*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Makers of Modern Medicine
Yazar: James J. Walsh
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Makers of Modern Medicine, by James J. Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Makers of Modern Medicine

Author: James J. Walsh

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF MODERN MEDICINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkriptör notları]
Bu, İnternet Arşivi'ndeki bir kopyadan türetilmiştir:
http://www.archive.org/details/cu31924012267013

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlere yerleştirilmiştir.

Bariz yazım hataları düzeltilmiştir ancak "yaratıcı" ve
tutarsız yazım değiştirilmeden bırakılmıştır.

Genişletilmiş alıntılar ve atıflar girintilidir.

Dipnotlar belirsizliği önlemek için yeniden numaralandırılmış ve ekteki
paragrafın sonuna taşınmıştır.

Yazar tarafından kullanılan köşeli parantezlerin birkaç örneği vardır.
"Transkriptör notu", "Dipnot" veya "Resim" ile başlamazlar. [Transkriptörün notlarının sonu]

_Aynı yazardan_.

Bilimde Katolik Kilise Adamları. Kumaş,
yaldızlı üst, portrelerle. The Dolphin
Press, Philadelphia, 1906. 1,00 $, _net_.

New York Eyalet Tıp Derneği'nin Tarihi (Şubat 1906'dan itibaren _New York Eyalet Tıp Dergisi'nde_ dizi olarak yayınlanmıştır).

_Baskıda_.

Yüzyılların En Büyük On Üçüncüsü.

_Hazırlık_.

Tıp Tarihinde Papalar.

_İşbirliği_.

Pastoral Tıpta Denemeler. O'Malley
ve Walsh. Longmans, Green & Co.,
New York, 1906. 2,50 $, _net_.

[İllüstrasyon: PASTEUR]

Modern Tıbbın Yaratıcıları

TARAFINDAN

JAMES J. WALSH, M.D., Ph.D., LL.D.

FORDHAM ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ VEKİLİ DEKAN VE TIP TARİHİ VE SİNİR HASTALIKLARI PROFESÖRÜ VE NEW YORK TIP MEZUNLARI POLİKLİNİK OKULU'NDA TIP YARDIMCI PROFESÖRÜ; NEW YORK'TA
ST. FRANCIS XAVIER'S COLLEGE'DE
FİZYOLOJİK PSİKOLOJİ PROFESÖRÜ.

FORDHAM ÜNİVERSİTESİ BASINI

NEW YORK

1907

TELİF HAKKI, 1907,

FODHAM ÜNİVERSİTESİ BASINI,

NEW YORK.

KİME

DR. WILLIAM OSLER

BU NESİL İÇİN EN İYİ NİTELİKLERİ ÖRNEKLEYEN
MODERN TIBBIMIZIN ÜRETİCİLERİ, BU CİLT
ONUN NAZİK İZNİYLE, UZAK BİR MÜRİDİNİN HAYRANLIĞININ
KÜÇÜK BİR GÖSTERGESİ OLARAK
ADANMALIDIR.

"Eğer bazı şeylerde zekâlarına, çalışkanlıklarına, gayretlerine ve yargılarına bakıp hayran olduğum
başkalarından ayrılıyorsam, o halde hemen nankörlük ve pervasızlık duymayayım. Çünkü bana
öğretenlere ve her zaman öğretecek olanlara teşekkür ediyorum; fakat yine de emeklerinin ve araştırmalarının kapsamının, onların da ekleyebileceği ve öğrenebileceği şeyleri kendilerinden sonra gelenlere kıskançlık etmek olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Eğer yanılıyorsam, beni bağışlayın. Benden öncekilerle eşit olmak istemiyorum; fakat sebeplerimin onlarınkilerle
incelenmesini ve onların çıkaracağı kadar onlara veya bana güvenilmesini istiyorum. Ben hiçbir mezhebin ne yaratıcısı ne de destekçisiyim. Hiç kimsenin bana bağımlı olmasını istemiyorum; fakat eğer bir hakkım varsa, onu ortak bir iyiliğe hizmet etmediği sürece
benim değil, Hakikatin olarak savunun. Hiçbir insanın benim için
savunması veya savaşması, beni takip etmesi veya benim tarafımı tutması bana fayda sağlamaz. Hakikati savunun ve bu yeterlidir."

{vii}

ÖN SÖZ.

Mevcut cilt, dergilerde çeşitli zamanlarda yayınlanmış makaleleri
okumuş ve daha kalıcı bir biçimde
korunmaya değer olduğunu düşünen birçok arkadaşın isteği üzerine yayınlanmıştır. Bir ihtiyacı karşılaması için tek olası iddia, bu tıp çalışanlarını yalnızca bilim insanları olarak değil, aynı zamanda ve özellikle de çevreleri, sosyal, dini ve eğitimsel
olanlarıyla ilişkili olarak insanlar olarak sunmasıdır. _Messenger, Donahoe's Magazine, The Catholic World_ ve _Records of the American Catholic Historical Society_ editörlerine, dergilerinde yayınlanan makaleleri yeniden basma izni verdikleri için teşekkür etmeliyim.

Açılış bölümü olan The Making of Medicine, New York'taki Fordham Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde tıp tarihi dersinin giriş dersinden bir özettir. İrlanda Tıp Fakültesi hakkındaki makalenin büyük kısmı, Johns Hopkins Üniversitesi Tarih Kulübü ve Columbia Bölgesi Tıp Derneği önündeki bir konferans için toplandı. Dr. Jenner'ın hayatına dair taslak şimdiye kadar yayınlanmadı. Diğer tüm
makaleler önemli ölçüde uzatıldı ve revize edildi.

Burada belirtilenlerin dışında bir yeri hak eden başka modern tıp üreticileri de var, ancak
malzeme iyi boyutlu bir cilt oluşturacak miktara ulaştığından, ilk taslak serisinin yayınlanmasıyla devam etmenin daha iyi olduğu düşünüldü.
Eğer koşullar çok da kapsamlı olmayan İngilizce tıbbi biyografimize daha fazla ekleme yapılmasını teşvik ederse, bunu diğerleri izleyecek. Sonraki bir cilt, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki eski tıp üreticilerinin hayatlarına dair taslaklar içerecek. Bu kişiler, günümüz tıp bilimimizin sağlam temellerini

atmış kişilerdir.

Yıllardır dostum olan ve Fordham Üniversitesi'nden mezun olan Philadelphia'lı Dr. Austin O'Malley'e, kitap baskıya girerken provaları okuduğu ve önerilerde bulunduğu için teşekkür etmeliyim.

{9}

İÇERİK.

SAYFA

Tıbbın Yapılışı 11

Morgagni, Patolojinin Babası 27

Auenbrugger, Perküsyonun Mucidi 53

Jenner, Aşılamanın Keşfi 87

Galvani, Hayvan Elektriğinin Kurucusu 113

Laennec, Fiziksel Tanının Babası 133

İrlanda Tıp Okulu--Graves, Stokes, Corrigan 165

Mueller, Alman Tıbbının Babası 215

Schwann, Hücre Doktrininin Kurucusu 251

Claude Bernard, Fizyolojinin Keşfi 269

Pasteur, Önleyici Tıbbın Babası 291

O'Dwyer, Entübasyonun Mucidi 323

{10}

{11}

TIBBIN YAPILIŞI

{12}

Tarih olmadan bir insanın ruhu kördür, sadece gözlerine neredeyse değen şeyleri görmek.
--Fuller, _Kutsal ve Dinsiz Devlet_, 1641.

{13}

İLACIN YAPILIŞI.

Bu, diğerlerinden daha fazla kendine odaklanmayan neslimiz,
bilimde elde ettiği ilerlemeyle o kadar övündü ki, ısrarcı bugüne olan ilgisinde bilim tarihinin iddialarını ihmal etti.
Çağdaşlarımızın ve hemen önceki öncüllerimizin, bizi geçmişin ve onun çalışanlarının çok ötesine taşıyacak kadar çok şey başardıkları hissi vardı, bu yüzden
kendilerini meşgul ettikleri kaba kavramları tekrarlamak neredeyse zaman kaybı gibi görünecekti. Bu, hiçbir bilimde tıp kadar doğru değildir. Yine de, bu nesli sık sık yanlış yola sürükleyen bilimdeki yeniliğe olan şevk üzerinde, bilimsel tarihe dair yeterli bilgiden kesinlikle kaynaklanacak olandan daha fazla terbiye edici bir etki yaratılamaz gibi görünüyor. Tıpta, geçmişin büyük tıp adamlarının çalışmalarıyla yakın bir tanışıklığın, daha önce kapsamlı bir şekilde araştırılmış sorunlara yönelik birçok gereksiz araştırmayı önleyeceği veya en azından modern çalışanların araştırmalarına genellikle alışılmış olandan çok daha ileri bir yerden başlamalarına yardımcı olacağı konusunda hiç şüphe yoktur. Tıp tarihi bilgisinin, mevcut nesile büyük hizmet sağlamasının başka nedenleri de vardır. Birkaç nesil önceki tıp uygulayıcılarının yoğun hayatlarından çalabildikleri günde veya hatta haftada birkaç saatin aksine, özgün araştırmanın seçilmiş hayatların ana işi olduğu bir zamana giriyoruz ve bu giderek daha fazla kural haline geliyor. O zaman, geçmişte tıp alanındaki ilerlemelerin hangi yöntemlerle yapıldığı, çığır açan keşifleri borçlu olduğumuz adamların karakteri, bu keşiflerin çağdaşlar tarafından kabul edilme veya daha doğrusu reddedilme biçimi, çünkü reddetme neredeyse kuraldı, büyük araştırma kurumlarının olduğu bu günlerde kesinlikle faydalı olacak yansımalar için bir ayna görevi görecektir. Ancak, geçmişte rutin çalışmaların çoğunlukla büyük kurumlarda yapıldığı, ara sıra dehaların özgünlüğün destekleyici annesi olma ihtimalinin düşük olduğu koşullarda ortaya çıktığı ve tıp biliminde yeni bir başlangıcı temsil eden bilinmeyene doğru değerli bir adım atıldığı unutulmamalıdır. Prof. Osier'in dünyanın en iyi çalışmalarının çoğunlukla genç erkekler tarafından yapıldığı yönündeki açıklaması pek iyi karşılanmadı, ancak hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu ki
bu tıbbi ilerlemenin tarihindeki en belirgin gerçektir.
Tıpta neredeyse otuz beş yaşın altındaki genç bir erkek tarafından yapılmamış tek bir büyük keşif yoktur. Aslında, kural olarak, tıptaki yeni
ayrılmalar otuz yaşın altında olan erkeklerden geldi, bazıları aslında sadece yaşamlarının üçüncü on yılının başındaydı.
Morgagni'nin onu modern patolojinin babası yapan büyük tohum fikri, henüz yirmi yaşından biraz büyük bir öğrenciyken aklına geldi.
Daha sonra, vücutlarda bulduğu tüm hastalıklı görünümler hakkında notlar almaya başladı ve sadece hastalığın ana nedenini değil, aynı zamanda klinik olarak incelediği özel vakanın çeşitli semptomlarının üretiminde iş başında olan yardımcı patolojik faktörleri de çok net bir şekilde belirlemesi gerektiğini fark etti. Bu fikir artık o kadar açık ki gözden kaçırılması imkansız görünüyor; ancak
bir asır önce modern patolojinin temel taşını oluşturuyordu.

{15}

Modern fiziksel teşhisin temelini perküsyon üzerine yaptığı gözlemlerle atan Auenbrugger, yirmi beş yaşından küçükken Viyana'daki İspanyol Hastanesi'nde çalışmaya başladı ve Viyana okulunun büyük ustalarından kesinlikle hiçbir teşvik almadan tamamen başarılı bir sonuca ulaştı. Aslında, bu aptalca davul çalmanın, onlardan birinin adlandırdığı gibi, doktorların göğüs içindeki patolojik durumları tanımasını sağlamada herhangi bir şeye
yaratılabileceği fikrini küçümsüyorlardı. Küçük kitabının yayınlanmasından sonraki yirmi beş yıl boyunca, Auenbrugger'in keşfi hiç ilgi görmedi. Fiziksel tanılamanın geliştirilmesinde Auenbrugger'i takip eden Laennec, yirmili yaşlarının başındayken kendisine çok daha zor bir oskültasyon sistemi kurma sorununu koydu, konuyu on iki yıl inceledi ve daha sonra henüz otuz beş yaşındayken bu konu hakkında bir kitap yayınladı.
Kendisine borçlu olunan tıp devrimini gerçekleştirdi, ancak
hiçbir zaman güçlü olmadı ve kırk altı yaşında erken yaşta öldü.

Bunlar genç adamın neler başardığını gösteren sadece çarpıcı örneklerdir. Aynı şey diğer ülkelerde de geçerliydi. Corrigan, "Aort Kapağının Kalıcı Açıklığı" üzerine ünlü makalesini
henüz yirmi dokuz yaşındayken yazdı ve bu makale için yapılan çalışmalar, önceki üç yıl boyunca, sadece altı tıbbi hasta için yatak bulunan bir hastanede
yapılmıştı. Trousseau, bunu klinik açıdan şimdiye kadar yapılmış en büyük tıbbi çalışma olarak ilan etti ve genç Corrigan'ı klinik tıbbın ustalarından biri olarak selamladı. Aort kapakçığı hastalığının Corrigan hastalığı olarak adlandırılması gerektiğini savundu. Corrigan'ın Dublin'deki çağdaşı ve arkadaşı Stokes, henüz yirmi bir yaşında bile değilken stetoskop hakkındaki küçük kitabını yazdı ve o günün seçkin klinisyenlerinin hepsinin bu genç adamların yaşlı doktorların bu oyuncağı yanlarında taşıyıp ciddi bir amaç için kullanmalarını bekleyip beklemediklerini sorduğu bir zamanda. Graves, yine İrlanda tıp okulundandı ve ününün temelini oluşturan klinik gözlemlerden bazılarını, adını hâlâ taşıyan hastalığın karakteristik vakalarının kısa bir açıklaması da dahil olmak üzere, otuz beş yaşından çok daha küçükken yaptı.

Daha fazla örnek verilebilir, ancak bu kitapta bunlara rastlayacağız. Çoğu bilimin tarihi bu açıdan tıp gibidir ve büyük çığır açan fikirler genç adamlara gelir. Bunun biyolojide ne kadar doğru olduğu, bu ciltte yer alan hekim-biyologların hayatlarından bile görülebilir. Hücre doktrininin babası Theodore Schwann, modern biyolojinin kurucusu unvanını hak ettiği tüm çalışmaları, otuz yaşından biraz daha büyükken yaptı. En iyilerinin bir kısmını, yirmi beş yaşına gelmeden önce başardı. Claude Bernard, özgünlüğünün değerli metalini, yirmili yaşlarının çok ilerisindeyken göstermişti. Pasteur, hepsinin en orijinal dehası, çalışmalarına henüz bir çocukken başladı ve uzun hayatının her beş yılı en değerli türden orijinal gözlemlerle dolu olsa da, dehası üçüncü ve dördüncü on yıllarında başarılı gözlemler yapmaktan sonra edindiği eğilimi kazanmıştı. Bu modern günlerde, genç bir adamın tıp eğitiminin neredeyse otuz yaşına kadar bitmesi beklenmediğinden, orijinalliğin kendini gösterebileceği değerli yılların, başkalarından dayatılan talimatların kundaklarından çıkmadan önce çoktan geçmiş olması anlaşılabilir. Çok iyi söylendiği gibi, genç bir adamda olabilecek araştırmacı {17} ruhu ve orijinal inisiyatifi, ona mevcut neslin bildiği şeylerin çoğunu öğretmeye çalışarak boğmak mümkündür. Ne yazık ki, bizim bu bilge neslimizde bile, onları gülünç kılan şeyin insanlığın cehaleti değil, aslında pek de öyle olmayan pek çok şeyi bilmeleri olması çok sık yaşanıyor. Genç adamın öğrenmesi gereken ve ona öğretilen, çoğunlukla tıpta neredeyse kesin gerçek oldukları güvencesiyle, ancak okuldan uzun süre mezun olmadan veya hatta bazen okuldan ayrılmadan önce, en iyi ihtimalle görüşler olduğunu keşfettiği şeylerin sayısı tamamen çok fazla. Eğitimdeki bu sürekli tekrarlanan hatanın düzeltilmesi için kurtarıcı lütuf, şüphesiz geçmişteki tıp gelişiminin bilgisi ve herhangi bir neslin kabul görmüş gerçeğinin çoğu zaman sadece görünür olduğunun kabul edilmesidir. Tıpta ilerlemeyi yaşlı adamlara borçlu olduğumuz şeklindeki yanlış izlenimden sonra, belki de en evrensel olarak kabul görmüş açık gerçek, araştırma ruhunun aktarılabilir olduğu ve büyük bir ustanın öğrencilerinin onun çalışmalarını sürdürmeleri ve neredeyse onun eserini takip eden nesilde tıbbi bilgi birikimine yaptığı kadarını eklemeleri beklenebileceğidir. Örneğin, Morgagni'nin modern patolojinin temellerini atması ve patolojik gözlemi klinik gözlemle ilişkilendirmesiyle modern teşhisteki büyük gelişmenin İtalya'da gerçekleşmesi doğal olarak beklenirdi. Ancak bu doğru değildi. Yatak başı gözlemlerini ölüm sonrası görünümlerle ilişkilendiren bir sonraki büyük adım, uzak Avusturya'daki Viyana'da Auenbrugger tarafından atıldı. Auenbrugger'in çalışması başarıyla tamamlandığında, kendisinin veya perküsyonla torasik rahatsızlıkların başarılı teşhisini gören bazılarının bir sonraki adımı atıp oskültasyonu keşfetmesi makul bir şekilde varsayılabilirdi. Ancak bu Almanya'da değil,
Fransa'da gerçekleşti. Laennec'in çalışmalarının, Auenbrugger'in çalışmalarını yeniden canlandıran ve dünyaya bir kez daha sunan Corvisart'ın etkisi altında yapıldığı ve bu nedenle bir bakıma Laennec'in Auenbrugger'in dolaylı bir öğrencisi olarak kabul edilebileceği doğrudur; ancak perküsyon ve oskültasyonun iki keşfinin yaklaşık elli yıllık bir aralıkla ve birbirinden bin milden fazla bir mesafede yapıldığı gerçeği ortadadır.

Öte yandan, Laennec'in göğüs içindeki seslerin akciğer hastalıklarıyla ilgili olarak ne kadar önemli olduğunun harika gizemini çözmesinin kalp hastalıkları için de aynı şeyi yapması beklenebilirdi. Ancak deha bile bilinmeyene sadece bir adım atmayı başarabilir. Auenbrugger oskültasyonu keşfetmedi,
ancak görünüşe göre çok yakındı. Laennec kalp üfürümlerinin bilmecesini çözmedi, ancak çoğumuz için Laennec'in asla başarısız olmadığı çeşitli türlerdeki _hırıltıların_ öneminin harika bir şekilde başarılı bir şekilde tanınmasından daha fazla zorluk teşkil etmiyorlar. Kalp teşhisi sorunu, Corrigan ve yüzlerce mil uzaktaki İrlanda tıp okulu tarafından çözülecekti, ancak onlar Laennec'in Paris'te gözlemlerini yaptığı sırada çalışmalarını yapıyorlardı. İlginçtir ki, tam da aynı on yılda, İngiltere'de Richard Bright böbrek hastalığı sorununu inceliyordu ve genç bir adam olarak dünyaya bu konuda neredeyse öğrendiği kadarını öğretiyordu, ancak geçen yetmiş beş yılda bu konuya çok fazla araştırma yapıldı.

Hiçbir ulus orijinal araştırma konusunda üstünlük iddiasında bulunamaz. Dehanın ruhu istediği yerde nefes alır ve ne yazık ki iletilemez. {19} Öğrenciler, ustanın kendilerine verebileceği her şeyi özümsediklerini ve onun çalışmalarına kaldığı yerden devam etmeye hazır olduklarını düşünebilirler. Aslında tıp alanında kendi nesillerine göre belirgin bir ilerleme kaydettikleri görülmektedir. Ancak, durum elli veya yüz yıl sonra analiz edildiğinde, yalnızca ustanın çalışmalarının önemli olduğu ve ilerleme gibi görünen şeylerin çoğunun, onun koyduğu çizgiler boyunca burada ve orada bir çatışma olduğu, ancak gerçek bilim için hiçbir maddi ilerleme olmadığı görülür. Aynı özellik, yalnızca tıpla ilişkili bilimlerin tarihinde değil, tüm fizik bilimlerinin tarihinde de belirgindir. Çok çarpıcı bir örnek, klinik tıbbın yükselişine tanıklık eden dönemle neredeyse aynı dönemde gerçekleşen elektrik biliminin yükselişinin hikayesinde bulunabilir. Elektriğin kökenleri, Franklin'in Amerika'daki çalışmalarına ve Galvani ve Volta'nın İtalya'daki gözlemlerine dayanır. Elektrik biliminin daha fazla ilerlemesinin bu ülkelerden birinde gerçekleşmesinin oldukça doğal olarak beklenmesi
gerekebilirdi. Ancak, sonraki büyük keşifler uzun mesafeler ve hatırı sayılır bir zaman aralığıyla ayrılmıştı. Volta'dan sonra, Danimarka'da Oersted tarafından manyetizmanın elektrikle özdeşliği gösterildi. Ancak, bu ilkeyle bağlantılı sorunlar Danimarka'da değil, Fransa'da Ampere tarafından
çözüldü. Bu arada, Cavendish ve Faraday, Kıta meslektaşlarından
tamamen bağımsız olarak çalışarak, İngiltere'de elektrikte önemli ilerlemeler kaydediyorlardı.

Bir iletkende elektriğin geçişine karşı direnç sorunu incelenecek olduğunda, başka bir ulus bu adama fırsat verdi. Ohm, bu büyük çağdaşlarından hiçbiriyle hiç temas kurmamıştı ve işini tamamen kendi başına yaptı. Genç tıp adamı ve büyük keşifler yapan kişiyle ilgili olarak söylediklerimizin ilginç bir teyidi, elektrik alanındaki bu kurucuların neredeyse hepsinin en iyi orijinal çalışmalarını gerçekleştirdikleri sırada otuz beş yaşın altında olmalarıdır. Büyük tıp kaşiflerinin biyografilerinden oluşan bir dizide, yüzeysel okuyucunun bile dikkatini çekecek kadar belirgin özellikler göze çarpar. Tıpta önemli çalışmaların özü, teoriden değil, gözlemden oluşur. Çok fazla teori üretmek her zaman bir gelenek olmuştur. Ne yazık ki çok az gözlem yapmak. Uzun zaman önce John Ruskin, bir insan için dünyadaki en zor şeyin bir şeyi görmek ve onu gördüğü gibi anlatmak olduğunu söylemişti. Bu kesinlikle tıpta doğruydu. Gözleri olan ve onları kullanan adamlar, isimlerini ilerici bilimsel ilerlemenin tarihine
kazıklamışlardır. Teorisyenler, tıbbi hakikatin gövdesine hiçbir zaman değerli bir şey
katmamışlardır.

Bu, geçmişe ilişkin olarak her nesil tarafından kolayca kabul edilse de, her neslin teorisyen ile gözlemciye olan takdirinin ne kadar farklı olduğunu görmek ilginçtir. Tıbbi teorisyenler, teorileri tamamen tuhaf olmadıkça çağdaşları tarafından her zaman onurlandırılmışlardır ve o zaman bile birçok müridi olmuştur ve nadiren onursuz kalmışlardır ve asla, insanların aptallığı için üzüntüyle söylenirse, ücret almadan kalmamışlardır. Ancak, gözlemci, çağdaşları tarafından nadiren beğenilmiştir. Yaptığı gözlemin, arkadaşlarının büyük bir gerçeği temsil ettiğini düşünemeyecekleri kadar belirgin olduğu sık sık görülmüştür. Sonuç olarak, genellikle gözleminde, var olduğunu düşünemeyecekleri bir anlam görmeye çalıştığı için onunla alay etmişlerdir. Huxley, yeni bir bilimsel gerçeğin genellikle geçtiği aşamaları bir keresinde belirtmiştir. İlk başta önemsiz ve önemsiz olduğu söylenir, sonra daha fazla dikkat çektikçe {21}
şimdiye kadar bilinen gerçekle çeliştiği ilan edilir. Sonunda, dünyanın her zaman bu konuda inandığı şeyin sadece başka terimlerle olduğu ilan edilir. Elbette ki tıp alanındaki tüm büyük keşifler bu aşamalardan geçmiştir. Şu kadar doğrudur ki, tıp alanında yeni bir gerçek gibi görünen şey hemen ve isteyerek kabul edilirse, bunun gerçekten yeni bir keşif olmadığı, yalnızca bugüne kadar iyi bilinen bir şeyin bir modifikasyonu olduğu şüphesinden daha fazlası vardır. Tıp alanındaki tüm büyük keşifçiler, neredeyse istisnasız, muhalefetle karşılaşmasalar bile, kesinlikle çalışmalarını ihmal etmişlerdir. Şimdi, stetoskopu bir oyuncak olarak gören ve alaycı bir şekilde yanlarında taşımaları beklenip beklenmediğini soran nesile gönül rahatlığıyla gülümsüyoruz. Ancak, stetoskopa alışmış olan bir sonraki nesil, termometreyle hiçbir şey yapmayı önemsiz bir şekilde reddetti. Hastaların ateşini ölçmek için yanlarında bu cam şeyleri taşımayı reddettiler, çünkü eğitimli dokunuşlarıyla bunu başarabileceklerini iddia ettiler. Difteri teşhisinin yalnızca mikroskop ve kültür yöntemleriyle konulabileceği düşüncesine inanmayı reddeden ve boğazın görünümünden difteri olup olmadığını çok iyi anlayabildiklerini düşünen tıp adamlarının nesli henüz geçmedi. Elbette benzer bir muhalefet her seçkin bilimsel kaşife nasip oldu ve sanırım tıp adamları bundan şikayet edemez. Çağdaşları Galvani'nin, hayvan elektriğinin sorunlarını çözmek için bu hayvanların bacakları üzerinde gözlemlerine devam ettiği için kendisini kurbağalar için bir dans ustası yaptığını söylediler. Pasteur'ün kendiliğinden oluşum diye bir şeyin olmadığını göstermesi, ilk başta sadece Avrupa'daki seçkin bilim adamlarının çoğunun iftiralarını onun sadık kafasına indirmeye yaradı. O dahi, hekim Robert Mayer, keskin gözleminin sonucu olarak enerjinin korunumunu keşfettiğinde, tropik bölgelerde veneseksiyonla alınan kanın daha soğuk iklimlerde alınan kandan daha kırmızı olduğunu keşfettiğinde, bilimsel çevrelerin sadece onun
gösterimini kabul etmeye hazır olmadıklarını, aynı zamanda kendisinin bir vizyon sahibi, bir nevi
daireyi kareleştirme sorununu veya sonsuz sürekli hareket bulmacasını
çözdüğünü düşünen biri olarak görüldüğünü gördü. Neyse ki bu adamlar, kural olarak, çağdaşlarının muhalefetine veya alaylarına rağmen devam etmelerini sağlayan fiziksel ve zihinsel bir güce sahipti. Büyük tıbbi kaşiflerin çoğunun kırsalda doğmuş olması ve kural olarak oldukça
fakir ebeveynlerin oğulları olması oldukça ilginç bir gerçektir. Birçoğu öyle bir durumdaydı ki, en azından yaşamlarının üçüncü on yılının başında bir dereceye kadar kendi geçimlerini sağlamaya başlamak zorundaydılar. Bu zorunluluk, orijinal çalışmalarına engel olmaktan uzak, daha çok onları araştırmalarında başarılı çabalara teşvik eden ilham kaynaklarından biri gibi görünüyor. Çoğu, fikirlerini mekanik olarak geliştirmek için ellerini kullanabildikleri anlamında becerikli adamlar olarak adlandırılabilirdi. Bu, ilk elektrikli aletlerini yapmak zorunda kalan Galvani ve kendi stetoskoplarını yapmaktan gurur duyan Laennec için tipik olarak geçerliydi. Kendi elleriyle yaptığı o kadar çok şey hala mevcut ki, birçok müze onun el işlerinin örneklerini saklama fırsatına sahip. Auenbrugger, Johann Mueller ve Pasteur aynı becerikliliğin diğer örnekleridir. Claude {23} Bernard bu niteliği hayatının çok erken dönemlerinde sergiledi ve kariyeri boyunca bunu uygulamaya devam etti. Ayrıca yaratıcılıkları maddi şeylerle sınırlı değildi. Birçoğu çeşitli türlerde edebi ve sanatsal çalışmalarla ilgileniyordu. Morgagni
kendi neslinde edebi bir ışık olarak görülüyordu. Auenbrugger
müziksever Viyana'da bile belirgin bir başarı yakalayan bir müzikal komedi
yazdı. İmparatoriçe Maria Theresa, onun
artık müzikal komediler yazmaya devam edeceğini düşündüğünü söyledi; ancak Auenbrugger,
cesaretten çok dürüstlükle, daha iyi bir işi olduğunu söyledi.
Claude Bernard, edebi yeteneğin belirgin kanıtlarını gösteren bir oyun
yazdı. Edebiyatı bir kariyer olarak takip etme konusundaki orijinal niyetinden
uzaklaşıp tıp
yapması gerçekten şanslı görünüyor. Diğerlerinin çoğu, örneğin Graves ve Stokes,
sanatın mükemmel yargıçları, gerçek bilgi ve hakiki takdirin eleştirmenleriydi; ve aslında, hiçbiri tıp mesleğine o kadar dalmış değildi ki, entelektüel faaliyetin bazı büyük evrelerine, mesleki çalışmalarından veya bilimsel bilgiden tamamen ayrı olarak, geçici bir ilgi duymaktan daha fazlasını yapmadı: zihnin tek gerçek eğlencesi için yöneldiği bir uğraş - bir iş değişikliği.

Bu, yoğun çağımızda dikkat çekmeye daha da değer görünüyor, çünkü bazen bir hekimin mesleki çalışmasının dışında herhangi bir tür entelektüel uğraşla ilgilendiğini göstermesi bir hata olarak kabul ediliyor. Hiç kimsenin dikkatini bu şekilde bölüp yine de mesleğine ve hastalarına adaletli davranamayacağı varsayılıyor. Aslında, gerçekten büyük hiçbir hekimin sadece tıbbı iyi bildiği anlamında dar bir uzman olmadığı iyi söylenmiştir; kendisini bu alanda bir otorite haline getirecek kadar aşina kıldığı en azından bir başka entelektüel {24} uzmanlık alanı her zaman vardı. Büyük sporcuları
yaratan dengesiz insanlar değildir ve gerçekten büyük işler başaran da tek taraflı insanlar değildir. Neredeyse tüm büyük hekimlerin rahatlamak için yöneldikleri favori hobileri olmuştur, çünkü şüphesiz ki hekimlerden daha iyi kimse eğlencenin o imkansızlıktan, hiçbir şey yapmamaktan değil, daha önce meşgul olduğundan oldukça farklı bir şey yaparak zihni dinlendirmekten oluştuğunu anlayamaz. Bu büyük tıp adamlarının hayatlarında, hekimler için kural olduğu düşünülenden o kadar farklı bir evre daha vardır ki, bu girişin sonunda vurgulanmaya değer görünüyor. Tüm bu büyük kaşifler, kendilerini bu alana adasalardı, çok büyük ihtimalle seçkin edebiyatçılar olabilecek, yapıcı hayal gücüne sahip kişilerdi. Hepsinin materyalist olmak için fazla hayal gücü vardı, yani, çalışmalarının yapıldığı konudan öğrendikleri dışında hiçbir şey bilemeyeceklerini düşünmek için. Tıp alanındaki tüm bu büyük
keşifçiler, basit, samimi, sadık inananlardı,
bir egemen İlahi Takdire ve yalnızca inançla bildikleri bir
ahiretteki güvenlerini ifade etmeye hazırlardı, bu doğru, ancak bu nedenle yine de açıkça kabul edilmişti. Genellikle
tıbbın, insanların zihinlerini, yaratığın Yaratıcı ile ilişkisinin büyük meselesinde ortodoks düşünceden uzaklaştırdığı düşünülürken,
tüm bu insanlar yalnızca O'na karşı kişisel yükümlülüklerini kabul etmeye hazır olmakla kalmadılar, aynı zamanda bu tür yükümlülüklerin tanınmasının insan hayatlarını
ne hale getirebileceğine dair örnek modeller de sundular.

_Ubi tres medici ibi duo
athei_ diye geçen eski bir atasözü vardır: üç doktor varsa en az iki ateist vardır. Bu, oğullarının doktor olmaya karar verdiğini
öğrenen şefkatli anneler için birçok yürek acısına neden olmuştur {25} Ancak, mevcut taslak dizisi herhangi bir argüman olarak alınacaksa, ateist olan yalnızca hekimler arasındaki küçük zihinlerdir. Çalıştıkları malzemeden, kendi ve sonraki nesiller için ilaç üretmekle meşgulken büyük zihinlere güç ve teselli kaynağı olan daha yüksek şeylere giden yolu net bir şekilde göremezler. Kesinlikle, on dokuzuncu yüzyıl klinik tıbbının üreticilerinden daha kapsamlı bir şekilde temsili bir grup seçilemezdi. Bunlar, modern tıbbi ilerlemeye maddi olarak katkıda bulunan tüm uluslardandır, ancak hepsi derinden dindar insanlardı. Onlarla ilgili bir başka ve eşit derecede önemli nokta daha vardır. Bu, arkadaşlarıyla olan ilişkileridir. İstisnasız olarak, yalnızca bilime değil, aynı zamanda kardeş insanlara olan özverili bağlılıkları nedeniyle çevrelerindekiler tarafından sevilen insanlardı. Mesleklerinin ortasında, istisnasız hepsinin en derin tesellisi olan düşünce, diğer insanların acı çekmekten kurtulacağı ve insan hayatının daha mutlu olacağı bir şey başardıklarıydı. Kariyerlerinin incelenmesi, genç hekime, hayatta gerçek ve görünür olmayan bir başarı ve mutluluk elde etmek istiyorsa, sahip olması gereken idealleri göstermekten geri kalamaz.

{26}

{27}

PATOLOJİNİN BABASI MORGAGNI

{28}

Öyleyse, bu kadar geniş ve harika doğa alanında (performansın hala vaat edileni aştığı yerde), yalnızca diğer insanların geleneklerine itibar etmek ve oradan dikenli ve kaprisli sorular
döndürmek için belirsiz sorunlar çıkarmaktan utanalım. Doğanın kendisi bizim danışmanımız olmalı; onun çizdiği yol bizim yürüyüşümüz olmalı; çünkü bu yüzden
kendi gözlerimizle istişare ederken ve daha aşağı şeylerden daha yükseğe doğru yükselirken, sonunda onun gizli sırlarına kabul edileceğiz.

--_Canlı Yaratıkların Oluşumuyla İlgili Anatomik Egzersizler_, 1653'ün Önsözü. William Harvey.

{29}

PATOLOJİNİN BABASI MORGAGNI.

"VIR INGENII, MEMORIAE, STUDII, INCOMPARABILIS."
--HALLER. 1894'te, Uluslararası Tıp Kongresi Roma'da toplandığında, dönemin yaşayan en büyük patoloğu olan Berlinli Prof. Virchow'dan ana konuşmayı yapması istendi. Konu olarak, on sekizinci yüzyılın seçkin İtalyan hekimi ve orijinal araştırmacısı olan ve Patolojinin Babası olarak selamladığı John Baptist Morgagni'yi seçti. On dokuzuncu yüzyılın hiçbir tıp bilimcisi, kendisinin bu kadar çok şey yaptığı bilimin kurucusunun kim olduğunu yargılamak için Virchow'dan daha iyi bir konumda değildi. Ayrıca Virchow, tıp tarihinin uzun ve sadık çalışması sayesinde, ne hakkında konuştuğunu çok iyi biliyordu. Özellikle patolojide modern tıp, kesin ilerlemeler kaydetti, bu nedenle Morgagni'nin çığır açan çalışması, tıp bilimindeki en son dönemin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Aslında, Morgagni'nin yöntemleri genel kullanıma girdiğinde tıp, tüm belirsizliğini kaybederek belirsizliğinin çoğunu kaybetti. Tıp öğrencisiyken henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, ölümcül vakalarını klinik semptomlarının ve ölüm sonrası bulgularının karşılaştırmalı bir incelemesiyle inceleyerek tıbbi gözlemde devrim yarattı. Bu daha önce de yapılmıştı, ancak esas olarak ölüm nedenini ve hastalığın başlıca nedenlerini bulma fikriyle yapılmıştı. Morgagni'nin patolojideki araştırmaları, mümkün olduğunca tüm klinik semptomları nedenlerine kadar yan yana izlemekten oluşuyordu. Bu şimdi o kadar basit görünüyor ki oldukça açık, çünkü tüm büyük keşifler yapıldıktan sonra hem basit hem de açıktır; ancak bunları yapmak için bir deha gerekir, çünkü bunların çok yakın olması, sıradan gözlemci tarafından gözden kaçırılmalarına neden olur ve bu da olağandan farklı ve garip bir şey aramaya çok yatkındır. Morgagni'nin hastalıkların tüm semptomlarının araştırılmasına ilişkin bu yeni bakış açısıyla yaptığı çalışmaların modern tıp için ne kadar önemli olduğu, Profesör Gairdner'ın 1864'te Glasgow Patoloji ve Klinik Topluluğu'na verdiği bir konuşmadan yapılan bir alıntıyla en iyi şekilde değerlendirilebilir. Profesör Gairdner, seçkin İtalyan patoloğun çalışmalarının karakterini şöyle özetler:

"Morgagni, hastalıkların yerlerini araştırırken, bir organdaki lezyonun semptomlarla çakışmasını, o organdaki işlev bozukluğundan kaynaklandığı açıkça görülen bir şekilde kaydetmekle yetinmez.

"Tıbbi soruşturmada neredeyse ilk kez, her organı ve başlıca
etkilendiği düşünülen organı incelemekte ısrar eder; sadece bununla da kalmaz, kendi deneyiminden ve seleflerinin deneyimlerinden, semptomların lezyondan ayrı olarak var olduğu veya lezyonun semptomlardan ayrı olarak var olduğu tüm durumları büyük bir özenle sıralar. Bu olayların her birini gerçeğin çıkarımı için ciddi bir kesinlikle tartışır ve ancak kapsamlı bir araştırmadan sonra, bahsedilen organın hastalığın merkezi olup olmadığı sonucuna varılmasına izin verir.

"Ve benzer şekilde nedenlerle ilgilenirken: bir grup semptom belirli organik değişikliklerden kaynaklanabilir - hatta bunun böyle olması bile olasıdır - ancak Morgagni'nin yöntemine göre, öncelikle bu semptomlarla bağlantılı olarak ortaya çıkan tüm organ lezyonlarını araştırmalıyız; ikinci olarak, bu lezyonların semptomlar olmadan ortaya çıkıp çıkmadığını bilmeliyiz; ve yine bu semptomların bu lezyonların yokluğunda başka nedenlere atfedilip atfedilemeyeceğini bilmeliyiz."

Morgagni, altmış yılı aşkın uzun yaşamı boyunca, bir çocukken geliştiği fikrini takip etmeye devam etti ve eserleri, dikkat çeken patolojik lezyonların ve klinik belirtilerin ilk kesin açıklamasını içerir. Gözlemin ve tıpta teorinin değeri arasındaki çarpıcı farkın bir kanıtı olarak, on sekizinci yüzyılda en ayrıntılı tıbbi teorileri içeren yüzlerce cilt kitap yayınlandığı ve bunların neredeyse hiçbirinin, tıpta tuhaf ve uzak olanın peşinde koşan bazı kişiler tarafından merak uğruna okunmadığı, Morgagni'nin kitaplarının ise en azından patologların ve birkaç klinisyenin ilgiyle başvurduğu ve her zaman kazanç sağladığı değerli bir bilgi kaynağı içerdiği söylenebilir. Bunlardan sık sık alıntı yapılır ve göreceğimiz gibi, günümüzün ve hemen önceki nesillerin en iyi tıbbi otoritelerinden bazıları tarafından oldukça takdir edilmiştir. Büyük bilimsel ilerlemeler için kuzey ülkelerine veya Fransa'ya bakmaya alışkın olan modern düşünür için, modern tıbbın ve özellikle de en bilimsel bölümünün kurucusu olarak bir İtalyan'ın öne sürülmesi biraz şaşırtıcı olabilir. Karanlık Çağlar'dan sonra medeniyetin yeniden canlanmasından bu yana tıp tarihine aşina olanlar, İtalya'nın tıp biliminin gelişiminde
her zaman ne kadar önemli bir yere sahip olduğunu fark edecektir. İlk büyük Hristiyan tıp okulu, onuncu yüzyılda Napoli'den çok uzak olmayan Salerno'da kuruldu. İnsan vücutlarının diseksiyonları ve kadavralar üzerinde gösteriler yoluyla anatominin ilk düzenli pratik öğretimi, on dördüncü yüzyılın başında Bologna'da Mondino tarafından yapıldı. Modern Anatomi'nin büyük
Babası Vesalius, Belçikalıydı, ancak çığır açan kitabı _De Fabrica Humani Corporis_ için tüm çalışmaları, on altıncı yüzyılın ilk yarısında Kuzey İtalya'daki Üniversitelerde, özellikle Padua, Bologna ve Pisa'da yaptı. O zamanlar tıp eğitimi için daha geniş fırsatlar elde etmek isteyen her tıp öğrencisi İtalya'ya gitti ve on altıncı yüzyılın İtalyan tıp okullarının listelerinde Avrupa'nın tüm ülkelerinde tıbbi başarılarıyla ünlenen çoğu adamın adı bulunur. Morgagni, ortaçağı modern tıpla birleştiren büyük İtalyan tıp bilimcileri zincirinin yalnızca son halkasını oluşturur. Vesalius'tan Morgagni'ye kadar İtalya'nın Avrupa'nın önde gelen tıp araştırmacısına sahip olmadığı bir dönem olmadı. Sadece karın anatomisi bilgimize çok şey katan Fallopius, baş anatomisinin birçok önemli ayrıntısını borçlu olduğumuz Eustachius gibi isimlerden bahsetmemiz yeterlidir; Adı sonsuza dek karaciğerle ilişkilendirilen Spigelius ve tıpla en yakından ilişkili olan tüm biyolojik bilimlerin, belki de başka herhangi bir araştırmacıdan daha fazla borçlu olduğu Malpighi, bu iddianın tam gerekçesini göstermek için. Aslında, tıp alanındaki ilerlemeye yönelik her türlü teşvik, bu yüzyıllarda İtalya'daki hem laik hem de dini otoriteler tarafından sağlandı ve İtalyan yarımadası, on altıncı yüzyılın başından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, tıpkı günümüzde Almanya'nın olduğu gibi, zamanlarının tıbbi bilgisini tüketmek isteyen ateşli tıp öğrencilerinin Mekke'siydi.

{33}

John Baptist Morgagni, 25 Şubat 1682'de doğdu. Doğum yeri Romagna'daki Forli'ydi. Küçük bir papalık devletinin başkentiydi ve Bologna'nın güneydoğusunda, Apenin Dağları'nın eteğinde yer alıyordu. Modern Amerikalı gezginin bunun hakkında bir şeyler bilmesi muhtemeldir, çünkü Bologna'dan Rimini'ye giden yolda başlıca durak noktalarından biridir, çünkü herhangi bir seyahat grubunun en azından kadın kısmı, Dante'nin zavallı Francesca'sının evine ve Rönesans'ın büyük kadını Catarina Sforza'nın kahramanca maceralarının gerçekleştiği yere hac yolculuğu yapmak isteyecektir. Sforza, tüm şerefiyle ve o zamandan beri itibarsızlaştırmaktan eser kalmadan, Forli'nin Virago'su olarak gururla anılmıştır. Küçük kasaba, konumunun güzelliğiyle dikkat çekiyor ve Michael Angelo'nun tasarımlarına göre inşa edilmiş ünlü bir sarayı barındırdığı için kendisi için de bir ziyareti hak ediyor. Morgagni'nin orada doğduğu on yedinci yüzyılın sonunda kasabanın önemi ve nüfusu azalmıştı, ancak sakinleri arasında yüksek bir kültür standardı, iyi bir kütüphane, birkaç okul ve iyi bilinen bir koleje sahip olmasıyla olumlu bir şekilde tanınıyordu. Diğer birçok büyük adam gibi, Morgagni de annesi konusunda özellikle şanslı görünüyor. Çok erken yaşta yetim kalmıştı. Ancak, kızlık soyadı Maria Tornieli olan annesi, kaybını sadece cesurca karşılamakla kalmadı, hayatını ve yeteneklerini yetenekli oğlunun eğitimine adadı. Olağanüstü sağduyulu ve dikkate değer anlayışlı bir kadın gibi görünüyor. Morgagni hayatı boyunca sık sık ondan bahsetti ve başarısının çoğunu ondan aldığı eğitime bağladı. Kadınların büyük kültürel etki yaratmaya ancak bu son günlerde başladığını düşünmek
bazen bir gelenektir. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Tarih boyunca kadınların kendi alanlarında en yüksek entelektüel etkiyi yarattığına dair bol miktarda iz vardır ve Kuzey İtalyanlar en yüksek kültürel gelişim dönemlerinde kadınlara eğitim olanakları sağlamanın sağladığı olanakların farkına vardıkları için daha mutlu görünüyorlar. Bu zamanlar ve İtalya'nın bu kısmı, kadınlara yüksek öğrenim konusunda sağlanan fırsatlardan bazıları nedeniyle tarihte ünlüdür. Bu İtalya kısmının yaklaşık yüz elli yıl boyunca dönemin en büyük bilim adamlarını yetiştirmesini belki de annelerin liberal kültürüne borçlu olduğumuz öne sürülmüştür. Kadınların zaman zaman Morgagni'nin doğum yerinden çok da uzak olmayan Bologna Üniversitesi'nde profesörlük yaptığı iyi bilinmektedir. Bu kesimdeki kadınların genel kültürü çok yüksekti. Modern erkek tarihçiler, Bologna'nın iki şeyle ünlü olduğunu belirtmek için bile yeterince cömert davranmamışlardır: Kadınların yüksek öğrenimi için sağlanan fırsatlar ve çeşitli hazır gıdaların yaygın üretimi, bunların en bilineni olan klasik Bologna sosisi, zamanımızda aceleci ev hanımlarına değerli bir miras olarak kalmıştır.

Forli'de annesinin her zaman dikkatli gözetimi ve aydınlanmış teşviki altında mükemmel bir ön eğitimden sonra, Morgagni, doğduğu yerden beklenebileceği gibi, yüksek öğrenimi için komşu üniversite kasabası Bologna'ya gitti. Bologna, o sıralarda var olan en büyük tıp fakültesi olarak ününün zirvesindeydi. Anatomi bilimi, tıp biliminin tarihindeki en büyük adamlardan bazılarının yaptığı önemli araştırmalar ve keşifler sonucunda burada özellikle gelişmişti. Mondino, on dördüncü yüzyılın başlarında, modern anatomi bilimini bildiğimiz şekliyle yeniden yaratmıştı. İnsan anatomisinde gerçek ve kalıcı bir ilerleme sağlanacaksa, insan vücutlarının diseksiyonunun önemini fark eden ve gerekliliğini öne süren ilk kişi oydu. Bu tarihten önceki tıbbi öğretim büyük ölçüde Aristoteles, Hipokrat ve Galen'in çalışmaları üzerine dersler ve tartışmalarla yapılıyordu, ancak insan dokuları ve organları üzerinde gerçek gözlemler artık eski yöntemin yerini aldı. Bologna 1512'de papalık şehri oldu ve özellikle bu tarihten sonra Papaların koruyucu bakımı altında Bologna Üniversitesi birkaç yüzyıl boyunca tüm dünya için tıbbi öğretimin merkezi haline geldi.

Boş teoriler yerine gerçek gözlem ve sabırlı çalışmanın sonucu olarak anatomide çok sayıda büyük keşif yapıldı.
Mondino'dan Morgagni'ye kadar Bologna Üniversitesi ile bağlantılı olarak başka hiçbir kurumun gösteremeyeceği kadar büyük adamların sürekli bir dizisi vardır. İlk ve sonuncu arasında yaklaşık olarak ortalarda bir yerde, Bologna'da ve Padua ve Pisa'da ders veren ve anatomi üzerine çalışmaları nesiller boyunca tüm ülkelerin anatomistleri için bir hazine olacak olan büyük Vesalius geldi. Bologna'da ders verirken, Vesalius anatomi üzerine büyük çalışmasının konularını oluşturan ünlü diseksiyon serisini yaptı. Sanatsal amaçlar için anatomiyi ünlü anatomi okulunda ve büyük öğretmenlerinin gözetiminde çalışmak için Venedik'ten gelen ünlü Venedikli sanatçı Titian'ın, kitabın plakalarını çizdiği söylenir. Eser, onu yaratan işbirlikleriyle kendi mesleklerindeki iki büyük ustanın değerli bir anıtı olmaya devam ediyor.

Morgagni'nin Bologna Üniversitesi'ne girmesinden önceki yüzyılda, kan dolaşımını keşfederek modern fizyolojinin temellerini
atacak olan seçkin İngiliz hekim Harvey, Bologna'ya, çok ilgilendiği çalışmalarda ileri düzey çalışmalar için sunduğu fırsatlar nedeniyle ilgi duydu. Harvey, Vesalius'un yaptığı diseksiyon çalışmalarının bazılarını tekrarlarken, dolaşımın varlığından şüphelenmeye başladı ve düşünceleri, sonunda konuyu ustaca açıklamasına yol açan kanala yöneldi. Kısacası, Bologna'da, yaşamın fiziksel tarafının incelenmesi, son dönem biliminin çok önemli bir özelliği, belirgin ve tanınmış bir bilim dalı haline geldi. Profesör Benjamin Ward
Richardson'ın Morgagni'nin hayatıyla ilgili taslağında söylediği gibi, "O zamandan beri bu çalışmalara olan ilgi azalmadı ve tıp, uygulamada olduğu kadar projede de cesur bir şekilde geliştirildi."

O zamanlar Bologna, Morgagni için kesinlikle mükemmel bir yerdi.
O, oraya on beş yaşında meraklı bir genç olarak gitti ve hemen tıp çalışmalarına başladı. O dönemin en ünlü iki profesörünün öğrencisi oldu: Albertini, kendi döneminde bir liderdi, ancak artık az çok unutuldu ve kulak anatomisi üzerine yaptığı araştırmalarla anatomi biliminde ona her zaman kalıcı bir yer sağlayan Valsalva. Morgagni üniversiteye gittiğinde, Valsalva bir anatomist olarak parlak kariyerinin zirvesindeydi. İşitme organı üzerine yaptığı büyük çalışmaların ortasındaydı. Bu son derece karmaşık insan mekanizması parçası daha önce hiç anlaşılmamıştı ve ayrıntılarının işlenmesi zaman alıcı ama yoğun bir şekilde ilginç bir araştırma olduğunu kanıtladı.

Valsalva'nın zekice içgörüsü, Morgagni'yi diseksiyon çalışmasında kendisine yardımcı olmak için mükemmel bir şekilde uygun bir kişi olarak seçmeden önce çok uzun sürmedi. Morgagni sadece işe karşı bir coşkuya sahip değildi, aynı zamanda koşullar altında çok daha değerli olan yorulmak bilmez bir sabra, çalışkanlığa ve sarsılmaz bir azme sahipti. Bunlar daha sonra itibarının temelini kanıtlayacak niteliklerdi. Dehası kesinlikle sıkı çalışma yeteneğinden oluşuyordu ve özel yeteneği sonsuz bir çaba kapasitesiydi. Valsalva'nın ders saatlerindeki gösterileri veya kitaplarının çizimleri için ihtiyaç duyduğu diseksiyonların neredeyse tamamının Morgagni tarafından ustanın kişisel gözetimi altında yapıldığı söyleniyor.

Üniversitede bu değerli eğitim ve çalışmanın dört yılının ardından Morgagni, Tıp ve Felsefe Doktoru derecesini aldı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki büyük İngiliz tıp adamlarından biri olan merhum Benjamin Ward Richardson, bunun, günümüzde, öğrenciden çok fazla tıp ve çok az felsefe talep edildiği ve her iki bilgi bölümünün de açıkça zarar gördüğü bir dönemde, mezundan büyük bir avantajla istenebilecek niteliklerin mutlu bir kombinasyonu olduğunu söylüyor. Morgagni'nin o dönemdeki itibarı hakkında bir fikir, yirmi bir yaşından biraz daha büyük olmasına rağmen, bazen master'ın yokluğunda Valsalva'nın ders yükümlülüklerini üstlenmesine izin verilmesinden elde edilebilir. Mezun olduktan sonra üniversitede bir süre anatomi bilimi ile ilgili özel çalışmalar yaptı ve yardımcı doçent ve eğitmen olarak çalıştı. Bologna o dönemde tarihinin herhangi bir döneminde olduğu kadar geniş bir Avrupa ününe sahipti. Avrupa'nın tüm ülkelerinden öğrenciler, özellikle hukuk ve tıp eğitimlerini almak için buraya akın ediyordu. Tıp öğrencileri arasında Morgagni her zaman hareketli bir ruha sahipti, o dönemde öğrencilerin zihinlerini meşgul eden birçok düşünce alanında bir liderdi. Genç profesörlerden ve olgun öğrencilerden oluşan bir topluluğun kurucusu ve yöneticisiydi. Bu topluluğun amacı birçok türde bilimsel konunun tartışılmasıydı. {38} Yeni toplumun standardı, bilimsel gerçeğe ulaşmanın bir yolu olarak kişisel araştırma ve gözlemdi. Tartışmalarını yönlendiren temel ilke, hiçbir şeyin otoriteye dayanarak kabul edilmemesi gerektiği, sadece otorite olduğu için kabul edilmemesi gerektiği gibi görünüyor. Fizik bilimlerinde düşünce, Galen ve Plinius ile Aristoteles ve Hipokrat'tan miras alınan eski teorilere uymak için sık sık kısıtlanmıştı. Bu klasik yazarlardan birinin tartışmalı bir noktayla ilgili bir alıntısının, tartışmanın konusu olabilecek herhangi bir zorluğa ışık tutması gerekiyordu.

Morgagni'nin toplumu Academia Inquietorum - "Huzursuzların Akademisi" - olarak adlandırıldı; bu ilginç ismin fikri, üyelerin daha eski yazarlardan elde edilecek bilgide huzur içinde dinlenmekle yetinmeyip, doğrudan gözlem ve planlı deneylerle bilime kendileri ulaşmayı tercih etmeleriydi. Morgagni'nin toplumu kurma fikri erken gibi görünüyor. Huzursuzlar Akademisi'nin kaderi biraz belirsizliğe gömülmüş durumda, ancak biyografi yazarları
amacına ulaşamadığına dair ipuçları veriyor gibi görünüyor. Ne üniversite ne de
zamanlar henüz bu kadar düşünce özgürlüğüne hazır değildi. Hatta
bizim zamanımızda bile böyle bir plan radikal ve hayal ürünü olarak kabul edilirdi.
Karşılaşılan cesaret kırıcı durum sonunda toplantıların terk edilmesine yol açtı ve Morgagni kendi çalışkanlığı ve fizik bilimlerinde özgün araştırmalara olan coşkusuyla başkalarına ilham verme girişiminden vazgeçti.

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Bologna'dan uzak kalmış gibi görünüyor.
Zamanını özellikle Pisa ve Padua'daki büyük üniversitelerin tıp fakültelerinde geçirdi.
Fizyoloji, anatomi veya o zamanlar henüz pek bilinmeyen patoloji bilimi gibi özel bir tıp dalını hayatlarının temel hedefi haline getirmek isteyen öğrenciler, çalışma fırsatı ve {39} önerisi bulmak için çeşitli üniversiteleri ziyaret etmek zorundaydı. Morgagni kendini işine o kadar sadık bir şekilde adadı ki, bir süre görme yeteneği ve büyük olasılıkla genel sağlığı da bozuldu. Birkaç yıl iyileşmek için memleketine döndü. Burada aktif olarak tıp
uygulamasına başladı. Sık sık olduğu gibi, yıllarca süren çalışmadan sonraki bu dinlenme dönemi Morgagni üzerindeki etkisini özellikle genişletti. Dinlenmesinden sonra çağdaşları bir bilim insanı olarak onun büyük olasılıklarını fark etmeye başlarlar. İlk yayını anatomi üzerine bir dizi nottu. Bunlar _Adversaria Anatomica_ başlığıyla toplu denemeler şeklinde yayınlandı. Başlık kavgacı bir sese sahip, ancak Morgagni
tartışmaya girmedi ve _adversaria_ yalnızca not defterleri için kullanılan Latince bir isimdir. Bu şekilde toplanan ilk makaleler aslında Morgagni'nin başkanlığı sırasında "Huzursuzlar Akademisi"ne yaptığı
iletişimlerdi. Bu, onun bir yazar olarak kariyerinin başlangıcı oldu ve son kitabının yaklaşık altmış üç yıl sonra yayınlanmış olması ilginçtir; bu, neredeyse benzeri görülmemiş, verimli bir yazarlık dönemidir. Bu çalışmayla kazandığı itibarın sonucu olarak, Padua Üniversitesi'nde bir öğretim pozisyonu teklif edildi ve daha sonra ikinci anatomi profesörlüğü başkanlığına transfer edildi. Birkaç yıl sonra, üniversitede o zamanlar tıp fakültesindeki en önemli görev olan ilk anatomi profesörlüğüne geçti. Bu, yaklaşık otuz beş yaşındayken, dünyadaki en büyük üniversite profesörlüklerinden birini sağladı. Artık araştırma fırsatları bolca sağlanıyordu. İletişimlerinin gereken ilgiyle karşılanacağı ve itibarının güvence altına alınacağı bir konumdaydı. O günlerde bir üniversite profesörlüğü, bizimkinden bile daha önemli bir pozisyondu ve Morgagni, kariyerini tamamlamasını sağlayacak şekilde hayatının erken döneminde geldiği için özellikle tercih ediliyordu. Çalışmaları ona fazlasıyla uygundu ve bunun gerektirdiği emek, Morgagni için en yüksek eğlence biçimini oluşturuyordu. Profesörler ve öğrenciler arasında birçok arkadaş edindi. Morgagni'nin üniversitede verdiği dersler o kadar popüler oldu ki ders odası aşırı kalabalıklaştı ve yeni yerler sağlanması gerekti. Birçok yabancı öğrenci, büyük ve etkileyici bir öğretmen olarak yaygın ünü sayesinde üniversiteye çekildi. Bu öğrenciler özellikle Avrupa'nın kuzey ülkelerinden çok sayıda geliyordu. Bir zamanlar Padua Üniversitesi'nde binin üzerinde Alman öğrenci vardı ve karşılıklı yardım ve sosyal amaçlar için bir lonca halinde örgütlendiklerinde, Morgagni onların hamisi olarak seçildi.

Burada Padua Üniversitesi'nde Morgagni patolojik anatominin yeni bilimini
kuracaktı. Normal anatomi, Kuzey İtalya'daki okullarda diğer büyük ustaların elinden geçmişti.
Morgagni'ye hastalığın sonucu olarak organlarda meydana gelen değişiklikleri tarif etmesi verilecekti. Söylemeye gerek yok, bu modern tıp biliminin en önemli pratik dalıdır. Hastalığın semptomları, hangi organların etkilendiğini ve hangi değişikliklerin gerçekleştiğini bilmediğimiz sürece çok az şey ifade eder. Morgagni'nin _Hastalıkların Yerleri ve Nedenleri_ adlı eseri, modern patolojinin temelini içerir. Modern
ilerlemeler onu güncelliğini yitirmiş gibi görünebilir, ancak yazarının gözlemlerinin keskinliği ve araştırmalarının doğruluğu onu kalıcı bir klasik haline getirir.

Morgagni'nin bu eseri hakkında Profesör Benjamin Ward Richardson şunları söyledi:
"Bugüne kadar hiçbir tıp bilgini bu harika kitabın incelenmesinden
hoşnut ve bilgili olmaktan kendini alamaz. Güncel tıbbi literatürün ortasından bu esere geçmek, güncel genel literatürün periyodik akışından Shakespeare'in bir draması olan _Pilgrim's Progress_ veya _Paradise Lost_'u okumaya geçmek gibidir. Bu, uzun ve basmakalıp terimlerle anlatılan iyi bilinen gerçeklerin sürekli tekrarının sıradanlığından, doğrudan doğadan türetilen ve onun hazinesinden taze
olan açıklamalara geri dönmektir. Kitabın nerede açıldığı önemli değildir, her zaman iyi ve öğretici bir okumadır, önerilerle doludur ve özgün anlatım açısından zengindir."

Morgagni'nin klinik tıp ve patoloji alanındaki çalışmalarının bir kısmı, bu ciltlerde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, sürekli ilgi çekmeye devam ediyor ve sıklıkla bunlara atıfta bulunuluyor. Yazarı tarafından yüksek sesle duyurulan birçok sonradan keşfedilen şey, bazen sadece embriyo halindeyken, ancak çoğu zaman bütünüyle, sayfalarında bulunacaktır. Okuyucunun, tıpta çok daha sonraki düşünceler olduğu varsayılan şeylerin beklentisinde sık sık sürprizler vardır. Daha genel ilgi çeken bu pasajlardan bazılarını burada sunmaya cesaret ediyorum. Sinir sisteminin parçaları arasındaki küçük bağlantıların, gerçek hastalığın bulunduğu yerden oldukça uzaktaki semptomların temelini çok kolay bir şekilde sağlayabileceğini ilk fark eden kişi Morgagni'ydi. Örneğin, orta yaşın biraz ötesinde olan bir hastanın, şiddetli hapşırıklarla birkaç kez rahatsız olduğu ilginç bir vakanın ayrıntılı bir açıklamasını verir. Bu hapşırık atakları
gittikçe daha sık hale geldi ve sonunda
nefes almada zorluk ve göğüste bir basınç hissi eşlik etti. Bu
semptomlar giderek daha belirgin hale geldi ve sonunda, özellikle şiddetli bir hapşırık atağı sırasında adam aniden öldü.

Bu zamana kadar anatomistler genellikle burun mukoza zarı ile diyafram arasında doğrudan bir sinir bağlantısı olmadığını ilan etmişlerdi. Hapşırık {42} diyaframın şiddetli bir şekilde kasılmasından kaynaklanır ve neredeyse her zaman burunda bir tahriş edicinin varlığından kaynaklanır. Bu, aslında doğanın hassas burun mukoza zarlarındaki tahriş edici maddeden burundan patlayıcı bir hava
çıkışıyla kurtulma yöntemidir. Bu hava çıkışı
diyaframın konvülsif bir şekilde kasılmasıyla gerçekleşir. Hapşırmanın beyinden diyaframa iletilen
tahrişten kaynaklandığı her zaman varsayılmıştır.

Morgagni, burunda tahriş edici bir maddenin varlığıyla
diyaframın sempatik reaksiyona neden uyarılması gerektiğini tartışırken,
unutulmuş veya önemi
anlaşılmamış bir gerçeğe işaret etti. Kokuyla ilgili burun zarı, sözde koku sinirleri olan ilk çift kranial sinirler tarafından beslenir. Bu koku siniri ile diyaframı besleyen sinir arasında, servikal ve kranial sinir olmayan frenik sinir, yani doğrudan beyinden değil,
boyundaki omurilik yoluyla merkezi sinir sisteminden gelir,
eski anatomistler hiçbir bağlantı olmadığını belirttiler. Morgagni,
burunun mukoza zarının kısmen beşinci çift kranial sinirlerden beslendiğini belirtti. Beşinci sinirden itibaren, servikal sinirlerle bağlantının küçük dalları, hatta interkostal sinirler kadar düşük, Meckel tarafından izlenmiştir. Bu, sinirsel bir refleksin, yani merkezi sinir sisteminin müdahalesine gerek kalmadan sinirsel uyarıların iletilmesinin olasılığını gösterir. Bu, insan fizyolojisinde uzak refleks sinirsel eylemin ilk doğrudan izlenmesiydi. Sinirsel refleksler sorunu, Fransız fizyolog Claude Bernard'ın araştırmasıyla aydınlatılıncaya kadar, bir asırdan fazla bir süre belirsiz kalacaktı. Ancak, burada, görünen gizemin açıklamasının hamile önerisi vardı. Morgagni, sonraki vakalarda bu konuda teorisinin doğruluğunu aradı ve buldu. Karın
iç organları ile burnun koku mukoza zarı arasında bir ilişki olduğunu belirtti. Vakalarından birinde, epileptik nöbete her zaman üst karın bölgesinde bir rahatsızlık hissi ve kötü bir koku eşlik ediyordu. Bu koku tamamen özneldi; yani hasta için son derece rahatsız edici olsa da, hasta yakınlarda olmasına ve gözlem anında nefesini
vermesine rağmen başka hiç kimse tarafından fark edilemiyordu.

Bu, Morgagni'nin o zamana kadar anatomistler tarafından keşfedilenlerin dışında, özel duyular ve önemli organlar arasında başka bağlantılar olduğundan şüphelendiğine işaret ediyor gibi görünüyor.
Aslında, sözde sempatik sinir sistemi, özel duyu organlarının tümünü vücudun diğer önemli organlarıyla doğrudan bağlantılı hale getirir. Morgagni'nin şüpheleri, sonraki yüzyılda bu sempatik sistemde yapılan keşiflerle doğrulandı.

Morgagni, her şeyden önce, alkolün insan sistemine
hangi mekanizmayla zarar verdiğini fark etmiş gibi görünüyor. Alkolün etkisiyle kalbin uyarılmasının
arterlerin aşırı gerilmesine yansıdığını belirtti. Bu aşırı gerilme, kademeli olarak
arter duvarlarında dejenerasyonlara yol açtı. Bu şekilde oluşan elastikiyet kaybı, vücudun önemli organlarındaki dolaşımın bozulmasına neden oldu ve böylece yaygın organik fonksiyonlara müdahale semptomlarına yol açtı. Morgagni'nin anevrizma, yani kan damarlarının genişlemesi üzerine yaptığı çalışmalar, bu ciddi patolojik {44} durumun oluşum mekanizmasını ne kadar iyi anladığını gösteriyor. Meydana gelen ilk fark edilebilir hastalık değişikliğinin atardamarın iç tabakasının dejenerasyonu olduğunu belirtti. Bu, damarların iç duvarında olukların oluşmasına ve sonunda atardamarın orta tabakasının zayıflamasına yol açar. Bu atardamar değişikliklerinin ilerlemesinin büyük ölçüde atardamarlardaki kan basıncından kaynaklandığını fark etti. Ayrıca, kan basıncının diyet kısıtlamasına sıkı bir şekilde dikkat edilerek tehlikeli derecede yüksek olmasının önlenebileceğini düşünüyordu. Anevrizmalar erken evrelerde keşfedilirse, hastanın ömrü bu basit önlemlerle uzatılabilir. Bu fikir, on dokuzuncu yüzyılda anevrizma tedavisinde en başarılı terapötik önlem olan Tufnell tedavisinin tohumunu içerir.

İtalyan anatomistin zekası, tıp tarihinde zihnin dolaşım üzerindeki etkisini her zamankinden daha iyi takdir etmesine yol açtı. Duyguların dolaşım sisteminin tüm parçaları üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu belirtti. Periferik kan damarlarının ne kadar etkilendiği, utanç veya mahcubiyet içeren belirli heyecan biçimleri sırasında kızarma eğiliminde görülebilir;
tam tersine, öfke, kızgınlık veya korkuda solukluk. Ayrıca, kalbin bu tür duygulardan etkilendiğini ve bazen şiddetli bir şekilde heyecanlandığını ve bazen de çok gerilediğini belirtti.
Morgagni, bu tür duyguların özellikle heyecanlı bireylerdeki etkisinin kan damarlarında aşınma ve yıpranmaya ve böylece yaşamların kısalmasına yol açtığını anlamıştı. Bazı anevrizmaların, hatta büyük kan damarlarını etkileyenlerin bile, ani yoğun duygulardan ve özellikle duyguları bastırmak veya gizlemek için yapılan şiddetli çabalardan kaynaklanabileceğini düşündü. Ancak şimdi bu patolojik durumların insan tutkularından kaynaklandığını biliyoruz, ancak Morgagni'nin aklında olanlardan oldukça farklı. Karşılaştırmalı {45} patolojinin -yani, hayvan hastalıklarının insanlardaki karşılık gelen durumları gösteren
çalışmasının- Bologna tıp okulunun dikkatini çekmiş olması ilginçtir. Morgagni'nin profesörü olan Albertini, anevrizmaların hayvanlarda nadiren bulunduğunu, çünkü hayvanların insanlar gibi duygulara tabi olmadığını belirtti. Morgagni, bu konuda kendi sonuçlarını doğrulamak için bu doğrultuda daha fazla gözlemde bulundu. Daha önceki hayatında bir süre balıkların incelenmesine kendini adadı çünkü balıklar insan anatomisi ve patolojisindeki bazı sorunlara ışık tutmayı vaat ediyor gibiydi.

Dokulardaki patolojik değişiklikleri ne kadar yakından incelediği, gözlemlerinin onu aort anevrizmasının
en sık olarak aort eğriliğinin kalbin sürekli olarak kan pompaladığı kısmında meydana geldiğine dikkat çekmeye yöneltmesinden anlaşılabilir.
Bu mekanik faktörün anevrizma oluşumundaki öneminin farkına varılması, dokulardaki değişikliklerin nedenine ilişkin dikkatli bir şekilde uygulanan gözlem ve fizik yasaları bilgisinin, gerçekte çok az temeli olan ayrıntılı teorilerin aksine, ilk başarılı sonuçlarından biridir.

Nabızdaki değişimler dikkatini çekti ve gaz oluşumunun kalbin eyleminde bozulmaya neden olma ve kalbin kendisinde herhangi bir organik etki olmadığında belirgin kalp çarpıntısına yol açma olasılığına dikkat çeken ilk kişilerden biriydi. Morgagni ayrıca nabzın aralıklı atmasının sinirsel rahatsızlıklardan kaynaklanabileceğini belirtti. Şiddetli zihinsel şok veya zorlayıcı duyguların kalbin eyleminde düzensizliğe ve nabız aralıklarına neden olabileceğini gösterdi. Bu konudaki gözlemlerinden bazıları, kalbin sinir beslemesiyle ilgili olarak zamanının anatomisinin oldukça ötesinde bir sezgiye sahip olduğunu gösteriyor ve sempatik sistemin varlığından ve {46} işlevinden ve ayrıca küçük atardamarlara özel bir sinir beslemesinin varlığından şüphelendiğini gösteriyor. Belki de Morgagni'nin patolojideki içgörüsünün en derin kanıtı ve klinik tıpla ilişkisi tüberkülozla ilgilidir. Bir buçuk asır önce bulaşıcılığı konusunda ısrar etmişti. O, tüberkülozdan ölen hastalara otopsi yapmayı reddetti ve bu konudaki tutumu, şüphesiz, çağdaşlarının ve özellikle kendisiyle yakın temas halinde olanların dikkatini, hastalığın edinilmesinde tüberküloz hastalarıyla yakın ilişki kurmanın etkili bir faktör olduğu, hatta o zamanlar bu konuda tüm insanların zihnini meşgul eden kalıtımdan bile daha etkili bir faktör olduğu önemli sorusuna çekmede en büyük hizmetti. Morgagni'nin bu ileri tutumunun, gerçek gözlemin inancından ziyade hastalığa karşı sezgisel bir nefretten kaynaklandığı ve vardığı sonuçların gerçek bilgiden ziyade önyargının sonucu olduğu düşünülebilir. Ancak, böyle bir görüş, onun tüberküloz patolojisini kendi neslinden herhangi birinden daha iyi bilmesi ve anlaması gerçeğiyle kesinlikle çelişmektedir. Akciğerlerin herhangi bir kronik rahatsızlığının
tüketim olarak kabul edilebileceği bir zamanda, pthisis pulmonalis'ten değil, akciğerlerdeki diğer yavaş ilerleyen rahatsızlıklardan kaynaklanan bir dizi kronik bronşit formu olduğunu belirtti.

Kanser tedavisiyle ilgili olarak cerrahinin mevcut durumunu çok iyi öngördü. Mümkün olduğunda bu kötü huylu tümörlerin
operasyonel olarak çıkarılmasını tavsiye etti. Benjamin Ward Richardson'ın
belirttiği gibi, bu tavsiye açıkça hastalığın her zaman bu şekilde tamamen iyileştirilebileceği fikriyle değil, erken ameliyatın rahatsız edici {47} semptomların en hızlı şekilde giderilmesini ve yaşamın en uzun süre uzatılmasını sağlaması nedeniyle verildi. Morgagni'nin zamanında, tıpkı bizim zamanımızda olduğu gibi, kanserli büyümelerin çıkarılması için birçok başka yöntem önerildi ve bunların savunucuları tarafından birçok yanlış vaatte bulunuldu ve yanlış umutlar yaratıldı. En hızlı, en güvenli, en kesin ve sonuçta hasta için en kolay çıkarma yönteminin
cesur ve yetenekli cerrahın elindeki bıçak olduğunu belirtti. Özellikle cerrahide övünerek büyük ilerlemeler kaydedilen bir buçuk asırdan sonra,
Morgagni'nin tavsiyesinin yazıldığı zamankiyle hemen hemen aynı konumdayız ve onun görüşü bugün de o zamanki kadar değerlidir.

Tıbbın bir diğer önemli noktasında Morgagni, kendi zamanımızın görüşünü önceden tahmin etmiş gibi görünüyor.
Veneseksiyonu çok serbestçe uygulamak
âdetti. Kendi yaşamı boyunca bir veya iki kez
Morgagni hastalandı ve veneseksiyonu önerildi. Biyografi yazarı, bu tedavi yöntemini sürekli reddettiğini ve çok
naif bir şekilde "ve başkalarını veneseksiyonla sık sık iyileştiren kişi, bu ilacın kendisine asla uygulanmasına izin vermezdi çünkü, inandığım kadarıyla, buna karşı doğal bir nefret duyuyordu." diye eklediğini söylüyor.

O günlerde, kan alma lehindeki ezici geleneğe karşı, kişisel nedenlerle bile olsa, öne çıkmak düşüncenin tam bağımsızlığının bir göstergesiydi. Ancak Morgagni, kanın soyutlanmasının tedavi edici
etkisi konusunda haklı şüphelere sahipti ve en azından kendi durumunda bundan kaçındı.

Morgagni, pratik ve teorik tıptaki becerisinin yanı sıra, sanatta da kültürlü bir zevke sahip bir adamdı ve sadece kendi dilindeki edebiyatla değil, aynı zamanda Fransızca, Latince ve Yunancayla da bilgiliydi. Kuzey İtalya şehirlerinin edebiyat çevrelerinde her zaman hoş karşılandı ve arkadaşları arasında o dönemin birçok büyük
yazarını sayıyordu. Hükümdarların dostluğunu kazanmadaki başarısı özellikle {48} kayda değerdi ve eğitim ve bilimin avantajı için azımsanmayacak bir etkiye sahipti. Venedik patricileri onu kişisel bir arkadaş olarak görmekten gurur duyuyorlardı ve Venedik Senatosu'na Padua'daki profesörlüğünü borçluydu. Sardunya Kralı III. Emanuel, ona yakın bir tanıdık olarak bakıyordu. Hayatının ikinci yarısındaki beş papanın hepsi onunla kişisel yakınlık içindeydi ve kendi döneminde eğitimle ilgili birçok önemli soruda ona tavsiyelerde bulunuldu. Bu papalardan bazıları Roma Tahtı'nı işgal eden en etkili papalar arasındadır. Kendisi de Bologna'lı ve bilim adamının yakın bir arkadaşı olan büyük XIV. Benedict, klasik eseri "De Beatificatione Servorum Dei"de Morgagni'den özel bir övgüyle söz eder. Onun kadar ünlü halefi XIII. Clement, Roma'daki piskoposluğa yükselmesinden önce Padua'da Morgagni'ye sık sık profesyonel olarak danışmıştı. Papa olarak seçildikten sonra Morgagni'ye sürekli saygı ve dostluğunun güvencesini verir ve Roma'ya yaptığı ziyaretlerde Vatikan'ın kendisine her zaman açık olduğunu düşünmesini ister. Mevcut bir mektupta Clement onun bilgeliğini, kültürünü, nezaketini, Tanrı'ya ve insanlara olan yardımseverliğini över ve onu başkalarına örnek olarak gösterir, çünkü tüm iyi niteliklerine rağmen etrafındakilerin düşmanlığını veya kıskançlığını
uyandırmamıştır.

Morgagni'nin hayatı birçok yönden ideal olarak mutlu olmuş olmalı. Bilimsel başarısının ödülleri, profesörlüğünden bile önce, hayatının erken dönemlerinde başladı ve uzun kariyeri boyunca devam etti. İngiltere Kraliyet Cemiyeti onu 1724'te üye olarak seçti; Paris Bilimler Akademisi onu 1731'de üye yaptı. 1735'te St. Petersburg İmparatorluk Akademisi ona benzer bir onur verdi. 1754'te Berlin Akademisi onu fahri üyeliğe seçti.

İngiliz biyografi yazarı Dr. William Cook, tuhaf bir şekilde {49} mahallesine gelen tüm bilgili ve büyüklerin Morgagni'yi ziyaret etmeden ayrılmadığını söylüyor. Zamanının büyük adamlarının çoğuyla yazışıyordu ve bu yazışmaların ortaya koyduğu yakın ilişki terimleri, Morgagni'nin özellikle zamanının önde gelen bilim insanları tarafından ne kadar takdir edildiğinin en iyi kanıtıdır. Bunların arasında Ruysch, Boerhaave, Sir Richard Mead, Haller ve Meckel gibi adamlar vardı. Bu geniş tanışıklık, iletişim araçlarının şu ankinden çok daha sınırlı olduğu bir dönemde başlı başına büyük bir ayrıcalıktı.

Morgagni'nin özel hayatında kıskanılacak kadar memnun olması gerektiğini düşünmek sevindiricidir, ancak bu durumda genellikle olduğu gibi, bu konu hakkında açıkça çok az şey söylenir. Yorulmak bilmez emeği, sevgi dolu bir aile çevresinin tazminini hak ediyordu. Forli'deki emekliliği sırasında, üniversiteden mezun olduktan sonra ve aşırı çalışmaktan dolayı sağlığı bir süre onu yarı yolda bıraktığında, kasabanın asil bir ailesinin soyundan gelen Paola Vergieri adlı biriyle evlendi; biyografi yazarlarının, yargı veya şefkatte onun geçilemeyeceğini beyan ettiği, kendisine eşlik eden kişi. On beş çocuklu bir aileleri vardı, bunlardan sekizi babalarından daha uzun yaşadı, ancak o seksen yedi yaşına kadar yaşadı. Üç oğlu vardı, bunlardan biri çocukken öldü; diğeri Cizvit oldu ve görkemli binası artık belediye müzesi olan Accademia delle Belle Arte olan Bologna'daki ünlü Cizvit okulunda öğretmenlik yaptı. Üçüncüsü babasının mesleğini takip etti, evlendi ve Bologna'ya yerleşti, ancak torunlarının bakımını üstlenen babasından önce öldü. Morgagni'nin sekiz kızından oluşan tüm kızları, çeşitli dini tarikatlarda rahibe oldular. Bilim ruhu, ailede sade ve basit bir inancın gelişmesini {50} engellememişti. Patolojinin büyük Babası, çocuklarının çoğunun özverili fedakarlıklarından rahatsız olmaktan uzak, buna sadece sakinlikle değil, hatta bundan dolayı sevinçle katlandı. Çocuklarıyla ilişkileri her zaman en şefkatliydi. Cizvitlerin bastırılmasından sonra, tarikatın bir üyesi olan oğlu, Bologna Üniversitesi'nde babasıyla birlikte bilim üzerine çalıştı ve bu da ayrıcalıklı bir şekilde oldu. Morgagni'nin çağdaşları tarafından nasıl değerlendirildiği, işgalci orduların Emilia'ya girip Bologna'yı kuşattığı iki kez komutanlarının, tıpkı eski Yunan tarihinde Yunan generallerinin Pindar ve Arşimet'e karşı yaptığı gibi, Morgagni'ye hiçbir zarar gelmemesi ve çalışmalarının engellenmemesi için özel dikkat gösterilmesi yönünde kesin emirler vermesinden anlaşılabilir. Kendisini tanıyan herkesin saygılı saygısı arasında uzun bir hayat
geçirdikten sonra,
gündüz ve onurla
dolu dolu öldü.

Sonraki nesiller Morgagni'nin meziyetlerini kabul etmekte geri kalmadılar. Virchow'un onun büyüklüğüne olan övgüsünden daha önce bahsetmiştim. İtalyanlar onu uzun zamandır tıp alanındaki en parlak isimlerinden biri olarak görüyorlar. En iyi bilinen İtalyan tıp dergilerinden biri olan _Il Morgagni_, Milano'da yayınlanıyor. Sayfalarına, İtalyan tıbbının gelişimini öğrenmek isteyen yabancılar neredeyse ilk başvuru yeri olarak bakıyor. _Il Morgagni_ yaklaşık elli yıl önce kuruldu ve dünyaca ünlü tıbbi dergilerden biri olarak ününü
sürdürmeye devam ediyor.

Çalışmaları modern patolojinin temelini kanıtlamak ve böylece insanlığa hayal ettiğinden daha fazla bereketin kaynağı olmak olan büyük tıp bilimcisi, neslinin saygı ve minnettarlığının ortasında kaldı, tüm dünyanın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu o güzel, sade karakterlerden biriydi. Bir öğretmen olarak öğrencilerinin idolüydü. İtalya'ya gelen hiçbir büyük bilim insanı, Morgagni ile bir görüşme ayrıcalığına sahip olmadıkça yolculuğunun tamamlanmış olduğunu hissetmezdi. Papaların ve birçok Avrupa yöneticisinin bu dostu, bir ev dolusu dini tarikat üyesinin mutlu babasıydı ve bu kadar çoğunun daha iyi tarafı seçmiş olmasından dolayı kendini şanslı hissediyordu. Kendisi uzun yaşamı boyunca gerçeğin ateşli bir arayıcısıydı, eline gelen işi iyi yaptı ve vicdanını samimi bir sadelikle takip etti ve kişisel ödülünü, duyuların ötesindeki şeyleri takdir etme
imkanı olmayanlar için
anlaşılması güç olan huzurda biçti.

{52}

{53}

AUENBRUGGER, FİZİKSEL TANI MUCİDİ

{54}

Tıp mesleğiniz veya çağrınız olduğu sürece, bir uğraşınız da olduğundan emin olun--sizi sanat, bilim veya edebiyat dünyasıyla temas halinde tutmaya yarayabilecek entelektüel bir eğlence. Hemen
tamamen mesleki olanın dışında başka bir ilgi alanının geliştirilmesine başlayın. Zorluk seçimdedir ve seçim zevkinize ve eğitiminize göre farklı olacaktır.
--Osler, _Aequanimitas ve Diğer Konuşmalar_.

{55}

AUENBRUGGER,

FİZİKSEL TANI MUCİDİ.

Günümüzde tıptaki en ilginç gelişme
tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranının kademeli olarak azalmasıdır. Bu tamamen
hastalığın artık çok erken bir aşamada tanınabilmesi ve bunun sonucunda akciğerlere ciddi hasar verilmeden önce tedaviye başlanabilmesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
Koşullar altında, daha önce tedavi edilemez olduğu düşünülen hastalık
en iyi modern otoritelere göre
enfeksiyon hastalıklarının en kolay çözülebilenlerinden biri haline gelmiştir. Saranac'tan Dr. Trudeau, Johns Hopkins'ten Profesör Osler ve Profesör G. İngiltere, Cambridge'den Simms
Woodhead, zamanında alındığında tüberkülozun mutlak tedavi edilebilirliği konusunda ısrar ediyor. Profesör Woodhead özellikle bu konuda, doktorlar arasında bile, çok fazla karamsarlık olduğunu ileri sürüyor.

Akciğer tüberkülozunun başarılı tedavisine ilişkin mevcut güven, teşhisin erken konulabilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu erken tanınmanın şanı tamamen iki adama bağlıdır: Viyana'dan Auenbrugger ve Paris'ten Laennec. Çalışmaları Laennec'inkinden yaklaşık yarım yüzyıl önce yapılmış olan Auenbrugger'a, akciğer hastalıklarını birbirinden ayırma sorununa, her tıp uygulayıcısının, bu konuda uzman olduktan sonra, teşhisinde mutlak bir güvenle kullanabileceği kadar nesnel olarak pratik yöntemlerle ilk kez yaklaşmış olma itibarı verilmelidir.

Modern tıp bilimi ve uygulaması, Viyana tıp okulu olarak bilinen şeye olan derin yükümlülüklerini çok minnettarlıkla kabul eder. Özellikle tıbbın pratik tarafının Viyana'da geliştirildiğini bulmak biraz şaşırtıcı değildir, çünkü Avusturya başkentinin sakinleri, ortalamanın çok üzerinde sanatsal zevklere sahip olmalarına rağmen, genellikle Avrupa'nın en pratik olmayan insanları arasında kabul edilirler. Ancak, yüz elli yıldan fazla bir süredir, Viyana Üniversitesi'nin tıp bölümü dünyada her zaman ilk sıralarda yer almıştır. Viyanalı tıp profesörlerinin çoğu, zamanlarının en büyük öğretmenleri olarak kabul edilmiştir. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Van Swieten ve De Haen'den başlayarak, Viyana Üniversitesi'nin tıp bölümü, Avrupa'daki tıp alanındaki önde gelen isimlerden en az birinden neredeyse hiç mahrum kalmamıştır. Wunderlich, Rokitansky ve Skoda, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, zamanlarının en büyük tıp adamlarıydı. Hebra, Billroth ve Nothnagel, Avusturya başkentinde tıbbi büyüklük geleneğini layıkıyla sürdürdüler.
Şu anda bile, tüm Avrupa'da tıp ve tıbbi eğitimde kaydedilen büyük ilerlemeye rağmen, klinik tıp çalışmak için dünyadaki en iyi yerin -yani, hastanın yatağının başında hastalığı incelemek için-
ünlü Allgemeines Krankenhaus, Viyana Genel Hastanesi olduğu genel olarak kabul edilmektedir.

Tıpta klinik öğretim, tıp eğitiminin tarihinde doğal olarak beklenenden çok daha sonra gelişti. Eski Yunan zamanlarında Aesculapius'un çeşitli türbelerinde tıpta yatak başı eğitimi geleneği {57} vardır, ancak bu iyi bir şekilde doğrulanmamıştır. On altıncı yüzyılın başlarında, Padua'daki St. Francis Hastanesi'nde, oradaki Üniversite ile bağlantılı olarak, modern tıp eğitiminin doğuşu gerçekleşti ve bu üniversite her alanda modern tıp için çok şey yaptı. Ancak, yaygın ilgi gören ilk klinik, Boerhaave'nin zamanına, yani on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başına kadar gelmedi. Bu seçkin ustanın tıp alanındaki yatak başı eğitimi, Hollanda'daki Leyden Üniversitesi'ne bir sürü öğrenci çekti. Modern zihinlere göre, bunu yapmaya en az meyilli görünen iki yönetici, tıp eğitimindeki bu yeniliğin muazzam pratik değerini hemen fark etti ve hemen halkları için faydalarını güvence altına almaya koyuldu. Papa XIII. Benedict ve Avusturya İmparatoriçesi, Boerhaave ile iletişime geçti ve Papa, büyük Hollandalı ustanın bu konuda verdiği tavsiyeden yararlanan ilk kişi oldu. Roma kliniği, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, Avrupa'nın en iyi bilinen kliniklerinden biri olan seçkin Lancisi'nin yönetimi altında oldu. Halkının yararına olabilecek her şeyle ilgilenen Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa, Boerhaave'nin seçkin öğrencisi Van Swieten'i aile hekimi olmaya davet etti ve Viyana'da bir klinik tıp
okulu kurulması konusunda onu cesaretlendirdi. Van Swieten kısa süre sonra sarayda çok önemli bir yer edindi. İmparatoriçenin kız kardeşinin tavsiyesi üzerine Hollanda'dan davet edildiğinde, Avusturya tacının bir varisi yoktu, ancak birkaç yıldır endişeyle bir varis aranıyordu. Toplamda on altı varis, imparatorluk ailesini sonraki yirmi beş yıl boyunca kutsadı ve Van Swieten, hem siyasette hem de tıpta hüküm süren hükümdarların gizli danışmanı oldu. Buna göre, Boerhaave'nin de öğrencisi olan De Haen'in davetini önerdiğinde, öneri hemen kabul edildi ve Leyden meslektaşları, Eski Viyana Tıp Okulu'nun kurucuları oldular. Yatak başı öğretim geleneğini, hastaların tedavisinde gerçek pratik deneyimi ve tanı için muhtemelen yardımcı olabilecek vakaların her özelliğinin ayrıntılı bilgilerinin toplanmasını kurdular. Ayrıca, patolojik materyal üzerinde gösteriler yapma geleneğini, yaşam boyunca tanısal sonuçların ve ölümcül vakalarda postmortem muayene bulgularının karşılaştırılması geleneğini kurdular ve bu gelenek günümüze kadar Viyana'yı klinik tıpta ciddi lisansüstü çalışmalar için ideal bir yer haline getirdi.

Viyana'da bu genel hatlar üzerine kliniğin kurulmasından kısa bir süre sonra, yeni öğretim yönteminin ilk önemli meyvesi toplandı. Ancak ilginçtir ki, pratik tıptaki bu ilk ilerleme kliniğin seçkin başkanlarından birinden değil, daha önce hiç ünü olmayan nispeten genç bir adamdan geldi. Viyana'da şimdiye kadar yapılmış en büyük keşif, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarında Avusturya'nın Steiermark eyaletinden veya Almanca'da Steiermark olarak adlandırılan yerden gelen mütevazı bir tıp uygulayıcısı olan Auenbrugger'den kaynaklanmaktadır. Gratz'da küçük bir otel sahibinin oğluydu ve Viyana'da tıp öğrenimini tamamladıktan sonra birkaç yıl başkentte kalıp hastane işleri yaptı. Bu şekilde meşgulken, cana yakınlığı dışında çok az ilgi çeken ve gözlemde özel bilgi veya deha iddiasında bulunmayan genç Steiermarklı, {59} akciğer hastalıklarının modern kesin tanısının yapısına ilk taşı koydu ve
zamanından önce tüm göğüs rahatsızlıklarının gizlendiği belirsizliklerin çoğunu ortadan kaldırdı. Bu kayda değer başarıyı kırk yaşına gelmeden gerçekleştiren Auenbrugger, daha sonra Avusturya başkentinde sıradan bir tıp uygulayıcısı olmak için sessizce yerleşti ve göğüs hastalıkları konusundaki bilgisi ve hizmetleri için cömertçe ödeme yapabilecek hastalar kadar fakir hastalarına da ilgi duymasını sağlayan nazik tavırlarıyla özel bir üne kavuştu. Leopold Auenbrugger, daha sonra Edler von Auenbrug--İngiliz "Auenbrug Şövalyesi"ne eşdeğer bir terim--modern tıbbi teşhisin başında duran kişi, 19 Kasım 1722'de Aşağı Avusturya'daki Gratz'da doğdu. İlk eğitimini Gratz'da aldı ve oldukça kapsamlı bir eğitim almış gibi görünüyor,
çünkü Auenbrugger, hayatının sonraki dönemlerinde Viyana'daki zarif edebiyat çevrelerinin bir üyesi ve kültürlü ve seçkin hemşehrilerinin sofralarında hoş karşılanan bir arkadaştı. Alman edebiyatını hatırlayanlar, o dönemde Viyana'nın Almanya'daki kültürün merkezi olduğunu ve Almanya'nın diğer bölgelerinden birçok edebiyatçıyı -örneğin iki Schlegel- çektiğini hatırlayacaktır. Auenbrugger'in babası alt orta sınıftandı, Gratz şehrinin banliyölerinden birinde bulunan Gasthaus Zum Schwarzen Mohren'in sahibiydi, aynı zamanda şehrin kendisinde başka bir otelin sahibiydi, böylece bazı fedakarlıklar yaparak oğluna Viyana'da bir üniversite ve tıp eğitimi sağlayabildi. Ancak aile çok zengin durumda değildi ve bu durumda Auenbrugger, önemli orijinal keşifler yapmış diğer birçok seçkin tıp adamıyla aynı durumdaydı. Volta, Laennec, Johann Mueller, Helmholtz, Pasteur ve {60} Virchow, nispeten fakir ebeveynlerin oğullarıydı ve yetenekli oldukları düşünülür düşünülmez üniversite eğitimlerini öğretmenlik yaparak tamamlamak zorundaydılar. Auenbrugger'in tıp alanındaki çalışmaları, tanınmış Baron Van Swieten tarafından yürütüldü. Van Swieten, söylendiği gibi, Boerhaave'nin en seçkin öğrencilerinden biriydi ve hayatının çoğunu Boerhaave'nin aforizmaları üzerine bir dizi yorum yazmaya ve yüksek lisans çalışmalarını düzenlemeye adadı. Van Swieten'in en büyük arzusu, Avusturya başkentini büyük klinik tıp okulunun evi yapmak ve en azından kendi mezun olduğu Leyden'deki okulu kadar yatağının başında pratik tıp okumak isteyen doktorlar için bir hac yolculuğu haline getirmekti. O kadar büyük bir idari yeteneğe sahipti ki Maria Theresa onu devlet danışmanlarından biri yaptı. Arkasında hükümetin tüm etkisi varken, Van Swieten'in Viyana'da büyük bir tıp okulu kurma gibi çok övgüye değer projesinde başarılı olması şaşırtıcı değil. Auenbrugger'in tıp çalışmalarını bu kadar iyi bir himaye altında yapmış olması şanslı bir durumdu. Öğrencilik hayatı veya sınavlarındaki başarısı hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Öğrenciyken bile Marianna von Priesterberg ile nişanlandığı duyuruldu. Resmi evlilik töreni Auenbrugger yaklaşık otuz iki yaşındayken 1754'te gerçekleşti. Karısının çeyizi olduğu anlaşılıyor ve bu Auenbrugger'in Viyana'da tıp kariyerine başlamasını sağladı. Bundan birkaç yıl önce, genç bir mezun doktor olarak Viyana'daki Holy Trinity İspanyol askeri hastanesinde ikamet eden tıbbi görevli pozisyonunu kabul etmişti. Bu hastane büyük ve önemliydi ve klinik çalışma için çok çeşitli fırsatlar sağlıyordu. Hastaları sık sık Viyana Üniversitesi'nin klinik bölümü tarafından öğrencilere vakaların gösterilmesi için çağrılıyordu. Bu gerçek Auenbrugger'in pozisyonunu onun için büyük bir eğitim değeri haline getirmek için yeterliydi. Tanıdaki hatalar keşfedilmeye müsaitti, çünkü ilginç vakalar Avrupa'daki dönemin en iyi doktorlarından bazıları tarafından incelenmişti. Pozisyonu, geçimini sağlamasının ötesinde bir maaş getirmiyordu, ancak ona ayırdığı zamana değdiğini kanıtladı, çünkü onda dikkatli araştırma alışkanlıkları geliştirdi. Bu hastanede çalışmaya başladıktan sadece on yıl sonra, itibarının dayandığı "Inventum Novum" veya yeni keşif adlı küçük bir kitap yayınladı. Latince yazılmıştı ve tam başlığı şöyleydi: "Doktorun, İnsan Göğüs Kafesinin Perküsyonundan Göğüste Gizli Hastalıkları Tespit Etmesini Sağlayan Yeni Bir Keşif." Küçük el kitabının tamamı muhtemelen on bin kelimeden fazla içermiyor. Belki de modern tıp dergilerimizde her yıl yayınlanan binlerce tıbbi makalenin iki veya üç katı uzunluğunda. Ancak, tıp tarihinin en önemli keşiflerinden birini içeriyor. On dokuzuncu yüzyılın en iyi teşhisçilerinden biri olan, altmış yıl önce Viyana okulunun seçkin başkanı Skoda, Auenbrugger'in bu kadar iddiasız bir şekilde özetlediği keşfi "modern teşhisin başlangıcı" olarak adlandırdı ve Auenbrugger'i insan ızdırabının önlenmesinde çok faydalı olacak yeni teşhis biliminin kurucusu olarak selamladı. Auenbrugger'in küçük kitabını, Boerhaave'nin eserleri üzerine Van Swieten'in yorumlarıyla karşılaştırmak ilginçtir; bu yorumlar yaklaşık sekiz büyük ciltte yayınlanmıştır. Van Swieten'in halefi, Auenbrugger'in aynı derecede ünlü çağdaşı olan De Haen, tıp bilimi üzerine yaklaşık on sekiz ciltlik bir kitap yayınlamıştır. Bu eserlerin hiçbirine, tıp tarihi gelişiminde bir noktayı açıklığa kavuşturmak isteyen hevesli bir tıp tarihi öğrencisi dışında, artık başvurulmamaktadır; ancak Auenbrugger'in iddiasız monografisi bir klasiktir ve her zaman öyle kalacaktır. Keşfinin klinik faydasını tamamlamak için neredeyse hiçbir şeye ihtiyaç duyulmamıştır. Çalışmaları yarım yüzyıl sonra yapılmış olan Laennec gibi, keşfinin olasılıklarını ve sınırlarını fark edecek kadar dehaya sahipti ve bunu kamuoyuna açıklamadan önce tüm ayrıntılarıyla tamamlamıştır. Auenbrugger'in keşfi, göğüs hastalıklarının birbirinden ayırt edilebileceğini ve değişken karakterlerinin, göğse parmakla vurulduğunda çıkan seslerle ayırt edilebileceğini fark etmekten ibaretti. Bu vurmaya, tıpta klasik hale gelen teknik bir isim verdi: vurmalı çalgılar. Göğüste hava olan her yerde, yani sağlıklı akciğerlerin her yerinde, vurmalı çalgılarla çıkan ses, üzerine kalın bir yünlü kumaş konulmuş bir davulun çıkardığı sese benzer. Kalbin üzerinde, hava olmayan yerde, göğüse vurulduğunda çıkan ses, uyluğa vurulduğunda çıkan sese çok benzer. Auenbrugger, uyluğun vurmalı çalgılarıyla çıkan sesi, donukluğun standardı olarak aldı ve buna Schenkel-ton veya uyluk sesi terimini uyguladı. Akciğerler, zatürre veya tüberküloz gibi bir iltihaplanma süreci nedeniyle konsolide olduğunda, konsolide alan üzerindeki perküsyon notası bacak üzerindeki veya kalp üzerindeki sese benzer. Kural olarak kalp akciğerler tarafından bir şekilde örtülüdür ve
üzerinde perküsyonla üretilen ses, bacakların katı kas yapıları üzerindeki kadar
donuk değildir. Sıvı, plevritede olduğu gibi
göğüse girdiğinde, perküsyonla üretilen ses çok donuktur.

{63}

Auenbrugger ayrıca, bu şekilde elde edilen ses aracılığıyla
kalbin değişen koşullar altındaki boyutunu gösterebileceğini ve
normalden daha büyük olup olmadığını belirleyebileceğini gösterdi. Bu,
kalbin hipertrofisi ve genişlemesinin ayırt edilmesine dair ilk ipucunu verdi ve kalp hastalıklarının modern ayırıcı tanısında ilk adımdı. Ayrıca, perküsyonla akciğerin konsolidasyonunun ne ölçüde gerçekleştiğini veya plevral boşluğa efüzyonun ulaştığı yüksekliği çok kesin bir şekilde belirleyebildiğini gösterdi. Bu sonuçlar ve gösterimler yalnızca en büyük özeni değil, aynı zamanda her ayrıntının yaşam sırasındaki tanı ile ölümden sonra ölümcül vakalarda bulunan durumla karşılaştırılmasıyla en dikkatli şekilde doğrulanmasını gerektirir. Auenbrugger bu doğrulama çalışmasında ne zamandan ne de emekten kaçınmış gibi görünüyor. Cesetler üzerinde bir dizi deney yaptı, plevral boşluğa sıvı enjekte etti ve ardından perküsyonla göğüs içindeki sıvının seviyesini gösteren sınır çizgisini ve bunun varlığı nedeniyle gelişen akciğer koşullarını gösterdi. Özellikle zatürre ve tüberkülozun incelenmesinde Auenbrugger, on yıllık hastane hizmeti boyunca saatlerce hasta incelemesi yaptı. Sadece konsolidasyonun varlığını değil, aynı zamanda akciğerlerdeki boşlukların varlığını ve bunların boyutlarını ve genel karakterini de göstermeyi başardı.

Viyana, Auenbrugger'in doğrulama fikirlerinin geliştirilmesi için ideal bir yerdi. Bu dönemde, akciğer hastalıkları açısından Avrupa'nın en sağlıksız yerlerinden biri olmalıydı. Şehir, şu anda muhteşem Ring Strasse'nin kapladığı alanı kaplayan duvarlarla çevriliydi ve sakinler son derece dar mahallelere tıkıştırılmıştı. Modern belediye sağlık {64}
vicdanı günümüzde bile yeterince gevşektir, ancak o zamanlar vatandaşlara karşı en ufak bir görev duygusuyla uyanmamıştı. Yüksek binalarla çevrili dar, dolambaçlı sokaklar, Viyana İngiliz Elçiliği'nin bir ataşesinin şehrin evlerinden bahsetmesini sağladı,
elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce, "iyi görünümlü" ifadesi evrensel bir kuraldı.

Şunu unutmamak gerekir ki, belki de dünyanın en güzel tek sokağını ve en güzel binalarından bazılarını barındıran şimdiki muhteşem Avusturya başkenti tamamen son yarım yüzyılın bir eseridir. Eski şehrin sağlıksız olması için her türlü nedeni vardı. Tuna vadisinde yer alan, ilkbaharda kaprisli, güçlü nehirden kaynaklanan ciddi taşkınlara maruz kalan, ancak son yıllarda büyük masraflarla kontrol altına alınan; açıkta kalan bir konumda, sonbahar ve kış aylarında gerçek bir rüzgar tapınağı haline gelen; tüberkülozun çok sık görülmesi şaşırtıcı değildir. Son yıllardaki tüm iyileştirmelere rağmen, hijyenik, hijyenik, belediye ve evsel, Viyana şu anda Avrupa'da tüberkülozdan kaynaklanan en yüksek ölüm oranlarından birine sahiptir. Auenbrugger'in zamanında her türden akciğer hastalığının incelenmesi için neredeyse sınırsız bir fırsat olmalıydı. Genç ve parlak tıp gözlemcisinin kendisine sunulan fırsatlardan ne kadar iyi yararlandığı, kitabındaki kronik akciğer hastalıklarına atıfta bulunan bölümlerden çok iyi anlaşılabilir. O, anormal perküsyon seslerinin duyulduğu kronik toraks hastalıklarını iki sınıfa ayırır. İlk olarak, torasik organların hastalığa karşı daha az dirençli hale geldiği ve kalıtsal koşullar, depresif koşullar, yoksulluk ve kötü beslenme gibi sinsi etkiler nedeniyle gerçekten etkilendiği hastalıkları yerleştirir. Buna gerçekten tüberküloz demese de, bu grupta akciğer {65} tüketiminin de yer aldığı açıktır. İkinci sınıf, torasik organların kesin, kolayca tanınabilir nedenlerle hastalandığı hastalıklardan oluşur. Bunlar, tamamen iyileşmeyen torasik hastalıkları takip eden akciğer hastalıklarında genel sağlık bozukluklarıdır. Auenbrugger, bu hastalıklarla açıkça zatürre veya akciğerlerin diğer hastalıkları veya travma ve benzeri durumları kastetmektedir ve bunları tüberküloz süreçleri takip eder. Akciğerlerdeki boşluklarla ilgili olarak Auenbrugger, yalnızca bunların varlığını göstermekle ve otopsi kayıtlarıyla bunların yaklaşık biçim ve boyutlarının lokalizasyonunun ve belirlenmesinin doğru olduğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda bunların oluşum yöntemini de anlamış ve oluşan bazı boşluk türlerinin nedenlerini açıklamıştır. İki tür boşluk oluşumundan bahseder. Birinden
ikoröz bir akıntı vardır; diğerinden ise boşaltımlar
pürülandır. Pürülan olmayan salgılara sahip boşluklar yalnızca
akciğerde bulunur. Çeşitli türlerdeki apseler--yani pürülan salgılara sahip boşluklar--göğüs kafesinin herhangi bir yerinde veya herhangi bir organında meydana gelebilir. Akciğer boşlukları genellikle onun kaba tüberküller dediği şeyin parçalanmasından kaynaklanır. Her iki tür boşluk da kapalı olabilir
veya bronşlara bir açıklığa sahip olabilir.

Auenbrugger, perküsyonla çeşitli türlerdeki boşlukları nasıl ayırt edeceğini çok iyi gösterdi ve bir ilke olarak, boşluğun içeriğinin boşaltılmasından önce, üzerine perküsyon yapmanın uyluğa vurulduğunda elde edilene benzeyen, belirgin şekilde donuk bir nota verdiğini, boşaltımdan sonra ise bol miktarda balgam çıkarmayla olduğu gibi, belirgin şekilde yankılanan bir notanın ortaya çıktığını ortaya koydu. Boşluklarda fark edilen semptomların tartışılmasından (en azından Dr. Auenbrugger'in hayatının taslağını Dresden'deki
Jahresbericht der Gesellschaft fuer Natur und Heilkunde,
{66} için 1861'de yazan Merbach), Auenbrugger'in akciğer boşlukları üzerine yaptığı çalışmada oskültasyonun keşfine çok yakın olduğunu belirtmiştir. Auenbrugger,
bir boşluk perküsyon yoluyla tespit edildiğinde, el
altında bulunduğu yerin üzerine konulup hastadan öksürmesi istendiğinde, boşluktaki irin tarafından üretilen fremitusun öksürme dürtüsü altında hareket ederken hissedilebileceğini söyler. Buna artık palpasyon diyoruz. Auenbrugger elini kullanmak yerine kulağını
göğsüne dayasaydı, oskültasyon Laennec'in konuyla ilgili çalışmalarına başlamasından yaklaşık yarım yüzyıl önce keşfedilmiş olurdu. Belki de
Styria yerlisi ve Gratz Üniversitesi'nde profesör olan
Merbach, vatanseverlik sebepleriyle Auenbrugger'a oskültasyonu pratik olarak
keşfettiği için kredi vermeye diğerlerinden daha hazırdı.

Auenbrugger ve Laennec'in gözlemleri tam olarak aynı tür klinik materyal üzerinde yapılmıştı. İkisi de büyük bir şehrin hastanelerinde ileri tüberküloz vakalarını inceliyordu. Ancak Laennec'in çalışması
aslında en ufak bir şekilde bile öngörülmemişti.
Auenbrugger'in, akciğer ve kalp rahatsızlıklarının teşhisinde Laennec'in çok verimli bir şekilde kullanacağı işitme duyusunun daha fazla uygulanmasının değeri hakkında biraz bilgi edinmeden, göğüs hastalıklarında yaptığı dikkatli göğüs muayenelerini nasıl yapabildiğini anlamak bize neredeyse imkansız görünüyor.
Ancak bir kez yapılan keşifler her zaman o kadar açık görünür ki,
çok daha önce yapılmamış olmaları şaşırtıcıdır. Şimdiye kadar bilinmeyenin alanına girmek için deha gerekir ve çağdaş nesil genellikle yeni keşiflerden pek bahsetmemekle meşguldür. Deha bile ömrü boyunca nadiren birden fazla orijinal gözlem yapar ve Auenbrugger'dan daha fazlasını beklemek çok fazla olur.

{67}

Auenbrugger'ın küçük kitabının önsözü, adamın ve onun yollarının tipik özelliği olan özlü
doğrudanlığın bir modelidir. Tıpta her zaman klasik olacak bir çalışmanın mütevazı girişi olarak burada bir yeri hak ediyor gibi görünüyor:

"Size, sevgili okuyucu, keşfettiğim göğüs hastalıklarının tespiti için yeni bir işaret sunuyorum. Bu, insan göğsünün perküsyonundan ve bu boşluğun iç durumunun, bu şekilde üretilen seslerin değişen rezonansıyla belirlenmesinden oluşuyor. Bu konudaki keşiflerim, yazma isteği veya aşırı bir teorileştirme arzusu nedeniyle
kağıda geçirilmiyor. Yedi yıllık gözlem, konuyu düzene koydu
ve kendim için netleştirdi ve şimdi yayınlanması gerektiğini hissediyorum.

"Görüşlerime karşı küçük bir muhalefetle
karşılaşacağımı çok iyi öngörüyorum ve bu beklentiyle buluşumu kamuoyuna sunuyorum. Ancak, kıskançlığın, suçlamanın ve hatta nefretin ve iftiranın, keşiflerle sanatı veya bilimi aydınlatan veya mükemmelliklerine katkıda bulunan insanlara asla gelmediğinin farkındayım. Bu tehlikeye kendim de boyun eğmek zorunda kalacağımı tahmin ediyorum, ancak hiç kimsenin gözlemlerimden hiçbirini hesaba katamayacağını düşünüyorum. Sadece kişisel gözlemlerimle tekrar tekrar öğrendiklerimi ve duyularımın bana uzun saatler süren çalışmayla öğrettiklerini yazdım. Önceden tasarlanmış teorilerin cazibesi nedeniyle gözlemlerime hiçbir şey eklememe veya çıkarmama asla izin vermedim.

"Ancak, önerdiğim bu
teşhis yönteminin en mükemmel şekilde geliştirildiğini kimsenin düşünmesini istemem. Sistemde, vicdanlı gözlemin zamanla düzelteceğini
umduğum kusurlar olduğunu tüm samimiyetimle itiraf ediyorum. Hastalığın tanınması için bu teşhis yönteminden hala gizlenmiş başka önemli gerçekler bile olabilir. Bunlardan bazıları göğüs hastalıklarının ayırt edilmesi, prognozu ve tedavisi için büyük fayda sağlayabilir.

"Bu, kişisel deneyimimde, göğüsteki işaretleri bulmayı başardıktan ve kendi gözlemimin bana yardımcı olabildiği ölçüde nedenlerini araştırmaya devam ettikten sonra, her zaman seçkin Baron Van Swieten'in yorumlarına başvurmamın nedeniydi, çünkü gözlemci bir adamın isteyebileceği her şeyin onun eserinde bulunabileceğini düşündüm. Böylece sizi uzun bir incelemeden kurtarabildim. Onun eserinde, hafif üstyapımın görülebileceği sağlam bir bilgi temeli buldum.

"Ancak, tıp sanatının tüm gerçek adanmışlarının minnettarlığını kazanacak bir iş başardığımdan şüphem yok, çünkü göğsün belirsiz hastalıkları hakkındaki bilgimize biraz olsun ışık tutan bazı şeyleri açıklığa kavuşturmayı başardım, bu konu şimdiye kadar çok eksik anlaşılmıştır.

"Şüpheli görünen birçok şeyi henüz yeterince ayrıntılı olarak açıklanmadıkları için atladım. Ancak, kendimi bu noktaların daha da geliştirilmesine adamaya çalışacağım. Son olarak, zarif bir üslupla yazmak benim çabam olmadı. Tamamen anlaşılabileceğim bir üslup seçtim.

_Vale;_
"31 Aralık 1760."

Auenbrugger'in çalışmalarının ve tıp için önemli değerinin kendi farkındalığı, seçtiği konuyu sadakatle araştırmasını sağladı, ancak yakınlardaki tıp mesleği üyelerinden çok az teşvik almış gibi görünüyor. Pratik gözlemlerinin ve tamamen muhafazakar iddiasının, tıp alanındaki ilerlemeyle derinden ilgilenen gerçekten büyük hekimlerden daha fazla ilgi görmemesinin nedenini anlamak son derece zordur. En azından iki seçkin tıp yazarı, Van Swieten ve De Haen, Auenbrugger'in _Inventum Novum_'u yayınlandıktan birkaç yıl sonra göğüs hastalıklarının ele alındığı tıbbi
konular üzerine incelemeler
yazdı ve
ancak bunların hiçbiri perküsyon sorusuna yer ayırmadı
veya olası değerine dair ipucu vermedi.

Van Swieten'in çalışması, Boerhaave'nin aforizmaları üzerine yorumlardan oluşuyordu. Ancak Viyana profesörü, yalnızca aforizmaları ele almakla sınırlı kalmadı, aynı zamanda çalışmasını akut ve kronik hastalıklarla ilgili kendi klinik deneyimlerinin bir özeti haline getirdi. Aslında aforizmalar üzerine yaptığı yorumlar,
her biri özel bir hastalık üzerine bir monografidir. Bu yorumun son iki cildi Auenbrugger'in perküsyon üzerine kitabının yayınlanmasından sonra ortaya çıkmıştır, bir cilt 1772'de, diğeri 1774'te yayınlanmıştır.

Bu makalelerin ilki akciğer
tüketimi üzerine uzun bir makale, diğeri ise neredeyse aynı uzunlukta, efüzyonlu
plörezi üzerine bir bölüm içerir. Ancak her iki ciltte de perküsyondan veya Auenbrugger'in çalışmalarından bahsedilmemektedir, ancak Van Swieten konuya ciddi bir şekilde dikkat etmiş olsaydı, Auenbrugger'in icadının bu durumların teşhisinde ne kadar değerli olduğuna ikna olmuş olmalıydı.

Bu ihmal, Auenbrugger'in Van Swieten'in öğrencisi olması ve _Inventum Novum_'unu neredeyse ustasına adadığı için daha da şaşırtıcıdır. Küçük kitabında Van Swieten'in çalışmalarından birkaç kez bahseder. Auenbrugger'in {70} araştırmaları o zamanlar Van Swieten için bilinmeyen bir şey değildi ve Auenbrugger'in yöntemlerinden bahsetmeyi ihmal etmesinden çıkarılacak tek sonuç, keşfin değerini fark edemediği için bunlara atıfta bulunmayı kasıtlı olarak ihmal etmiş olmasıdır. Bu, Van Swieten'in tıp kariyerindeki en ciddi lekelerden birini oluşturur. Kendisinin yerine, Leyden'den gelen ve Boerhaave'nin klinik okulunun yöntemlerini de beraberinde getiren De Haen Viyana'daki kliniğin başına geçti. Auenbrugger'in İspanyol askeri hastanesinde değerli gözlemlerini yaptığı dönem, De Haen'in klinik tıp profesörü olduğu ve vakalarını göstermek için sık sık İspanyol hastanesindeki meslektaşına borçlu olduğu yıllarla çakıştığı için, Auenbrugger'in veya çalışmalarının kliniğin seçkin başkanı tarafından bilinmemesi
imkansızdır.

Ancak, De Haen'in hacimli yazılarında Auenbrugger veya çalışmaları hakkında tek bir söz bile yoktur. De Haen'in
başlıca çalışması, 1757 ile 1779 yılları arasında Viyana'da yayınlanan _Ratio Medendi_ (_Tıp Sistemi_)'dir. Kliniğe gelen tüm önemli hastalık formlarının yanı sıra daha nadir görülen hastalık türlerinin de ayrıntılı olarak tartışıldığı on sekiz ciltten oluşur. De Haen zatürre, verem, göğüste su toplanması olarak adlandırdığı
akciğer iltihabı ile birlikte plörezi tedavi etti, ancak asla
perküsyon kullanımını önermedi. Aksine, birçok yerde torasik hastalıkların ve özellikle göğüste su toplanması, plöretik ve perikardiyal eksüdatların ne kadar belirsiz ve zor teşhis edildiğinden yakınıyor ve bu konularda teşhis hatalarının ne kadar kolay yapılabileceğinden bahsediyor. Auenbrugger'in çalışmasıyla bu konuya ne kadar ışık tutulduğunu ve bu durumların ayırıcı tanılarının sistematik perküsyonun sonucu olarak ne kadar kolay olduğunu fark etmekte tamamen başarısız oldu.

Ancak, Auenbrugger'in çalışmasıyla ilgili yorumların bazıları tamamen küçümseyici değil. Ludwig'in 1762 yılında Leipzig'de yayınlanan _Commentaria de Rebus in Scientia
Naturali et Medicina Gestis_ adlı eserinde, Auenbrugger'in eserinin yayınlanmasından bir yıl sonra
mükemmel bir şekilde bildirildiği görülmektedir. İncelemeyi yapanın kim olduğu bilinmemektedir, ancak Auenbrugger'in keşfini "o zamana kadar göğüs hastalıklarının
gizli kaldığı karanlığı aydınlatmak için tasarlanmış bir meşale" olarak adlandırmıştır. Yeni inceleme yöntemi için parlak bir gelecek kehanetinde bulunulmuştur. Yazarın yalnızca Auenbrugger'in eserini tam olarak kavramadığı, aynı zamanda teşhis amacıyla perküsyon yöntemini kendisinin de uyguladığı açıktır.

Bu, o dönemin tıp dergilerinde Auenbrugger'in eseri hakkında bulunan neredeyse tek olumlu ve makul derecede akıllı incelemedir. Goettingen'deki Tıp Profesörü Rudolph Vogel tarafından çıkarılan ve 1766'da altı cilt halinde yayınlanan yeni Tıbbi Kütüphane'de Auenbrugger'in kitabından ve yeni keşfinden kısa bir şekilde bahsediliyor. Ancak bu referans son derece ilginç bir olay. İyi profesör yeni keşfin gerçekte ne içerdiğini tamamen anlayamadı. Auenbrugger'in kitabını hiç okumadığı açık. Konuyu bir tıp arkadaşından duymuş gibi görünüyor ve tamamen yanlış bir fikre kapılmış. Auenbrugger'in yeni tanı yönteminden sanki Hipokrat'ın göğüste sıvının varlığını hastayı karakteristik sıçramasını sağlayana kadar sallayarak tespit etme yönteminin bir taklidiymiş gibi bahsediyor. O zamanın diğer tıp yazarları, belki de Profesör Vogel'in kitabını okuduktan sonra, Auenbrugger'in çalışmalarını takdir ederken aynı hatayı {72} yaptılar. Vogel, Auenbrugger'in icadı için herhangi bir özgünlük iddia etmesinin yanlış olduğunu, çünkü bunun Hipokrat tarafından uzun süre önce kullanıldığını söyledi. Auenbrugger'in orijinal olanının çok az değeri olduğunu, eski fikirlerin bu sözde yeni tanı yönteminin uygulanmasıyla ilgili olarak dikkate alınmaya değer tek fikirler olduğunu da sözlerine ekledi. Vogel o zamanlar tıp alanında bir otoriteydi ve diğer yorumcular bu konuda ondan önemli notlar aldılar ve Almanya'nın birçok yerinde Auenbrugger'in perküsyon yönteminin Hipokrat'ın sözde süksusyon yönteminin yalnızca ayrıntılı bir yöntemi olduğu genel olarak kabul edildi. Bu koşullar altında, Auenbrugger'in çalışmasının Almanca konuşulan ülkelerde çok az ilgi görmesi
belki de şaşırtıcı değildir. Viyana'da, daha önce de söylediğimiz gibi,
Van Swieten ve De Haen, onun değerini tamamen fark edemediler. Viyana dışında, doğal olarak onların örneği takip edildi, çünkü Viyana okulu
yetkili kabul edildi ve şüphesiz, eğer varsa, Viyana Üniversitesi profesörlerinin Auenbrugger'in yeni keşfinin gerçekten bir değeri olup olmadığını
bilmesi beklenebilirdi.

Auenbrugger'in keşfinin ihmal edilmesiyle ilgili zihin durumunu, Laennec'in kitabının önsözündeki
yorumuyla karşılaştırmak ilginçtir. Laennec şöyle demiştir: "Çünkü bizim neslimiz kendi oğullarının neler başardığına meraklı değil. Çağdaşlar tarafından yapılan yeni keşif iddiaları çoğunlukla gülümsemelerle ve alaycı sözlerle karşılanıyor. Gerçek deneyimle test etmektense kınamak her zaman daha kolaydır." Auenbrugger, Laennec'in şikayet ettiği ihmalden daha fazlasından muzdarip görünüyor. Kıskançlıktan ve iftiradan kesin bir şekilde bahsettiğinde, olası tek sonuç, keşiflerine ilişkin tasvirlerinin, çağdaşlarının onun çalışmaları hakkında bildikleriyle haksız gördükleri iddialar olarak belirlenmiş olması gerektiğidir. Ayrıca, her iki adamın da ödül umutlarını, çağdaşlarının iyi niyetinde veya hatta şöhret umudunda değil, çalışmalarının insan acısının toplamını azaltmada yararlı olacağı umudunda bulmuş olmaları da ilginçtir. Laennec şöyle dedi: "Bu yöntemin kendisini birçok hastaya faydalı olacak birkaç değerli ve bilgili adama tavsiye edeceğinden emin olabilsem yeter. Eğer tek bir insanın zamansız ölümden kurtarılmasının yolu bu olursa, bunu yeterli, hatta emeğim için fazlasıyla yeterli bir ödül olarak değerlendireceğim."

Laennec'in sözleri, Auenbrugger'in az önce alıntılanan ifadelerinin elli yıl sonra neredeyse yankısıdır: "Kendimi," dedi, "tıp sanatının tüm gerçek hayranlarının minnettarlığını kazanacak bir iş başardığım düşüncesiyle teselli ediyorum, çünkü göğüs hastalıklarının belirsizliğiyle ilgili bölümü aydınlatan birçok şeyi açıklığa kavuşturmayı başardım; bu konuda bilgimiz şimdiye kadar çok eksikti."

Kural olarak, dehaları bilineni bilinmeyenden ayıran dar çizgiyi geçmeye yönelten tıbbi gözlemcilerin kendi nesillerinin takdirinden yoksun olma ihtimalinin yüksek olduğu söylenebilir.
Auenbrugger veya Laennec'ten çok önce, kan dolaşımını keşfeden Harvey, arkadaşlarına kendi neslinden hiç kimsenin yeni doktrini kabul etmesini beklemediğini söylemişti ve o dönemin büyük tıp adamlarının bunu kabul etmediği iyi bilinmektedir. Harvey tek bir örnek değildir ve günümüzde bile gerçek tıbbi ilerleme bazen tanınmak için yıllarca beklerken, iyi reklamı yapılan sahte ilerlemeler sahnenin merkezini işgal etmektedir. Ancak Auenbrugger'in keşfi etkisini gösterdi ve
asla tamamen gözden kaybolmadı. Ölümünden önce bile {74} yeterli ilgiyle karşılanmasının teselli edici ihtimali vardı.

De Haen'in Viyana'daki halefi Maximilian Stoll, Auenbrugger'in
çalışmalarını seleflerinden çok farklı bir şekilde ele aldı ve bunu klinik tıp eğitimine pratik olarak
ilk sokan kişi oldu. Stoll, perküsyon yoluyla keşfedilen şeye dayanarak kliniğinde, birkaç kez plevra boşluğundan sıvıyı boşaltmayı denemekten çekinmedi. Cerrahi anlamda kapsamlı bir
temizliğin gerekliliği hakkında bilgi eksikliğiyle, böyle bir operasyonun kolayca cesaret kırıcı bir şekilde ölümcül sonuçlarla sonuçlanabileceği kolayca anlaşılabilir. Bu aslında Stoll'un kendi deneyiminde gerçekleşti. Ancak, bu nedenle göğse vurma
uygulamasından vazgeçmiş gibi görünmüyor. Öğrencilerine, Auenbrugger'in göğüsten sıvı ve özellikle cerahatli birikimleri çıkarma konusunda herkesten daha fazla deneyime sahip olduğunu
ve bu uygulamayı onlara tavsiye ettiğini söyledi. Tıbbın, Auenbrugger'e, irin veya serum olsun, plevra boşluğuna olan efüzyonları tedavi etme konusundaki rasyonel yöntemi kadar, sıvının varlığının kesinlikle tanınabileceği
tanısal işareti için de çok şey borçlu olduğunu ekledi.

Stoll'un öğrencilerinden bazıları Auenbrugger'in yöntemini övme işini üstlendiler ve bunlardan biri olan Eyerel tarafından yazılan küçük bir kitap, seçkin Fransız hekim Corvisart'ın eline geçti. Eyerel, ampiyem üzerine yazdığı tezde, çok seçkin Viyanalı hekim Auenbrugger tarafından tanıtılan bir tanı yöntemi olan toraks perküsyonu uygulamasının, bu hastalığın incelenmesinde kendilerine çok yardımcı olduğunu söylemekten çekinmedi.

Büyük Fransız tıp profesörü Corvisart bunu ele aldığında,
yeni teşhis yönteminin hemen ve
dünya çapında bir moda olması kaçınılmazdı. Corvisart yalnızca tıpta bir güç değildi
gözlem yeteneği ve başkalarının çalışmalarına dair kapsamlı takdiri nedeniyle, aynı zamanda ilk Napolyon'un saray hekimiydi ve bu, onun birçok tesadüfi
şansı desteklediğine dair fikirlere tanıtım için fırsatlar veriyordu. Napolyon'un, dehası kendisine hizmet edecek şekilde hesaplanan kişileri özel pozisyonlar için seçme konusundaki iyi bilinen yeteneği, Paris'teki saray tıbbi geleneklerinin çoğunu ihlal edip Corvisart'ı imparatorluk hekimi olarak seçtiğinde olduğundan daha az hatalı değildi. Corvisart'ın seçimi, Napolyon'un göğüs hastalıklarında yeni teşhis yöntemi olan perküsyona olan takdirinin sonucuydu.

İmparatorun kendisi de inatçı bir soğuk algınlığından muzdaripti ve Corvisart'ın nabzı ölçmenin geleneksel yöntemini izlemek yerine, dile çok akıllıca bakıp sonra bilgili bir şekilde uzaya bakarak göğsün gerçek bir muayenesini gerçekleştirdiği ve anormal durumların nerede olabileceğini belirlemek için göğsün her yerini dikkatlice yokladığı söylendi. Bu, Napolyon'a çok pratik ve muhtemelen değerli bir teşhis özelliği gibi geldi. Buna göre Corvisart, profesyonel görüşünü vermek üzere çağrıldı. Konsültasyondan sonra İmparatorun özel doktoru yapıldı. Corvisart, göğüs perküsyonu konusunu ele aldığında, Viyana dışında Avrupa'da neredeyse bilinmiyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, kökeni olan şehirde bile pek beğenilmiyordu. Auenbrugger'in küçük kitabı unutulup gitmişti. Corvisart, perküsyonun olası değeriyle ilgili ipucunu Stoll ve Eyerel'in bu konudaki takdir edici yorumlarından aldı. Fransız, yöntemi bir dereceye kadar kullandı ve değerini fark ederek,
vatandaşlarının ve tıp dünyasının dikkatini,
tanı koymada çok faydalı olan bu yardıma çekmeye karar verdi. Tam da bu sırada Auenbrugger'in orijinal monografisine rastladı. Daha sonra konu hakkında kendisi yazmak yerine, {76} Auenbrugger'in küçük kitabını Fransızcaya çevirdi ve üzerine bir yorum yaptı.

Corvisart, Laennec'in tıptaki patronu, en sevdiği öğretmeni ve büyük Fransız hekimin erken ilhamının çoğunu borçlu olduğu kişiydi. Corvisart'ın kariyerinde, tıp biliminin pratik alanında ve özellikle de göğüs hastalıkları gibi önemli ama belirsiz bir bölümde en çok şey yapan kişiler arasındaki bağlantı halkası olması hiç de azımsanmayacak bir meziyettir. Auenbrugger'e haklı olarak verilmesi gerektiğini düşündüğü değerlerden hiçbirini kendisi için talep etmeye çalışmadı ve kendi gözlemleri ve yazıları perküsyonu sağlam bir temele oturtup bilgisini genişletirken, keşfedicisinin ölümsüzlüğünü paylaşır ve tıp tarihinde, hak ettiği şeyi, hak ettiği yerde sadakatle yerine getirmenin ödülünün bir örneği olarak bize ulaşır. Corvisart'ı Auenbrugger'e karşı gösterdiği adaletten dolayı övmek gelenek olmuştur. Salt adalet
büyük bir adamı övmek için pek de değerli bir sebep gibi görünmüyor, ancak tıp tarihi daha sonraki gözlemcilerin keşfin önceliğini kabul etmedeki başarısızlıklarıyla o kadar dolu ki, belki de övgü başka türlü olacağı kadar boşuna görünmüyor.

Bu yüzden Corvisart'ın öğrencisi Laennec'in Auenbrugger'in keşfinin değerini çok iyi takdir etmiş olması şaşırtıcı değil.

Meditasyonlu Oskültasyon adlı kitabının önsözünde Laennec, insanların genellikle kendi zamanlarında yapılan keşifleri ihmal etmelerinden ve onlara hak ettikleri ilgiyi göstermemelerinden yakınıyor. Bu ihmali, çağdaş çalışmaların değerini tanımadaki kasıtlı başarısızlıktan ziyade insanların iyi bilinen dikkatsizliğine bağlıyor. Şöyle diyor:

"Dikkat eksikliği, tüm insanların son derece yaygın bir kusurudur.

Yıllar ve zorlu emek gerektiren
bir şey, sıklıkla fark edilmeden geçilir. Auenbrugger'in yaklaşık elli yıl önce yayınlanmış olan yöntemi, birkaç günde ve
zorluk çekmeden öğrenilebilmesine ve herhangi bir araç kullanılmadan
uygulanabilmesine rağmen, seçkin hocam Profesör Corvisart tarafından unutulmaktan kurtarılıp
yazarın kendisinin bıraktığından daha açık hale getirilmiş olmasına rağmen, henüz hekimler arasında
sıradan bir kullanımda değildir. Hatta, çok fazla övgüyle karşılanmış ve etkinliği hakkında sayısız doğrulayıcı gözlem yapılmış olan seçkin Jenner'ın harika icadı bile, insanların zihninde olması gerekenden biraz daha az belirgindir veya en azından öyle olurdu, sadece birçok ülkenin, eyaletin ve şehrin hükümetleri, din adamlarının
öngörüsü, her türden otorite, ve en iyi
doktorların tavsiyeleri,
bunun sürekli olarak kamu harcamasıyla uygulanmasını sağlamak için tüm etkilerini kullanmışlardır."

İspanyol askeri hastanesinde yaklaşık on yıl hizmet verdikten sonra,
Auenbrugger oradaki görevinden istifa etti ve özel muayenehane açtı.
Bunda, beklenebileceği gibi,
özellikle göğüs rahatsızlıklarını içeren vakalarda talep gördüğü için, son derece başarılı oldu.
Uygulamasının büyük ölçüde daha iyi sınıftaki insanlar arasında olduğu anlaşılıyor,
ancak hastane deneyimi sırasında tanıdığı daha fakir hastaları asla ihmal etmemiş gibi görünüyor.
Viyana'da, yoksullara yardım etme konusundaki bitmek bilmeyen istekliliği ve hatta onlara hizmet etmek için kendini
büyük sıkıntılara sokması
gibi gelenekler vardır.

Gelenek, onun bir hekim olarak mesleğini yerine getirirken çok titiz olduğunu söyler ve aile yadigarları arasında, gece çağrıldığında hastaları ziyaret ederken onu aydınlatmak için her zaman yatağının yanında bulundurduğu küçük bir fener saklıdır. Şehir sokaklarının on sekizinci yüzyılın sonunda düzenli olarak aydınlatılmadığı ve şehir işlerinde bile gece çağrılarının büyük bir rahatsızlık ve huzursuzluk kaynağı olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, evindeki gece zili, gece çağrıcıları onu almaya geldiğinde evdeki diğer kişilerin rahatsız edilmemesi için doğrudan Auenbrugger'in odasına bağlıydı. Her gelenek, başkalarının sıkıntısını kurtarmaya ve elinden gelen tüm iyiliği yapmaya olan özverili hazırlığıyla onu erkekler arasında bir adam olarak gösterir.

Auenbrugger, sağlam temellere dayanan geleneklere göre, özellikle tıp mesleğinin diğer üyelerine karşı olan ilişkilerinde takdire şayandı. Bu, meslek dışındakilere karşı çok önemli bir nezaket belirtisi gibi görünmeyebilir, ancak
harika hekimlerin bile her zaman kardeş uygulayıcılarla iyi geçindiği
bilinmemiştir. Auenbrugger, ayrıca, üniversite kariyerleri sırasında çok sayıda muhtaç tıp öğrencisine büyük maddi yardımda bulunma ve şehirdeki genç uygulayıcılara sık sık yardım eli uzatma gibi hoş bir üne sahiptir. Muhtemelen o günlerde uygulamaya başlamayı, bu neslin genç meslektaşlarının şu anda bulduğu kadar cesaret kırıcı bulmuşlardır. Auenbrugger, hasta olduklarında doktorlara ve tıp öğrencilerine neredeyse hiç ilgi göstermezdi. Kendisinden hemen sonraki neslin iki veya üç doktoru, aksi takdirde ölümcül olabilecek hastalıklardan iyileşmelerini, onun özverili bakımına ve kendilerine olan bağlılığına bağlamıştır. Bu şekilde Auenbrugger, onu tanıyan herkesin, en azından biraz olsun, sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiği bir adam gibi görünüyor. Ailesi ve akrabalarıyla ilişkileri her zaman
en mutlu, nazik karakterdeydi ve aile gelenekleri, yaşlılığında babacan ilgisinin ona uygun şekilde geri döndüğünü gösteriyor. Arkadaşlarının sayısı çok fazlaydı {79} ve aralarında Avusturya başkentinin en seçkin sakinlerinden bazıları vardı.

Auenbrugger, pratiğine olan bağlılığına rağmen, ara sıra kağıda dökmeye değer gördüğü gözlemleri
yapmaktan vazgeçmedi. Vakalarını
çalışmada özellikle dikkatliydi ve çok sadakatle
incelediği 400'den fazla önemli vakanın tam yazılı kayıtlarını bıraktı. Dikkatinin özellikle belirli zihinsel hastalıklara çekildiği anlaşılıyor. Bu çalışma, zihinsel hastalıkların modern
sınıflandırmalarının ilk başlangıçlarından bile yarım yüzyıl önce yapılmıştı. Mani ve tedavisiyle ilgili kısa bir makale ve melankoli hakkında daha uzun bir makale
yazdı. Bu sonuncu duygulanımın temel özelliğini ve karşı konulması gereken ana semptomu ne kadar iyi tanıdığı,
"Hala Delilik veya Kendini Öldürme Dürtüsü" adını verdiği makalesinin başlığından çok iyi anlaşılabilir.

Belki de daha üzücü şeylere bir karşıtlık olarak, melankoli çalışmasına başladığı sıralarda,
bir komik opera yazmıştır; bu opera hakkında daha sonra daha fazlasını söyleyeceğiz.
Viyana'da meydana gelen bir dizanteri salgını sırasında gördüğü koşulların
açıklaması, ne kadar titiz ve dikkatli bir klinik gözlemci olabileceğini ve uygulamasının taleplerinin gözlem yeteneğini
zararına olacak şekilde tüm dikkatini çekmediğini göstermektedir. Kendisinin 1798'de Viyana'da salgın halinde görülen
şiddetli bir tifüs ateşi krizinden muzdarip olduğu anlaşılıyor.

Auenbrugger'in tıp konusunun ötesinde geniş bir ilgi alanı vardı. Ailesinde muhteşem bir kütüphanesi olduğu yönünde bir gelenek vardır. Gerçek bir Viyana ruhuyla operanın büyük bir hayranı olduğu ve müziğe karşı özel bir sevgisi olduğu anlaşılıyor. "Baca Temizleyicisi" başlıklı bir komik operanın metnini, notasını ve librettosunu yazdı. Bu operet açıkça _succes d'estime_'dan daha fazlasına sahip oldu ve arkadaşları tarafından bu alanda daha fazla yazı yazılması güvenle bekleniyordu. Hatta yakın bir arkadaşı olduğu ve siyasi konularda tavsiyelerine birden fazla kez başvurduğu söylenen İmparatoriçe Maria Theresa'nın, neden operatik yazımdaki ilk başarısını takip etmediğini sorduğuna dair bir hikaye bile var. Açık sözlü cevabı, büyük imparatoriçeyle ilişkilerinin ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Komik operalar yazmaktan çok daha iyi şeylerle meşgul olduğunu söyledi. Sarayda bu kadar gözde olduğu göz önüne alındığında, Auenbrugger'in yaşamı boyunca Avusturya başkentindeki en önemli kişilerden birçoğuyla ilişkilendirildiği aile geleneğini bulmak şaşırtıcı değildir. Ünlü filozof Werner'in özel bir arkadaşıydı ve onunla çok zaman geçirdi. Yaşlandıkça özellikle müzikten hoşlandı ve birçok saatini Baron Zois'in evinde geçirdi. Burada birçok seçkin Avrupalı ​​müzisyen bulunurdu ve her pazar on ikiden ikiye kadar ünlü matine konserleri verilirdi. Gün ve saat yabancılara garip gelebilir ama Viyana'da hala pazar günleri bu saatlerde konserler veriliyor ve Viyanalılar sabah ayinine gittikten sonra kendilerini gün ortasında güzel müzik dinlemekten daha iyi meşgul edemeyeceklerini düşünüyorlar. Auenbrugger hayatının sonuna doğru yaz aylarında Rossau banliyösünde yaşadı ve küçük bir bahçe yetiştirdi. Zamanını bu basit işle geçirmekten en büyük zevki aldı. Auenbrugger'in tıbbi çalışmalarının yaşamı boyunca hak ettiği ilgiyi çekmeyi başaramamış olmasına rağmen, daha önceki yaşamındaki sabırlı araştırmalarının ödülünü, {81} adamın en iyisine layık olan bir kariyerin huzurlu ve mutlu bir şekilde sona ermesiyle aldığını görmek memnuniyet vericidir. 1804'teki altın düğününü kutlamak için yaşadı ve uzun yaşamı boyunca sadık bir yardımcı olduğunu kanıtlamış olan iyi karısının neredeyse sürekli arkadaşlığından özellikle mutluydu. Jübile kutlamalarının ertesi yıl gerçekleşen ölümünden sonra, canlılığı ve hayattan duyduğu memnuniyet onu terk etmiş gibiydi. Değişmiş bir adamdı ve çoğunlukla odasında kalıyordu. Çok erken yatardı ve yakın akrabaları dışında kimseyi görmek istemezdi. Son hastalığı bir soğuk algınlığının sonucuydu ve seksen yedi yaşındaki ileri yaşı ona çok az dirençli canlılık bırakmıştı. Son ana kadar bilincini korudu ve ölümünden bir gün önce ertesi günün son günü olacağını söyledi.

Ölümünün öğleden kısa bir süre öncesinde odasındaki saate baktı ve akrep ve yelkovan ikiyi gösterdiğinde artık
olmayacağını söyledi. Kehaneti gerçekleşti.

Viyana, yüksek soylulara mensup olmadıkları sürece, büyük dahilerini yaşamları boyunca onurlandırma ününe asla sahip olmadı. Başkentteki saray toplumunun seçkinliği, tüm çevrelerde kendini hissettirdi ve sonuç olarak, alt tabakalardan gelen
dehaların hak ettiği ilgiyi görmeyeceği neredeyse kesindi. Auenbrugger'in karşılaştırmalı ihmali, Mozart vakasını hatırladığımızda o kadar da kötü görünmüyor. Müzik her zaman Avusturyalıların özel çılgınlıklarından biri olmuştur ve Viyanalılar müzik
değerini takdir etmekle övünürler. Ancak, belki de yaşamış en büyük müzik dehası olan Mozart, yaşamı boyunca bir miktar ilgi gördü, ancak otuz beş yaşında neredeyse fark edilmeden hayata veda etti, şehrin yoksul insanlarıyla birlikte ortak bir siperde gömüldü ve şimdi Viyana onun dinlenme yerini bulamıyor. Onun için muhteşem bir anıt var, ancak kemikleri sonsuza dek kendi halkının yanında yatıyor. Kişisel arkadaşlarının çevresi dışında Auenbrugger pek fazla ilgi görmedi, bu yüzden ölüm yılı bile yakın zamana kadar az çok belirsizdi ve kalıntılarının dinlenme yeri hala bilinmiyor. Günümüz tıp insanları nesli, Auenbrugger'e hak ettiği övgüyü vermek için önceki nesillerden daha fazlasını yaptı. Özellikle tüberküloza olan ilgi, tıp insanlarının Auenbrugger'in çalışmalarının tüm önemini ve hastalığın erken tanınması ve dolayısıyla tedavisi için keşfinin pratik önemini takdir etmelerine yol açtı. Günümüzde Auenbrugger'ın takdiri, önceki ihmali telafi edecek kadar gurur verici olmuştur. Adı, göğüs hastalıklarında fiziksel teşhisin büyük
keşifçileri olarak Laennec ile ilişkilendirilmiştir.

Yaklaşık beş yıl önce Amerikan İklim Bilimleri Derneği Başkanı olarak yaptığı konuşmanın açılışında, Dr. Edward O. Boston'dan Otis şunları söyledi:

"Bugün burada olmamızın veya aslında, büyük ölçüde göğüs hastalıklarının incelenmesine adanmış bir toplum olarak var olmamızın oldukça düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum, Auenbrugger ve Laennec'in perküsyon ve oskültasyon keşiflerinde bize verdiği
toraks muayenesi yöntemleri olmasaydı. Bu iki değerli araştırma yöntemi olmadan, torasik patolojide herhangi bir kesinlik veya kesinliğe ulaşamazdık ve Morgagni'nin dediği gibi, 'göğüste sıvı olduğuna yemin eden' veya gerçekte
tek bir drahmi olmadığı halde
bir dükün toraksında parasentez yapan' eski hekimler ve cerrahlardan pek de farklı olmazdık."

Onun övgüsü, Auenbrugger'in önemli orijinal eserini en az onun kadar takdir eden diğer birçok kişinin yankısıdır. tüm ulusların
modern tıp adamları tarafından dile getirilmiştir. Çağdaşları tarafından
uzun yıllar boyunca keşfinin ihmal edilmesinden rahatsızlık duyan
basit eski Alman uygulayıcısı sonunda kendi
hakkını buldu.
Dünyanın
hiçbir yerinde göğüs hastalıklarının Auenbrugger'in ismi anılmadan
tartışıldığı önemli bir tıbbi toplantı neredeyse yoktur. Bu Almanya'da şaşırtıcı değildir, ancak Fransa, İngiltere ve Amerika için de aynı şekilde geçerlidir. Dr. Otis'in az önce alıntıladığımız konuşmayı
kapatırken söylediği gibi:

"Auenbrugger'in hayatı hakkında sadece yetersiz ve parçalı kayıtlara sahip olmamıza rağmen, satırları doldurmamızı ve kişiliği ve karakteri hakkında belirgin bir fikir edinmemizi sağlayacak kadar
şey var.
Bazı kişilerle ilgili olarak, ne tür insanlar olduklarını bilmek için hayatlarının ayrıntılarının çoğunu bilmeye gerek yoktur; kariyerlerinde burada ve orada birkaç karakteristik örnek, hayatlarının ruhunu ve motivasyonlarını kurtarır ve
tam da oldukları gibi, genişletilmiş ve sürekli bir biyografik anlatı kadar iyi ve açık bir şekilde insanları gösterir. Hastalık çalışmalarına her zaman coşkuyla bağlı olan Auenbrugger, öğrencilerin sık rastlanan talihsizliklerinden, kendi türlerine karşı sempati kaybından
kaçtı. Diğer insanlara, acı çeken insanlığa, kendi mesleğindeki mücadele eden öğrencilere olan sevgisi, tıp eğitimine olan sevgisiyle aynı hızda ilerledi. Bilim insanı için asla insanı feda etmedi, ve bazen tek bir uğraşa yoğun bir şekilde bağlı olan
insanlarda olduğu gibi, hayattaki diğer şeylere olan ilgisini de kaybetmedi. Birinin gerçekten belirttiği gibi, orijinal güçlere sahip bir adam asla tek bir faaliyet alanının sınırlarıyla sınırlandırılamaz.

"Müzik, felsefe ve tiyatroyla ilgileniyordu ve Dr. Da Costa'nın çok mutlu bir şekilde 'tıp
alimi' olarak adlandırdığı şeyi iyi bir şekilde örnekliyor. Mesleğinde son ana kadar onur, sempati ve coşkuyla; sanatını geliştirmeye ve ona eklemeye her zaman çabaladı; çoğu büyük adam gibi mütevazıydı; acı çeken insanlığa en iyisini vermeyi asla reddetmedi, uzun hayatını zengin bir şekilde yaşadı. Öğrencilerimize vurmalı çalgılar öğretirken, adil bir tanınma ve hak ettiği onur için onlara kâşifin hayatından ve en azından uzun ve zorlu çalışmalarının sonucundan yararlanan çok az kişinin bildiğinden korktuğum isminden biraz bahsedelim."

Auenbrugger'in Alman biyografi yazarı, Gratz'lı Profesör Clar, erken yaşamı hakkında, ebeveynlerinden mükemmel bir erken eğitim aldığını, özellikle de çevresinde gördüğü örnek Hristiyan aile yaşamı, babasının ve annesinin dindarlığı ve ailenin diğer üyelerinin dindarlığı nedeniyle öğretici olduğunu söylüyor. Gratz'daki cemaat kilisesinin vaftiz kaydı, yaşam tarihindeki önemli belgelerden biridir, çünkü doğumunun kesin tarihiyle ilgili bazı anlaşmazlıklar vardır, tıpkı ölümüyle ilgili olduğu gibi. 1798'de o zamanlar Viyana'da salgın olan tifüs hastalığına yakalandı ve bazı biyografi yazarları bu yılki ölümünü bunun sonucu olarak bildirdiler. Ancak torunları, Viyana'daki cemaat kilisesinin defin kayıtlarından, ölümünün 17 Mayıs 1807'ye kadar gerçekleşmediğini gösterdiler; yarım yüzyıldır sadık bir üyesi olduğu bu kiliseden gömüldü. Tıp alanındaki büyük keşifçilerin hayatlarından çok azı, yoğun tıp uygulayıcıları için Auenbrugger'inkinden daha fazla cesaretlendiricidir. Tıp kariyerine, onu her zaman büyük dehalardan biri olarak damgalayan bir dizi pratik gözlemle başladı. Keşifleri hak ettikleri kabulü görmediğinde, rahatsız olmadı ve her şeyden önce, sert tartışmalarda ısrar etmedi. Tıp pratiğine başladı ve keşfinin göğüs hastalıklarının belirsiz bölümünün teşhisine ne kadar yardımcı olabileceğini gösterdi. Bu arada,
yapması gereken iyiliği sakin bir şekilde yaparak yoluna devam etti,
fakir hastalarına baktı ve hasta olan kardeş hekimlere sadakatle baktı. Mesleğinin dışında geçirdiği anları dolduracak bir uğraş buldu ve müzikteki çalışmalarıyla insanlığın zevkine zevk kattı. Tüm bu zaman boyunca, İlahi Takdirin insanla ilişkisine inanan basit ve sadık bir kişi olarak kaldı ve bir şekilde bu hayatın açıklanamayan şeylerinin ahirette bir açıklama bulacağını düşündü. Muhtemelen yaşamı boyunca Viyana'da mesleğin en sevilen üyesiydi ve memleketinin mesleği, genel olarak hekimlere, bir hekimin hayatını yalnızca maddi anlamda değil, aynı zamanda etrafındakilere görevlerini yapmaları için ilham veren, bencil amaçların gerçekleşmesini aramaktan ziyade tüm etik niteliklerde örnek teşkil ettiği gerçeğini hatırlamaktan büyük gurur duyuyor. {86}

{87}

EDWARD JENNER, AŞILAMANIN KEŞFİ

{88}

"Bir adamın biraz kahraman hayranı olması çok yardımcı olur ve tıp ustalarının hayat hikayeleri hırsımızı
harekete geçirmek ve sempatimizi
canlandırmak için çok şey yapar. Bichat ve Laennec gibi adamların hayatı ve çalışmaları genç bir adamın kanını harekete geçirip
Fransa ve Fransızlarla gurur duymasını sağlamazsa, o zaman o sıkıcı
ve çamurlu bir serseri olmalı. Hunter'ın hayatını okurken, Jenner'ın,
insana ve işine olan ilgimizde birleşen ve kaybolan milliyeti
düşünür! Rönesans'ın sakin günlerinde tıpta milliyetçilik yoktu, ancak ince bir Katolik ruhu, Vesalius, Eustachius,
Stenson ve diğerleri gibi Avrupa'nın her ülkesinde büyük liderler yarattı." --Osler, _Aequanimitas ve Diğer Denemeler_.

{89}

EDWARD JENNER, AŞILAMANIN KEŞFİ.

Tıbbi sorunların ciddi öğrencileri için dersleri bakımından çok çarpıcı bir hayat, Edward Jenner'ın hayatıdır. Jenner, dünyaya ilk olarak, hafif, asla ölümcül olmayan, sığır çiçeğinin kasten edinilmiş basit bir saldırısının, o zamandan önce tüm medeni dünyada çok şiddetli bir şekilde yayılan ölümcül çiçek hastalığına karşı koruyucu bir ajan olarak hizmet edebileceğini göstermiştir. Bu sorunu başarılı bir şekilde çözmesi, muhtemelen tıp tarihindeki diğer tüm başarılarından daha fazla hayat ve acıyı kurtarmıştır. Bu gerçek görünüşte genel olarak takdir edilmese de, Jenner'ın keşfi sadece şans eseri değil, orijinal araştırma konusundaki dehasının bir sonucuydu ve bu da onu neredeyse tüm tıp alanını kapsayan birçok değerli gözlem yapmaya yöneltti; ve faaliyeti yalnızca tıpla sınırlı değildi, fakat birçok ilgili bilime ve hatta tıp alanının çok ötesindeki bilimsel bölümlere kadar uzanıyordu.

Tıpta, romatizma ve kalp hastalığı arasındaki olası bağlantının ilk ipucunu Jenner'a borçluyuz. Küçük bir İngiliz tıp topluluğunda yapılan bir tartışmada, daha önce romatizma atakları geçirenlerde kalp rahatsızlıklarının ne sıklıkla meydana geldiğine dikkat çekti. Angina pektorisin patolojik temeline dair ilk, belki de ilk imada bulunanlardan biriydi. Heberden'in adı genellikle bu keşifle ilişkilendirilse de, Jenner'ın daha önce bağımsız olarak, kalp kasının içindeki atardamarların dejeneratif rahatsızlıklarının, yaşam boyunca kalp ağrısının belirgin ve rahatsız edici bir semptom olduğu yerlerde ne sıklıkta bulunduğunu fark ettiğini ve buna dikkat çektiğini düşünmek için iyi bir neden var.

Tıpta yaptığı bu önemli ilerlemelerin ve inek çiçeği ile çiçek hastalığının aynı olduğunu keşfetmesinin yanı sıra, Dr. Jenner tüm biyolojik bilimlerdeki, jeoloji ve paleontolojideki fenomenlerin ilginç bir gözlemcisiydi. Dr. John Hunter'ın çok yakın bir arkadaşıydı ve ona sık sık kırsalda şehirden daha başarılı olma olasılığı olan deneyler ve gözlemler yapmasını önerdi ve hayatı boyunca hiçbir şeyi otoriteye dayandırmamak, her şeyi gerçek gözlemle test etmek ve her şeyden önce kesin sonuçlar için gerekli gerçek verilere sahip olmadığında teorileştirmemek konusundaki kararlılığına hayran olmamak elde değil; ve hatta bunlara sahip olduğunu düşündüğünde bile, olgunlaşana ve gerçek önemleri ortaya çıkana kadar bekleme konusundaki harikulade yeteneği, onu bilimsel araştırmacılar için her zaman bir model olarak damgaladı.

Şüphesiz Jenner'ın en büyük çalışması aşılamanın değerini belirlemekti. Bu konudaki sabırlı araştırması, sonuçlarını her şekilde test edene kadar yayınlamaktan kaçındığı kapsamlı muhafazakarlığı, günümüz tıp araştırmacılarının çoğunun karakteristik özelliği olan ve modern tıpta çok fazla hayal kırıklığına neden olan aceleyle basılma telaşının olmaması, bu ülke hekimini tıbbın yetiştirdiği en büyük araştırmacı dehalardan biri olarak öne çıkardı. Hayatı tıp öğrencisi ve araştırmacı tıp uygulayıcısı için bir aynadır. Keşfi sonunda duyurduğunda o kadar eksiksizdi ki, o zamandan beri buna çok az şey eklendi. İcadı, geleceği kesin olan çatışma için tamamen silahlanmış Jove'un beyninden Minerva olarak onun zihninden çıktı. Bu konuda Jenner, Laennec'e ve tıp alanındaki diğer araştırmacı dehalara çok benziyordu. Aslında Jenner'ın zamanından bu yana aşı materyalinin hazırlanmasında yalnızca bir iyileştirme yapıldı ve bu da çok yakın yıllarda gliserinin dahil edilmesidir. Bu, mevcut olabilecek tüm mikroorganizmaları kademeli olarak yok eder ve aşı virüsünün etkinliğini etkilemez, ancak aşılamaya uzun süre gölge düşüren ikincil enfeksiyonları bulaştırma olasılığı yoktur. Dr. Edward Jenner, bir Anglikan rahibinin üçüncü oğluydu ve annesi bir zamanlar Bristol katedralinde prebend olan bir rahibin kızıydı. Ailenin Gloucestershire'da önemli bir mülkü vardı. İlk eğitimini Wotton-under-Edge'de ve daha sonra Gloucestershire'daki eski Roma kasabası Cirencester'da aldı. Klasikler hakkında iyi bir çalışma bilgisi edinirken, en erken yıllarından itibaren doğa tarihiyle ilgilendi. Dokuz yaşına gelmeden önce,
uyuyan fare yuvalarının bir koleksiyonunu yaptı. Diğer çocukların oyun oynayarak geçirdiği saatleri
fosil veya diğer ilginç doğal merakları aramaya adadı.

Ön eğitimi tamamlandıktan sonra, Bristol'da seçkin bir cerrah olan Bay Ludlow'un yanına çırak olarak verildi ve burada iki yıl geçirdikten sonra
Londra'ya gitti ve burada iki yıl boyunca John Hunter ailesinin en gözde öğrencisi olarak ikamet etme ayrıcalığına sahip oldu. O sırada Jenner yirmi birinci, John Hunter ise kırk ikinci yaşındaydı. Hunter o zamanlar bir kamu öğretim görevlisi değildi, ancak iki yıl boyunca St. George Hastanesi'nde cerrahlık yapmıştı ve yaklaşık beş yıl boyunca Brompton'da kurduğu bir hayvanat bahçesi ve laboratuvarda hayvanların alışkanlıklarını ve yapılarını incelemekle meşguldü. Hunter'ın orijinal {92} dehasının ilhamı genç Jenner için çok şey ifade ediyordu. Sadece öğretmene saygı duymayı değil, aynı zamanda insanı sevmeyi de öğrendi. Hunter'ın bilgiye olan bitmez tükenmez arzusunda ve gerçeğe olan sevgisinde Jenner'ın ruhuna çok uygun bir şey vardı, çünkü kendisi her şeyden önce bir araştırmacıydı. Hunter ile iki yıllık çalışmasını tamamladıktan sonra bile onunla mektuplaşarak yakın bir ilişki içindeydi. Jenner'ın yazışmaları daha sonraki yaşamında çok hacimli hale gelse de, Hunter'ın bu mektupları her zaman özel bir kapakta çok dikkatli bir şekilde saklanırdı ve bu mektuplar, Hunter'ın gözlem ve deneyle çıkarılabilecek gerçeğe olan erkeksi coşkusunun genç adam için ne kadar uyarıcı olduğunu göstermeye yarar. Jenner bir keresinde Hunter'a, Gloucestershire'da ineklerin memelerinden kapılmış ve inek çiçeği adı verilen bir hastalığa yakalanan süt işçilerinin daha sonra çiçek hastalığı saldırılarından korunduğunu duyduğunu yazmıştı. Bu geleneğin kendisini çok ilgilendirdiğini ve bunun hakkında düşünmek istediğini de sözlerine ekledi. Hunter ona karşılık olarak "Düşünme," diye yazmıştı; "gözlemler yap, geleneğin doğruluğunu kendin araştır." Jenner bunu yaptı ve sonuç artık herkes tarafından biliniyor. Hunter'ın bu mektupları birçok başka ilginç öneri içeriyordu. Örneğin, Jenner'ın kış uykusundaki hayvanlarda sıcaklığın çok fazla düştüğünü ve solunumların çok yavaş olduğunu, nabzın hızının ve kuvvetinin ise genellikle uçlarda fark edilebilecek kadar azaldığını bulmayı başarması Hunter'ın yönetimi altındaydı. Hunter ve Jenner arasında, ağaçlardaki özsuyun, aynı sıvının ağaçtan çekildiğinde donduğu sıcaklıktan çok daha düşük sıcaklıklarda donmayacağı daha önce keşfedilmişti ve aynı şey kış uykusundaki hayvanların kanı için de geçerli görünüyordu. Düşük sıcaklığa rağmen hayvanların özellikle soğuktan etkilenmediğini, ancak yağ depolarının tükendiğini ve ilkbaharda çok aç uyandıklarını öğrendi. Jenner, kış uykusunun yanı sıra, guguk kuşunun alışkanlıklarını da araştırdı. Biyologların yumurtalarını diğer kuşlara
vermekte ısrar eden ve yetim yavrularının yabancı yuvalarda
büyümesine izin veren, aldatılan koruyucu ebeveynlerin gerçek yavrularının ise bu iri yarı, çok hızlı ve güçlü
büyüyen
davetsiz misafir tarafından yuvalarından sık sık
atıldığı bu konunun John Hunter'ı çok ilgilendirdiğini söylemeye gerek yok. Bu konu hakkında aralarında çok sayıda mektup geçti.

Ancak, genç Jenner'ın sosyal yaşam ve eğlenceyi dışlayarak tamamen bilimsel çalışmalarıyla meşgul olduğu varsayılmamalıdır. İlçenin en tanınmış adamlarından biriydi ve neredeyse her fırsatta arkadaşları ve tanıdıklarıyla ilgili çok da kırıcı olmayan hoş şakalar ve epigramlar yapması beklenebilecek cana yakın bir arkadaş olarak görülüyordu. Bunlardan bazıları korunmuştur
ve birkaçını onun özel mizah damarını
gösteren
olarak alıntılıyoruz.

BİR CİMRİ ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

"Tom sonunda eski cimri tavırlarından vazgeçti,
Ve şimdi güzel akşam yemekleri veriyor; kime dua edelim?--solucanlara."

LORD BERKELEY'İN AVCISININ, KOVUŞTA ÖLEN ÜZERİNE.

"Adını, şöhret yıllıklarında avcı Nimrod'dan çok daha yükseğe çıkarmaya kararlı,
'Dinle!' diye bağırdı Charles ve
yüksek cüretkar atını dünyanın kapılarının üzerinden yiğitçe döndürdü."

{94}

ÖLÜM VE BAY PEACH.
Kısa Bir Diyalog. N. B.--Bay P. Nisan ayında öldü.

"P. --Bir süre o korkunç yakınmalarından vazgeç,
Lütfen, korkun efendim! Hatırla
Şeftaliler asla tam olarak olgunlaşmaz
Ağustos veya Eylül'e kadar."

"D.--Özlem dolu zevkimi tatmin etmek için,
Ve senin tadını güzelleştirmek için,
Seni sıcak bir eve koydum,
Ve şarapla iyice ıslattım."
"Bay. Şeftali, şişeyi aşırı özgürce kullanarak hayatını kısaltmıştı."

Dr. Jenner'ın bilimdeki en büyük başarısının
aşılama sorununu büyük bir insani sonuca ulaştırmak olduğunu söylemiştik. Keşfi ne basit bir kazaydı ne de tıbbi bir geleneğin şans eseri doğrulanmasıydı. Kendisini yıllarca inek çiçeği çalışmasına adadı, çünkü bunu görme fırsatı buldu ve bu araştırmadan bildiğimiz kadarıyla, tüm hata faktörlerini ortadan kaldırmadaki sabrı ve özeni Jenner'ı onurlandırılmaya değer bir tıbbi bilim insanı olarak damgaladı. Berkeley'de çalışmaya başladığında, meslektaşlar arasında inek çiçeğinin koruyucu gücü hakkındaki görüşleri hakkında birçok soruşturma yaptı, ancak çoğu bu tür raporlara hiç dikkat etmemiş veya hemen başlarını sallamış ve bunların en fazla popüler gelenekler olduğunu, sadece tesadüfler sonucu olduğunu ve güvenilir bir kanıtla desteklenmediğini söylemişti. Bunun karşısında Jenner
şunlara başladı John Hunter'ın araştırma tavsiyesine uymak. İlk dikkatli araştırma yaklaşık 1775'e dayanır ve ilgilendiği sorunun çözümüyle ilgili zorlukları ortadan kaldırması beş yıldan fazla sürdü.

Pasteur'un bir sonraki yüzyılda ipekböceği
hastalığını araştırırken bulduğu gibi, Jenner kısa süre sonra inek çiçeği adı verilen birden fazla hastalık olduğunu ve süt işçileri arasında var olan en az iki belirli hastalığın ve çeşitli türlerde ellerin bir dizi cilt rahatsızlığının varlığıyla ortaya çıkan karışıklığın gerçek inek çiçeğinin koruyucu gücünün tanınmasını son derece zorlaştırdığını öğrendi. Ancak gerçek inek çiçeğini ayırt ettikten sonra, görünürdeki koruyucu gücünü izlemekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Ancak kısa süre sonra inek çiçeği hastalığın belirli bir aşamasında iletilmedikçe koruma sağlanmadığını keşfetti. Başka bir deyişle, gerçek çiçek hastalığı seyrini tamamladıktan sonra, ineklerin derisinde genellikle ikincil rahatsızlıklar meydana gelir ve süt işçileri bu lezyonlardan enfekte olursa, çiçek hastalığına karşı hiçbir koruma sağlanmaz. Jenner'ın bu dönemde yaptığı bir diğer önemli gözlem, atlarda gres olarak bilinen hastalığın inek çiçeğiyle aynı rahatsızlık olduğu ve bu iki hastalığın da geliştikleri organizma tarafından değiştirilmiş çiçek hastalığı olduğudur. Bir asırdan fazla bir süre önce, karşılaştırmalı patoloji hakkında çok az şey bilindiği bir dönemde varılması çok zor olan bu görüşün günümüzde de savunulduğu ve Jenner Derneği'nin himayesinde İngiltere'de yapılan son araştırma serisiyle doğrulandığı hemen söylenebilir. Jenner'ın araştırmalarında karşılaştığı zorluklardan biri,
ülkesinin bu bölümünde inek çiçeğinin nadir olması ve şüphelerini kesin bir teste tabi tutmak için hastalıkla uygun bir aşamada aşılama yapma fırsatının olmamasıydı. Ancak, çok fazla bilgi topladı ve başkalarını gözlem yapmaya teşvik etti, böylece keşfi duyurulduğunda tıp mesleğinin zihni bunu almaya daha hazırdı. 1788'de, Gloucester'lı bir sütçünün ellerinde meydana gelen bir inek çiçeği vakasının dikkatlice yapılmış bir çizimini Londra'ya götürdü ve {96} görüşlerini almak istediği bir dizi tıp adamına gösterdi. Bunların arasında, çiçek hastalığının belirli aşamaları ile arasında belirgin bir benzerlik olduğunu kabul eden ve iki hastalık arasındaki bağlantının ilginç ve merak uyandırıcı bir konu olduğunu düşünen Sir Edward Holme da vardı. Ancak, bu konudaki keşfinin pratik önemi konusunda Jenner'ın görüşlerinden hiçbirini paylaşmadı ve çiçek hastalığına karşı olası bir profilaktik
bulunabileceği fikrine pek cesaret vermedi. Jenner'ın deney yapma konusundaki coşkusunun bir kısmı, kendi çocuklarının koluna inek çiçeğiyle ilgili çeşitli
malzemeleri enjekte etmekten bile çekinmemiş olmasından anlaşılabilir. Bayan Jenner'ın çok harika bir kadın olduğunu, inek çiçeğinin çiçek hastalığına karşı koruduğunun gösterilmesinden insanlığa sağlanacak büyük faydayı güvence altına almakla doktorun kendisi kadar derinden ilgilendiğini biliyoruz, ancak günümüzde onun anne yüreğinin Dr. Jenner'ın biyografi yazarı Dr. Baron'un anlattığı bazı deneylere nasıl izin verdiğini anlamak bizim için biraz zor. [Dipnot 1]

[Dipnot 1: Edward Jenner, M.D., F.R.S., Majesteleri Geo. IV'e
Olağanüstü Hekim, Fransa Ulusal Enstitüsü'nün
Yabancı Ortağı, &c. &c. &c.'nin hayatı. Doktrinlerinin çizimleri ve Genel Revir'in
Geçmiş Kıdemli Hekimi, Gloucester Akıl Hastanesi'nin Danışman Hekimi ve Londra Kraliyet Tıp ve Cerrahi Derneği Üyesi
John Baron'un
Yazışmalarından seçmelerle birlikte. İki
Cilt halinde. Londra: Henry Colburn, 1838.]

Konu gerçekten o kadar şaşırtıcı ki, bu deneylerle ilgili olarak doğrudan Dr. Baron'dan alıntı yapmayı tercih ediyorum:

"Kasım 1789'da, o zamanlar yaklaşık bir buçuk yaşında olan en büyük oğlu Edward'ı domuz çiçeği hastalığıyla aşıladı. Hastalığın ilerlemesi, hastalık çok hafif olduğunda gerçek çiçek hastalığı hastalığının eklenmesinden kaynaklanan hastalığa benziyordu. Sekizinci günde hastalandı: birkaç püstül belirdi; bunlar geç ve yavaş ilerliyordu ve küçüktü. Çeşitli hastalıklara sahip bir hastadan alınan madde (bu, o hastalığa neden olduğu hesaplanan bir çiçek hastalığı hastasından alınan madde anlamına gelir) beş veya altı farklı dönemde dikkatlice kollarına yerleştirildi, daha sonra bölgede en ufak bir iltihap oluşmadı.

"7 Nisan 1791 Perşembe günü, çeşitli hastalıklara sahip madde tekrar iki küçük kesi ile ciltten [derinin altından] sokuldu. Sonra
gün be gün gözlemlenen durumların aşağıdaki notları yapılır:
9. Açıkça iltihaplı. 10. Alt yaranın etrafına bir şilin büyüklüğünde bir çiçeklenme yayıldı.
11. Kesi bir tür erizipelatöz yükselmeye dönüştü: çiçeklenme çok arttı.
12. Bu görünümler çok ilerledi. 13. Üst kesi üzerinde kahverengimsi ve şeffaf bir sıvı içeren, yaklaşık büyük bir bezelye büyüklüğünde bir kesecik, alt kesi yaklaşık iki katı büyüklüğünde; erizipelden etkilenen
çevredeki kısımlar. Erizipel omuza kadar uzandı ve sonra oldukça hızlı bir şekilde geçti. Çocuk tüm bu süre boyunca hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi."

"Mart 1792. E. Jenner tekrar aşılandı: madde, hastalığı doğal yoldan
kapmış ve oldukça dolu olan bir çocuktan alındı. Püstülden taze olarak yerleştirildi. Aynı
akşam, kesiğin etrafında bir iltihap belirdi, yirmi saatin sonunda altı penilik çapa ulaştı ve
çocuğun ovduğu
çiziğin dudaklarında biraz sıvı birikmişti."

Ancak, bundan beş yıl sonra Jenner bu konuda kritik deneylerini yapabildi. 14 Mayıs 1796'da (bu tarih Almanya'da, özellikle Berlin'de hala Aşı Günü olarak anılır), aşı {98} maddesi bir sütçü kız olan Sarah Nelmes'in elinden alındı ​​ve yaklaşık sekiz yaşında sağlıklı bir çocuk olan James Phipps'in kollarına iki yüzeysel kesiden yerleştirildi. Çocuk düzenli olarak tatmin edici bir şekilde inek çiçeği atağı geçirdi. Ancak bundan sonra, çiçek hastalığından korunup korunmadığını belirlemek gerekiyordu. İki ay bekledikten sonra Jenner ona çeşitli materyaller aşıladı. Bu deneyin sonucu en iyi şu mektuptan öğrenilebilir:

"Sevgili Gardner:

"Size o tekil hastalık olan İnek Çiçeği'nin doğası hakkındaki soruşturmamda nasıl ilerlediğimi bildireceğime söz verdiğim gibi ve başarısıyla ne kadar ilgilendiğinizi
tamamen tatmin olmuş bir şekilde duyduğum için, uzun zamandır beklediğim şeyi sonunda başardığımı, yani Aşı Virüsü'nün sıradan aşılama yöntemiyle bir insandan diğerine geçtiğini duymaktan
memnun olacaksınız.

"Phipps adında bir çocuk, efendisinin ineklerinden enfekte olmuş genç bir kadının elindeki
bir sivilceden koluna aşılandı. Hastalığı daha önce hiç görmemiştim; yani inekten sağımcının eline geçtiğinde; sivilcelerin bazı evrelerinde çeşitli sivilcelere ne kadar benzediğine şaşırdım. Ama şimdi hikayemin en keyifli kısmını dinleyin. Çocuk o zamandan beri çiçek hastalığına karşı aşılandı ve tahmin ettiğim gibi
hiçbir etki
göstermedi. Şimdi deneylerimi iki kat daha fazla şevkle sürdüreceğim.

"İnanın bana, çok içtenlikle,
"Edward Jenner.
"Berkeley, 19 Temmuz 1796."

{99}

Bu deneyin tam başarısına rağmen, Jenner bunu
aceleyle yayınlamadı. İki yıl sonra, Haziran
1798'de "Variolae Vaccinae'nin Nedenleri ve Etkileri Üzerine Soruşturma" adlı eseri yayımlandı. Bu arada Jenner, yaklaşık yirmi üç vakada,
rastgele veya doğrudan aşılama yoluyla aşılamanın
çiçek hastalığına karşı koruyucu niteliğini göstermeyi başarmıştı. Bunlardan on altısı inekler ve atlarla ilgili meslekler sırasında kazara meydana gelmişti; geri kalanı Jenner'ın talimatlarıyla yapılmıştı. Aşılanan kişiler arasında Jenner'ın kendi küçük ikinci oğlu, on bir aylık bir bebek olan Robert Fitts Harding Jenner da vardı. Jenner, inek çiçeğinin insan yapısını çiçek hastalığının enfeksiyonundan
koruduğunu kesin olarak gösterdi.

Dr. Jenner testlerini yaptıktan sonra yayınlanmak üzere bir broşür hazırladı. Ancak yayımlamadan önce Londra'ya bir ziyaret yapmasının daha iyi olacağını düşündü, böylece konuyu arkadaşlarına şahsen tanıtma ve iddiasının doğruluğunu onlara gösterme fırsatına sahip olabilirdi. Yaklaşık üç ay boyunca Londra'da kaldı
ve aşı olacak kimseyi bulamadı.
Tıp camiası genellikle konuya çok az ilgi gösterdi ve onu üzücü bir şekilde vizyon sahibi olarak gördü. Bu koşullar altında Jenner'ın Gloucestershire'a ve kırsaldaki muayenehanesine hayal kırıklığıyla geri dönmesi şaşırtıcı değil. Ancak, eve döndükten kısa bir süre sonra Cline adında seçkin bir Londra cerrahı Jenner'ın arkadaşlarına bıraktığı aşı
malzemesini denemeye karar verdi. Ancak cerrahın bunu kullanmasındaki amaç tamamen çiçek hastalığına karşı profilaktik olarak etkinliğini test etmek değildi, ancak bu şekilde elde edilen karşı tahrişin tedavi
altında olduğu bir vakada faydalı olabileceği düşüncesiydi. O günler seton ve siğilin hala yaygın olarak kullanıldığı ve karşı tahrişin cerrahın emrindeki en önemli tedavi edici önlemlerden biri olarak kabul edildiği günlerdi.

Hasta, bu zaman aralığında ve oldukça eksik açıklamalarla, kalçanın sıradan tüberkülozu gibi görünen kronik kalça eklemi hastalığı türünden muzdarip bir çocuktu. Aşı materyali eklemin üzerine aşılandı ve şaşırtıcı bir şekilde aşı keseciği normal bir seyir izledi ve nazikçe iyileşti. Küçük hasta daha sonra çiçek hastalığıyla aşılandı ve bu hastalığa yakalanmaktan aciz olduğu görüldü. Bu vaka önemli ilgi çekti. Ancak, dönemin tıp adamlarının zihinlerinin açıklığı açısından, böyle bir deney için uygun görülen tek vakanın bu olduğunu bulmak tebrik edilecek bir konu değildir. Kötü durumdaki bir çocukta aşı malzemesinin oldukça ciddi bir yerel tepkiye neden olmuş olabileceğini anlamak çok kolaydır. Bir şekilde, aşılamanın kaderi belirsizdi ve şans ondan yanaydı. Ancak Bay Cline, bundan sonra aşılamanın güçlü bir savunucusu oldu ve bunu Londra'daki doktorların önüne çok kararlı bir şekilde getirdi. Tıpta her zaman olduğu gibi, hala bir muhalefet hissi vardı, ancak bu, daha doğru ve ayrıntılı bilgiler daha fazla gözlem ve testten elde edilene kadar, yargının askıya alınmasına yol açmak için yavaş yavaş ortadan kalktı. Aşılama uygulamasına karşı muhalefetin kesin bir şekil alması uzun sürmedi. Zamanın en tanınmış Londra doktorlarından biri olan Dr. Ingenhouz, Londra'daki tıp mesleğinin güçlü bir kesiminin lideri oldu. Bu kesim aşılamayla hiçbir ilgisi olmadığını, bunun kesinlikle haklı gösterilemez tehlikeli bir yenilik olduğunu ve başka hiçbir şeye karşı koruma sağlamayan bir hastalığı yaydığını açıkça ilan etti. Öte yandan, aşılamanın değerinde ısrar eden ancak gerçek inek çiçeğini bazen onunla karıştırılan diğer lezyonlardan nasıl ayırt edeceklerini bilmeyen aşırı hevesli savunucuları da vardı. Aşı materyalinin etkili bir şekilde koruyucu olacağı hastalığın tam evresini bilmiyorlardı. Bunlardan birçoğu, bir tür veya başka bir tür ikincil enfeksiyonla o kadar kirlenmiş aşı materyali kullandı ki, bunun sonucunda ciddi yaraların bildirilmesine şaşmamak gerek. Yıllardır aşılamanın modern medeniyete sağladığı faydaların bazı insanlara kabul ettirilmesinin ne kadar zor olduğunu bilen doktorlar, Jenner'ın kendisinin aşılamanın ilk tanıtımı sırasında ne kadar çok zorluk, önyargı ve yanlış anlamayla karşılaştığını takdir edecektir. Aşılamaya yönelik bazı varsayılan itirazlar çok modern bir havaya sahiptir ve görünüşe göre tek amaçları gerçeği ortaya çıkarmak olan doktorlardan gelir, ancak en azından aşı karşıtları arasında dikkatli bir dinleyici kitlesi olacağını bildikleri için varsayımlarından çok daha geniş sonuçlara varmaya yönlendirildikleri açıktır. Aşılamaya karşı bu eski zamanlardan kalma itirazlardan birine dair güzel bir örnek, Dr. Jenner'ın Bay Moore'a yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki pasajda bulunabilir. Çok daha modern zamanlarda buna benzer itirazlar yapılmıştır ve bu pasaj günümüz doktorlarının sempatik eğlencesini uyandıracaktır:

"Muhtemelen Glasgow'lu Dr. Watt tarafından son zamanlarda yayınlanan bir broşürü görmemiş olabilirsiniz, çünkü başlığında amacını veya kötü eğilimini geliştiren hiçbir şey yoktur: 'Çocukların Başlıca Hastalıklarının Göreceli Ölüm Oranına İlişkin Bir Soruşturma', vb. Kızamık, görünüşe göre, Glasgow şehrinde son dört veya beş yıldır çocuklar arasında son derece ölümcül olmuştur ve bu süre zarfında aşılama neredeyse evrensel olarak uygulanmıştır. Bundan önce, kızamık hafif bir hastalık olarak kabul edilirdi. Dolayısıyla Dr. Watt, çiçek hastalığının kızamığa karşı bir tür hazırlık olduğunu ve hastalığı daha hafif hale getirdiğini çıkarmaktadır. Kısacası, inek çiçeğinin getirilmesiyle hiçbir şey kazanmadığımızı söylüyor veya söylüyor gibi görünüyor; çünkü kızamık ve çiçek hastalığı artık ölümcül eğilimleri açısından
yer değiştirdi. Bu çok şok edici değil mi? İşte batan aşı karşıtının tutunması için
yeni ve beklenmedik bir dal. Ama dikkat edin--Bay Watt halkın zihnini ele geçirirse, etkilerini yok etme araçlarıyla çoktan hazırım, bu kalabalık kasabada ve çevresindeki köylerde bir soruşturma başlattım, en küçük hesaplamaya göre, son on iki yıl içinde kendim ve diğerleri tarafından 20.000 çocuğun aşılanmış olması gerekir. Şimdi, bu süre zarfında, kızamık gibi ölümcül bir salgın
olmadığı anlaşılıyor. Bu iletişimi Yönetim Kuruluna iletmeniz beni çok mutlu eder, saygılarımla."

Neyse ki sadece birkaç meslektaşım bu kadar mantıksızdı ve Jenner'ın keşfinin çağdaşları tarafından ne kadar takdir edildiğine dair mükemmel bir fikir, aldığı onur, diploma, adres ve kamu kurumlarından ve seçkin kişilerden gelen bildirimlerin sayısından elde edilebilir. Bunların kronolojik bir listesi Dr. Baron'un Jenner'ın Hayatı'nın sonunda bulunabilir. Bunlar arasında
Harvard Üniversitesi Senatosu'ndan, Cambridge, Mass.'den Dr. Willard başkanlığında alınan LL.D. diploması; ayrıca Jenner'ın özellikle takdir ettiği, mektuplarından birinde belirttiği gibi, fahri Tıp Doktoru Diploması, 103} causa, çünkü Üniversitenin bu dereceyi bu şekilde yalnızca bir veya iki kez verdiğini anlamıştı. Amerikan Sanat ve Bilim Derneği Üyesi olarak bir diploma var Massachusetts, ayrıca Philadelphia'daki Amerikan Felsefe Derneği'nin bir üyesi olarak bir
Diploma. Boston'dan gelen diploma, başkan olarak John Adams'ın imzasını, Philadelphia'dan gelen ise Thomas Jefferson'ın imzasını taşıyor. Avrupa'nın önde gelen tıp ve bilim topluluklarının çoğu onu üye seçmiş veya ona özel bir takdir
göstergesi göndermişti.

Gönderenlerin, çalışmalarının insan ırkına sağladığı büyük fayda için minnettarlığını ifade eden bu belgelerden biri, Jenner'ın en çok değer verdiği şey, 8 Kasım 1807'de kendisine Wampum Kemeriyle birlikte teslim edilen Beş Kızılderili Milleti'nden bir adresti.
Dr. Jenner buna cevaben, nişanların iletildiği Amerikan ajanına şunları yazdı:

"Efendim:

"Aşılama üzerine İncelememi Beş Kızılderili Milleti'ne ulaştırmanız ve bana onların cevabını iletmeniz konusundaki nezaketiniz, en içten teşekkürlerimi
gerektiriyor.

"Beş Millet'e aşılama uygulamasının kabileleri arasında bu kadar yaygın olarak kabul edildiğini ve onlar için bu kadar yararlı olduğunu gördüğümde hissettiğim samimi memnuniyeti bildirmenizi rica ediyorum; aynı zamanda, bana onurlandırmak için
tevazu gösterdikleri Wampum kemeri ve ipini aldığımda duyduğum büyük minnettarlığı ve ona sonsuza dek sahip olacağım yüksek değeri onlara temin etmekten memnuniyet duyuyorum. Şeflerinin, halklarının hayatlarını korumak için gösterdikleri aktif iyilikseverlik, hak ettiği başarıyla taçlandırılsın; ve o yıkıcı salgın, çiçek hastalığı, artık onlar arasında bilinmesin.

"Siz de, Efendim, sadece benden değil, insanlığın her dostundan, aşıyı bu Kızılderili kabileleri arasında ilk başta tanıttığınız hayırseverlik
şeklinden dolayı en minnettar teşekkürü almaya hak kazanıyorsunuz.

"Kalmak benim için onurdur, &c,
"E. Jenner."

Dr. Jenner'ın çalışmalarına yönelik Amerikan takdirinin genel eğilimi, en azından zeki sınıflar arasında, Thomas Jefferson'ın 14 Mayıs 1806'da başkan olduğu sırada Dr. Jenner'a gönderdiği şu mektuptan anlaşılabilir:

"Monticello, Virginia, 14 Mayıs 1806.

"Efendim:

"Aşı aşılamasının keşfiyle ilgili geniş kapsamlı kanıtların bir kopyasını aldım, bana göndermekten memnuniyet duydunuz ve bunun için size teşekkürlerimi sunuyorum. Dünyanın bu bölgesinde etkinliğine ilk inananlardan biri olarak, bunu vatandaşlarıma tavsiye etmede erken bir rol oynadım. Bu fırsatı, tüm insanlık ailesinin size borçlu olduğu minnet borcumu size sunmak için kullanıyorum. Tıp daha önce hiç bu kadar faydalı tek bir gelişme
üretmedi. Harvey'in kan dolaşımını keşfi, insan ekonomisine dair bilgimize güzel bir katkıydı; ancak o dönemden önce ve sonra tıp
uygulamalarının gözden geçirilmesiyle, bu keşiften kaynaklanan büyük bir
iyileşme göremiyorum. İnsanlık
sıkıntılarının takviminden en büyüklerinden birini sildiniz.
İnsanlığın asla unutamayacağı rahatlatıcı bir düşüncedir sizinki;
gelecekteki uluslar tarihten sadece iğrenç çiçek hastalığının var olduğunu ve sizin tarafınızdan
yok edildiğini bilecekler. Sağlığınız ve mutluluğunuz için en içten dileklerimi ve en büyük saygı ve ilgiyi kabul edin.

"Th. Jefferson."

Deneysel bilim insanı, modern deneysel tıbbın gerçek habercisi, deneysel patolojinin kurucusu ve Pasteur ve haleflerinin elinde on dokuzuncu yüzyıl tıbbı için çok şey ifade edecek olan gebe fikrin keşfedicisi Jenner'ın hikayesinden neredeyse daha ilgi çekici olan, yoksulların adamı, kocası, dostu ve doktoru Jenner'ın hikayesidir. Deneysel çalışmalarına yoğun bir şekilde odaklanmasına ve gözlemlerini yapmak için gereken zamana rağmen, yoksullarla ilgilenmek ve onların tüm sorunlarıyla ve sağlıklarıyla ilgilenmek için fırsatlar buldu. Kendi sosyal statüsündeki insanlar arasında birçok sıkı arkadaş edindi ve genel olarak çok sevecen, liberal ve yardımsever bir adam olarak kabul edildi. Derinden dindardı ve ilk biyografi yazarı Dr. Baron'un anlatmasına izin vereceğimiz gibi, uygun fırsat kendini gösterdiğinde dini duygularını söz ve eylemle sergilemekten utanmıyordu. Hayatının bu kısmı, keşiflerini yaptığı kısım kadar dikkatli bir şekilde incelenmeyi ve sadık bir şekilde hatırlanmayı hak ediyor, çünkü bu, adamın karakterini bütünüyle gösteren bir tamamlayıcıdır. Jenner'ın kişisel karakteri, uzun yıllar yakın arkadaşı olan biyografi yazarının bir paragrafından çok iyi anlaşılabilir. Şöyle diyor:

"Ancak Dr. Jenner, hayatının en büyük olayı olan (aşılamanın başarılı keşfi) ile ilgili her konuda mütevazı olmakla kalmadı; başarı çabalarını taçlandırdıktan ve çoğu insanın dayanabileceğinden daha büyük bir alkış aldıktan sonra bile bunu sürdürdü. Bu en değerli özellik her zaman görülebilirdi; ancak özellikle memleketinin sakinleriyle samimi bir ilişki içinde yaşadığında göze çarpıyordu. Okuyucu hayalinde beni fakirlerin evlerine götürebilseydi ve onun onların ihtiyaçlarını nazikçe ve içtenlikle sorguladığını ve ev ekonomisinin tüm küçük ayrıntılarına girdiğini görebilseydi; ya da hastalıklarının tarihini mükemmel bir sabır ve iyi bir mizahla dinlediğini görebilseydi, yorulmak bilmeyen bir iyilikseverliğin ilgi çekici bir örneğini görmüş olurdu. Zaman ne kadar uygunsuz olursa olsun, hiç kimseyi kabul etmekten çekinmezdi. Hayatının son dönemine kadar bile alışkanlıkları böyleydi. Onun karakterinin taklit edilmeye ve koşulsuz saygıya daha çok değer verdiği başka bir kısmını neredeyse hiç bilmiyorum. Hayatında hiçbir yerde bu kadar belirgin olan birini görmedim; ve onun 'yaşlı' olduğu, insanlık davasında yorulmak bilmez ve başarılı bir emekçi olduğu; ve dinlenmek ve zamanının kontrolsüzce harcanması için bir mevsim aramış olabileceği hatırlandığında, yaptığı fedakarlıklar daha da değerlidir. Günlerini aktif ve gösterişsiz bir şekilde iyilik ve hayırseverlik yaparak geçirdi; ve her zaman, kendilerini yardım etmek, korumak ve diğer insanlara değer vermek için doğmuş sayan 'qui se natos ad homines juvandos, tutandos, conservandos
arbitrantur'lardan biri gibi hissetti. "Fakirlere karşı gösterdiği nezaket ve hoşgörü, meslektaşlar arasında en mütevazı olanların duygularına ve karakterine karşı gösterdiği en düşünceli saygı ve ilgiyle eşdeğerdi. Bana sıklıkla, tavırların yüceliğini taşıyabilecek her şeyin tamamen yokluğu çarpmıştır. {107} Çok az kişi duygularını kendinden emin veya otoriter bir tonda dile getirmeye daha fazla hak sahibiydi; ancak onun tüm tavrı bu tür her şeye karşıydı ve her bakımdan kendisinden daha aşağı olan kişilerden bilgi edinmekten çekinmezdi. Onunla pratikte tanışma mutluluğuna erişmiş olan tüm genç kardeşleri, karakterinin bu kısmından derinden etkilenmiş olmalı."

Dâhi olmayan birçok tıp mesleği üyesi, Jenner'ın koyduğu örnekten yola çıkarak odalarında düzensizliğe izin vermek için bir bahane bulacaktır. Neredeyse her bilim dalıyla ilgileniyordu ve birçok bölümden örnekler sürekli etrafındaydı. Söylendiğine göre, kendisi, görünürdeki karışıklığın anahtarına sahipti. Aynı yönde dikkatsiz alışkanlıklara sürüklenmelerine izin veren diğerlerinin çoğu, kendilerinin de
anahtarın
sa sahip olduğunu iddia ediyor. Ancak, bazı arkadaşları bundan şüphe etmeye meyilli. Bu koşullar altında, Jenner'ın
biyografi yazarının, odasında var olan karışık durumdan bahsetmesi ve yine de bunu savunması ilginç. Belki de bu konuda Augustin Birrell'in Carlisle hakkındaki makalesinin sonunda söylediklerini hatırlamak iyi olur:

"Dehayla tartışmayalım; kendimizde hiç deha yok ve
en kötüsü de onsuz yaşayamayız."

"Çalışmalarının nesneleri genellikle etrafına dağılmış haldeydi; ve,
kendisinin sık sık söylediği gibi, görünüşte kaotik bir karmaşa içindeydi.
Fosiller ve doğa tarihinin diğer örnekleri, anatomik
hazırlıklar, kitaplar, kağıtlar, mektuplar--hepsi garip bir düzensizlikle sunuluyordu; ancak her makale orada başkanlık eden dehanın
izini taşıyordu. Fosiller, üzerlerine yapıştırılmış küçük kağıt parçalarıyla işaretlenmişti; isimleri ve bulundukları yerler kendi sade ve belirgin el yazısıyla yazılmıştı.
{108} Düşünce ve konuşma malzemeleri böylece sürekli önündeydi; ve dairesine giren bir ziyaretçi,
tüm özel uğraşlarının bol miktarda izini bulabilirdi. Hiçbir
türden sırrı yokmuş gibi görünüyordu; ve dünyayla uzun bir
deneyime rağmen, sonuna kadar sanki tüm insanlık kendisi kadar güvenilir ve bencillikten uzakmış gibi davrandı.
Çalışan bir kafası vardı, asla boş durmuyordu ve büyük bir orijinal
gözlem deposu biriktirmişti. Bu hazineleri cömertçe ve cömertçe paylaştı. Aslında en büyük zevki,
tanıdık olduğu herkese zihninin zenginliğini
dökmek gibi görünüyordu. Bu şüphesiz güvene sık sık hayıflanmak için sebepleri vardı; ancak bu tür nankör dönüşler ne onun şevkini
soğuttu ne de öfkesini
kırdı."

Jenner'ın şu anda çokça tartışılan iki konu hakkındaki fikrinin ne olduğunu belirtmek ilginçtir. Bunlar,
eğitimde din eğitimi soruları ve doğa çalışmasının
çocuklar için dersin bir parçası haline getirilmesinin tavsiye edilebilirliğidir. Jenner, bu iki konuyu da içermeyen hiçbir eğitimin
tamam olamayacağını düşünüyordu. Dini eğitimi
kesinlikle vazgeçilmez görüyordu. Doğa çalışmasını, şu anda
önerilenlerden biraz farklı nedenlerle tavsiye ediyordu. Doğadaki nesnelerin incelenmesinde, çocuğun eğitim yükünü hafifletmede neredeyse kaçınılmaz olan derin bir ilgi olduğunu düşünüyordu, ancak onun için bu çalışmanın ana nedeni, doğanın harikalarına odaklanan çocukların, Yaratıcının gücünü fark etmemeleri ve O'na giderek daha fazla hayran olmayı öğrendikçe, O'nun yasalarına saygı duymaya, O'nun üstünlüğünü kabul etmeye ve O'nun iradesinin bu dünyada kendi güçlerinin yettiği en üst düzeyde gerçekleşmesini sağlamaya kendilerini adamaya çekilmeleriydi.

{109}

Jenner'ın dini görüşleri ve inançları, daha önce bahsedilen biyografi yazarının ifadesine bırakılmalıdır, o bunları çok ayrıntılı olarak verir. O şöyle diyor:

"Jenner'ın karakterindeki en dikkat çekici özelliklerden biri, ahlaki veya bilimsel nitelikteki
soruları ele alırken, İlahiyat'ın her yerde mevcut olduğu bilincinin dindar bir şekilde ifade edilmesiydi. Bu büyük gerçeğin eğitim sistemlerimizde çok fazla göz ardı edildiğine; genç kalplere sürekli olarak aşılanması gerektiğine ve bunun gerektirdiği yükümlülüklerin yanı sıra, gerektirdiği içsel gerçek ve saflığın da herkes için daha aşina hale getirilmesi gerektiğine inanıyordu. Bayan Jenner, bu dersleri etrafındaki yoksullara, kutsal bir eğitim sağlamak amacıyla kurduğu okullarda öğretmekle sürekli meşguldü. Bu temele dayanarak, günlük deneyimlerinden çıkarılan ve evrenin sağladığı bilgelik ve güzellik eserlerine atıfla örneklendirilen daha pratik bir talimat eklemek istiyordu. Her zaman, öğretmenlerinden türettikleri bu özdeyişleri alt kademelerin karakterine tam olarak aşılamak için bu türden bir yardımın gerekli olduğunu savundu. O, böyle bir planı önerirken başka görüşlere de sahipti; yoksulların durumunun iyileştirilebileceğini ve şu anda mahrum oldukları birçok eğlence ve bilgi kaynağının onlara açılabileceğini; tarla çiçeklerinin ve hayvan yaratılışlarının harikalarının onlara yararlı bilgi ve dindar meditasyon konuları sağlayabileceğini düşünüyordu."

Karısı, ne yazık ki her zaman olmasa da, sıklıkla olduğu gibi, onun üzerinde sürekli olarak daha yüksek şeylere teşvik edici bir etki yaratmış gibi görünüyor ve onu, bilimsel çalışmalara özel bir şekilde dalmanın, inanç ve insan acısıyla ilişki kurmanın eksikliğiyle birlikte birçok insana getirdiği kısır materyalizmden uzak tutuyordu. Dr. Baron bu noktada şunları söylüyor:

"Onunla bu hayattaki insan koşullarına ilişkin bazı soruları tartışırken, umutları, korkuları, acıları ve sevinçleri üzerinde durup, yalnızca insan aklının bize gösterdiği sonuçlara vardığımı hatırlıyorum; ve kalbin
deformitesi, körlüğümüz, cehaletimiz, fiziksel yapılarımızla bağlantılı kötülükler, suçlarımız, felaketlerimiz,
ve hem acı çekme hem de zevk alma konusundaki akıl almaz kapasitemiz üzerinde dururken; Bayan Jenner'ın tüm bunları açıklayabildiğini gözlemledi:
onun için hiçbir zorluk yaratmıyor."

Hayatının sonuna doğru Jenner'ın, bu gizemlerin tek uygun açıklaması olarak kendinden emin bir öteki dünyalılığın önemine ilişkin hisleri vurgulandı. Biyografisini bir kez daha alıntılamak gerekirse:

"Kendi sonuna yaklaşırken,
kendisiyle yaptığı konuşmalar genellikle Yaratıcı'nın eserini düşünürken ciddi bir zihnin aklına gelen görüşlerle az çok renkleniyordu. Fiziksel dünyada görülen tüm karışıklık ve düzensizlikte ve ahlaki değerleri bozan tüm anormallik ve hatalar içinde, her şeyi yoktan var eden O'nun, kudretli yaratılışının mekanizmasını hâlâ kullandığına ve yönlendirdiğine dair ikna edici bir kanıt gördü. "

Jenner'ın tıbbi ve dini hizmetlerin göreceli önemine ilişkin hisleri, ünlü misyoner Roland Hill tarafından seçkin bir asilzadeye takdim edildiği sırada yaptığı bir ifadeden çok iyi anlaşılabilir. Rahip Bay Hill şöyle dedi: "Size Lordum, Dr. Jenner'ı takdim etmeme izin verin, başka herhangi birinden daha fazla hayat kurtarmanın aracı olmuştur." "Ah," diye cevapladı Jenner, "Ben de sizin gibi olsaydım ruhları kurtarabilirdim." Sir Benjamin Ward Richardson, "The Disciples of AEsculapius" adlı eserinde Jenner'ın hayatını tasvir ederken, bu olayın tıbbi mesleğin onuruna yönelik bir takdir eksikliğini ve anlaşılması oldukça zor bir alçakgönüllülüğü gösterdiğini düşünüyor. Kendini Jenner'ın yerine koyan ve tek gerekli şeyin ruhların kurtuluşu olduğuna inanan herkes, onun samimiyetini fark etmekte başarısız olmayacak veya gerçek önemi.

Sonuçta, Jenner diğer dünyasal şeylerin önemi ve bunların göreceli önemsizliği karşısında o kadar derinden etkilenmişti ki, insanların Yaratıcı'nın doğrudan eylemini ve tüm takdirini hayatın en küçük ayrıntılarında bile görmemesi gerektiğini anlamakta biraz zorluk çekti. Bir keresinde şöyle demişti: "İnsanların bana minnettar olmasına şaşırmıyorum, ancak beni iyiliğin bir aracı yaptığı için Tanrı'ya minnettar hissetmemelerine şaşırıyorum."

Bu kadar çok şey başarmış çok az insan Jenner kadar bu konuda kendini beğenmişlik hissetmemiştir. Kendisinde kibir denen şeyin zerresi veya zerresi yoktu. Morgagni, Auenbrugger, Laennec ve Pasteur gibi güzel karakterlerin yanında bir yeri hak ediyor, çünkü onlar işlerini kendileri için değil başkaları için yapıyorlardı ve sonuçta bir azizin en çarpıcı tanımı önce başkalarını sonra da kendini düşünen kişidir.

{112}

{113}

HAYVAN ELEKTRİĞİNİN KURUCUSU GALVANI

{114}

Benim baktığım dünya kendimdir; gözümü diktiğim kendi çerçevemin Mikrokozmosudur; diğerini ise Kürem gibi kullanırım ve bazen eğlencem için çeviririm. Dışıma bakan, sadece durumumu ve Talihimi inceleyen insanlar, Yüksekliğimde yanılıyorlar; çünkü ben Atlas'ın omuzlarından daha yüksekteyim. Dünya sadece üzerimizdeki Cennet açısından değil, içimizdeki o göksel ve semavi kısım açısından da bir noktadır; beni çevreleyen o Et kütlesi, zihnimi sınırlamaz; Cennetlere bir sonu olduğunu söyleyen o yüzey, beni bir sonu olduğuna ikna edemez: Çemberimin üç yüz altmışın üzerinde olduğunu düşünüyorum; Yay'ın sayısı bedenimi ölçse de, zihnimi kavrayamaz; Bir Mikrokozmos veya küçük bir Dünya olduğumu bulmak için çalışırken, kendimi büyük olandan daha büyük bir şey olarak buluyorum. İçimizde kesinlikle bir İlahilik parçası var, Elementlerden önce var olan ve Güneş'e hiçbir saygı borcu olmayan bir şey.
--Sir Thos. Browne, M.D.

{115}

HAYVAN ELEKTRİĞİNİN KURUCUSU GALVANI.

Sık sık düşünülür ve çok sık dile getirilir ki, modern bilimimizin yükselişine ivme kazandıran şey, on sekizinci yüzyılın son yarısında Fransız Devrimi'nin ruhuydu ve bu ruh, Fransız Ansiklopedistler tarafından insan haklarının gerçek beyannamesinden çok önce kendini hissettirmişti. Özgürlük ruhunun yükselen kuşağın zihinlerini o kadar etkilediği sonucuna varmak
gelenektir ki, onlar eski geleneksel düşünce biçimlerinin zincirlerini
çıkardılar, daha önce olduğu gibi
geleneksel veya otoriteye dayalı varsayılan gerçekleri
kabul etmeyi reddettiler,
bilgiyi kendileri için
sınadılar ve bunun sonucunda bilimlerde gerçek ilerleme kaydettiler. Bunda şüphesiz bir şeyler var ve yine de özellikle biyolojik bilimlerin başlangıcının borçlu olduğu adamların hayatlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, sadece otoriteye en derin saygıyı, eski düşünce biçimlerine en büyük saygıyı gösteren adamlar olmadıklarını, aynı zamanda bazen ne yazık ki aşırı derecede daraltıcı olduğu düşünülen eğitim yöntemlerinin gelişen etkisinin tipik temsilcileri olduklarını gösterecektir. Modern Patolojinin büyük Babası Morgagni'nin hayatını daha önce incelemiştik ve kendi neslinde insan zihninin özgürlüğüne ve bunun sonucunda insan biliminin başarılı bir şekilde genişlemesine yol açtığı varsayılan özgürleştirici eğilimlerden en az etkilenenin o olduğunu gördük. On sekizinci yüzyılın sonunda çalışmalarını yapan birçok başka kişi olduğunu ve bu konuda aynı şeyin söylenebileceğini göreceğiz ve bunun en çarpıcı örneği, modern dünyanın isimlerini alarak elektrikte kurucular olarak kabul ettiği iki büyük İtalyan, Volta ve Galvani'nin hayatlarında bulunabilir.

Ancak, büyük bilimsel zihinlerin Hristiyanlığın eski ortodoks öğretilerine bağlılığı, on sekizinci yüzyıl biliminin tarihinin dikkate değer bir özelliğini
oluşturmuştur. Her yerde aynı şey geçerliydi. Elektrik ve fizikte bu kadar çok ilerlemenin borçlu olduğu büyük İngiliz bilim insanları Cavendish, Sir
Humphrey Davy ve Faraday, bu açıdan İtalyan meslektaşlarına çok benziyorlardı. Oersted the Dane de aynı kategoriye giriyor. Fransa'da modern biyolojinin büyük kurucusu ve evrim teorisini ilk ortaya atan Lamarck, kristalografinin babası Hauey, Laplace ve daha birçokları gibi seçkin isimler sayılabilir. Bu ciltte taslağı çizilen, tıp alanında çağdaş işçiler olan insanların hayatları, aynı şeyin onların vakalarında da geçerli olduğunu gösterecektir. Aloysius Galvani'nin hayatına bir bakış, devrim ruhunun elektriğin yükselişiyle ve yaşamla ilişkilerinin ilk tartışmalarıyla ne kadar az ilgisi olduğunu gösterecektir. 9 Eylül 1737'de Bologna'da doğdu. Yakın akrabalarının birçoğu din adamı olarak tanınmıştı. Galvani'nin hayatının ilk yılları din adamlarıyla birlikte geçti ve gençliğinde, özel işlevi ölmekte olanlara son saatlerinde yardım etmek olan bir din adamı tarikatı üyesi olmak istiyordu. Ancak babası onun dine girmesine karşı çıktı ve bu yüzden Galvani kendini Bologna Üniversitesi'nde tıbba adadı ve sonunda Alma Mater'inde anatomi profesörü oldu. O zamanlar İtalya'daki en seçkin anatomi profesörlerinden biri olan Profesör Galeazzi, genç Galvani'ye çok ilgi duydu ve öğrencilik yıllarında onun arkadaşı ve hamisi oldu. Galvani, Galeazzi'nin hanesine katıldı ve sonunda kızlarından birine aşık olduktan sonra babasının erken evliliklerine onay verdi. Kendisine bu şekilde hazırladığı yaşam mutluluğu, Galvani'nin hayatının geçtiği Bologna'da sıklıkla alıntılanan ev içi mutluluk örneklerinden biri oldu. Medici, Galvani'ye dair, birden fazla kez alıntı yapacağımız övgüsünde, doktorun Lucia Galeazzi ile kur yapması ve evlenmesi hakkında çok güzel bir hikaye anlatır; bunu, İtalyan övgü yazarının anlattığı
naif sadelikle tekrarlamayı tercih ediyoruz. Galvani bir süredir ciddi olarak evlilik hakkında düşünüyordu ve
görünüşe göre (günümüzde yükselen genç bir bilim insanı için bu ne kadar garip olsa da), bu konuda tavsiye bile istemişti. En sevdiği azizlerden biri, Cenevre Başpiskoposu olan ve kendisine centilmen aziz dendiği için Galvani'nin çok dindar bir hayranlığı olan Sales'li Aziz Francis'ti. Bir gün, Bologna'daki kiliselerden birinde, Aziz Francis of Sales heykelinin önünde dua ederken, birkaç soyutlama anından sonra başını kaldırıp, kendisiyle sunak arasında genç bir kadının yüzünü gördü. Yüz, Lucia'nınkiydi. Galvani, bunu, bazı isteklerinin onaylandığına dair gökten gelen bir işaret olarak gördü ve güzel Lucia'nın elini istedi. Bologna'dan çok da uzak olmayan Padua'lı Aziz Anthony'nin tapınağındaki adakları gören ve kaybedilen şeylerin iyi koruyucusunun, günümüzde bile kuzey İtalyanlar arasında kayıp kalpler söz konusu olduğunda özel bir başvuru konusu olduğunu fark eden herkes, anlatılan hikayenin muhtemelen hiçbir romantizme karışmadan, yalın bir gerçek olduğunu fark edecektir.

{118}

Galvani, tıp kariyerinin çok erken dönemlerinde, yüksek düzeyde özgün çalışmalara başladı. Kemiklerle ilgili, özellikle oluşumlarını ve gelişimlerini ele alan mezuniyet tezi, azımsanmayacak bir ilgi gördü ve özellikle de fizik ve kimya ile tıp ve cerrahi açısından kemiklerle ilgili çeşitli sorulara değindiği için, içindeki bakış açısının genişliği nedeniyle dikkate değerdir. Yazarına, Bologna Üniversitesi'nde anatomi öğretim görevlisi pozisyonunun yanı sıra, bir yan kuruluş olan Bilimler Enstitüsü'nde anatomi öğretim direktörlüğü görevi kazandırmak için yeterliydi. Dersi en başından itibaren popülerdi. Galvani, kolay ve ilginç bir konuşmacıydı ve derslerine deneysel gösteriler getiren ilk kişilerden biriydi. Bu sırada, karşılaştırmalı anatomi bilimi henüz yaygın bir ilgi görmeye başlamıştı. Londra'daki John Hunter, bu alanda, onu biyolojiye katkıda bulunanların ve anatomi ve fizyolojiyle ilişkili tüm bilimlerdeki önemli gerçekleri toplayanların ön saflarına yerleştiren harika bir çalışma yapıyordu. Galvani bu işi coşkuyla üstlendi ve özellikle kuşları incelemeye başladı. Sıcak kanlı canlılar arasında insandan en uzak olan bu hayvanlar, tam da bu gerçekle, insan anatomisi ve fizyolojisindeki zor sorunların açıklanması için önemli öneriler sağlayan birçok ilginç karşıtlık ve benzetme sunar.

Karşılaştırmalı anatomi alanındaki deneysel çalışmaları, garip ve beklenmeyen gibi görünse de, onu hayvan elektriğinin belirli fenomenlerinin ve elektrik akımının hayvanlar üzerindeki etkisinin gözlemlenmesi yoluyla elektrik alanına götürdü.

Bilimdeki diğer birçok büyük keşif gibi, elektrik fenomenlerindeki ilk ve en önemli gözlemleri {119} bir kazanın sonuçlarıydı. Elbette, bu durumlarda kazalardan bahsetmek kolaydır. Newton için elmanın düşüşü, Laennec'in Louvre'un avlusunda bir kütüğe vuran küçük çocukları gözlemlemesi, stetoskopun icadı fikrini aldığı
görünüşe göre
sadece kazalardı. Ancak, bunlardan yararlanmaya hazır yaratıcı bilimsel deha olmadan, bu kazalar
tarihteki önemli olayların daha yüksek seviyelerine yükseltilemezdi. Hiçbir şey ifade etmezlerdi. Bu fenomenler muhtemelen daha önce yüzlerce kez insanların gözleri önünde gerçekleşmişti, ancak bunun önerdiği düşünce tohumlarını almaya ve açıkça belirtilen sonuçları takip etmeye hazır büyük bir zihin yoktu. Galvani'nin
kurbağanın kaslarının elektriğin etkisi altında seğirmesini gözlemlemesi, bilimsel gelişimin mutlu kazalarından biri olarak adlandırılabilir, ancak kazayı mutlu eden Galvani'nin kendi dehasıydı.

Bu konudaki ilk gözlemin yöntemi hakkında iki hikaye anlatılır. İkisi de karısını keşifte önemli bir faktör haline getiriyor. Tarihin daha popüler biçimine göre, Galvani
hasta olan ve bu lezzeti çok seven
karısı için özel bir lezzet olarak kurbağa bacağı hazırlamakla meşguldü. O, ona o kadar çok değer veriyordu ki,
onun onları yemeye daha kolay
başvurması umuduyla bunu kendisi yapıyordu. Böyle meşgulken,
hayvanların arka bacaklarının büyük sinirini açığa çıkardı ve aynı anda
kasları
kaplayan deriyi yardı. Bunu yaparken,
sinir-kas preparatına, buna neşter ve küçük forsepsle aynı anda dokundu ve bunun sonucunda seğirmeler meydana geldi. Bu seğirmelerin nedenini ararken
hayvan elektriği fikri aklına geldi.

Orijinal keşfinin hikayesinin diğer biçimi {120}
daha az ilginç değil ve belki biraz daha otantik. Bir akşam,
arkadaşları ve karısı oradayken laboratuvarında bazı deneyler yapıyordu. Tesadüfen, arka bacakları
derisi soyulmuş birkaç kurbağa, sürtünmeli elektrik üretme cihazının çok uzağında olmayan bir
yerde masanın üzerine konuldu. Bununla birlikte,
bu cihazla hiçbir noktada temas halinde değillerdi, ancak
iletkenden çok uzakta değillerdi. Cihaz bir dizi kıvılcım üretmek için kullanılırken, bir laboratuvar asistanı,
olası sonuçları düşünmeden, bir neşterin ucuyla hayvanlardan birinin siyatik sinirlerine dokundu. Bunu yapar yapmaz, bu uzvun tüm kasları kasılma hareketine girdi.
Ne olduğunu fark eden ve asistanın neşteri bir kez daha kullanmasını sağlayan kişi Galvani'nin karısıydı ve aynı sonucu elde etti.

Kendisi de gelişmiş bir zekaya sahip bir kadındı ve babası ve kocasıyla olan ilişkisi, onu
o günün anatomisi ve fizyolojisiyle oldukça iyi tanıştırdı. Olanların oldukça sıra dışı olduğunu fark etti. Buna göre, kocasının dikkatini bu olguya çekti ve hatta bunların elektrikli cihazın varlığı ve eylemiyle olası bir bağlantısı olduğunu öne sürdüğü bile söyleniyor. Karı koca daha sonra birlikte bir dizi gözlem yoluyla, cihaz kullanılmadığında kurbağanın bacaklarının kesin hareketlerinin fenomeninin, neşterin tahrişine rağmen gerçekleşmediğini belirlediler. Ancak elektrikli cihaz çalıştığında, söz konusu fenomen her zaman gerçekleşti. Hikayenin her iki biçimine göre de Bayan Galvani'nin keşifte önemli bir rolü olduğu açıktır ve Galvani, başardıklarını küçümsemekten uzak, keşfini veya en azından buna yol açan ima edici ipucunu karısına atfetmekten her zaman {121} memnundu. Yapay elektriğin etkisine ilişkin bu ilk keşiflerden sonra, sıradan atmosferik elektriğin şimşekle ortaya çıktığı gibi kas hareketleri üzerinde aynı etkileri üretip üretmeyeceğini araştırmaktan daha ilginç bir şey yoktu. Bu konuda Galvani, yaratıcı bir deha olarak çok cesaret gösterdi. Evinin en yüksek noktasına bir
atmosferik iletken
yerleştirmeye cesaret etti ve bu iletkene laboratuvarına kadar uzanan bir tel bağladı. Bir
fırtına sırasında, siyatik sinirleri aracılığıyla bu metalik devreye kurbağaların bacaklarını ve bu amaç için hazırlanmış diğer hayvanların bacaklarını astı. Hayvanların ayaklarına, bir kuyunun dibine kadar inebilecek kadar uzun bir tel daha bağladı ve böylece
yere bir akım
tamamladı.

Tüm bu olaylar, yapay elektrikle
tamamlanmış gibi gerçekleşti. Bulutlardan şimşek çaktığında,
deney yapılan hayvanların uzuvları şiddetli kasılmalara maruz kaldı; bu kasılmalar,
gök gürültüsünün sesinden önce fark edilirdi ve tabiri caizse,
gök gürültüsünün işaretiydi. Bu kasılmalar, kaslardan iletken olmamasına ve sinir iletkenleri izole olmamasına rağmen gerçekleşti. Kas kasılmaları,
şimşeğin yoğunluğuna ve fırtınanın yakınlığına oranla daha fazlaydı. Fenomen, hayvan açık havada olsa da, daha fazla kolaylık olması için bir odaya veya hatta bir
kap içine kapatılsa da belirgindi. Sinirler iletkenlerinden biraz ayrılmış olmasına rağmen, özellikle de yıldırım şiddetli olduğunda, kas kasılmaları fark edilebilirdi. Kıvılcımlar, yapay elektrikte olduğu gibi küçük bir boşluktan sıçrardı, hayvanın kas kasılması {122} kıvılcımların enerjisine ve yakınlığına göre orantılıydı.

Kurbağa üzerindeki bu deneylerin birkaç gün veya birkaç hafta içinde tamamlanmadığını söylemeye neredeyse gerek yok. Galvani, yoğun bir tıp ve cerrahi uygulayıcısı olarak kendisine yüklenen yükümlülüklerin yanı sıra, Anatomi Profesörü olarak görevlerini yerine getirmek zorundaydı. O zamanlar, genel olarak biyolojik bilimler ve özellikle de tıp için değerli sonuçlar elde edilebileceği düşüncesiyle, kurbağaları deneylerde kullanmak şu anki kadar yaygın değildi. Bu tür deneylerin az çok havayı dövmek olduğu yönündeki his her zaman gizli bir akım olmuştur. Galvani, yalnızca deneysel gösteriden sonra dile getirilen hayvan elektriğiyle ilgili görüşlerine karşı çıkmakla kalmamış, aynı zamanda pratik bir sonuca yol açması beklenmeyen işlerde zaman kaybı olduğu varsayımıyla da epeyce alay konusu olmuştur. Bilim adamları arasında, kurbağanın elektriksel hareketinin her ayrıntısını incelemekteki sabırlı ısrarına biraz alaycı bir şekilde gülmek
gelenekti ve o zamanın sözde önde gelen bilim adamlarından biri ona kurbağa dansı ustası bile demişti. Ancak bu, Galvani'yi işinden alıkoymadı, ancak bazı acı şeyler yeterince
keskin olmalı ve yaptığı işin bilimsel değerinden daha az emin olan daha küçük bir adamı caydırabilirdi.

Fizyolojiden veya hayvan elektriğinden oldukça farklı fizik biliminin aşamaları bile vardı ve bunları deneyleriyle
gösterebilmişti. Örneğin, şimşeğin yapay elektrik kıvılcımında olduğu gibi kasın tek bir kasılmasını bile uyarmadığı, ancak bir dizi kas kasılmasının hızla azalan enerjide birbirini izlediği ve bir şekilde tekrarlanan gök gürültüsü raporlarına denk geldiği gerçeğine özel olarak dikkat çekti. Bu, Galvani'nin kas üzerindeki elektriksel etkinin
yok oluşu için kullandığı ifadeydi. Böylece, şimşek çakmasının hemen ardından şiddetli bir şekilde bozulan elektrik dengesinin
yeniden sağlandığı sarkaç benzeri salınımın bir ipucuna
ulaşmıştı. Ayrıca, kas kasılmalarının
üretimi için şimşeğin mutlak görünümünün
zorunlu olmadığını belirtti. Kas seğirmeleri,
gökler bir fırtınayla kaplandığında veya iletkenin üzerinden elektrik yüklü bulutlar geçtiğinde fark edildi.

Bu deneyler canlı kurbağalar ve ayrı bacaklar üzerinde yapıldı ve her iki durumda da elde edilen sonuçlar, bir tür yapay elektriğin kullanımında gözlemlenenlere çok benziyordu. Bu gözlemlerin bazılarında Galvani, kendi zamanından ancak yıllar sonra elektrik biliminde geçerli olan fikirleri öngörüyordu. Şimşek etkileri üzerine yaptığı gözlemlerde, Franklin'in çalışmalarını bir ölçüde önlüyordu. Ancak bu büyük bilim insanlarının her ikisi de Avusturya'daki bir din adamı tarafından önceden tahmin edilmişti; ancak, o günün bilimsel kuruluşlarıyla bağlantısı olmadığı için çalışmaları çok az ilgi gördü. Sıradan karasal yapay elektrik ile şimşeğin özdeşliğinin gösterilmesi, havadaydı ve birçok işçi, her büyük keşifte olduğu gibi, buna çok yaklaştı ve bunun için en azından bir miktar krediyi hak ediyor. Söylemeye gerek yok, Galvani'nin yıldırımla yaptığı bu deneylerin birçoğu ciddi kişisel tehlike unsurlarından yoksun değildi. Bundan kısa bir süre sonra Richman adlı bir Rus dâhisi, Franklin'in uçurtmayla yaptığı deneyleri tekrarlarken, cihazından gelen yük nedeniyle öldü. Ancak Galvani, yalnızca fiziksel sorunlara değindi ve hayvan elektriği sorununun fizyolojik yönlerini her zaman göz önünde bulundurdu; buna göre, bazen elektrik şoku veren balık olarak adlandırılan vatoz balığı veya torpido hakkında bir dizi ilginç gözlem yaptı. Onun fikri, bu hayvana dokunulduğunda hissedilen şokların aslında yapay yollarla elde edilebilenlere benzer elektrik kıvılcımlarından kaynaklandığını göstermekti. Bu hiçbir zaman belirlenmemişti ve
Galvani, hayvanın sürtünmeli elektriğin kıvılcımlarının geliştirildiği aygıtlardan biriymiş gibi kıvılcımların varlığını göstermeyi başardı. O zamanlar bu yeterince şaşırtıcı görünüyordu.
Galvani ayrıca, elektrikli torpidodaki elektriğin, özellikle kurbağa olmak üzere diğer hayvanların vücutlarında fark ettiği belirli elektrik tezahürlerinden sadece derece olarak farklı olduğunu, kalite olarak farklı olmadığını göstermeye çalıştı.
Fikri her zaman, yaşamın karmaşık mekanizmalarının bir kısmının gerçekleştirildiği doğal bir hayvan elektriğinin varlığını göstermekti. O zamandan beri yeterince sık öne sürülen ve henüz tamamen çürütülmemiş olan, sinir uyarıları ile elektrik akımı arasında çok yakın bir ilişki olduğu teorisine dair bir fikre sahipmiş gibi görünüyor. Bu konuda, elbette, zamanının çok ötesindeydi ve uygun bir aygıtın olmaması nedeniyle kesin bir gösteri yapamıyordu.

Galvani'nin bilimsel kariyerinin en ilginç özelliği, doğal olaylara ilişkin tüm araştırmalarının tamamen deneysel karakteridir. Çok az kişi, bilimsel bilginin yeni ayrıntılarını ortaya çıkarmak için deneylerini nasıl değiştireceğini bu kadar iyi bilmiştir. Deneysel becerisi en üst düzeydeydi ve bu nedenle, yeni doğan elektrik biliminin, doğal evrimini sürdürmenin kolaylaştığı bir noktaya kadar onun ellerinde gelişmesini borçluyuz. Galvani'nin çalışmaları, Volta'ya gerekli uyarıyı sağladı ve ardından modern elektriğin gerçek temeli atıldı. Ancak, bilim insanı Galvani'den neredeyse daha ilginç olan kişi, insan olarak Galvani'dir. Biyografi yazarlarından birinin onun hakkında söylediği gibi, en seçkin entelektüel dehaya, kalbin çok değerli niteliklerinden oluşan bir grup kattı. Başkalarıyla olan ilişkilerinde tamamen özverili olan, son derece sempatik olduğu ve çok sayıda arkadaşı olduğu biliniyordu. Arkadaşları da ona, meşhur çelik çemberlerden daha fazlasıyla bağlıydı, öyle ki hayattan ayrıldıklarında onu teselli edilemez bir durumda bırakıyorlardı. Çok sayıda insanın bir araya geldiği sosyal etkinliklere katılmasını sağlamak çok zor olsa da, kesinlikle bir münzevi değildi ve birkaç arkadaşıyla birlikte olmaktan hoşlanıyordu. Keşiflerinin ona kazandırdığı üne pek önem vermiyor gibiydi ve mümkün olduğunca kamuoyunda tebrik ve tanıklıkların konusu olmayı reddediyordu. Hastalarıyla ilişkileri -uzun kariyeri boyunca özellikle cerrahi ve doğum alanında çalışmaya devam etti- son derece dost canlısıydı. Üniversitede profesör olarak sahip olduğu ayrıcalık ona zenginler arasında uygulama yapma fırsatı vermiş olsa da, her zaman fakirlere yardım etmeye hazır ve istekliydi ve aslında, zengin ve soyluların toplumundan ziyade fakir hastalar arasında kendini daha evinde hissediyor gibiydi. Hayatının sonuna doğru, birçok arkadaşını ve özellikle de karısını kaybetmesi onu eskisinden çok daha fazla kendi içine çekilmeye zorlasa da, mesleki becerilerini yoksulların yararına kullanmaya devam etti, ancak kendisine önemli kazançlar sağlayabilecek vakaları almayı sıklıkla reddetti. Hayatının erken dönemlerinde, mesleki işi ve muayenehanesi arasında çok meşgul olduğu bir dönemde, zengin hastaların vakalarını almayı reddederken, onların başka doktorlara gitmek için paraları olduğunu, yoksulların ise olmadığını ve kendisinin onlara hizmetleri için biraz zaman ayırmayı tercih ettiğini söyledi. Hayatının sonuna doğru Galvani, etrafındaki olayların gidişatından ve Fransız Devrimi ve ona yol açan felsefi hareketin sonucu olarak eski inançlara olan inancın ortadan kalkmasından biraz olsun rahatsız oldu. Çevresinde, bu sözde özgürlük ve insan haklarının iddiasının yol açtığı suistimalleri de gören Galvani'nin en sevdiği ifadelerden biri "Biraz felsefe insanları Tanrı'dan uzaklaştırır, ama büyük bir kısmı onları tekrar O'na geri götürür." idi. Özellikle de hayatın zor evrelerinde bilgelikten yoksun olmaları nedeniyle felsefelerinin tamamlanmış olduğunu düşünen, üzücü deneyimler onlara insanların zihinlerini herhangi bir insanlık dininin, kaçınılmaz olana karşı stoacı bir teslimiyetin üstüne çıkarmanın gerekliliğini öğretene kadar, bunu doğru buluyordu.

O dönemdeki İtalyan üniversite hayatının çok ilginç bir evresi, Galvani'nin üniversite kariyerindeki iki önemli olayda ortaya çıkar. Profesörlerinden biri, bu arada, kendisine büyük saygı duyduğu ve derslerine çok dikkat ettiği biri, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarında Bologna Üniversitesi'nde felsefe alanında seçkin kadın profesör olan Laura Caterina Maria Bassi'ydi. Galvani'nin felsefi spekülasyonlardaki kapsamlı muhafazakarlığının bir kısmını onun öğretilerine borçlu olduğu şüphesizdir; bu muhafazakarlık, Fransız Devrimi'nden hemen önce ve sırasında moda olan ultra radikal ilkelerin ortasında, hayatının ilerleyen dönemlerinde ona büyük hizmet etmiştir. Madame Bassi'nin, sadece öğrencilik kariyeri boyunca değil, aynı zamanda hayatının ilerleyen dönemlerinde de onun üzerinde kalıcı bir etkisi olduğu anlaşılıyor, çünkü Bologna'daki önemli bir doktorun karısıydı ve Galvani, üniversiteyle bağlantı kurduğu yıllarda onunla sık sık sosyal temas halindeydi. Belki de beklenebileceği gibi, kendi mutlu ev hayatı ona eğitimli bir kadının entelektüel etki merkezi olabileceğini gösterdiğinden, Galvani'nin kadınlar için en yüksek eğitime bile karşı çıkma ruhu yok gibi görünüyor. Bu, üniversitedeki anatomi dersinde verdiği ilk resmi derste çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Dersin konusu, Madam Manzolini tarafından yapılmış anatomi öğretimi modelleriydi. Madam Manzolini, on sekizinci yüzyılın başlarında Bologna Üniversitesi'nde anatomi profesörüydü ve bu zor konunun öğretimini daha kolay ve daha belirgin hale getirmek için her ayrıntıya büyük bir özen ve dikkatle modellik yaptı, böylece insan vücudunun gerçek diseksiyonlarını çok yakından taklit ettiler, en azından anatomi dersinin başında gösteri amaçlı insan vücudunun yerini alan bir dizi balmumu figürü. Galvani, anatomi üzerine öğretim görevlisi olarak çalışırken, böyle bir model setinin anatomik çalışmaya girişin ne kadar kolay olmasına yardımcı olacağını, ancak aynı zamanda kesinliğinden ödün vermeyeceğini takdir etti ve buna göre öğrencilerini ilk dersinde Madame
Manzolini'nin model setiyle tanıştırdı. O zamanlar, bu modellerin kullanımını oldukça kadınsı bir işlem olarak gören anatomi öğretimiyle bağlantılı kişiler vardı. Galvani'nin bu konudaki önyargısızlığı, kişinin en iyisini, kişiler veya duygular gözetmeksizin, nerede bulursa bulsun kabul etmeye hazır olduğunu gösterir.

Bologna Üniversitesi'nin sahip olduğu en popüler profesörlerden biriydi. O, kelimenin olağan anlamıyla bir hatip değildi, ancak doğuştan bir öğretmendi. Dinleyicilerinde uyandırdığı coşkunun kaynağı şüphesiz öğretmeye olan kendi sevgisi ve bunun ona karmaşık sorunları bile basit, anlaşılır bir dille ifade etme gücü vermesiydi. Seleflerinden herhangi birinden daha fazla, deneylerin ve gösterilerin bilim öğretiminin gerçek temeli olması gerektiğini anlamıştı. Buna göre, derslerinin çok azı, dikkat çekmek için bu maddi yardımların yardımı olmadan veriliyordu. Ayrıca, soruları yanıtlamaktan zevk alan ve önerilen bir soruya verilecek gerçek bir yanıt olmadığında bilgisinin sınırları konusunda tamamen açık sözlü olan biri olarak biliniyordu. Birinci sınıf orijinal bir kaşif olmasına rağmen, özellikle keşiflerinin ayrıntıları veya bunlarla ilgili konulardan bahsederken son derece mütevazıydı.

Yaşamın görevleriyle yüzleştiği titiz vicdanlılığın en çarpıcı kanıtı, İtalya'da sözde Cis-Alp Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonraki davranışlarında bulunabilir. Bu, halkın rızası olmadan sadece silah zoruyla kurulan bir hükümetti ve önceki hükümetin haklarının açıkça gaspıydı. Kendisini, tüm önceki hayatı boyunca yaşadığı ve sadakat yemini ettiği otoriteye karşı görevle yükümlü görüyordu. Bologna Üniversitesi yeni hükümet altında yeniden düzenlendiğinde, profesör olan herkesin ilk şartı, yeni hükümete bağlılık yemini etmeleriydi. Bunu yapmayı reddetti. Onun güdüleri kolayca anlaşılabilir ve üniversitenin diğer tüm profesörleri yemin etmiş olsa da, bunun kendisini bu konudaki vicdani yükümlülüklerinden kurtardığını düşünmedi.

Bu nedenle, profesörler listesinden çıkarıldı {129} ve bu kürsüden aldığı asla çok büyük olmayan maaştan mahrum bırakıldı. Bu miktara neredeyse varlığı için bağımlıydı
ve kısa süre sonra yoksulluk çekmeye başladı. Başarılı bir tıp uygulayıcısı, özellikle cerrahi olmasına rağmen, her zaman çok cömertti ve dersleri, kişisel deneyleri ve üniversitenin müzeleri için gösterilere büyük miktarda para harcamıştı. Gerçek yoksulluk çekmeye başladı ve arkadaşları yardımına koşmak zorunda kaldı. Ancak, bu konudaki endişelerinden vazgeçmeyi ve kendisi için hala açık olan profesörlüğü kabul etmeyi reddetti. Sonunda, iki yılın sonunda, yeni hükümet üzerinde etki
sağlandı ve Galvani'nin üniversitedeki kürsüsünü bağlılık yemini etmeden kabul etmesine
izin verildi. Ancak bu övgü çok geç geldi ve profesörlüğe geri dönmesinden kısa bir süre sonra öldü.

Bu konudaki eyleminin çağdaşları tarafından çok uygun bir şekilde takdir edildiği ve örneğinin ahlaki etkisinin
kaybolmadığı, Tıbbi Taklit Derneği Genel Sekreteri Alibert'in 1801'de bu dernek önünde Galvani hakkında verdiği
tarihi konuşmada kullandığı ifadelerden anlaşılabilir:

"Galvani, Cis-Alp Cumhuriyeti kararnamelerinin gerektirdiği sivil yemini etmeyi sürekli olarak reddetti. Vicdanının sesini, o kutsal, içsel sesi, tek başına insanın görevlerini belirleyen ve tüm insan yasalarından önce gelen sesi
izlediği için onu kim suçlayabilir? Profesörlüğünün tüm kazançlarını böylesine örnek bir teslimiyetle feda ettiği için onu kim övemez ki?

Aynı övgüde, Galvani'nin derslerini sık sık {130}
doğal şeylerin karmaşıklığına ve amaçlılığına ve bunların zekaya sahip Yüce bir Varlık tarafından kesin bir amaçla yaratılmış olması gerektiği sonucuna dikkat çekerek bitirme alışkanlığıyla ilgili çok ilginç bir bölüm vardır. Alibert anılarını yazdığında, en azından Fransa'da, Hristiyanlığın geçmişte kalmış bir şey olduğu ve teizmin varlığını sürdürebileceği ancak bunun insanın özgürleşmesinin
çökme etkisinden
kurtulması beklenen tek şey olduğu düşüncesi yaygındı.

Şöyle diyor: "Galvani'nin gayretinin ve benimsediği dine olan sevgisinin ne olduğunu daha önce gördük. Kamusal gösterisinde, öğrencilerini her zaman, yaşamı geliştiren, koruyan ve birçok farklı şey arasında akmasına neden olan ebedi İlahi Takdir fikrine geri döndürerek inançlarını yenilemeye teşvik etmeden derslerini asla bitirmediğini ekleyebiliriz. Şimdi," diye devam ediyor, "akıl, hoşgörü ve ışık çağında yazıyorum. Öyleyse, Galvani'yi insan doğasından kaynaklanabilecek en güzel duygulardan biri için gelecek nesillerin gözünde savunmalı mıyım? Hayır ve onlar, bu kadar güçlü ve otantik kanıtlara dayanan gerçekleri tanımayı reddeden felsefenin daha aklı başında mekanizmasında çok az inisiye olmuşlardır. _Breves haustus in philosophia ad atheismum ducunt,
longiores autem reducunt ad deum_, felsefenin küçük yudumları ateizme götürür, ancak daha uzun yudumlar kişiyi Tanrı'ya geri getirir"--(ki bu belki de Papa'nın iyi bilinen dizeleriyle daha iyi tercüme edilebilir, "(Felsefede) biraz
öğrenme tehlikeli bir şeydir; derin iç veya Pierian kaynağına dokunma").

Galvani, Bologna'daki vatandaşları tarafından en büyük kasabalılarından biri ve üniversite tarafından en değerli oğullarından biri olarak onurlandırıldı. 1804'te onun şerefine bir madalya basıldı, arka yüzünde bilimin dehasının bir figürünü çevreleyen iki efsane vardı: _"Mors mihi vita"_ "Ölüm benim için hayattır" ve _"Spiritus
intus alit"_ "Ruh çalışır İçinde", büyük bilim adamının yaşarken en sevdiği ifadeler ve onu canlandıran ruhun canlı sembolleridir. 1814'te Bologna Üniversitesi'nin avlusunda ona bir anıt dikildi. Anıtın üstünde, dönemin en seçkin Bologna heykeltıraşı De Maria tarafından yapılmış büstü yer almaktadır. Kaidede, aynı heykeltıraş tarafından yapılmış, Galvani'nin hayatının ilham verici dehaları olan dini ve felsefeyi temsil eden iki kabartma figür vardır.

Ölmeden önce, en sevdiği eseri olan Dante gibi, Üçüncü Francis Tarikatı'nın mütevazı kıyafetiyle gömülmeyi istedi. "Assisi'nin zavallı küçük adamı"nın oğullarıyla olan arkadaşlığını, Avrupa'nın dört bir yanındaki bilimsel topluluklar tarafından kendisine verilen çeşitli türlerdeki fahri burslardan daha fazla önemsediği söylenir.

{132}

{133}

LAENNEC, BİLİMİN ŞEHİDİ

{134}

Bir insanın kullanabileceği bilgi, tek gerçek bilgidir,
içinde hayat ve büyüme olan ve kendini
pratik güce dönüştüren tek bilgidir. Gerisi beyinde toz gibi asılı kalır veya
taşlardan düşen yağmur damlaları gibi kurur.
--Froude.

{135}

LAENNEC, BİLİMİN ŞEHİDİ.

13 Ağustos 1826'da, tüm zamanların en büyük hekimlerinden biri, henüz kırk beş yaşındayken, Bretonya'daki Quimper'de öldü. Adı,
Rene Theodore Laennec, tıpta şimdiye kadar yapılmış en verimli ilerlemelerden biriyle sonsuza dek ilişkilendirilmeye mahkumdu ve
pratik olarak bilimsel teşhisin modern çağını başlatan bir gelişmeydi. Şu anda tıbbi gelişmenin en ilginç aşaması tüberkülozun erken tanınması ve önlenmesiyle ilgilidir. Yirminci yüzyılın hekimlerinin tüberkülozu güvenle teşhis etmesini ve daha önce olduğundan daha fazla güvenle tedavi etmesini ve böylece yayılmasını mümkün olduğunca önlemesini sağlayan tüm veriler Laennec'e aittir.

Akciğer vereminin en modern aşamasındaki tarihi üç adamın, Laennec, Villemin ve Koch'un isimleri etrafında şekillenmiştir. Laennec'e, hastalığın klinik tablosunu kesin olarak belirleme ve onu oskültasyon ve patolojik incelemeleri yoluyla akciğerlerin tüm benzer
hastalıklarından ayırma onuru sonsuza dek ait olacaktır. Villemin, bunun bulaşıcı bir hastalık olduğunu, karakter olarak kesinlikle spesifik olduğunu ve aşılama yoluyla insandan hayvana bulaşabileceğini gösterdi. Dünya, Koch'a hastalığın kesin nedenini ve dolayısıyla yayılmasını önlemek için pratik yöntemi bilmeyi borçludur. Tüberküloz basilinin izolasyonu, on dokuzuncu yüzyılın sonundaki büyük zaferdir, tıpkı Laennec'in hastalığı diğerlerinden ayırması
o yüzyılın başındaki zafer gibi. Listede hala dördüncü bir isim için yer var, hastalığa özgü bir tedavi
keşfedecek olan adam. Umuyoruz ki gelişi uzun süre gecikmez.

Laennec'in çağdaşları arasında en seçkin kişiler tarafından nasıl değerlendirildiği, dönemin en tanınmış İrlandalı ve İngiliz klinik gözlemcilerinin kendisi ve çalışmaları hakkında ifade ettikleri görüşlerden çok iyi anlaşılabilir. Kendisi de, göreceğimiz gibi, on dokuzuncu yüzyılda kalp ve akciğer hastalıkları hakkındaki klinik bilgimize en önemli
katkıda bulunanlardan biri olan Dr. William Stokes, ustası olarak gördüğü büyük Fransız klinisyen hakkında şunları söylemiştir:

"Zaman, oskültasyonun ve ona bağlı fiziksel işaretlerin tanıtılmasının, insan dehasının dünyaya bahşettiği en büyük nimetlerden biri olduğunu göstermiştir.

"Tıpta yeni bir çağ, fiziksel olayların değişmez yasalarına dayanan ve böyle bir temele dayanan keşifler gibi, uygulaması basit ve kolay anlaşılan yeni bir bilimle işaretlenmiştir - bir oğula verilen bir bilim hediyesi; kulağın göze dönüştürüldüğü, iç organ hastalıklarının gizli girintilerinin görünür hale getirildiği; tedaviye yönelik yeni bir rehber ve insanlığı etkileyen en yaygın hastalıkların kolayca tespit edilmesi, önlenmesi ve iyileştirilmesine yönelik yeni bir yardım."

En çok orijinal tanımından bu yana adıyla anılan hastalıkla tanınan Dr. Addison, Laennec'in çalışmalarını övmekte daha az hevesli değildi. Şöyle dedi:

"Laennec'in tıp sanatının ilerlemesine, antik veya modern zamanlardaki herhangi bir kişiden daha fazla katkıda bulunduğunu söyleseydim, muhtemelen birçok kişinin tahminine göre ne abartılı ne de adaletsiz olan bir önermeyi ileri sürmüş olurdum. {137} _De l'Auscultation Mediate_ adlı eseri,
her zaman dehanın, çalışkanlığın, alçakgönüllülüğün ve gerçeğin bir anıtı olarak kalacaktır. Okudukça her sayfası insana olan hayranlığımızı artırmaya, dikkatimizi çekmeye ve güvenimizi kazanmaya yönelik bir eser. Farkında olmadan hastalarının yatağına sürükleniyoruz; sisteminin özgünlüğü karşısında şaşkınlığa uğruyoruz; bu kadar basit bir aracın bu kadar çok şey başarabileceğine, göğüs patolojisinin kaotik karmaşasını
aşabileceğine ve düzene koyabileceğine kendimizi zor ikna edebiliyoruz; ve sonunda, başardığını iddia ettiği her şeyin muzaffer bir şekilde onaylanması karşısındaki niteliksiz şaşkınlığımızı kabul etmekten çekinme."

Ancak, Laennec'e, kanalın ötesindeki çağdaşları olan kişilerden gelen bu övgüler, on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında Atlantik'in her iki yakasındaki seçkin doktorlar tarafından fazlasıyla karşılanmıştır. Fiziksel teşhisin yeni döneminin başlangıcında ona bu kadar yakın olanların görüşlerini kabul etmekte tereddüt etsek de, üç çeyrek asırdan sonra, Laennec'in etkisinin gerçekte ne olduğu konusunda artık şüphe yoktur ve yirminci yüzyılın övgüleri, onu bilimsel tıbbın en önemli ilerlemesini borçlu olduğu birkaç büyük dehadan biri haline getirmektedir.

Ocak 1903'ün sonunda Albany'de düzenlenen New York Eyalet Tıp Derneği'nin yıllık toplantısında, dernek başkanı,
Doktor Syracuse'dan Henry L. Elsner, yıllık konuşmasında Laennec'e övgüler yağdıran birkaç paragraf ayırdı. Geçtiğimiz yüzyılın başında basit bir gözlemci uygulayıcı tarafından bilimsel tıp için neler başarıldığına dikkat çekmek istedi. Laennec ve çalışmalarına yaptığı atıflarda şunları söyledi:

"Son yüzyıl boyunca tıpta kaydedilen en büyük ilerlemeler arasında, patolojik anatomi ve oskültasyonun yatak başında tıp pratiğine dahil edilmesinin, her ikisinin de aynı berrak zihin, Laennec tarafından gerçekleştirilmesi kesinlikle bir tesadüf olarak kabul edilmemelidir. O, tüm zamanların en büyük hekimlerinden biridir."

Ardından, özellikle tıp tarihi konusundaki bilgisiyle tanınan, seçkin bir İngiliz klinisyen olan Profesör T. Clifford Allbutt'un görüşünü aktardı. Profesör Allbutt, İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nin Regius
Fizik Profesörüdür (tıbbımızın pratiğine eşdeğer bir terim) ve birkaç yıl önce San Francisco'da Lane dersleri vermek üzere İngiliz tıbbının temsilcisi olarak bu ülkeye davet edilmiştir. Bu ülkede kaldığı süre boyunca Johns Hopkins Üniversitesi'nde "On Dokuzuncu Yüzyılda Tıp" konulu bir ders vermiştir ve bu derste şöyle demiştir: "Laennec bana tarihin en büyük hekimlerinden biri olduğu izlenimini veriyor; Hipokrat ve Galen, Harvey ve Sydenham'ın yanında durmayı hak eden biri. Patolojideki ilerlemeler olmadan Laennec'in çalışması yapılamazdı; hastanın yaşamı boyunca iç organların anatomisinin bir ifşasıydı." Yirminci yüzyıl tıbbının dünyanın en büyük tıp
keşifçileri arasında yer verdiği Rene Theodore Hyacinthe Laennec, 17 Şubat 1781'de, Fransa'nın kuzeyindeki kayalık bir eyalet olan ve yalnızca kendi ülkelerinin değil, tüm dünyanın düşüncelerini
çok güçlü bir şekilde
etkilemiş olan çok sayıda saf Kelt Fransız'ın sağlam bir şekilde
emzirdiği Bretagne'deki Quimper'de doğdu. Renan ve Lamennais gibi Bretonların isimleri evrensel bir üne sahipti ve eyalet bilim insanlarıyla daha da seçkindi.

Birkaç yıl önce Fransa'da Breton doktorlarının ayrıntılı bir
{139} tarihi yayınlandı. Bu eser, on altıncı yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar Breton doğumlu doktorların hayatlarını tasvir ediyor. Bizi sadece on dokuzuncu yüzyıldakiler ilgilendiriyor, ancak bu tek yüzyıl için bile liste, fizyolojideki fikirleri on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının neredeyse tamamı boyunca tıbba hakim olan Broussais; ünü dünya çapında olan ünlü Fransız cerrah Jobert; yaraların korunmasındaki çalışmaları bazı açılardan Lister'inkini önceleyen bir diğer seçkin cerrah Alphonse Guerin; cerrahinin yaratıcı dehası kanamayı ve iltihaplı enfeksiyonu önlemenin yeni yollarını borçlu olan ve cerrahi drenajın büyük ilkesini tanıtan Chassaignac; son olarak, neredeyse çağdaşı olan ve ismi günümüz neslinin cerrahları için ev ismi olan Maisonneuve; bu taslağın konusu olan Laennec'ten şimdilik bahsetmeyelim, hepsinin en büyüğü. Altı büyük adam aynı sınırlı zaman diliminde hiçbir eyaletten gelmedi.

[Dipnot 2: Dr. Jules Roger tarafından yazılan Les Medecins Bretons. Paris, J. B.
Bailliere, 1900.]

Bretagne, Bretonların adlandırmayı sevdiği gibi "meşelerle kaplı granit diyarı", geçen yüzyıldaki seçkin oğullarıyla gurur duyuyor olabilir. Hepsi bir arada ele alındığında, dünyanın, şehir hayatının telaşlı koşuşturmacasından uzakta doğan ve enerjileri, sergilemeleri için uygun zaman gelmeden önce tükenmeyen kırsal kesim çocuklarına ne kadar çok şey borçlu olduğunun çarpıcı bir örneğini oluştururlar. Bu Bretagne
doktorları, seçkin kaşifler ve her zaman sadık çalışanlar, aynı zamanda, dini inançları, torunları için çarpıcı bir örnek oluşturan mütevazı, örnek yaşamların kaynağı olan iyi niyetli ebeveynlerin basit, dürüst samimiyetinin etkisine cömert bir övgüdür. Birçok büyük ünün temelleri, büyük şehirlerin daha dolu dolu yaşamının karmaşasından ve heyecanından uzaktaki sade köy evlerinde atılmıştır. Bretonlar, hayatta gerçek başarı için en değerli hazırlığın çocukluk ve ergenlik yıllarında kırsalda ikamet etmek olduğunun daha da fazla örneğidir. Bretagne'nin hemen yanında bulunan Normandiya'nın kırsal bölgeleri, yüzyılın Paris başarılarından daha fazlasını sağlamıştır ve Norman kırsalındaki çocukların başkentte düşünce liderleri olduğunu görmüştür.

Laennec'in babası, bir avukat olmasına rağmen, dava kitaplarından daha çok edebiyata kendini adamış, kültürlü ve zeki bir adamdı. Şiirlerinin, daha iyi bilinen yurttaşlarından biri olan Deforges-Maillard'ı anımsattığı söylenir. Laennec, annesi öldüğünde henüz altı yaşındaydı.
Babası, oğlunun eğitimini üstlenmek yerine kendi işiyle çok fazla meşgul olmuş gibi görünüyor ve bu nedenle çocuk Laennec, büyük amcası Rahip Laennec'in vesayeti altına alındı ​​ve birkaç yıl onunla Elliant'taki cemaat evinde yaşadı.

Laennec'in ölümünden sonra yazdığı bir akraba yazısında, çocuğun hayatındaki yoluna aynı anda hem sağlam hem de emin bir el tarafından mutlu bir şekilde başlamasının iyi bir şans olduğu söylenir. Bu dönemde ona verilen eğitim, onu hayattan sonraki yaşamında büyük keşifler yapmasını mümkün kılan uygulama alışkanlıklarına mümkün olan en iyi şekilde başlatmak için hesaplanmıştı. Çocuk ayrıca narindi ve iyi yaşlı rektör amcanın evi, geniş ve havadar odaları ve tamamen hijyenik
bir ortamda tutulması nedeniyle onun için mükemmel bir yerdi. Ev hijyeni o günlerde bizimki kadar yaygın değildi ve çocuk ölüm oranı daha yüksekti, ancak narin çocuk elverişli koşullar altında gelişti. Ayrıca, cemaat evi güzel bir kırsalın ortasında yer alıyordu. Yerin mükemmel derecede düzenli ve oldukça ciddi {141} yaşamı, genç, aktif bir zihnin ve gözlemci bir zekanın değerli yeteneklerini kademeli olarak ve gereken şekilde geliştirmek için oldukça iyi bir şekilde uyarlanmıştı. Bu gelişme ayrıca
hiçbir heyecan veya endişe olmadan ve şehir hayatının şiddetli
karşıtlıkları veya erken hayal kırıklıkları olmadan gerçekleştirildi.

Çocuk, rahip olan büyük amcasıyla yaklaşık dört veya beş yıl geçirdi
ve ardından babasının bir kardeşi olan, haklı olarak onurlandırılmış bir isim bırakan bir hekim olan Dr.
Laennec ile çalışmalarını tamamlamaya gitti. Bu sırada Dr. Laennec, Nantes Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin bir üyesiydi. Büyüyen çocuk çalışmalarında
harika bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyor ve okulda kazandığı birçok ödül,
çalışmalarına ne kadar derinden ilgi duyduğunu gösteriyor. Bu süre zarfında
İngilizce ve Almanca öğrendi ve yüksek bilimler çalışmalarına başlamaya gerçekten hazır hale geldi. Akademik çalışmalarına devam etmesinin yanı sıra,
Laennec amcasına mesleki çalışmalarında da ilgi gösterdi ve
dikkatli gözlemle tıp çalışmalarının temelini attı.
Kitapların bir öğrencisi olmaktan ziyade bir gözlemci olarak karakteri kendini
çok erken gösterdi. Kendini askeri hastanedeki vakaların klinik araştırmasına adadı ve özellikle anatomi çalışmalarına ilgi duydu. 1800 yılında, on dokuz yaşındayken Paris'e gitti. Bu, bir adamın ve hayatı boyunca gösterdiği dikkatli, titizliğin tipik bir özelliğiydi; kendini özgürce çalışırken bulduğu ilk dürtü, ilkokul çalışmalarında kusur olarak gördüğü şeyleri telafi etmeye çalışmaktı. Laennec'in on yaşından yirmi yaşına kadar olan on yılının, Fransız Devrimi'nin fırtınalı zamanına denk geldiği ve okul düzeninin çok bozulduğu unutulmamalıdır. O zamanlar ilk işi Latince çalışmaya tekrar başlamaktı. Dili zarafet ve saflıkla okumayı ve yazmayı öğrendi. Daha sonra, özellikle yabancılar varken, ara sıra, klinik derslerini Latince veriyordu. Bu makalenin sonundan önce, kitabının önsözünde yer alan bazı pasajlardan bunu kullanmayı ne kadar kolay öğrendiğini görme fırsatımız olacak.

Ancak, yardımcı çalışmalarının mesleki çalışmalarına uygulanmasını engellemesine izin vermedi. Zihnini bir meslekten diğerine
geçirerek nasıl dinlendireceğini bilen nadir insanlardandı. Paris'te bir yıldan biraz fazla bir süre geçirdiğinde, Laennec Paris Üniversitesi'nin tıp bölümünde tıp ve cerrahi alanında iki birincilik
ödülü kazandı. 1804'te biri Latince, diğeri Fransızca olmak üzere iki tıp tezi yazdı. Her ikisinin de konusu, Laennec'in çok hayran olduğu ve klinik gözlem yönteminin Laennec'in kendi tıp kariyerinin başarısının
temel noktası olduğunu kanıtlayan, tıp biliminin büyük Yunan babası Hipokrat'tı.

Bu sırada Paris tıp okulunun iki büyük rakip
öğretmeni vardı. Bunlardan biri, Hipokrat'ın geleneklerini sürdürmeye çalışan ve özellikle hastalıkların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinin gerekliliğini öğreten Corvisart'tı. Diğeri ise, zamanımızda esas olarak Paris'teki akıl hastanelerinde akıl hastalarının zincirlerini
çıkarmasıyla ünlü olan, ancak çağdaşları tarafından "Felsefi Tıp" olarak adlandırılabilecek şeyin büyük bir temsilcisi olarak bilinen Pinel'di. Corvisart, esas olarak yatağın başında pratik tıp öğretiyordu; Pinel ise esas olarak hastalıklı durumların ve bunların olası kökenlerinin analiziyle tıp teorisini öğretiyordu.

Söylemeye gerek yok, Laennec'in sempatisi tamamen Corvisart'a yönelikti. O, yaklaşık yarım yüzyıl önce Auenbrugger tarafından icat edilen ancak unutulan ve ihmal edilen vurmalı çalgılar yöntemini tanıtarak bilimsel tıp için çok şey yapan bu büyük ustanın gözde öğrencisi oldu, bu yüzden bu yöntem, seçkin Fransız'ın uygulamasını yeniden canlandırması olmasa kesinlikle kaybolacaktı. Corvisart, büyük bir etkiye sahip bir adamdı. Napolyon'un dikkatini çekmişti. Fransızların büyük
İmparatoru, onlara vermek istediği güveni hak eden insanları seçme konusunda bir yeteneğe sahipti. Bu konudaki yanılmaz yargısı, Corvisart'ı kişisel doktoru olarak seçmesine yol açtı, çünkü o sırada kimse ondan daha iyi bilimsel çalışma yapmıyordu ve bu yarı-saray pozisyonu Corvisart'ın fikirlerine başka türlü sahip olamayacakları bir
moda kazandırdı.

Corvisart'ın en dikkat çekici özelliği, özellikle gerçek yatak başı gözlemi ile ilgili konularda başkalarının çalışmalarına sempatiyle destek vermesiydi. Laennec, o zamanlar, yaşayan hastada ve otopside hastalığın gerçeklerini incelemek gibi en sevdiği uğraşı için hemen en uygun koşullara getirildi. Yaklaşık on yıl boyunca kendini neredeyse tamamen hastane hastalarının bakımı ve çalışmasına adadı. 1812'de Paris'teki Beaujon Hastanesi'nin doktoru oldu. Dört yıl sonra, büyük araştırmalarını başarılı bir sonuca ulaştırmak üzere kaderinde olduğu Necker Hastanesi'ne transfer edildi. Çok geçmeden, dünyanın dört bir yanından öğrenciler, genç ustanın yaptığı büyük keşiflerle bağlantıda kalmak için klinik derslerine akın etti. Oldukça hassas bir sağlık durumuna rağmen Laennec, hekim ve profesör görevlerini titiz bir titizlikle ve özverili bir bağlılıkla yerine getirdi; ancak bu özverili bağlılık, ne yazık ki çok geçmeden sağlığına zarar verecekti. Çağdaşlarından biri onun hakkında şöyle diyor:

"Laennec neredeyse ideal bir öğretmendi. Çok rahat konuşurdu ve dersi her zaman mantıksal yöntem, açıklık ve sadelikle düzenlenirdi. Hitabet sanatındaki tüm hileleri tamamen küçümserdi. Ancak derslerine kendilerine özgü bir çekicilik katmayı bilirdi. Sanki onu dinleyenlerle bir sohbet ediyormuş gibiydi ve konuştuğu her an ilgi duyuyorlardı, dersleri o kadar pratik eğitimle doluydu ki."

Çağdaşlarından bir diğeri safça şöyle diyor: "Dersin sonunda alkışlamadık, çünkü bu gelenek değildi. Ancak, onu bir kez dinleyen çok az kişi, diğer derslerine yardımcı olma zevkini kendilerine vaat etmekten
kaçardı."

Laennec'in şöhretinin dayandığı çalışma ve isminin, büyük Amerikalı teşhisçimiz Austin Flint'in sözleriyle, zamanın sonuna kadar yaşayacağı keşif, oskültasyon uygulamasıyla ilgiliydi. Bu, hava solunduğunda ve solunduğunda göğüste üretilen sesleri ve ayrıca sağlıkta ve hastalıkta kalbin ve kapakçıklarının ürettiği sesi dinleme yöntemidir. Yaklaşık iki yüzyıl önce, 1705'te, Walshe'nin "Akciğer ve Kalp Hastalıkları Üzerine İnceleme" adlı eserinde alıntıladığı eski bir tıp yazarı çok tuhaf ama çok kurnazca şöyle demişti:
"Kim bilir, bir insanın vücudundaki çeşitli ofis ve atölyelerde yapılan işleri, çıkardıkları seslerden keşfedebilir ve
bu sayede hangi aletin veya motorun bozuk olduğunu bulabiliriz!"

Laennec'in yaptığı da tam olarak buydu. Tuhaf eski figürü sürdürmek için, insan atölyesindeki seslerin bilmecesini
çözdü ve
hangilerinin sağlık, hangilerinin hastalık sonucu olduğunu belirtti. Sadece bu değil, aynı zamanda akciğerler ve kalp olmak üzere farklı motorların
sağlık ve hastalıkta ürettiği sesler arasındaki farkı da gösterdi. Laennec'in başlangıçta dikkatini oskültasyon konusuna verme şekli, kendisinin o kadar çekici bir şekilde karakteristik olan bir sadelik ve doğrudanlıkla, tamamen Hıristiyan alçakgönüllülüğüyle, başkalarının en ufak hassasiyetine karşı gösterdiği ilgiyle ve hemen yaratıcı bir şekilde hazır bulunmasıyla anlatılmıştır ki, biyografi yazarlarından hiçbiri ilginç olayla ilgili olarak kendi sözlerini alıntılama cazibesine karşı koyamamıştır ve bu yüzden bunları burada vermemiz gerektiğini düşünüyoruz. Şöyle diyor:

"1816'da, genel olarak hastalıklı bir kalbin semptomlarıyla uğraşan genç bir kişi bana danıştı. Onun durumunda perküsyon ve elin uygulanması (modern doktorların palpasyon dediği şey) önemli derecedeki
kalınlığı nedeniyle pek işe yaramadı. Diğer yöntem, yani kulağın göğüs duvarına doğrudan uygulanmasıyla göğüs içindeki sesleri dinlemek, hastanın yaşı ve cinsiyeti nedeniyle kabul edilemez hale geldi.
Akustikte basit ve iyi bilinen bir gerçeği
hatırladım ve bunun şu anki durumda bir işe yarayabileceğini düşündüm.
İma ettiğim gerçek, bir tahta parçasının bir ucundaki iğnenin gıcırtısını kulağımızı diğer uca dayadığımızda duyduğumuz büyük netliktir.

"Bu fikrin aklıma gelmesinden hemen sonra bir kağıt parçasını bir tür silindire
yuvarladım ve bir ucunu kalbin bölgesine, diğer ucunu da kulağıma koydum.
Kalbin eylemini, kulağımın doğrudan uygulanmasıyla
oluşturabildiğimden çok daha açık ve belirgin bir şekilde algılayabildiğimi fark ettiğimde biraz
şaşırdım ve memnun oldum.

"Bu andan itibaren, bu durumun bize sadece kalbin eyleminin değil, aynı zamanda tüm torasik
iç organların
hareketiyle üretilen her tür sesin karakterini belirlememizi ve dolayısıyla solunumun, sesin, _hırıltıların_ ve belki de plevra veya perikardda
yayılan sıvının dalgalanmasının keşfini sağlayacak bir araç sağlayabileceğini hayal ettim. Bu kanaatle hemen {146} Necker Hastanesi'nde bir dizi gözleme başladım ve bunlardan göğüs hastalıklarının yeni belirtilerini çıkarabildim. Bunlar
çoğunlukla kesin, basit ve belirgindir ve belki de akciğer, kalp ve plevra hastalıklarının teşhisini, şikayetlerde parmak veya sesle cerrahlara verilen endikasyonlar kadar kesin ve dolaylı hale getirmek için hesaplanmıştır."

Laennec'in büyük keşfini duyurmasının mütevazı yolu budur. Modern tarzda hemen "Evreka!" diye bağırıp teşhis yönteminin kapsamlı önemini duyurmadı. İki yıl boyunca kendini yönteminin uygulanmasının sabırla incelenmesine ve olasılıklarının ve sınırlamalarının değerlendirilmesine adadı. Sonra Fransız Bilimler Akademisi'ne konuyla ilgili basit bir anı sundu. Akademinin o zamanki seçkin üyelerinden üç kişilik bir komite, Doktorlar Portalı, Pelletan ve Percy yeni keşfi araştırmak üzere seçildi.

Bu adamların isimlerinin, onları Laennec'in araştırmacıları yapan talihli bir durum. Çağdaş ünün geçiciliği çok sık görülür. Komite için şans eseri, Laennec'in keşifleri hakkında olumlu bir rapor verdiler. Tıpta yeni ve gerçekten büyük ilerlemeler için, ilk duyurulduklarında uygun bir takdirle karşılanmaları her zaman doğru değildir. Harvey bile kan dolaşımının keşfi hakkında kendi neslinde itibarı olan hiç kimsenin bunu kabul etmesini beklemediğini söyledi. O halde Laennec araştırmacıları konusunda raporlarında ihtiyatlı bir çekince bulunması çok da şaşırtıcı değil; bu da yeni keşfin önemi hakkında kesin bir görüşe veya geri alınamaz bir övgüye kendilerini adamaya çok hazır olmadıklarını gösteriyor. Keşfin önemli kısmının, Laennec'in başlangıçta kullanılan kağıt rulosu yerine kullanmaya başladığı tahta silindirin kullanımında olması gerekiyordu. Bu ahşap silindir, artık Laennec'in kendisi tarafından icat edilen mükemmel isimle bize tanıdık geliyor
modern tek stetoskop. Bu alet büyük bir hizmettir. Ancak Laennec'in çalışmalarının
gerçekten önemli kısmı, stetoskopun
icadı değil, bununla birlikte çeşitli göğüs
hastalıklarında fark edilebilen
nefes seslerindeki değişikliklerin tam olarak gözlemlenmesiydi.

Laennec, kalp ve akciğerlerin çeşitli hastalıklarının her birinin
birbirinden nasıl ayırt edilebileceğini göstermeyi başardı.
Ondan önce, akciğerlerin çoğu hastalığı, özellikle ateş eğilimiyle birlikteyse, akciğer ateşi olarak adlandırılırdı. Bronşit ve zatürre, zatürre ve plörezi arasındaki farkı ve
tüberkülozun çeşitli formlarını ve hatta kanser gibi akciğerin daha nadir patolojik durumlarını veya genellikle ateş, amfizem ve bazı
geri çekilme formlarıyla ilişkili olmayan daha tanıdık durumları gösterdi.

Kalp hastalığıyla ilgili olarak, Laennec'in keşfinden önce pratik tıpta neredeyse mühürlenmiş bir bölümdü. İnsanların kalp hastalığından sıklıkla ve nadiren de olsa fazla uyarı olmadan öldüğü biliniyordu. Kalp rahatsızlıklarının birbirinden ayrılabileceği ve bazılarının nispeten zararsız olduğu, bazılarının uzun süreli hastalıklara neden olabileceği, bazılarının ise kesinlikle ani ölümcül sonlanma olasılığıyla ilişkilendirilebileceği olasılığı neredeyse hiç düşünülmüyordu. Modern tıp, kalp lezyonları ve bunların önemi hakkındaki tüm kesin bilgisini Laennec'in oskültasyona girişine borçludur. Kendisi, akciğerlerde yaptığı gibi sesin tüm gizemlerini burada çözmedi; aslında, onu daha sempatik hale getiren bazı hatalar yaptı çünkü bunlar onu insanlığımızın seviyesine indirdi. Kalp hastalığıyla ilgili önemli keşiflerde bulundu ve kendi yaşamı boyunca kullandığı teşhis yöntemi, İrlanda tıp okulunun elinde, çözemediği hastalık sorunlarının anahtarı olduğunu kanıtlayacaktı. Laennec'in oskültasyon yöntemi hemen hemen anında geniş çapta ilgi gördü. Almanya'dan, İtalya'dan, İngiltere'den ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nden, tıp adamlarımızın yurtdışına gitme fırsatlarının çok az olduğu o günlerde, tıp öğrencileri ve doktorlar, yöntemi bizzat ustanın yönetimi altında incelemek ve ondan hayranlık uyandıran oskültasyon tekniğini öğrenmek için Paris'e gittiler. Gelenler, görülmesi gereken en önemli şeyin her vakaya verilen hasta gözlemi ve Laennec'in her durumu hayranlık uyandıracak şekilde eksiksiz bir şekilde incelemesi olduğunu gördüler. Yöntemin teşhise yönelik hizmetleri, uyandırdığı coşkuya değerdi. Sadece Pasteur'ün çalışmaları, on dokuzuncu yüzyılda buna karşılık gelen ilgiyi çekti. Doktorlar oskültasyonu artık o kadar çok uyguluyorlar ki, 1820'de bunun ne kadar büyük bir yenilik olduğunu ve uygulayıcıların göğüs hastalıkları teşhislerine olan güvenlerini ne kadar artırdığını anlamak zor. Bouilland, gerçek anlamdan öteye geçmeyen bir coşkuyla, "Tıpta bir duyu eksikti ve cesaret edebilseydim, yaratıcı Laennec'in yeni bir duyunun ilahi bir şekilde devredilmesiyle uzun zamandır hissedilen eksikliği giderdiğini söylerdim. Tıbbın eksik olduğu duyu ise işitmeydi. Görme ve dokunma duyuları tıbbi teşhisin hizmetinde zaten geliştirilmişti. İşitme duyusu diğer iki duyudan daha önemliydi ve Laennec bunu bilimsel tıbba vererek, yükselen teşhis bilimini tamamlamaya yönelik yeni bir bilgi dünyası ortaya çıkardı." Henri Roger şöyle demiştir: "Laennec, kulağını hastasının göğsüne dayadığında, insanlık tarihinde ilk kez, acı çeken organların çığlığını duydu. Öncelikle, çığlıklarındaki varyasyonları ve havayı taşıyan tüplerin ve kalbin deliklerinin, her şeyin yolunda olmadığı noktaları gösteren ifade edici modülasyonlarını öğrendi. O, o zamana kadar yanlış anlaşılan veya daha doğrusu pek duyulmayan bu patolojik dilin önemini anlayan ve başkalarının da farkına varmasını sağlayan ilk kişiydi. Bundan böyle, eskisinden daha fazla bir duyuya sahip olan ve araştırma gücü maddi olarak artan tıp uygulayıcısı, organizmanın derinliklerinde gizli olan değişiklikleri kendi kendine okuyabilirdi. Kulağı zihne tıp biliminde yeni bir dünya açtı."

Ünlü Alman, İngiliz ve Amerikalı doktorların serbestçe ifade ettikleri görüşler, Laennec'in tıp mesleğine tüm eksiksizliğiyle sunduğu güzelce basit ama harika bir şekilde verimli yöntem için Fransız vatandaşlarının bu coşkulu övgülerini fazlasıyla hak ettiğini gösteriyor.

Kağıtları yuvarlayarak stetoskopu ilk kez kullanması, icat etmeye hazır olduğunun bir işaretidir. Kendi stetoskoplarını elle yapardı ve boş zamanlarını bunları dikkatlice ve hatta süslü bir şekilde şekillendirmekle geçirirdi. Kesinlikle kendisinin kullandığı ve muhtemelen kendisinin yaptığı stetoskoplardan biri Philadelphia Tabipler Koleji Müzesi'nde görülebilir.

Akciğer ve kalp tanısında oskültasyonun kullanımıyla ilgili üç yıllık çalışma ve sabırlı araştırmadan sonra Laennec bu konu hakkında kitabını yazdı. Bu ölümsüz bir eserdir - konuyu eksiksiz bir şekilde ele alışıyla gerçek bir klasiktir. {150} Laennec'in zamanından beri bu konu hakkında binlerce kitap yazıldı ve yine de şu anda hiçbir hekim Laennec'in fiziksel teşhis sanatını öğrenmek için nispeten küçük iki cildini incelemekten daha iyisini yapamaz.

Çalışmaya kalıcı bağımsız bir canlılık kazandıran bir bütünlük kazandırmak dehanın bir özelliğidir. Neredeyse sayısız mürit bir öğretmenin izinden gider ve her biri üstadın yaptığı vahiylerin doluluğuna kendisinin bir şeyler kattığını düşünür.
Bir yüzyılın sonunda dördüncü nesil neredeyse hiçbir şeyin eklenmediğini ve üstadın çalışmasının tek başına sadece yeni teori veya doktrinin büyük merkezi gerçeği olarak değil, diğer varsayılan keşiflerin sadece tesadüfi olduğu ve tamamen vazgeçilmez aksesuarlar olmadığı mutlak hayati varlık olarak öne çıktığını görür.

Yaşlı Dr. Austin Flint, kabul edildiği üzere Amerika'da akciğer ve kalp hastalıkları alanında şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük
tanı uzmanlarından biri, bu konu hakkında şunları söyledi: "Burada şunu söylemek yeterlidir ki, Laennec'in eserlerinin yayınlanmasından bu yana geçen kırk yıl boyunca fiziksel araştırmanın uygulanması önemli ölçüde genişletilmiş ve birçok
ayrıntısında daha eksiksiz hale getirilmiş olsa da, oskültasyonun
keşfedicisinin sunduğu temel gerçekler yalnızca yeni bilimin bir temeli olarak değil, aynı zamanda mevcut üstyapının büyük bir kısmı için de geçerlidir. Öğrencinin bu konu hakkında şu anda bilinen her şeye aşina olmasına izin verin, o zaman Laennec'in yazılarını, değiştirilecek veya eklenecek çok az şey kaldığına hayretle okuyacaktır." Laennec'in hastane çalışmalarına olan bitmek bilmeyen bağlılığı sonunda
sağlığını bozdu. O asla güçlü biri değildi ve Paris'e gelip onu ilk kez gören yabancılar, kendisinin gerektirdiği
emeğe
dayanabilmesine şaşırdılar. Portreleri, onun münzevi inceliği hakkında iyi bir izlenim veriyor; ayrıca, belirli bir hüzün, insan acısına yakın birinin bakışı ve onu
dindirmek için istediği her şeyi yapamayan birinin bakışı. Oskültasyonun gizemlerini keşfetmesinden çok önce, kendi başlarına ve sonraki
usta keşfi olmadan, ona tıp literatüründe kalıcı bir isim kazandıracak sonuçlar elde etmişti. Laennec'in dehası onun gerçekten büyük bir keşif yapmasını sağladı, ancak Laennec'in yeteneği, başlıca kısmı yorulmak bilmez bir emek yeteneği, yaptığı her şeyde sonsuz bir çaba gösterme kapasitesiydi, ona daha küçük bir adama büyük bir ün kazandıracak bir dizi daha küçük keşif yapmasını sağladı. Keşfiyle sonuçlanacak gözlemlere hazırlanmak için yaptığı işin miktarına dair bir fikir, daha önceki kariyerinin ayrıntılarından elde edilebilir. Paris'teki La Charite Hastanesi'ndeki ilk üç yılında, yaklaşık dört yüz hastalık vakasının ayrıntılı bir geçmişini çizdi. 1805 gibi erken bir tarihte, hidatik kistler hakkında bir makale okudu. Bu kistlerin, daha önce, diğer kistik tümörlerin oluşumuna benzer şekilde, dokuların içinde oluşan içi boş tümörler olduğu düşünülüyordu. Laennec, bunların kökeninin tamamen insanlarda parazit haline gelen bazı kurtçuklardan kaynaklandığını kesin olarak gösterdi. Kistler, tümör olmak yerine, kurtçuğun varoluşunun bir aşamasıydı ve kendi organizasyonlarına ve bağımsız varoluşlarına sahipti. Bunların kesin bir tanımını yaptı ve hatta parazitin birkaç türü olduğunu gösterdi ve çeşitli formların insan dokularında ürettiği farklı değişiklikleri anlattı. Hidatik parazitlerin bu çalışması, günümüze kadar tıp alanında dikkate değer bir katkı olmaya devam etmektedir.

Bu ilk yıllarda Laennec kendini özellikle patoloji çalışmasına adadı. Tıpta büyük keşifler yapan tüm insanlar gibi, tüm gerçek tıbbi ilerlemenin, hastalığın dokularda neden olduğu değişikliklerin gerçek gözlemine dayanması gerektiğini ve bu bilginin ancak otopsi odasında elde edilebileceğini anlamıştı. Yıllarca kendini çeşitli hastalık türlerinden ölen hastaların dokularının sadık bir şekilde incelenmesine adadı. Bu çalışmanın sonucu olarak, kendi zamanından önce bilinen her şeyden belirgin bir ilerleme olan ve Benjamin Ward Richardson'ın sözleriyle "patolojik bir çalışma olarak, en zorlu rakibi olan ünlü Broussais'in daha sonraki çalışmalarını kurnazca öngören" peritonit üzerine bir inceleme yazdı.

Peritondan karaciğere dikkati çekildi. 1804 gibi erken bir tarihte karaciğer zarlarının bir tanımını yazmıştı. Karaciğerdeki patolojik değişiklikler bir süre daha dikkatini çekmeye devam etti ve bu bezde alkolün ürettiği değişiklikler için kullanılan bir terim olan karaciğer sirozu adını ona borçluyuz. Alkolik sirozdan sıklıkla Laennec'in karaciğer sirozu
olarak bahsedilir ve organdaki değişikliklerin, etiyolojilerinin ve genellikle bu duruma eşlik eden semptomların nedenlerinin önemini ilk olarak o belirtmiştir. Tek başına bu çalışma, Laennec'in adının tıbbi literatürde kalıcı bir
yer alması için yeterli olurdu.

Laennec'in Paris'teki kariyerinin ilk yıllarında Fransız Anatomi Derneği kuruldu ve Laennec bu derneğin önemli bir üyesi oldu. Toplumun hareketli ruhu olan Corvisart, bu sıralarda, yani 19. yüzyılın başlarında, Paris Üniversitesi'nin tıp fakültesinde büyük
derslerini veriyordu. O, Laennec'in hocasıydı ve ihtişamının zirvesindeydi. Ustanın teşhisinin postmortem bulgularla ne kadar iyi örtüştüğünü fark etmek, öğrencileri için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı. Sonuçta, bu, bilimsel teşhisin tek gerçek kriteridir. Tıbbi teorinin bu pratik kontrol yönteminin katı bir şekilde uygulanmasının, kısa sürede tıbbi bilgide en büyük öneme sahip bir dizi belirgin ilerlemeye yol açması şaşırtıcı değildir. Vaka tartışmaları sık sık yapılıyordu ve Laennec bunlarda önemli bir rol oynuyordu. Tıp bilgisi, bu büyük uygulama alanında genişliyordu ve _Dictionnaire des Sciences Medicales_'e katkıda bulunanlardan biri olarak seçildi. Bu çalışma için yazdığı makaleler, büyük değere sahip çok sayıda orijinal madde ve dikkate değer öneme sahip düşündürücü görüşler içeriyordu. Laennec, karsinoma ensefaloides ve özellikle kötü huylu kanser türlerinin tanımını yapan ilk kişiydi. İyi huylu karakterdeki pigmentli lekeler ile kötü huylu hastalıktan kaynaklanan lekeler arasındaki farkı gösterdi. "Sonuçta," diyor Benjamin Ward Richardson, "Laennec'in büyük ünü, tek ölümsüz eserine dayanmalıdır. İyi zekaya sahip herhangi bir adamın diğer anıları yazabileceğini söylemek abartı olmaz. Laennec'ten daha azı
'Aracı Oskültasyon ve Stetoskop Kullanımı Üzerine İnceleme'yi yazamazdı. Tıp alanında asla yıpranmayan gerçek bir öğrenci, Laennec'in bu orijinal eserini, pratikte olduğu ve ele aldığı konuya canlı bir ilgi duyduğu sürece en azından iki yılda bir okur. Vesalius, Harvey ve Bichat'ın orijinal eserleriyle eşit seviyededir ve tıbbi literatürün bir bölümü olarak Hipokrat'ın herhangi bir bölümüyle hemen hemen aynıdır." [Dipnot 3] [Dipnot 3: Laennec'in bu çalışmasının tam başlığı "De l'auscultation mediate ou featuree du diagnostik des maladies des poumons et du coeur par R. T. H. Laennec." Mütevazı sloganı şudur:
Yunanca cümle: [Yunanca Metin], (Bir sanatın en önemli kısmı, düzgün bir şekilde gözlemleyebilmektir.) Kitap Paris'te
J. A. Brosson ve J. S. Chande tarafından, rue Pierre-Sarrazin, No. 9, 1819'da yayınlanmıştır.]

{154}

Kitabın Latince önsözünden bazı alıntılar, Laennec'in göğüs hastalıklarının teşhisi için yaptığı keşfin değerini takdir ettiğini, ancak bunun hemen coşkuyla karşılanacağını
beklemediğini ve mütevazı bir şekilde şunu eklediğini gösterecektir:
Bu, tek bir insanı acıdan ve ölümden kurtarmaya
yardımcı olsa bile, tatmin olacaktır. [Dipnot 4]

[Dipnot 4: "Imo neminem hanc methodum expertum deinceps cum
Baglivio dicturum esse spero: O quantum difficile est diagnoscere
morbos pulmonum."

"Nostra enim _aetas incuriosa_ quoque _suorum_ (italikler Laennec'e aittir); et si quid novi ab homine coaevo in medio ponitur, risu ut plurimum ineptisque cavillationibus excipiunt; quippe facilius est aspernari quam experiri."

  "Hoc mihi satis est quod bonis doctisque viris nonnullis kabul aegrotisque multis utilem, hanc methodum fore condidere possim; hominem unum ereptum orco dulce dignumque meae atque etiam majoris operae pretium praemium fore excimem."

  "Bu yöntemle kendini uzmanlaştıran hiç kimsenin bundan sonra Baglivi'ye, Ah! Akciğer hastalıklarını teşhis etmek ne kadar zormuş, deme fırsatı bulamayacağını söyleyebilirim."

"Çünkü bizim neslimiz, oğullarının neler başardığına meraklı değil. Çağdaşlar tarafından yapılan yeni keşif iddiaları, çoğunlukla gülümsemelerle ve alaycı sözlerle karşılanacaktır. Gerçek deneyimle test etmektense kınamak her zaman daha kolaydır."

"Bu yöntemin, onu birçok hastaya faydalı olacak birkaç değerli ve bilgili adama kendini beğendireceğinden emin olabilmem benim için yeterli. Tek bir insanın zamansız ölümden kurtarılmasının aracı olduğunu kanıtlarsa, bunu emeğim için yeterli, hatta fazlasıyla yeterli bir ödül olarak kabul edeceğim."]

Ne yazık ki, dediğimiz gibi, Laennec'in yaklaşık yirmi yıldır tıbbi araştırmalara olan yorulmak bilmez bağlılığı, sağlığının bozulmasına neden oldu. Büyük çalışmalarının başarısının tam ortasında, çalışmalarının değeri henüz tam olarak takdir edilmeye başlandığında ve en yüksek hırsları bile tatmin edecek bir konuma ulaştığında, sinirlerinin bozulduğunu ve modern nevrastenikleri rahatsız eden tipik melankolik semptomların çoğunu yaşadığını düşünmek acı verici. Neyse ki, her zaman aşırı derecede perhizkar olan yaşam alışkanlıkları ve açık hava sporlarına olan düşkünlüğü onun için bir güvence olmuştu. Kırsala çekildi ve yaklaşık iki yıl boyunca zamanının çoğunu açık havada geçirdi. Çok geçmeden entelektüel çalışmadan ve açık hava sporlarına düşkünlükten vazgeçmesi onu sağlığına ve faaliyete döndürdü. Ancak, şehre ve bilimsel çalışmalarına geri dönmenin neredeyse kesinlikle başka bir çöküşe yol açacağını öngördü. Biyografi yazarlarından biri,
ailesine duyduğu büyük saygı ve
dini ilkelerinin güçlü etkisinin,
kendisini ülkedeki inzivadan
ayrılmaya yetecek kadar ağırlığa sahip olduğunu belirtiyor.
İki yıllık bir aradan sonra Paris'e döndü ve bir kez daha
hastane görevlerini üstlendi.

Dönüşünden kısa bir süre sonra
Duchesse de Berri'nin hekimi olarak atanmasını aldı.
Laennec'in aklındaki bu pozisyona yönelik temel itirazlardan biri, ara sıra kılıç ve tören kıyafetleriyle
saray kıyafeti giyme zorunluluğu gibi görünüyor.
Genellikle çok sade giyinirdi ve çok daha az otoriteye ve çok daha az deneyime sahip kişiler kendi arabalarını kullandıklarında, genellikle
kiralık bir taksiye bindiği fark edildi. Mahkemedeki pozisyonu, bir öğretmen olarak liyakatinin uygun şekilde tanınmasını sağlayacak kadar ona nüfuz sağlıyordu. Bu sırada, düzenli bir profesörlüğü olmamasına rağmen, oskültasyon üzerine verdiği dersler, her milletten öğrencilerle doluydu. Paris'e döndükten sonraki yıl, Fransa Koleji'nde Tıp Profesörü olarak atandı ve daha sonra tıp öğrencisi olarak kendi çalışmalarını yaptığı
Hospital La Charite'de klinik tıp profesörü olarak atandı.

Bu sıralarda, Kraliyet Halk Eğitimi Konseyi'nin bir üyesi olarak önemli bir pozisyon teklif edildi. Ancak bunu reddetti,
çünkü bu, klinik tıptaki önemli konuların daha fazla araştırılmasına ve özellikle de oskültasyon yönteminin geliştirilmesine ayırmak istediği değerli zamandan bir kısmını elinden alacaktı.

Laennec'in karakterinin en çarpıcı özelliklerinden biri, mutlak sakinliği ve kişisel hırs eksikliğiydi. Hayatı
en eksiksiz bir sükunet içinde geçti. Kendini işine adadı ve görevin en büyük sevincini yaşadı, hayatta başka hiçbir zevk aramıyormuş gibi görünüyordu. Onu en iyi tanıyanlar, onu hiç öfkeli veya sabırsız görmediklerini söylediler. Broussais ile tartışmasının ortasında, ara sıra sabırsızlık anları yaşanması beklenebilirdi, çünkü tıbbi teorinin büyük kahramanı hicivli bir karaktere sahipti ve sözde bilimsel tartışması çok acı kişiliklerle lekelenmişti. Broussais'in tüm alaycılığına rağmen, Laennec kesinlikle etkilenmedi. Arkadaşları, Broussais'in vurgulu iddialarından bazılarında bir gülümseme gördüler, ancak Laennec sadece işine devam etti ve dümdüz önüne baktı, yaptığı şeyin hakikat uğruna olduğuna ve hakikatin sonunda galip geleceğine ikna oldu. Mizacının nezaketi ve mümkün olduğunda arkadaşlarına yardım etmeye hazır olmasıyla tanınıyordu. Hiçbir zaman kimseye zarar verdiği görülmedi ve belli bir sessiz ruh hali onu her türlü kibirden korudu. En yakın Breton arkadaşlarından biri olan Kergaradec, "Laennec'in tek bir kelimeyle veya en ufak bir imayla, başardığı şeyle gurur duyduğunu gösteren veya bir dinleyiciyi onu övecek bir şey söylemeye teşvik edebilecek bir şey ifade ettiğini hiç duymadım." dedi. Edindiği arkadaşlar ona çelikten çemberlerle bağlıydı. Çok fazla değillerdi çünkü çok fazla arkadaşa harcayacak zamanı yoktu. İşine çok bağlıydı ve insanlığın iyiliği için çok şey ifade ettiğini öngördüğü büyük sorunla çok fazla ilgileniyordu, çalışmaları ve hastaları dışında hiçbir şeye zaman ayıramıyordu. Laennec'in kişisel karakteriyle ilgili olarak, en son biyografi yazarı Dr. Henri Saintignon şunları söyledi: [Dipnot 5]

[Dipnot 5: Laennec, Sa vie et son oeuvre. Par Dr. Henri
Saintignon. Paris, J. B. Bailliere et Fils, 1904.]

"Bu yaşam boyunca Laennec'in karakterinin ve entelektüel ve ahlaki niteliklerinin ne olduğunu gösterdim, bu nedenle
sonuç olarak bu konu üzerinde uzun uzadıya durmam gerekmeyecek. En erken çocukluğundan beri hiç terk etmediği büyük dindarlığı, tüm hayatı boyunca onun başlıca rehberiydi. Gösterişsiz, ama hiçbir zayıflık göstermeden, insan saygısını tamamen göz ardı ederek, inancının emirlerine tam bir sadelikle itaat etti. İlk imparatorluk döneminde inançlarını gizlemezken, bunların daha az itibar veya olumlu önyargı kaynağı olabileceğini, Restorasyon döneminde ise ilerleme ve servetin araçları olabileceğini hiç söylemedi. Dindar kişilerde sıklıkla itiraz edilen bir şeye, yani proselyte yapma sevgisine en ufak bir şekilde sahip değildi. Prof. Desgenettes'in sözleri ona da uygulanabilirdi: Başkalarını kendi görüşlerine yönlendirmek gibi bir misyonu olduğuna inanmadığı için, kendini örnek olarak vaaz vermekle sınırladı. Tıp fakültesine ilk girdiğinde kendisine yöneltilen aşırı din adamı veya propagandacı olma suçlaması kesinlikle haksızdı. Laennec hiçbir zaman
kamuoyunda siyasetle veya dinle ilgilenmedi. Bir hekim olarak kendini tamamen mesleğine adadı,
kliniğinde öğretilerini takip etmek isteyen herkesi, görüşleri veya inançları ne olursa olsun kabul etti."

{158}

Ancak, Laennec'in Paris'teki birçok çalışmasının sağlığı üzerinde bir kez daha etki etmesi uzun sürmedi. Sağlığına kavuştuktan sonra yaptığı muayenehane ve saraya olan bağlılığı büyük ve kazançlı hale geldi. Zaman yetersizliği nedeniyle, zengin hastaları görmeye gitmeyi sık sık reddetmesi, ancak fakir bir hastayı görmeye gitmeyi asla reddetmediği söylenir. Hastanedeki hastaları her zaman en özenli ilgiyi gördü ve zamanı neredeyse tamamen onlara ayrılmıştı. Akciğer hastalıklarının teşhisi hakkında modern hekimlere çok şey öğreten Laennec'in kendisi de akciğer hastalığından muzdarip olmaya başlaması uzun sürmedi. Artık, aşırı çalışan bir konuda tüberküloz hastalarıyla neredeyse sürekli bir ilişki içinde olmanın Doğal olarak zayıf olmaya meyilli ve bu nedenle özellikle hassas olan, hastalığın
daralmasına yol açtı.

Paris'te yaklaşık dört yıl geçirdikten sonra, kuru, sert bir öksürük
sinsice gelişti, giderek rahatsız edici bir şekilde arttı ve sonunda o kadar ciddileşti ki bir kez daha memleketi Bretagne'a dönmesini gerektirdi.
Eti
kaybetti, aralıklı ateş ataklarına maruz kaldı ve
bazı plöretik ve akciğer ağrıları çekti.
Memleketine döndükten sonra bir süre
iyileşti. Ateşin herhangi bir rahatsızlığa eşlik ettiği her zaman o zamanlar kullanılan olağan yöntemle tedavi edildi.
Veneseksiyon, o zamanlar antiflojistik tedavi olarak adlandırılan şeyin ana kısmıydı. Söylemeye gerek yok ki iyileşmedi.
Yorucu bir hastalıktan muzdaripti ve tedavi gerçekten
daha fazla yorgunluğa yardımcı oldu.

Sonunda artık sonun yaklaştığına dair hiçbir şüphe kalmadı. Köyün eski rahibi sık sık onu ziyarete geliyor ve
ona dinin tüm tesellilerini getiriyordu. {159} Samimi Hıristiyan inancı ve sarsılmaz inancıyla Laennec'in kolay bir ölüm için gerekli olan ahlaki gücü ve sükuneti bulması zor olmadı.
Sonunda bir gün, 13 Ağustos'ta, karısı onun parmaklarını birbiri ardına taktığı yüzükleri çıkarıp
masanın üzerine yavaşça koyduğunu gördü. Neden böyle yaptığını sorduğunda, "Artık başka birinin benim için bu hizmeti yapması uzun sürmeyecek ve
onların bu zahmete girmesini istemiyorum." diye cevapladı. Ölümünde bile kendinden çok başkalarını düşünüyordu ve kaçınılmaz olanla sakince yüzleşiyordu, buna tamamen hazırdı. İki saat sonra, öğleden sonra saat beşte, hiçbir zaman en ufak bir bilinç kaybı olmadan Laennec hayata veda etti. Ailesinin ona ne kadar sadık bir şekilde göz kulak olduğu ve hepsine karşı Hristiyan güven duygusunun ne kadar basit olduğu, kuzeni Ambrose'un Paris'teki Laennec'in kardeşi Meriadec'e yazdığı mektuptan çok iyi anlaşılabilir. "Sevgili Meriadec:--Zavallı Rene artık yok. Hayatı emek ve iyilikseverlik içinde geçti. Gerçek bir Hıristiyanın tüm erdemlerine ve insanlara genellikle bahşedilenin çok ötesinde bir bilgeliğe sahipken, bunlar ona daha uzun bir yaşam lütfunu kazandırmaya yetmedi. Bir şekilde ailemizin bu ihtişamı ve süsü bizimle
kalmayacaktı. Bu hayattaki huzursuz hevesimiz ve umutlarımızın boşluğu üzerine ne kadar üzücü bir düşünce ki, böyle bir deha tam da emeklerinin meyvesini almak üzereyken yok olmak zorunda! Bize sürdürülmesi zor bir isim ve taklit edilmesi kolay olmayacak erdemlerin bir örneğini bırakıyor. Geçmişte yaptığı gibi gelecekte de bizi gözetmesini ve ölümünden sonra da bize yardım etmeye devam etmesini umalım. Bu üzücü olaya hazırlıklı olmama rağmen, ne kadar üzüldüğümü tahmin edemezdim. {160} İkinci efendimi, en küçük yaştan beri arkadaşım olan ve en büyük ağabeyim olarak görmeye alıştığım kişiyi kaybetme deneyimim. İtiraf etmeliyim ki, birkaç yıldır hepimiz cennetin bize bahşettiği kısa mutluluk aralıkları için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldık."

Laennec'in cenazesi Ploare mezarlığında gerçekleşti. Cenazeye katılım çok fazlaydı. Neredeyse kırsal kesimin tüm nüfusu, çok sevdikleri hayırsever için yas tutmaya geldi. Kırsal kesimin en basit insanları arasında bile arkadaşlar edinmişti ve çoğunu ismen tanıyordu.
Kıra döndükten sonra, görünüşü biraz daha iyileşmişti ve komşuları, sağlık durumundaki belirgin iyileşme için minnettarlık duygularını ifade etmekten çok memnundu.
Kuşkusuz, bu daha iyi ruh halinin bir kısmı, Bretanya'yı ve mahalledeki köylüleri çok sevmesinden ve onların arasında her zaman kendini evinde hissetmesinden kaynaklanıyordu.

Tavırları yumuşak ve hoştu ve sessiz ve sakin bir mizaca sahipti. Sohbeti canlı ve sessiz bir mizahla doluydu ve Arkadaşları, onunla yaptıkları bir sohbetten
hiçbir zaman bir şeyler öğrenmeden ayrılmadıklarını söylerlerdi. Hayatının sonuna doğru, büyük ünü dünyanın dört bir yanındaki tıp adamları tarafından
onurlandırılmasına neden olduğunda ve ünü onu günün aslanı yaptığında,
doğal nezaketinden ve yüreğindeki nezaketten hiçbir şey kaybetmedi. Özellikle yabancılara karşı büyük nezaketi ve nezaketiyle dikkat çekiciydi ve İngilizce konuşan tıbbi ziyaretçiler tarafından
anlaşılmak için özel bir özen gösterdiği söylenir.

Yakın arkadaş ve öğrenci çevresine ait olmayan çağdaşları arasında biraz daha az popüler olduğu itiraf edilmelidir. Bunun nedenlerinden biri, hiçbir neslin üyelerinden herhangi birinde kabul etmeye hazır görünmediği dehasıydı.
Bir diğer neden de Broussais ile devam eden yanlış anlamalarıydı.
Broussais, günün tıp teorisyeniydi ve tıbbi teoriler
her zaman popüler olmuştur, tıbbi gözlem ise hak ettiği tanınmayı beklemek zorunda kalmıştır. Broussais'in teorilerinde Laennec'in takdir edemediği şüphesiz iyi noktalar vardı. Bu, ister insan ister hekim olarak olsun, her şeyiyle mükemmel bir kariyerin tek lekesidir. Tamamen gözleme kendini adamış olan Laennec'in, salt teori olarak gördüğü şeyin çalışmasına ne kadar sabırsızlıkla giriştiği kolayca anlaşılabilir ve takdir etmemesinin affedilmesi kolaydır. Benjamin Ward Richardson şöyle diyor: "Laennec hakkında meslektaşları arasında yaygın bir söz vardı, teşhiste rakibi olmasa da iyi bir uygulayıcı değildi; bu da onların uygulama fikirlerine göre iyi bir uygulayıcı olmadığı, kahramanca ve korkutucu olduğu anlamına gelir. Bizim için Laennec artık çok kahramanca bir uygulayıcı olurdu; o kadar ki, yaşayan herhangi bir tıp adamının onun hayatı boyunca reçetelerinden bazılarını kabul edeceğinden şüpheliyim. Ancak kendi zamanında, büyük doğal tedavi sistemi hakkında çok az şey bilindiğinde, mahkemeden kolayca çıkarılabilirdi. İlaçlar, kan alma ve diğer kahramanca planlarla sözde tedavi edici tedavi uygulamasının hiçbir faydası olamayacağı, aksine büyük zararlar verebileceği, önemli sayıda organik hastalık vakasının varlığına dair gerçeğin bir parıltısı olması ona karşı fazlasıyla yeterliydi." Morgagni'nin kendi vakasında kan alma işlemine izin vermeyi reddetmesi, ancak bunu başkaları üzerinde bizzat uygulaması hatırlatılıyor. Laennec gibi Morgagni de kan alma işleminin etkinliğinden şüphe ediyor gibi görünüyor, çünkü ne yazık ki tüm tıp adamları bunun en iyi tedavi yöntemi olduğu konusunda hemfikirdi.

Laennec yakın çağdaşları arasında popüler olmasa da, sonraki nesiller bu ihmalkarlığı fazlasıyla telafi etti.
Ölümünden yirmi beş yıldan az bir süre sonra, burada Amerika'da Austin Flint onu tüm zamanların en büyük beş veya altı tıp adamından biri olarak selamladı. Ölümünden kırk yıl sonra, kendisi de on dokuzuncu yüzyılın seçkin tıp adamlarından biri olan Profesör Chauffard şöyle demiştir:

"Abartmadan, Fransız tıbbının büyük oskültasyon keşfi sayesinde kazandığı şanı ulusal bir
onur olarak adlandırabiliriz. Kabul etmeliyiz ki, tıp biliminin çığır açan çalışmalarını borçlu olduğu kişiler, tıp biliminin büyük adamı Laennec'ten çok önce Fransa'ya ait değildi. Harvey, Haller ve Morgagni, kan dolaşımı, deneysel fizyoloji ve patolojik
anatominin temellerinin atıldığı araştırmaları bizimkinden başka topraklarda yapmışlardı. Neredeyse, cesur ve başarılı bir girişimin verimli olanaklarından yoksunmuşuz gibi görünüyordu. Ancak, Laennec'in elinden bize mükemmel bir şekilde gelen oskültasyon, yabancıların ilgisizliğimize karşı yapabilecekleri her türlü itiraza karşı bize çarpıcı bir intikam verdi. Bu keşif, dünyanın bilimsel tıbbını sonsuza dek bizim haracımız haline getirdi. Bu ölümsüz bir
yaratımdı ve etkileri asla hissedilmeyecek. Dahası, asla sadece tarihsel bir anı olmayacak,
çünkü insanları doğru yola yönlendirdi, ama gerçekte bir yardımcı ve teşhis yardımcısı olarak kalacak. Oskültasyon
ancak tıp biliminin kendisiyle ve medeniyetimizin onu yönlendiren, yönlendiren ve aydınlatan bu aşamasıyla ortadan kalkacaktır."

Laennec, basit Bretagne inancıyla, mütevazı dindarlığıyla,
ve çok sadık bir üyesi olduğu Katolik Kilisesi'ne olan tutarlı bağlılığıyla tanınıyordu. Yardımseverliği iyi biliniyordu ve kesesi ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye hazır olsa da, kendisi için ve dünya için de paradan çok daha değerli olan şeyi, yani zamanını yoksullara vermekten çekinmiyordu. Ölümünden sonra ve ancak o zaman, yardımseverliğinin boyutu biliniyordu.

Dr. Austin Flint onun hakkında şunları söyledi: "Laennec'in hayatı, bilimsel arayışların dini inanç için elverişsiz olduğu şeklindeki kaba hatayı çürüten birçok örnekten biridir. Hristiyanlığın gerçeklerine
inanarak yaşadı ve öldü. O gerçekten ahlaklı ve samimi bir dindardı."

Onun ölümü hakkında, biyografi yazarlarından biri olan ve gençliğinden beri arkadaşı olan çağdaşı Bayle şunları söyledi:

"Onun ölümü, daha iyi bir yaşam umuduyla desteklenen, erdemin sürekli uygulanmasıyla hazırlanan gerçek bir Hristiyan'ın ölümüydü; sonunun sakinlik ve teslimiyetle yaklaştığını gördü. Dini ilkeleri, en erken bilgisiyle
özümsediği,
olgun aklının inancıyla güçlendi. Dünyevi çıkarları için dezavantajlı olduklarında dini duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve itirafları 
iltifat ve ilerlemeye katkıda bulunabilecekken onları sergilemedi." Elbette bu birkaç satırda ideal Hıristiyan erkekliğinin bir resmi çizilmiştir. Bunu Laennec gibi büyük bir dehada bulmanın harika olduğunu düşünenler vardır.
Ancak bu şaşırtıcı olmamalı, çünkü deha kesinlikle Yaratıcısına saygıyla eğilebilir.

Pasteur'ün ölümünden kısa bir süre sonra, on dokuzuncu yüzyılın en büyük iki tıp bilimcisinin Fransa'nın doktorlarına muhteşem, cesaretlendirici ve rahatlatıcı bir örnek verdiği söylenmişti. Bu ikisinin Laennec ve Pasteur olduğunu ve örneklerinin yalnızca Fransa için değil, tüm tıp dünyası için olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Onlar, dini inancın ve özellikle Katolik inancı insanları bilimsel düşünce alanında kısırlaştırıyor.

Laennec'in hayatının bu taslağına, Dr. Flint'in New Orleans'taki öğrencilerine yaptığı konuşmanın sonucu kadar iyi bir son verilemez,
zaten sık sık alıntılanıyor. Bu, samimi Hıristiyan erkekliğinin ve insani bir mesleğe özverili bağlılığın gerçek metalinin zilini taşır:

"Bu vesileyle biyografisi bizim
temamız olan seçkin adamın kariyeri, en üst düzeyde hayranlığa layıktır. Onun karakterinde, doğamızın en iyi entelektüel ve ahlaki nitelikleri güzel bir şekilde harmanlanmıştır. En yüksek düzeydeki zihinsel güçlerle
sadelik, alçakgönüllülük, saflık ve tarafsızlık öyle bir ölçüde birleştirilmiştir ki, onun sevilmesi gereken bir adam olduğunu hissediyoruz. Bilimsel arayışlardaki şevki ve çalışkanlığı, gerçeği kendi iyiliği için sevmeye ve diğer insanlara
yararlı olma arzusuna dayanıyordu. Başarısının çoğu, bu çabalama güdülerine atfedilebilir. Sadece entelektüel yetenek ve kazanımlar, önemli bilimsel
keşifler yapmaya veya bunları takdir etmeye yeterli değildir. Zihin, öz sevgi, kıskançlık ve bencil amaçların engellerinin üzerine çıkmalıdır. Bu nedenle, çeşitli bilimsel
yollarda gerçek üstünlüğe ulaşmış olanların çoğu, bilimsel
araştırmalar, hem kalbin hem de
kafanın mükemmellikleri için ayırt edilmiştir. Laennec'in örneği bizim
taklit etmeye değerdir. Onun üstün doğal yeteneklerine sadece hayran olabiliriz, ancak
dehasının
verimsiz olacağı çalışkanlığını taklit edebiliriz. Laennec'in anısına olan saygımızı, onun ayak izlerini alçakgönüllülükle takip etmeye çalışarak gösterelim." _Quod faustum
vertat!_

{165}

İRLANDA TIP OKULU

{166}

Sıradan sürüden daha üstün duran insanlar ve insan sınıfları vardır:
asker, denizci ve çoban nadiren;
sanatçı nadiren; daha da nadiren, din adamı; hekim neredeyse
bir kural olarak. O, medeniyetimizin çiçeğidir (olduğu gibi); ve
insanın bu aşaması sona erdiğinde ve tarihte sadece hayrete
dilecek olduğunda, dönemin kusurlarını en az paylaşan
olduğu ve en önemlisi ırkın erdemlerini sergilediği düşünülecektir.
--Robert Louis Stevenson, _Underwoods_'a Önsöz.

Aynı zamanda bir bilgin olmayan hekim az çok başarılı bir uygulayıcı olabilir, ancak etkisi sınırlı, yöntemleri mekanik ve ilgi alanları dar. Doktor, avukat ve din görevlisi, çeşitli bilimlerinin bilgisine, düşünülen ve söylenen en iyiyle yakın bir tanışıklığın sağlayabileceği içgörüyü, geniş bakış açısını ve güveni getirmedikçe, ancak daha düşük işler yapabilirler. Uzman ne kadar
başarılıysa, felsefi kültürün verdiği kontrole olan ihtiyaç da o kadar
büyük olur. --Bishop Spalding.

{167}

İRLANDA TIP OKULU. [Dipnot 6]

Robert Graves, M.D.

[Dipnot 6: Bu seride yer alan materyallerin çoğu için, 1904'te Dublin'e yaptığım bir ziyaret sırasında bana gösterdiği nezaket
her zaman hatırlayacağım değerli anılardan biri olan İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji Tarihçisi Sir Charles Cameron'a minnettarım. Aynı zamanda Sir Christopher Nixon ve Sir John Moore,
Prof. Osier'e borçlu olduğum tanıtım mektupları için,
bana sadece değerli önerilerde bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda Kelt doğasının en iyi halinde ne kadar nazik olduğunu da gösterdiler.]

İngiliz edebiyatı olarak adlandırılan şeyin çok önemli bir kısmının, aslında İrlanda doğumlu ve ebeveynli İngilizce konuşan yazarların doğal dehasından kaynaklandığı her zaman genel olarak kabul edilmiştir,
bu yazarların zihin ve kalplerindeki Kelt nitelikleri,
benimsedikleri dildeki en önemli gelişmelerden bazılarının kaynağı olmuştur.
Dean Swift,
Goldsmith, Burke, Sheridan ve Moore gibi adamların çalışmalarının İngiliz edebiyatından çıkarılmasıyla ne kadar büyük bir boşluk yaratılacaktı! Ancak, geçen yüzyılın seçkin İrlandalı hekim ve
cerrahlarının çalışmalarının İngiliz tıp
edebiyatı'ndan silinmesi durumunda, aynı derecede çarpıcı ve geniş bir boşluk kalacağı genel olarak bilinmemektedir. Aslında, tıp fakülteleri genellikle bulundukları ülkelerden ziyade şehirlerin adıyla anıldığı için Dublin Tıp Fakültesi olarak bilinen şeye, pratik tıptaki modern ilerlememizin ve özellikle de tıp bilimlerinin klinik öğretimindeki ilerlemenin bir kısmını borçluyuz. Şimdi, Galce hareketi İrlanda'ya ait şeylere her zamankinden daha fazla dikkat çektiğinden, ulusal yaşamın bu özelliğine hak ettiği önemi vermek ve İrlanda Tıp Fakültesi'nin büyük üyelerinin kendi ülkelerinde ve diğer İngilizce konuşulan ülkelerde onursuz olmaması gerektiği {168} oldukça uygun görünüyor. İrlanda tıbbının tarihinde, tüm dünya tarafından tanınan ve kalıcı şöhreti hak eden üç büyük isim var. Bu üç isim Robert James Graves, William Stokes ve Dominic Corrigan'dır. Graves'in adı, daha başkaları onun bireyselliğini fark etmeden önce tanımladığı ve diğer rahatsızlıklardan ayırdığı
ekzoftalmik guatr olarak bilinen hastalığa silinmez bir şekilde bağlanmıştır. William Stokes, belki de kendi zamanında kalp ve akciğer hastalıkları konusunda en iyi otoriteydi. Adı, belirli koma durumlarında ortaya çıkan
özel solunum biçiminin tanımlanmasında korunacak ve ilk kez buna dikkat çeken adamların onuruna Cheyne-Stokes solunumu adını almıştır. Corrigan, kendi zamanında kalp ve özellikle nabız konusunda en büyük otoritelerden biriydi. Adı, kalbin aort kapakçıklarının hastalığında çok karakteristik olarak ortaya çıkan özel bir duruma uygulanan Corrigan nabzı teriminde korunmuştur.

Bu adamların hayatları daha iyi bilinmeyi hak ediyor, çünkü tıp alanında yüksek düzeyde bir çalışma yapmak için başkalarına ilham vermekten başka çareleri yok - sadece mevcut başarıyı ve kazancı değil, aynı zamanda tıbbi ilerlemeyi de temsil edecek bir çalışma.

Dr. Robert Graves, Trinity College'ın Kıdemli Üyesi ve Dublin Üniversitesi'nde İlahiyat Regius Profesörü olan Rahip Richard Graves'in, D.D.'nin ve Trinity College'ın üyesi olan ve ailesi uzun süredir King's County'de yaşayan James Drought'un kızı Elizabeth'in en küçük oğluydu. Babası, seçkin öğrenimine bir övgü olarak, daha sonra Armagh dekanlığına terfi etti.
Ailede Richard ve Hercules adında iki oğlu daha vardı. Üç çocuk da Trinity College'dan yüksek onur derecesiyle geçti
ve aslında, o zamandan beri eşsiz olan bir rekor kırdılar, çünkü üç ardışık yıldaki derece sınavlarında
klasiklerde ve bilimde altın madalya, o zamanlar Trinity öğrencilerinin elde edebileceği en yüksek
ayrımlar, kardeşlerden birine verildi.

Dr. Graves, 1818'de Dublin Üniversitesi'nden Tıp Lisans derecesini aldı. Bundan sonra bir süre Londra'da okudu ve ardından üç yılını kıtada, Berlin,
Göttingen, Viyana ve Kopenhag'da, ayrıca Paris ve bazı
İtalyan okullarında geçirdi ve son olarak Dublin'e dönmeden önce birkaç ay Edinburgh'da da okudu. Dr. Stokes'un gayet güzel söylediği gibi: "Okulun, üniversitenin ve dünyanın eğitimini kucaklayan bu büyük ve gerçekten liberal eğitimde, kısmen onun sonraki üstünlüğünün temellerini keşfedebiliriz. O, genellikle olduğu gibi, kendi ifadeleriyle 'uygulamasız bir uygulayıcının hayatını' övmekle yetinmedi, bunun yerine, ister yurt dışında ister yurt içinde olsun, her büyük tıp okulundaki son keşifler ve düşünce biçimleriyle yakınlaştı ve Avrupa'nın önde gelen fizyologları ve doktorlarıyla dostluklar kurdu, bunların çoğuyla hayatı boyunca yazıştı." Seyahatleri sırasında yaşadığı ilginç bir olay, dilleri edinme konusundaki yeteneğini çok iyi bir şekilde gösteriyor. Bir keresinde Avusturya'da yaya olarak seyahat ederken pasaportunu taşımayı ihmal etti ve casus olarak tutuklandı. Hapse atıldı ve bir süre durumu yeterince ciddi göründü. Kendisinin bir İngiliz tebaası olduğunu iddia etti, ancak bu konudaki iddiaları, hiçbir İngiliz'in kendisi kadar iyi Almanca konuşamayacağı konusunda ısrar eden küçük kasabadaki Avusturyalı yetkililer tarafından hemen reddedildi. Kendisiyle ilgili gerçek bilgiler elde edilene kadar yaklaşık on gün hapiste tutuldu ve bu süre zarfında hapishanenin durumu o kadar kötüydü ki birçok mahrumiyete maruz kaldı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde bu, ona İrlanda'daki tutuklulara karşı bir sempati kazandırdı ve onların durumlarının iyileştirilmesi için önerilerde bulunmasına yol açtı.

Orijinal işçi olduklarını kanıtlamış neredeyse tüm büyük tıp adamları gibi, Graves'in ilgisi yalnızca tıpla sınırlı değildi.
İtalya'daki ikameti sırasında ünlü İngiliz manzara ressamı Turner ile tanıştı ve birçok yolculuğunda ona eşlik etti. Graves'in kendisi, arkadaşı Stokes'un bize anlattığı gibi, hiç de fena olmayan bir sanatsal güce sahipti ve eskizleri doğal bir canlılık ve gerçeklikle karakterize ediliyor. Ancak, arkadaşına duyduğu derin takdir ve doğanın büyük ressamına duyduğu sempati ve hayranlığın genişliği, ortak çalışmalarına ilişkin bazı samimi ifadelerinden belki de en iyi şekilde anlaşılabilir: "Bir saat veya daha fazla çalışırdım," dedi, "ve önümdeki sahnedeki her nesneyi elimden geldiğince çizer, form ve rengi mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalardım. Çalışmamız bittiğinde ve çizimleri karşılaştırdığımızda aradaki fark garipti. Sizi temin ederim ki Turner'ın çiziminde doğa gibi görebildiğim tek bir çizgi, tek bir çizgi veya nesne yoktu ve yine de benim işim onunkiyle karşılaştırıldığında değersizdi. Sahnenin tüm ihtişamı oradaydı." Graves Avrupa'da yaklaşık üç yıl dolaştıktan sonra Dublin'e döndü ve hem mesleğinde hem de toplumda hemen lider bir konuma geldi. Kendisi için çok şanslı bir dönemde geri döndü. 1807'de Edinburgh'da eğitim görmüş olan Dr. Cheyne, Dublin Hastanesi Raporları'nın ilk cildini yayınlayarak yeni bir tıbbi gözlem okulunun kurulmasına doğru ilk adımı attı. Dr. Stokes, bu raporların değerinin en iyi kanıtının, pratik doğalarını ve doğruluklarını miras alan İrlanda okulunun sonraki çalışmalarına ton vermiş gibi görünmeleri olduğunu söylüyor. Graves'in dönüşünden bir yıl sonra Park Caddesi'ndeki yeni tıp okulunun kurucularından biri olarak ortaya çıktı ve ayrıca Meath Hastanesi'ne hekim olarak seçildi ve burada Dublin Tıp Okulu'nun kalıcı itibarını oluşturmak için çok şey yapan klinik gözlem ve eğitim sistemini uygulamaya başladı. Graves'in hayatı sonraki otuz yıl boyunca tıp öğretimi ve uygulamasıyla dolu. Fakirlere karşı şefkatiyle tanınıyordu, ancak zenginler kısa sürede onun yeteneğini takdir etmeye başladı. Hiçbir şey onu fakir hastalarını ihmal etmeye yöneltmedi. Bu arada tıpta ele aldığı her konuda iz bıraktı. Ateşler, kendisinin adını taşıyanların dışında birçok sinir hastalığı, tüberküloz ve diğer akciğer hastalıkları, hepsi onun pratik dehası tarafından, tıpta sonraki nesiller için
açık hale getirilmiş bir şekilde aydınlatılmıştır.

Özellikle ateşler söz konusu olduğunda Graves'in çalışmaları her zaman geçerli olacaktır,
çünkü tedavilerini çok pratik bir temele oturtmuştur. Eğitimli
hemşire oldukça modern bir kazanımdır, ancak yetmiş beş yıl önce Dr.
Graves, şiddetli, devam eden ateşlerde uygun şekilde eğitilmiş bir hemşirenin hizmetlerinin paha biçilemez olduğunu ileri sürmüştür. Ateşte ahlaki yönetimin gerekliliğini vurgulamıştır ve arkadaşlar ve akrabalar nadiren bu görevi yerine getirebilirler. "Eğer hekimin açıklamalarından veya sorularından hastanın durumunun zayıf noktalarını keşfederlerse, genellikle bunları bir şekilde ona bildirmeyi
başarırlar. Örneğin, hasta huzursuzsa, arkadaşlarının yanlış değerlendirilmiş
kaygıları {172} kesinlikle onu uyumaktan alıkoyacaktır. Eğer bir afyon alırsa ve ilacının doğasını biliyorlarsa, onu bir şekilde bilgilendireceklerdir, ancak bu sadece bir ipucuyla olabilir ve uykuya olan kaygısı, rahatsız edici sorularıyla birleşince, ilacın gerektiği gibi işlemesini engeller."

Modern aforizmanın, hemşireliğin (eğitimli bakım anlamında) ateşin tedavisinde ilaçtan daha önemli olduğunu düşünme eğilimindeyiz, günümüzdeki gözlemlerin bir sonucu olduğunu düşünüyoruz. Ancak Dr. Graves, tedavideki en önemli unsurun hastanın moralini koruyarak gücünü korumak olduğunu ve bunun en iyi şekilde hastanın deneyimli bir hemşirenin bakımı altındayken, her semptomu not ederek ve her türlü endişe kaynağını ve her türlü enerji tükenmesini önleyerek başarılabileceğine derinden inanıyordu. Ancak ateş tedavisiyle ilgili olarak Graves'in adı, ateşli hastaların beslenmesi gerektiği doktrini konusundaki ısrarı nedeniyle tıpta ölümsüzdür. Bir asır önce ateşin varlığı, hastanın kesinlikle yiyecek almaması gerektiğini gösteriyordu. Beslenmesine yapılan herhangi bir katkının, hastayı değil ateşi beslemesi gerekiyordu. Ancak Graves, uzun süreli bir ateşin sonunda en ciddi durumun hastanın zayıflığı ve halsizliği olduğunu belirtti. İştah olsun veya olmasın, ateşli hastaların düzenli olarak beslenmesi gerektiğini vurguladı. Sonuç hemen dikkate değerdi. Bundan önce sadece çok dayanıklı kişiler iyileşmişti;
şimdi daha zayıf hastaların bile yaşama şansı vardı. Ateşten kaynaklanan ölüm oranı çok çarpıcı bir şekilde düştü ve onun zamanında Dublin tifo ve tifüs ateşiyle
dolup taştı ve yeni tedavi yöntemiyle elde edilen hayat kurtarma
çok önemliydi. Graves, yeni doktriniyle ne kadar çok şey başardığını gördüğünde,
mezar taşına "Ateşleri besledi" kelimelerinden daha iyi bir yazı istemediğini söyledi.

Dr. Graves'in ateş tedavisiyle ilgili çok özel ipuçlarından bazıları, klinik gözlemde ne kadar dikkatli olduğunu gösteriyor. Hastalara çok fazla sıvı verilmesine
karşı çıkıyor, çünkü susuzlukları bu şekilde giderilemiyor ve alınan sıvı miktarı depresyona neden olarak
zararlı olabiliyor. Bu nedenle, küçük porsiyonlarda ve düzenli aralıklarla verilen, biraz frenk üzümü jölesi veya ahududu
sirkesi ile yapılan asitlendirilmiş suyun kullanılmasını öneriyor. Sade sudan çok daha iyi olduğunu düşünüyor, buna biraz hafif acı, örneğin cascarilla eklenmiş su. Bunun küçük miktarları, büyük miktarda su içmekten
daha etkili bir şekilde ve çok daha uzun süre ateşin
hastalıklı susuzluğunu yatıştıracaktır.

Ancak, Graves'in ateşin tedavisine yönelik tutumundan daha da ilginç olanı, veremliler için en iyi olan yaşam alışkanlıklarına ilişkin aldığı tavırdır. O zamanlar akciğer tüberkülozu, hastanın çoğunlukla evde kalmasını, soğuktan dikkatlice korunmasını ve sıcaklık yükseldiğinde sıcak odalarda tutulmasını gerektiren, yiyecek alması için özel bir teşvik olmadan iltihaplı bir hastalık olarak kabul ediliyordu. Graves ve Stokes tüm bunları değiştirdi ve o dönem için bu ciddi hastalığın tedavisinin prensiplerini tamamen değiştirdi. Ne yazık ki, onların çalışmaları, belirli sayıda vakada gösterilen iyi sonuçlara rağmen, yaygın ilgi görmeyi başaramadı ve tüberküloz için başarılı tedavilerin rasyonel temeli olarak koydukları prensipler, ancak bizim zamanımıza kadar genel olarak benimsendi. Graves, başlangıç ​​tüberkülozundan muzdarip olan hastalarının evde tutulmaması, {174} aksine çoğunlukla dışarıda olmaları gerektiği konusunda ısrarcıydı. Egzersiz yapmak olarak adlandırdığı şeyi vurguladı, ancak bu konuda modern fikirlerle düşünülebilecek olandan çok daha fazla hemfikir olduğu bir şekilde. Şimdi, tüberküloz hastalarının egzersiz yaparak kendilerini aşırı yormamaları gerektiği, ancak zamanlarının büyük bir kısmını açık havada geçirmeleri gerektiği konusunda ısrar ediliyor. Graves, onlara yaptırmak istediği egzersizi, her gün dört veya beş saatini bir arabada veya tercih ettiği gibi açık bir gezi arabasında geçirmeleri gerektiğini söyleyerek açıklıyor. Ve en azından aynı zamanı dışarıda sessizce oturarak geçirmeleri gerektiğini söylüyor.

Bunun dışında, tedavideki en önemli unsurun iştahın teşvik edilmesi olduğunu düşünüyor -- bu, ateşi ilk besleyen adamdan beklenebilir. Bu konudaki talimatları çok açık ve hastaların daha fazla yemek yemeye teşvik edilebileceği çeşitli yöntemler öneriyor ve tahılların, süt ve yumurtanın kullanımının bu hastaların kilo ve güç kazanmalarına yardımcı olmada en çok işe yarayan şey olduğunu vurguluyor, böylece hastalığın daha da ilerlemesine karşı koyabiliyorlar. Bunun, şu anda veremliler için ideal tedavi olduğu söylenebilir.

Graves'in tüberkülozla ilgili diğer görüşleri genel olarak
şaşırtıcı derecede moderndir. Örneğin, hastalığın ana nedenlerinin kasabalardaki aşırı kalabalıklık, fabrikalarda uzun saatler süren zorlu çalışma ve alkol kötüye kullanımı olduğunu ileri sürüyor. Kırsal kesimdeki nüfusun, kural olarak şehirdekinden daha iyi beslenmemesine rağmen, temiz hava alma fırsatları sayesinde hastalığa daha az yakalandığını
düşünüyordu. Soğuğun tüberkülozla bir ilgisi olduğu fikrine pek güvenmiyordu, ancak Laennec'in bronşitin tüberkülozun başlangıcı olmadığı yönündeki sözünü reddetti. Graves, öğrencilerine boğazlarını susturucularla korumaya çalışmamalarını tavsiye ediyor, çünkü bu onları soğuğa karşı daha savunmasız hale getirecek. Tavsiyesi, daha çok soğuğa karşı kendilerini sertleştirmeleri. Bunun için, kış aylarında çok soğuk olmaması için göğüs ve boğaza bol su uygulanmasını öneriyor, tabii ki buna alışkın değilseniz. Ayrıca sertleştirici sıvılar olarak sirke ve alkol kullanılmasını öneriyor. Bunlar serbestçe uygulanmalı ve kendi deneyimine göre etkiliydi. Modern yöntemlerin bir diğer ilginç beklentisi yaz ishalinde çocuk beslenmesiyle ilgiliydi. Genellikle bakteriyoloji biliminin gelişmesiyle birlikte, bebeklerin yaz aylarında zaten hasta olmalarına rağmen sütle beslenmeye devam etme tehlikesinin farkına varıldığı
son yıllarda düşünülür. Süt artık çeşitli bakteri türleri için mükemmel bir kültür ortamı olarak biliniyor, yani mikropların bolca
ürediği bir madde ve laboratuvarda mikropları
çoğaltmak için sıklıkla kullanılıyor. Ancak Dr. Graves, modern bakteriyoloji hakkında hiçbir bilgisi olmadan, sadece klinik gözlemlere dayanarak, yaz ishalini önlemenin tek yolunun tüm sütle beslenmeyi
kesmek olduğunu belirtti. "Bebek," diyor, "herhangi bir şekilde sütten yirmi dört saat, bazen iki veya üç gün boyunca uzak dursun.
En seyreltilmiş halde bile olsa, küçük bir süt porsiyonunun bu hastalığı nasıl sürdürebileceği, bağırsak mukozası yüzeyinde bir tür zehir gibi davranabileceği inanılmaz."

Burada, elbette, tıbbi bilginin çok ötesinde bilimsel sezgiler vardı ve ciddi bir tehlikeyi ve bundan kaçınmanın en iyi yollarını gösteriyordu. Ancak, Dr. Graves'in klinik derslerinde değinilen neredeyse hiçbir konu, bu şekilde aydınlatılmamıştır; bunların çoğu ne yazık ki tıbbi {176} teoriler ve bunlara dayalı, yeterli deneyim olmadan varılan sonuçlar tarafından gölgelenmiştir.

Daha önce, dikkatli klinik gözlemlerinin, o zamandan beri Graves hastalığı olarak bilinen hastalık türünü, kalp ritminin diğer birçok sinirsel bozukluğundan ayırmasına yol açtığını söylemiştik. En azından bir başka hastalık sınıfı daha vardır
genellikle çok daha modern olduğu düşünülen, Raynaud hastalığı olarak bilinen hastalık türü veya ekstremitelerde dolaşımın kendiliğinden durma eğilimi ve ayrıca şimdi Weir Mitchell hastalığı veya eritromelalji olarak bilinen, ekstremitelerde yaygın kızarıklık ve ağrı olan diğer tür, Graves'in hastane hizmetinden seçtiği ve bu mesafeden bile kolayca tanınabilecek şekilde tanımladığı örnekler. Tıp pratiği üzerine iki ciltlik klinik dersleri, zamanının tıbbi öğretisinin bir dizinden çok daha fazlasıdır. Bunlar, birçok varsayılan sonradan keşfin öngörülerini, ayrıca yatağın başında yapılan çok sayıda pratik gözlemi ve kişisel deneyiminin sonucu olan tedavi için değerli ipuçlarını içerir. Graves'in başardığı işin büyüklüğünün en iyi kanıtlarından biri, o zamanlar Avrupa'nın klinisyenlerinin tanınmış lideri olan Profesör Trousseau'nun, onun karakterine ve başardıklarına yaptığı övgüde bulunabilir. Şöyle demiştir:

"Uzun yıllardır klinik derslerimde Graves'ten bahsettim; çalışmalarını okumanızı tavsiye ediyorum; İngilizce
anlayan öğrencilerimden bunu bir özet olarak değerlendirmelerini rica ediyorum; şunu söylüyorum ve tekrar ediyorum ki, zamanımızda yayınlanmış tüm pratik çalışmalar arasında, daha yararlı, daha entelektüel olanını tanımıyorum; ve büyük Dublin uygulayıcısının klinik derslerinin dilimize çevrilmemiş olmasından her zaman pişmanlık duydum."

{177}

Aynı derste biraz sonra şöyle dedi:

"Ve yine de, uzun süreli ateşlerde beslenmenin gerekliliğini aşıladığında, Dublinli hekim, tek başına, her çağın uygulamasıyla haklı görünen bir görüşe saldırdı; çünkü o zamanlar düşük diyet, ateşlerin tedavisinde vazgeçilmez bir koşul olarak görülüyordu. Bu noktada tıbbi uygulamayı tamamen tersine çevirmekten başka hiçbir hizmet vermemiş olsaydı, Graves, tek başına bu hareketiyle, bizim minnettarlığımızı kazanmış olurdu. "

Saygı duruşu şu çok çarpıcı pasajla sona eriyor:

"Graves'in etkileyici otoritesine rağmen, cıva, terebentin esansı, ispirtolu preparatlar, gümüş nitratı vb. gibi bazı ilaçların etkisine ilişkin ifadelerini kabul etmekte biraz zorluk çektiğimi açıkça itiraf ediyorum; ancak Dublin profesörü o kadar inançla konuşuyor ki, onun öğretilerini takip etmeye cesaret ettim ve şunu söylemeliyim ki, ilk denemelerim çok geçmeden, ilk başta sadece kuşkuyla kabul ettiğim şeyi çekinmeden benimsemem için beni cesaretlendirdi. Uygulamamda Graves'in gerçek bir uygulayıcının titizliğiyle tarif etmekte mükemmel olduğu tedavi yöntemlerinden bazılarını kullanmadığım bir gün yok ve Dublin doktoruna bana verdiği bilgiler için kalbimin derinliklerinden teşekkür etmediğim bir gün yok.

"Graves, benim kabul ettiğim terimle, mükemmel bir klinik öğretmendir. Dikkatli bir gözlemci, derin bir filozof, yaratıcı bir sanatçı, yetenekli bir terapist, alanını genişlettiği sanatı ve daha yararlı ve daha verimli hale getirdiği uygulamayı hayranlığımıza sunar." 

Kendisi de neslinin en büyük tıp öğretmenlerinden biri olan birinin bu övgüsünden sonra, Graves'in yaklaşık üç çeyrek asır önce, gerçek, pratik bir tıp eğitiminin tek kesin temeli olarak kabul edilen, başucunda tıp öğretiminin ilkelerini ne kadar önceden tahmin ettiğini bulmak çok ilginç olacaktır. Ona göre, tıbbı pratik olarak öğrenmenin tek olası yolu, onu başucunda çalışmaktı ve tıpla bağlantılı teorik bilimlerin son derece büyüleyici olmasına rağmen, öğrencilere hastaları tedavi etme gibi çok önemli bir sorunu nasıl çözeceklerini öğretmede gerçek anlamda çok az değere sahip olduklarında ısrar etti. Dublin Hastaneleri ile bağlantılı bir öğrenci derneği olan Dublin Medico-Chirurgical Society'deki konuşmasında 1836'da şunları söyledi:

"Öğrencilerin, sonuçta en büyük istekleri olan pratik bilgiye ulaşmasını engelleyen birçok neden vardır. Dikkatinizi sırayla çevirmeniz gereken farklı bilimler, bazılarına aşırı derecede önem atfedebileceğiniz kadar çok ilgi çekici özelliğe sahiptir; ancak şunu bilin ki, anatomi, sağlıklı ve hastalıklı bilginiz ne kadar doğru olursa olsun, kimyasal teoriler ve manipülasyonlarda ne kadar yetenekli olursanız olun, botanikteki gerekli özelliklere ne kadar hakim olursanız olun, ilaçların doğası ve özellikleriyle ne kadar iyi tanışırsanız tanışın, emin olun ki, hastanın yatağının başında semptomları dikkatlice incelemediyseniz ve ölü odasında hastalığın sonuçlarını ve nedenlerini gözlemlemediyseniz, tüm bu bilgileri boşuna edinmişsinizdir. Aslında,
öğleden sonra saatlerinizi hangi başka uğraşlarla meşgul ederseniz edin,
sabah her zaman ciddiyetle hastaneye ayrılmalıdır;
koğuşlarından her türlü hafiflik ve dikkatsizlik görünümü
silinmelidir, çünkü orada gözlem için sunulan fırsatları ihmal etmeniz, size ciddi miktarda sorumluluk yükler, neredeyse suçluluk için demiştim.
Hayatın sizin ellerinize emanet edilmesi hafif bir şey değildir; hepimiz hata yapmaya meyilliyiz, hepimiz hata yaparız;
{179} sanatımızın kuralları her zaman kesin ve kesin değildir;
ancak yalnızca pratik bilgi edinme fırsatını
her zaman kullanmayanlar suçludur; ihmalinin bilincinde olarak uygulamaya başlayan ve gerçek deneyimin tek başına sağlayabileceği karar ve cesaretle işe koyulan kişi iki kat daha suçludur."

Graves, nispeten erken bir yaşta, çoğu insandan daha fazla şunu fark etti:
tıbbın bir bilim değil bir sanat olduğunu ve her bir bireysel vakanın kendi başına incelenmesi gereken ve hiçbir genel tanı, prognoz veya tedavi ilkesinin hizmet etmediği
sorunlar sunduğunu. Tıbbi bilgeliğe giden kraliyet yolunun olmadığını, yani hastalığın belirtilerinin ve tedavi endikasyonlarının bir araya getirilip kolayca öğrenilebileceği bilimsel bir kısayolun olmadığını takdir etti. Ayrıca, şunu da ekleyebiliriz ki, o zamandan beri böyle bir yol
bulunmadı. Her hekim kendini sabırlı, tekrarlanan
gözlemlerle eğitmelidir ve bu disiplin ve eğitim olmadan gerçek bir
başarı olamaz. Buna göre Dublin'deki öğrencilerine şöyle dedi:

"Tıp biliminin başlıca amacı acıyı dindirmek ve hayat kurtarmaktır: bu nedenle, ilaçların etkisini endişeyle izlemeli ve tedavinin etkilerini sürekli olarak not ederek, bunların faydalarını takdir etmeyi ve gerektiğinde uygulamayı öğrenmelisiniz. Bu da kolay bir iş değildir; bazıları gerçekten de hastalığı tedavi etme veya iyileştirme yönteminin, bazı genel ilkelerden kolayca çıkarılabilen ve herhangi bir özel durumda kolayca uygulanabilen birkaç kısa talimatın sınırları içine sıkıştırılabileceğini boşuna hayal etmişlerdir; ancak öyle değildir. Beyler, henüz rehber olarak hizmet edecek böyle genel ilkeler keşfetmedik. Bu keşif, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha ötede, hayati güçlerin yasaları ve ilişkileri hakkında bir bilgi gerektirir: hayır, çok daha {180}
zahmetli ve dolambaçlı bir yoldan ilerlemeli ve kendimizi çok sayıda bireysel vakanın tamamen ustası yaparak, pratik insanların gözlemleri ve yazılarıyla desteklenerek başlamalıyız; Daha sonra bilgimizi düzenlemeye, onu daha erişilebilir hale getirmek için sınıflandırmaya devam edebiliriz; analoji ve tümevarım burada tek veya en değerli rehberlerimizdir ve uygun şekilde danışıldığında bize nasıl hareket edeceğimizi öğretmekten nadiren başarısız olurlar." 

Tıbbi uygulamanın tüm zorluklarını ve tüm sorunlarının temelde bireyselleştirilmesini kabul ederken, Dr. Graves, tıbbın birçok hastalığın tedavisi için çok az şey başarabileceğini düşünen şüphecilere karşı çok az veya hiç sabretmedi. Bir keresinde Medico-Chirurgical Society önünde şöyle demişti: 

"Gerçekten de, tıbbi şüpheci karakterini edinmeyi amaçlayan birçok kişi, tıbbın kaynaklarına olan güvenlerinin azaldığını açıkça itiraf ettiklerinde, üstün ayrımcılık kanıtları sergilediklerini düşünüyorlar. Bu itiraf, sanatımızın bir eleştirisi olarak değil, böylesine yanlış bir önermenin sözde felsefi
iddiacısının beceriksizliğinin bir kanıtı olarak yorumlanmalıdır. Hayır, Tanrı'ya şükür, seleflerimiz boşuna çabalamadılar; asırların endişeli deneyimi
boş yere kaydedilmedi; sanatımız gerçekte kaynaklar açısından sınırsızdır ve yetenekle uygulandığında en başarılı olanıdır. Gerçekten de, teşhis güçlerimizi
şaştıran ve tedavi yöntemlerimize meydan okuyan bazı akut ve birçok kronik hastalık vardır; ancak bunlar, tedavi veya hafifletme
olasılığı olan büyük vaka kitlesiyle karşılaştırıldığında çok sayıda görünmemektedir. Tıbbi şüpheci, akıl yürütme yetenekleri ne kadar keskin olursa olsun ve açık konuları belirsiz ve doğrudan gerçekleri muğlak hale getirmek için ne kadar çabalarsa çabalasın, iyi bir uygulayıcıyı asla saf olandan, bir hastayı ölümün çenesinden kurtardığının bilincinde olduğunda hissettiği içsel sevinçten mahrum edemez." 

Tıp uygulamalarıyla ilgili fikirlerinin bu şekilde olduğunu bilerek, Graves'in gerçek tıp uygulayıcıları üretmesi en muhtemel öğretim sistemini gözden geçirmek daha da ilginçtir. Son yıllarda Amerika'da esas olarak tıp eğitiminin reformuyla ilgilenenler, Graves'in bu konudaki fikirlerinin yaklaşık bir asır önce ne kadar uygun olduğuna şaşırmamak elde değildir. Çok genç bir adamken, kendi zamanındaki geleneksel ve yapay tıbbi eğitim yöntemlerine karşı
karşıtlığını dile getirmekten çekinmedi ve on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında giderek moda olan
yöntemlerde en iyi olanı öngördü.
Görüşleri, kalbinde yüksek tıbbi eğitim olanlar için her zaman düşündürücü bir düşünce deposu olarak kalacaktır.

1821'de Dublin'deki Meath Hastanesi'nde Tıp dersinin açılışında verdiği giriş dersinde, tıp öğrencisinin temel amacının ne olduğunu çok kesin bir şekilde açıkladı:

"Öğrenciler her gün birçok hastalık görmeyi hedeflememelidir; hayır,
amaçları sürekli olarak birkaç vakayı titizlikle ve dikkatle incelemek olmalıdır; doğru gözlemler yapma alışkanlığını endişeyle
geliştirmelidirler. Bu bir anda yapılamaz; bu alışkanlık ancak kademeli olarak edinilebilir. Asla tek başına
yeteneğin bir sonucu değildir; sabırlı çalışkanlığın emeklerini asla ödüllendirmez. Ayrıca gözlemlerinizi yalnızca doğru değil, aynı zamanda eksiksiz hale getirmeye çalışmalısınız. Mümkün olduğunda her vakayı başlangıcından sonuna kadar takip etmelisiniz; çünkü sonuncusu genellikle önceki semptomların en iyi açıklamasını ve tedaviyle ilgili en iyi yorumu sağlar."

{182}

Graves, prensip olarak Corrigan'ın, kendisinin ve Stokes'un önümüzdeki birkaç yıl içinde pratikte çok kapsamlı bir şekilde örnekleyecekleri şeyi aşılıyordu. Bu konuşmanın, toplamda sadece altı tıbbi hasta için yatak bulunan küçük Jervis Caddesi Hastanesi'ndeki Meath Hastanesi'nde yapıldığı on yılın sonundan önce, aort hastalığıyla ilgili büyük keşiflerini yapacak ve kalp rahatsızlıklarının teşhisinin sağlam temellerini atacaktı. Graves'in bu konuşmasında, yeterli pratik öğretim içermeyen tıbbi eğitim yöntemleriyle ilgili olarak günümüze ve nesillere uyarılar sağlayabilecek birçok bölüm bulunmaktadır. Örneğin şöyle dedi:

"Mevcut öğretim tarzımıza yönelik en büyük itiraz,
öğrenci ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
hastalıkları ayırt etmede kendi yargısını kullanmak zorunda kalmaması ve
onların tedavisindeki becerisini deneme fırsatı olmaması ve dolayısıyla çalışmalarının sonunda belki de yardımcı bilimlerde iyi bir temele sahip olmasıdır -mükemmel bir tıbbi mantıkçıdır--hastalıkların isimlerini sınıflarına, düzenlerine ve farklı alt bölümlerine göre düzenleyebilir;
modern fizyologların en zor teorilerinin ustası olabilir; duymuş, görmüş ve tıp topluluğunun bir üyesiyse,
çok konuşmuş olabilir; ancak
tüm bu hazırlıkların sonunda tam bir doktor olduğunda ne olur?--hiç pratik yapmamış bir uygulayıcı!"

Bu sözler, Graves'in zamanında olduğu gibi, modern eğitimimizin çoğu aşamasına da oldukça düşündürücü uygulamalara sahiptir. Bu konuda o kadar önemli bir anlam taşıyan başka pasajlar var ki, alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:

"Mevcut öğretim yöntemimiz gerçekten çok yararlıdır ve yeni başlayanlar için daha iyisi
tasarlanamaz; ancak daha ileri seviyedeki öğrenciler için kesinlikle yeterli değildir ve ona pratik deneyim kazandırmaya yönelik değildir, ki bu deneyim olmadan diğer tüm
kazanımlar işe yaramaz. Ona deneyim kazandırmadığını söylüyorum,
çünkü hiçbir zaman kendisi için ve kendi başına bir vakayı araştırma sorumluluğuyla
yüklenmedi; çünkü hiçbir zaman başkaları tarafından yardım edilmeden bir teşhis koyması istenmedi; ve
her şeyden önce hiçbir zaman bu teşhise göre hareket etmek ve tedavi yöntemini reçete etmek zorunda kalmadı. Bu şekilde eğitilmiş ve bu kadar zayıf bir temele dayanarak doktor yapılmış olanlar gerçeği itiraf etselerdi, daha güçlü bir his olmasa bile, dehşete düşürmeyi hedefleyen bir tabloyla karşılaşırdık. Böyle bir adamın ilk hastasının yatağının başında ne kadar çok şüphe ve dikkat dağıtan kaygı vardır. Hastalık akutsa ve hayat yakın tehlikedeyse ve bu ani ve alışılmadık sorumluluk yükü altında eziliyorsa, mesleki yeteneği için pek itibar kazanamaz. Aksine, deneyimsiz olduğu için, yargı kararını, yalnızca deneyimin verebileceği o uygulama enerjisini varsayarsa, sonucun daha da feci olması muhtemel değil midir?"

Graves'in son günleri ve ölümünün ve gömülmesinin koşulları, kendisinin yakın kişisel dostu ve zamanının en seçkin hekimlerinden biri olan Profesör Stokes tarafından verilmiştir. Profesör Stokes'un biyografik notunun son paragrafını aktarıyoruz:

"1852 sonbaharında, o zamanlar elli yedinci yaşındaydı, ölümcül olacak hastalığın belirtileri ilk olarak kendini gösterdi. Sonraki Şubat ayında hastalığa yenik düşmeye başladı. Bazen acıları büyük olsa da, yine de acıdan uzak kaldığı birçok dönem oldu. Ve sonra tüm eski neşesini ve enerjisini gösterdi. Sonuna kadar, insanın durumunu iyileştirmeye veya gelecekteki bir durumla olan ilişkilerine ışık tutmaya yönelik herhangi bir bilgi ilerlemesini duymaktan {184} zevk almaya devam etti. Bu son bakış açısında, Layard'ın keşifleri, Kutsal Tarih'in örneği olarak onu çok ilgilendirdi; ve böylece acılarının aralıklarını, hatta sonuna kadar doldurmasına izin verildi; çünkü zihinsel yetenekleri asla başarısız olmadı
veya zayıflamadı, -sık sık hararetli bir minnettarlık ifade ettiği bir merhamet; ve böylece geçmişi gözden geçirmesi ve daha önceki yıllarının dini inançları hakkında sakin ve kasıtlı bir yargı oluşturması için ilahi bir şekilde mümkün oldu. Ve bunların doğruluğu bir kez tespit edildiğinde, tüm kararlarını karakterize eden o ciddiyetle onlara bağlı kaldı.

"Bu sabırlı beklenti durumuna ulaştıktan sonra, kendisine yakın olan biri onun iyileşmesi için dua dolu bir dilekte bulundu. 'Bunu isteme,' diye cevapladı; 'ölümcül bir deneme olabilir.'

"Zihni bu şekilde tatmin olduktan sonra, başkalarının sorularına cevap vermek dışında, bu konular hakkında çok az yorum yaptı. Böylece, arındırıcı ve kurtarıcı sevginin peygamberlik örneğine atıfta bulunulduğunda, 'Günah ve kirlilik için bir pınar açılacak,'
'Hayır,' dedi, 'bir pınar değil, bir okyanus.'

"Ölümünden önceki gün, ailesiyle birlikte Kutsal Komünyona (ikinci kez) katılmak istedi. Bazı açıklamalara başlandığında, 'Bütün bunları biliyorum; bunu bir tılsım olarak görmüyorum, ancak Mesih'in bayrağı altında ölmek istiyorum.' diye cevapladı. Kendini
batarken hissederek, dua istedi ve durumuna uygun bir dilekçe sunuldu; ancak daha fazlasını özlüyor gibiydi
ve sorulduğunda, 'Bildiğim bir dua istiyorum, gençliğimin dualarından birkaçı, babamın dualarından birkaçı.' diye cevap verdi. Litanya
başladığında, hemen {185} iyi bilinen sözcükleri aldı
ve konuşmacının sesi titrediğinde, onları tek başına ve belirgin bir şekilde, dizenin sonuna kadar sürdürdü, 'En değerli kanınla kurtardığın kişi.'

"Yirmi Mart 1853'te ve yenilenen bir acı çekmeden,
nefes almayı bıraktı.

"Mezarı Mount Jerome mezarlığındadır. Üzerinde kendisinin
yazdırdığı şu yazı vardır:

"ROBERT JAMES GRAVES,
İlahiyat Profesörü Richard Graves'in
oğlu,
Uzun ve Acılı Bir Hastalıktan
Sonra,
Tanrı Sevgisi ve
İsa Mesih'in
İnancında Öldü."

William Stokes.

Robert Graves'in ismiyle yakından ilişkili olan, İrlanda Tıp Okulu'nu on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinin başlarında
iyi yönde etkili kılan her şey
içinde
William Stokes'un ismi vardır. Stokes'un Göğüs Hastalıkları üzerine yaptığı çalışmalar ve daha sonraki yaşamında Kalp ve Aort Hastalıkları üzerine yazdığı inceleme onu tüm zamanların en büyük hekimlerinden biri olarak damgalamıştır. Adının tıpta ölümsüzlüğü garanti altına alınmıştır, çünkü on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılının sonlarında Dublin'e gelen tanınmış İskoç hekim Cheyne'in adıyla birlikte, belirli ciddi hastalıklarda özel tanı ve prognoz önemi olan ve Cheyne-Stokes solunumu olarak bilinen bir solunum şekli için en sık kullanılan terimle ilişkilendirilmiştir. Ancak, hekim Stokes'tan daha da ilgi çekici olanı, göreceğimiz gibi, Stokes'un kendisi ve Dublin'deki neslinde, uzun yaşamı boyunca temsil ettiği her şeydir.

{186}

William Stokes, Dublin'de uzun zamandır akademik olarak tanınmış bir aileden geliyordu. Ataları aslen İngiltere'den gelse de, beş nesil İrlanda'nın kamusal yaşamında az çok önemli konumlarda yer aldı ve Stokes İrlanda tıbbında önemli bir yere sahip olmadan önce Dublin'de 150 yıldan fazla yaşadılar. Babası Whitley Stokes, Trinity College'da akademisyen ve Kıdemli Üyeydi ve on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında İrlanda başkentinin bilimsel, politik ve edebi çevrelerinde önemli bir isimdi. Birleşik İrlandalılar'ın bir üyesiydi, ancak yayılan devrimci ilkelerin yalnızca etkisiz bir isyana yol açacağından korkarak onlardan ayrıldı, ancak yıllar sonra Birleşik İrlandalılar İngiliz hükümetinin yasağı altına girdiğinde onlarla olan önceki bağlantısı ona bursundan uzaklaştırılmasına mal oldu. Ancak daha sonra Whitley Stokes, Trinity College'da Regius
Tıp Uygulaması Profesörü oldu ve bu kürsüyü, on dokuzuncu yüzyılın başlarında oğlu William'ın devraldığı zamana kadar elinde tuttu.
Bu adamın karakteri hakkında bir şeyler, seçkin bir hekim olmasına ve bilimin her dalıyla ilgilenmesine, Trinity College Botanik Bahçeleri'nin kuruluşunda aktif rol almasına ve Phoenix Park'taki Zooloji
Bahçesi'nin kurucularından biri olmasına rağmen, o zamanlar çok fazla ilgi gören
Tom Paine'in Akıl Çağı'na yanıt olarak bir ödüllü makalenin yazarı olmasından anlaşılabilir.

William Stokes, Whitley Stokes'un ikinci oğluydu ve 1804'te Dublin'de doğdu. Bilimdeki diğer birçok seçkin araştırmacı gibi, o da bir çocukken parlak bir öğrenci olarak görülmüyordu ve aslında eğitimde genellikle kesinlikle gerekli temel çalışma olarak kabul edilen şeylere çok az ilgi duyması için ikna edilebiliyordu. Şiir ve romantizme büyük bir sevgisi vardı ve bunları hayatı boyunca yanında taşıdı. İskoç Sınır Baladları en sevdiği okumalardı ve bunları hafızasına kazımak için günler harcadı. Söylemeye gerek yok, belirgin tembelliği ve herhangi bir istikrarlı, metodik çalışma sistemine olan isteksizliği, oğlu merhum Sir William Stokes'un babasının biyografisinde kaydettiği gibi, ebeveynleri için gerçek bir endişe kaynağıydı ve özellikle annesi için çok endişe verici düşüncelere neden oldu. Bir gün en sevdiği yazar Sir Walter Scott'ı okurken uyuyakaldı ve kısa bir süre sonra yüzüne düşen ılık damlalarla uyandı. Annesinin üzerine eğildiğini görünce ayağa kalktı. Onu uyandıran şey annesinin gözyaşlarıydı. Çok sevdiği annesine bu kadar çok acı
vermiş olmanın verdiği pişmanlıkla, doğası
anında ve sağlıklı bir değişime uğradı ve hayalperest, tembel çocuk
bundan sonra ateşli ve coşkulu bir öğrenci oldu.

Stokes, çocukluğunda yapmış olabileceği herhangi bir çalışma ihmalini, kendisini çağrılmış hissettiği tıp
kursuna
girdiği anda fazlasıyla telafi etti. Burada en ateşli ve titiz öğrencilerden biri olarak görülmeye başlandı. İlk tıbbi çalışmalarına Dublin'deki Meath Hastanesi'nde başladı. Kimyayı Trinity College laboratuvarında, anatomiyi ise Royal College of Surgeons'da öğrendi. Birkaç yıl böyle geçirdikten sonra Glasgow'a gitti ve burada iki yıl daha Profesör Thompson'ın laboratuvarında kimyayla ilgilendi. Zamanının çoğu genç İrlandalısı gibi, klinik tıp eğitimini tamamlamak ve mümkünse tıp derecesini bu ünlü kurumdan almak için Edinburgh'a gitti. Stokes, Edinburgh'da, o büyük öğretmen Allison'ın manyetik {188} etkisi altında, erken yaşta onu dönemin en iyi tıp adamlarının ön saflarına yerleştiren nadir orijinal gözlem yeteneklerini geliştirmeye başladı. Edinburgh'dan ayrılmadan önce ilk tıbbi eseri olan stetoskop kullanımı üzerine bir inceleme yayınlaması ilginçtir; bu, şüphesiz bu aleti ve onunla birlikte Laennec'in oskültasyon yoluyla fiziksel teşhis etme konusundaki verimli sistemini İngilizce konuşan tıp mesleğinin genel dikkatine sunmanın bir yoluydu. Konuyla ilgili yazılmış olan her şeye rağmen, bu kitap hala çok değerli bir küçük kitaptır. Ünlü Cullen'a ithaf edilmiştir; Cullen, stetoskop kullanımıyla örneklendirilmiş bir dizi vaka yayınlamıştı ve Stokes muhtemelen bu konuda resmi bir küçük incelemeye ihtiyaç olduğu fikrini ona borçluydu. Tıbbi yeniliklerin yavaş benimsenmesinin tipik bir örneği, büyük önem taşısalar bile, on yıldan fazla bir süre sonra, eski zamanların, ancak seçkin doktorlarının, Stokes'un stetoskopla vakaları incelemek için çok fazla zaman harcadığı için onunla sık sık dalga geçmeleriydi, çünkü onların görüşüne göre bu bir oyuncaktan başka bir şey değildi. Bu,
acı, sızlanan bir ruhla değil, en dostça kayıtsızlık ve küçümsemeyle yapıldı. Ancak, kendi tarzında son derece pratik olan Stokes,
aletin değerini fark etti ve
öğretmesinin sonucunda, kısa sürede daha genel olarak kullanılmaya başlandı; böylece İngilizce konuşan tıbbi çevrelere, yalnızca bu küçük
alet ve onunla ilişkili olan oskültasyon yöntemleri aracılığıyla elde edilebilen göğüs hastalıklarıyla ilgili kesin bilgi
getirildi.

Stokes, mezun olduktan hemen sonra, çalışmak için memleketine yerleşti. 1826'da Stokes henüz yirmi iki yaşındayken Dublin, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında çok yaygın olan ve en azından büyük ölçüde, şu anda tifo ateşi dediğimiz hastalıktan oluşan ancak gerçek, korkunç tifüs vakalarıyla karışmış olan tifüs salgınıyla karşılaştı. İstatistiklerden bildiğimiz kadarıyla, bu tür salgınlardaki ölüm oranı her zaman yüzde yirmi beşin üzerindeydi ve sıklıkla yüzde ellinin çok üzerine çıkıyordu. Bulaşma şekli bilinmiyordu, ancak hastalarla çok fazla temas halinde olanların hastalığa yakalanma olasılığının yüksek olduğu çok iyi biliniyordu. Dublin'deki daha yoksul sınıflar arasında ateş şiddetli bir şekilde artıyordu, ancak genç Stokes kendini hastaların bakımına, fiziksel dayanıklılık güçlerini ciddi şekilde zorlayacak ölçüde adadı. Kendini özellikle daha yoksul sınıflara adadı. 1826'daki salgının zirvesinde ateşi kapmadı, ancak 1827'de tekrarladığında yakalandı, ancak
neyse ki hafif formda acı çekti.

Modern zamanlarda bilimsel tıbbın ilerlemesiyle tehlikesi neredeyse tamamen ortadan kaldırılan başka bir hastalık olan Asya kolerasının salgını kısa bir süre sonra geldi. Stokes yaklaşık yirmi beş yaşındayken Dublin'de kendini gösterdi. Hastalığın ilk vakasını fark eden ve muhtemelen daha yeni başlayan tehlikeye dikkat çekerek birçok hayat kurtaran uyarı notunu
duyan kişi oydu. Kendini bir kez daha hastaların bakımına adadı ve tifüs ateşiyle ilgili olarak, kendi deneyimlerinin bir hesabını yazdı; bu, genç tıp adamının gözlem yeteneklerini gösteren değerli bir tıbbi belgedir. Stokes kendini yoksullar için çalışmaya adadı ve onların refahına olan derin ilgisi, on dokuzuncu yüzyılın o korkunç beşinci on yılının üzücü yıllarında talihsiz vatandaşları için tıbbi yardım kuruluşları düzenlemek için çok zaman harcamasına yol açtı. Bu örgütlenme meselesine olan ilgisi, kamu hijyeni ve etkili hükümet sanitasyonuyla ne kadar çok şey başarılabileceğinin farkına varmasını sağladı. Ayrıca, insanlara bu konularda uzman olmaları için uygun eğitim verilirse bu doğrultuda ne kadar çok şey başarılacağını da fark etti. Dolayısıyla, kamu sanitasyonunun özel bir bilim olarak geliştirilmesi ve kamu hijyeninin uygun şekilde korunması için örgütlenmesi, diğer herkesten neredeyse daha fazla Stokes'a aittir. Özellikle İrlandalı doktorlarla ilgili çabaları, sık sık diğer meslekleri pahasına, zamanlarını, sağlıklarını ve hatta hayatlarını feda ederek, hasta vatandaşlarına yardım etmek için asilce feda edenler, onun şefkatli sempatisinin ve bir insan olarak iyi yürekliliğinin en iyi anıtlarından birini oluşturur. Parlamento Komitesi önündeki tanıklığı, bu dönemde hizmetlerinin hak ettiği şekilde tanınmasını sağlamak için son derece değerliydi. 1843'te Tıbbi Yardım Kuruluşları Yasası gündeme geldiğinde, Stokes ve Cusack, bu adanmış adamlar için çalıştıkları koşulların iyileştirilmesini sağlamak için birleştiler. Konuyla ilgili olarak Avam Kamarası'nda ifade vermek üzere Londra'ya gittiler. Bu iki arkadaş, kısa bir kırsal meslek deneyiminden sonra görevlerini yerine getirirken kaptıkları ateşe kurban giden en değerli ve en umut vadeden öğrencilerinin çoğunun kaybını üzüntüyle karşılamak zorunda kalmıştı. Ateş hastaneleri ve dispanserlere katılım için ücretin tüm adaletle cömert bir ölçekte belirlenmesi ve kamu hizmetinde hayatını kaybeden beyefendilerin dul eşleri ve çocukları için bir miktar tedbir alınması gerektiğini savundular. Yirmi beş yıllık bir süre boyunca İrlanda'daki tıp uygulayıcılarının ölüm oranının yüzde yirmi dört olduğunu, çoğu durumda ölüm nedeninin tifüs ateşi olduğunu kanıtlayan istatistikler topladılar. Başmüfettiş Marshall'ın yetkisiyle, ordudaki muharip subayların karşılaştırmalı ölüm oranının bunun yarısından daha az olduğunu, sadece yüzde on buçuk olduğunu gösterdiler. William Stokes'un, İrlanda'daki sağlık görevlisi için herhangi bir özel riskin varlığına ilişkin başkanın sorusuna yanıt olarak şunları söylemesi şaşırtıcı değildi: "Öğrencilerimin birçoğu tifüs ateşi nedeniyle tedaviden uzak kaldı, bu yüzden İrlanda'da bir dispanser ofisi aldıklarında kendimi çok huzursuz hissediyorum. Bunu neredeyse savaşa girmek gibi görüyorum." Tekrar gözlemliyor: "İrlanda'daki sağlık uygulayıcıları, Büyük Britanya'daki kardeşlerinden çok farklı ve çok daha ciddi bir konumdalar... İrlandalı hekim, yoksullar arasında çalışırken, vahşi ve seyrek nüfuslu ancak geniş bölgelerde kulübeden kulübeye geçerken, soğuk, ıslaklık, yorgunluk ve açlık etkisi altındayken sıklıkla bulaşıcı hastalığa en yoğun şekilde maruz kalır. Çoğu zaman en kötü hava koşullarında ve geceleri saatlerce ata binmek zorunda kalıyor, büyük bir yorgunluğa katlanıyor, kendisi de hem zihinsel hem de fiziksel acılara maruz kalıyor; çünkü
eğer
bu tür bir emeğe, tehlike bilgisinin, birçok kişinin
içinde boğulduğunu
gördüğü hastalık tarafından
yıkıldığını hisseden ve genç bir aileyi
geçimsiz bırakma düşüncesiyle işkence gören bir adamın sistemi üzerindeki zararlı etkisini eklersek,
ülkenin neden bu kadar çok
en iyi eğitimli ve en sadık hizmetkarının
ölümünden mahrum kaldığını anlayabiliriz."

Belki de Stokes'un kariyerinin ilk bölümündeki tamamen tıbbi çalışmalarının
en ilginç evreleri,
tüberküloz konusunu ele alış biçimidir. Henüz otuz üç yaşındayken, göğüs hastalıklarının
teşhisi ve tedavisi üzerine bir inceleme
yazdı. Graves ve Auenbrugger'in
çalışmalarına aşinalığı, ona tüm modern fiziksel teşhis yöntemlerine hakim olma yeteneği kazandırdı, böylece tüberkülozu
en iyi şekilde ve tedavisiyle ilgili olarak çok
olumlu yargıda bulunma şansı en düşük şekilde inceleyebildi.
Bilgisinin doğruluğuna rağmen, Ancak, hastalığın
tedavi edilebilir olduğunu ve bununla ilgili önemli noktanın
hastaya yaşam için en iyi şansın verilmesi için
en erken tanınması olduğunu ısrarla belirtti.

O zamanlar çoğu doktor tüberkülozun bulaşıcı olabileceğine dair hiçbir fikri olmadan kalıtsal bir hastalık olduğunu düşünüyordu.
Kalıtımın kabulü, hastalığın kurbanlarının
kafalarına kaçınılmaz ölüm damgasını vurmuş gibi görünüyordu. O zamanlar tüberkülozun
tedavi edilebilir olduğunu duyurmak, o zamanın tüm tıbbi geleneklerine aykırıydı ve Stokes bunu yaparken,
bu sözde ölümcül hastalıktan emin olmalarına rağmen
tedavi edilmiş hastaların birçok gözlemini öğretirken destek almış olmalı. Stokes'un bu konudaki yargısının kesinlikle doğru olduğunu biliyoruz ve ayrıca, bol beslenme ve her gün açık havada uzun saatler geçirmeyi içeren tedavi yönteminin, tüberkülozun modern tedavisinin en iyi unsurlarını oluşturduğunu da fark ediyoruz.

Belki de tıpta oldukça modern sayılabilecek şeylerin en çarpıcı öngörülerinden biri, Dr. Stokes'un, özellikle başlangıç ​​aşamasındaki yağlı hastalığa bağlı olan, kalp zayıflığının belirli formlarının tedavi edilmesi gerektiğini düşündüğü yöntemlerin açıklamalarıdır. Talimatları, son yirmi beş yılda Schott Kardeşler'in isimlerini dünya çapında duyuranlarla neredeyse aynıdır. Tüberküloz, tedavi edilebilirliği ve en iyi tedavi yöntemleriyle ilgili modern görüşlerimizi önceden tahmin etmiş olması, Stokes'un verem vakalarını ne kadar kapsamlı bir şekilde incelediğini gösterir. Aynı adamın {193} kalp zayıflığı tedavisinin ayrıntılarını da çözebilmesi, her şeyden daha iyi bir şekilde, belki de hekimin sadece hastalığın gözlemlenmesindeki dehasını değil, her şeyden önce tıbbın daha önemli bir parçası olan terapötik ilkelerin doğru uygulanmasındaki dehasını gösteren bir zaferdir. Stokes, "Bilgilerimizin şu anki durumunda, başlangıç ​​aşamasındaki yağlı bir hastalığın yönetiminde aşağıdaki ilkelerin benimsenmesi haklı görünüyor:

"Hastayı kademeli olarak ama istikrarlı bir şekilde tüm lüks alışkanlıklarından vazgeçmeye eğitmeliyiz. Erken saatlerde uyanmalı ve kademeli kas egzersizleri
sistemini takip etmelidir; ve sıklıkla, bu sistemde sebat ettikten sonra, hastanın başlangıçta eforun ardından gelen nefes alma zorluğu nedeniyle tamamen imkansız olan bir miktarda egzersizi zevkle ve avantajla yapması sağlanacaktır. Kas egzersiziyle tedavi, açıkça, genç kişilerde, yaşamda ileri olanlara göre daha uygundur. Kalbin zayıflığının belirtileri, İsviçre veya İskoçya veya İrlanda'nın yaylaları gibi dağlık ülkelerde bile, düzenli bir jimnastik kursu veya yaya egzersiziyle sıklıkla ortadan kaldırılabilir. Bu tür kişilerde, yaygın olarak 'ikinci rüzgarı almak' olarak bilinen şeyin meydana geldiğini sıklıkla gözlemleyebiliriz; yani, günün ilk döneminde hasta aşırı derecede dispne ve çarpıntıdan muzdariptir, ancak aşırı efor sarf etmeden veya kısa bir dinlenmeden sonra, sebat ederek, günlük işini bitirebilir ve hatta kolaylıkla yüksek dağlara tırmanabilir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, yaşamda ilerlemiş olanlarda, aortun ateromatöz hastalığı ve karaciğer ve akciğerlerin rahatsızlıkları ile ilgili sık görülen komplikasyonlar, şu anda belirtilen yolu tavsiye etmede daha temkinli olmamızı sağlamalıdır." 

{194}

Stokes'un bir gözlemci ve öğretmen olarak yeteneğine dair herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, Cheyne-Stokes solunumu olarak bilinen solunum bozukluğu biçiminin orijinal tanımında kolayca bulunabilir. Bu pasaj, ayrıca, yazan hekimlerin ortak kitabında yer almayı hak eden, özlü ve eksiksiz bir tanımlama modelidir, çünkü birçoğu onun özlü ve açıklığını taklit etmek zorundadır. _Kalp ve Aort Hastalıkları_ adlı kitabında, s. 336'da bulunabilir. 

"Bu rahatsızlığa özgü bir solunum sıkıntısı biçimi (kalbin yağlı dejenerasyonu), görünüşte mükemmel bir apne döneminden oluşur, ardından zayıf ve kısa soluklar gelir, bu da solunum eylemi mümkün olduğu en yüksek perdeye ulaşana kadar güç ve derinlikte kademeli olarak artar, daha sonra solunumlar, bir alçalan ölçeği izleyerek, başka bir apne döneminin başlangıcına kadar düzenli olarak azalır. Paroksismanın zirvesinde veziküler üfürüm yoğun bir şekilde çocukça hale gelir."

Neredeyse elli yıl önce İrlanda tıp topluluklarında en sevilen tartışma konularından birinin hala tıp topluluğu toplantılarında sıkça gündeme gelmesi ilginçtir. Dr. Stokes halka açık konuşmalarından birinde tıbbın halkın gözünde hak ettiği yeri almadığı ve meslek olarak hak ettiği saygınlığı kendi alanında gösteremediği gerçeğinden yakınmıştır. Ayrıca bu durum için çareleri de tartışmıştır ve kendisi oldukça geniş görüşlere, çok büyük deneyime ve aklı başında, muhafazakar bir yargıya sahip bir adam olduğu için bunlar yirminci yüzyılın başında üzerinde düşünmeye değerdir, çünkü ortaya koyduğu mesleki yaşamın pratik sorunları hala bizimledir.
Bu nedenle, sonuçlarını yeterince temsil edecek oldukça uzun bir alıntı yapmak faydalı göründü madde.

{195}

"Bu tıbbi suistimaller, sağır veya isteksiz kulaklara yönelik kamusal ajitasyon ve itirazlarla mı düzeltilecek? Sınıf yasaları talebiyle mi? Yoksa, bir ve herkesin çabalarıyla, tıbbı bilimler hiyerarşisine, insan ilerlemesinin öncüsüne yerleştirmek; onu düşürebilecek her türlü etkiyi ortadan kaldırmak, her gün mesleki ilkeyi daha da geliştirmek, ahlaki, edebi ve bilimsel karakteriyle ilgili her şeyi beslerken mi? Bu bizim eylem kuralımız olduğunda, o zaman endişelendiğimiz ve kızdığımız tüm bu şeylerin gerçek reformu başlar. O zaman tıp, ülkenin konseylerinde hak ettiği ağırlığı kazanacaktır. Bu sonuca giden kraliyet yolu yoktur. Bir yandan, halkın liberal eğitimi ilerlemeli ve üniversitelerin sanat derslerine fizik bilimlerinin dahil edilmesi ampirizme ölümcül darbeyi vurmalıdır; ve diğer yandan, kendimizin eğitimi temellerini genişletmelidir ve zihnin özel eğitimine göre daha az genel eğitime güvenmeliyiz. Tıp saygı uyandıracak bir konumda olduğunda, ödülünün orantılı olarak artacağından ve statüsünün yükseleceğinden emin olun. İnsan ırkının tarihinde, insanın üç kaygı nesnesi belirtilebilir: birincisi, gelecekteki durumu; ikincisi, dünyevi çıkarları; ve son olarak, sağlığı. Bu nedenle, bu düşüncelerle ilgilenen meslekler nispeten yerleştirilmiştir: birincisi, ilahiyat; ikincisi, hukuk veya hükümet; ve insan altını hayattan daha çok sevdiği için, sonuncusu tıptır. Ancak, toplumun ilerlemesiyle, daha adil bir denge elde edilecektir; ancak, doğru yönde çalışmamız ve hükümetinde bir pay almaya layık olmamız koşuluyla, zorlayıcı eğitim müfredatlarıyla değil; özel bilgide aşırı yüklenmiş sınavlarla değil, ki bunlar büyük bir zihinsel eğitimle karşılaştırıldığında neredeyse değersizdir; ancak ahlaki ve dini {196}
eğitim ve öğrencinin genel entelektüel ilerlemesini gözeterek."

Bundan, Dr. Stokes'un modern tıp eğitiminin uzmanlaşma eğilimine çok az sempati duyacağından korkulmalıdır.
Eski günlerin tıp devlerinin böyle gelişmediği kesindir; ancak zamanlar değişti; belki de biz de onlarla birlikte değişmeliyiz, ancak değişimin tehlikesi her zaman akılda tutulmalıdır, böylece mümkünse en ciddi sonuçları ilk uyarıda önlenebilir.

Stokes, İrlanda halkına ve onların altında çalıştıkları üzücü koşullara derinden üzülürken, ne yazık ki, birçok eğitimli İrlandalı gibi, onların rahatlaması için yapılan hareketlere çok az aktif sempati duyuyordu. O'Connell'in ajitasyonu başladığında orta yaşlarının başlarında bir adamdı, ancak hareketin içinde hiçbir rolü yoktu. Daha sonra, kişisel arkadaşı Isaac Butt, İrlanda için büyük
politik bir çalışma yapan Stokes, onu bundan vazgeçirmeye çalıştı,
halkın haklarının farkına varması için uyandırılmasının sadece zincirlerinin daha sıkı perçinlenmesine yol açtığını hissediyordu. Daha iyi bir yargı
kazandı ve şimdi neredeyse tüm sınıflar Galce hareketinde birleşti, bu da Stokes'un pozisyonunu anlamayı zorlaştırıyor, ancak onunkisi suçlamaktan ziyade sempati davası. Yüreği etkilenmişti, ancak
aklı vatandaşları için mutlu bir sonuç göremiyordu ve bu yüzden
zorlayıcı önlemlerle daha fazla acı çekmektense sabırla katlanmalarını tercih etti.

Dr. Stokes, yine de, İrlanda ve İngiliz parlamentolarının birleşmesinin tüm kötülüklerini fark etti ve en sevdiği hikayelerden biri, İrlanda Parlamentosu üyelerinden birinin kendisini İngiltere'ye satmasıyla ilgiliydi. Bu üye, Birlik'in kabulünden sonra ödüllerin dağıtımında fark edilmediğini fark etti, ancak on sekiz üyesi {197} asilzadeliğe yükseltildi, Dışişleri Bakanı'nı bekledi ve incinmiş bir tonda ihmal edildiğinden şikayet etti. Bakan en yumuşak şekilde cevap verdi: "Hükümet, efendim, kendisini destekleyenlere yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çok hevesli. Hırsınızın amacı nedir?"

"Beni diğer alçaklarla eşitleyin," bu vicdanlı yasa koyucunun hızlı cevabıydı.

Stokes şunları eklerdi: "Tarih, oldukça makul talebinin kabul edilip edilmediğini söylemez."

Stokes'un yurttaşlarına duyduğu sempatinin ortasında her zaman gerici bir duygu akımı vardı, sanki Keltlerin reform coşkusunun sınırı aşacağından ve beraberinde getireceği iyilikten daha kötü kötülükler getireceğinden korkuyormuş gibi. Aşağıdaki mektup, samimi bir İrlandalının bu hissinin bir evresini temsil ettiği için, mevcut hareketle ilgili, ticari ruhtan kaynaklanan olası tehlikelere karşı uyaran ve İrlandalıların dünyanın hangi yerinde olurlarsa olsunlar idealizmlerinin kendilerine verdiği etkiyi sürdürebilmeleri için her türlü tehlikeden kaçınılması gereken düşünceleri içerdiği için yeniden üretilmeye değer görünüyor:

"27 Ekim 1836. --İki gündür zavallı Macnamara'yı görmek için Connemara'ya gittiğimi duyduğunuzda üzüleceksiniz. Ölüyor. Oh,
ne büyük bir trajedi olacak! Bu hafta şehre gelmesini bekliyoruz.
Muhteşem Lough Corrib'i hiç bu kadar güzel görmemiştim.
Bayan Blake tarafından ağırlandım; eski İrlanda aristokrasisinin mükemmel bir örneği. Uzun boylu, seçkin, zarif yapılı, koyu saçlı ve son derece açık tenli; goblenli salonunda dururken, bir romantizm hanımı gibi görünüyordu; gençliği, yas
elbisesi, klasik başı ve sevdiği dinin sembolleri,
hepsi bir araya gelerek kolayca unutulmayacak bir resim oluşturuyordu. {198} Gri ve yıpranmış kale, Lough Mask ve Lough Corrib'in tüm sularının denize aktığı berrak ve hızlı nehrin üzerindeki yeşil bir platformda duruyor. Byron'ın benzetmesini tersine çevirir, 'Hepsi yeşil ve
çılgınca taze,' vb., vb. Saçmaladığımı söyleyeceksiniz; ama gerçekte
biraz zaman bu eski kaleleri, onların soylu ve onurlu sakinlerini ve onların birliğinin yarattığı duyguları
düzeltecek ve sonra 'fayda' hüküm sürecek ve
geçmişe ve güzelliğe gülen 'sağduyu' tarihin kalıntılarıyla fabrikalar inşa edecek, para kazanacak ve ölecek."

Dr. Stokes'un İrlanda tarihi meselelerine olan ilgisi en iyi şekilde, hayatının sonuna doğru, her türden tıbbi çalışma ve pratiğiyle
çok meşgul olduğu bir zamanda, arkadaşı, seçkin İrlandalı antikacı George Petrie'nin hayatını
yazmak için zaman ayırmasından anlaşılabilir. İrlanda antikalarıyla ilgilenenler, Petrie'nin çalışmalarının bu övgüyü fazlasıyla hak ettiğini ve
Stokes'un hayatının Petrie'nin liyakatine layık olduğunu hatırlayacaktır. Dr. Stokes'un kızı
Margaret, Petrie ile olan ilişkisi ve babasının İrlanda antikalarına olan ilgisinin bir sonucu olarak, aynı konunun derin bir öğrencisi oldu ve _İrlanda'da Erken Hristiyan Sanatı_ adlı küçük bir cilt yazdı,
bu kitap, kesin ve kesin bilgi isteyen ancak antikalar konusunda uzmanlaşmayanlar için
bu konu hakkında standart bir el kitabı haline geldi.

17 Mart 1874'te, İrlanda antikalarına olan ilgisinin bir kabulü olarak, Stokes, Kraliyet İrlanda Akademisi başkanlığına aday gösterildi. "Edebiyat ve soyut bilimin esas temsilcisi olan bu topluluğun üyeleri için,"
dedi Stokes'un biyografi yazarı, "başkanları olarak bir hekim seçmek yeni bir adımdı, ancak Stokes ve diğerlerinin çalışmaları sayesinde, tıbbın edebiyat ve bilim insanlarının gözünde öyle bir konuma geldiği
zamanın geldiği hissediliyordu ki, Trinity College'da bu sanatın Regius Profesörünün (Kraliyet İrlanda Akademisi başkanlığına) seçilmesi çoğunluk tarafından memnuniyetle karşılanacaktı." Elbette, tıp mesleğinin hiçbir üyesi, İrlanda tıbbı için yaptığı her şey nedeniyle bu övgüyü daha fazla hak edemezdi ve ayrıca İrlanda antikalarına olan geniş, sempatik, liberal ilgisi onu bu onurlu pozisyona fazlasıyla uygun hale getirdi.

Stokes'un ölümü Ocak 1878'in başında duyurulduğunda,
tıp dünyası en temsili adamlarından birini kaybettiğini düşündü. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, İrlanda tıbbının bu değerli kahramanına, hiç istenmeden, birçok onur verilmişti.
Prusya Liyakat Nişanı'na üye yapılmış ve Kıta'daki birçok bilimsel topluluğun fahri üyesi olmuştu. Cambridge'den LL.D. derecesi gibi nadir bir ayrıcalık kazanmıştı ve
diğer birçok üniversite tarafından da benzer şekilde onurlandırılmıştı. Belki de Stokes'un en çok takdir edeceği onur, ölümünden sonra, onu tanımayı ve sevmeyi öğrenen kırsal kesimdeki insanların, onun kalıntılarını Carrig Breac'ten St. Fintan kilisesine -sevgili karısı ve çocuklarının yanına defnedileceği "çimenli mezarlık"- taşımalarına izin vermelerini istemeleriyle geldi. Onu aynı mezara ve hayatının sevgili arkadaşı olan ve mezarına şu sözleri kazıdığı kadınla aynı taşın altına koydular:

"Kulak onu duyduğunda, onu kutsadı;
Göz onu gördüğünde sevindi;
Yoksullar ve acılar ona geldiğinde
Teselli buldular."

Elbette onlarınki gibi bir birliktelik geçici olmaya mahkum değildi.

{200}

Stokes'un güzel ev içi sevgisi, yaşamış en güzel şekilde yuvarlanmış adam tiplerinden birinin başka bir göstergesiydi.

Derinden şefkatli, derinden sempatik, her zaman önce başkalarını düşünen ve her şeyden önce yoksullara ve çaresizlere insanca bağlı olan duygusal tarafı, İrlandalı karakterinin en iyi tarafının tipik bir örneğiydi. Pratik tıp için yaptığı her şeyden daha fazla (ancak çalışmalarının yokluğu on dokuzuncu yüzyıl tıbbi ilerlemesinde büyük bir boşluk yaratacaktı) ırk onunla gurur duyabilir. Örneği, meslektaşlarını canlandırmak için hala yaşıyor, bunlardan biri (Sir John Moore) onun hakkında şöyle dedi: "Dr. Stokes'u hastaların başında görenler, onun hastaya karşı tavrının ne kadar nazik, ne kadar rafine ve ne kadar nazik olduğunu bilirler. Klinik gözlem ve araştırmanın tüm şevki arasında, önündeki hastayı bir an bile unutmadı - dudaklarından çıkan hiçbir düşüncesiz söz, hiçbir kaba veya kaba hareket, becerisini ve ilgisini arayanların ona duyduğu sakin güveni asla sarsmadı. Meath Hastanesi'nde verdiği birçok belagatli derste, o Hıristiyan hayırseverlik ve düşüncelilik derslerini aşıladı; ve böylece öğüt ve örnekle gerçek ve Tanrı korkusu olan bir doktorun görevlerini öğretmeye çalıştı." 

Dominic Corrigan. 

İrlanda Tıp Okulu'nun kurucularının büyük üçlüsünün üçüncüsü, adı sonsuza dek aort kalp hastalığında meydana gelen nabız şekliyle ilişkilendirilecek olan Sir Dominic John Corrigan'dır. Bu tür kalp hastalığını tüm ayrıntılarıyla ilk tanımlayan kişi olması onun en büyük meziyetiydi ve seçkin Fransız klinisyen Trousseau, aort yetmezliğinin Corrigan Hastalığı olarak adlandırılması gerektiğini ilan etti. Bu dönemde Trousseau haklı olarak Avrupa'daki klinisyenler arasında önde gelen ruh olarak görülüyordu. Öğrencilerine Corrigan'ın akut klinik gözlemlerini övmekten asla bıkmadı ve tıpta gerçek ilerlemeyi sağlayan şeyin bu tür çalışmalar olduğunu ısrarla vurguladı. Trousseau'nun isimlendirme konusundaki önerisi bütünüyle benimsenmedi, ancak Corrigan'ın nabzı tıp dünyasında iyi biliniyor ve şüphesiz ki, nabzı ilk fark eden kişi olmasa da -ve aslında fark edilmeden geçemezdi- ilk olarak tam önemini takdir eden adama hak ettiği onuru nesiller boyunca vermeye devam edecek - ancak bundan hangi tanısal sonuçlara ulaşılabileceğini gösterdi. Corrigan'ın kariyeri, tıpta gerçek lisansüstü çalışmaya yeni başlayan genç hekimler için teşvik edici bir örnek olmalı - bu, derecesini aldıktan sonra, belki de hastane işini bitirdikten sonra ve mesleğine başladıktan sonra gelir. Corrigan, aort kalp hastalığı üzerine makalesinin temelini oluşturan gözlem serisine başladığında yalnızca yirmi yedi yaşındaydı ve bu makale otuz yaşındayken yayınlandı. Bu gençlik başarısı konusunda Corrigan, seçkin İrlandalı çağdaşları arasında tek değildir. Hatırlanacağı üzere Stokes, stetoskopla ilgili küçük kitabını henüz yirmi bir yaşındayken yazmış ve otuz yaşına gelmeden önce göğüs hastalıklarıyla ilgili çok önemli gözlemlerde bulunmuştur. Graves, yirmi beş yaşına gelmeden önce zekasının sağlam metalini çok net bir şekilde göstermiş ve dördüncü on yılı bir veya iki yıldan fazla sürmeden, o zamandan beri Graves hastalığı olarak anılan sinir hastalığı vakalarını anlatmıştır. Aslında
bu genç adamlar dikkatli gözlemleri ve kendi kaynaklarına bağımlılıklarıyla o kadar çok şey başardılar ki
modern zamanların tıp yazarı, belki de genç yetişkindeki insan zihninin en değerli niteliği olan özgünlüğünün, kendi kendine düşünmeye başlamadan önce
emmesi beklenen bilgi miktarıyla
karartılıp
karartılmadığını merak etmeye meyillidir.

Corrigan'ın başarısının bir diğer dikkat çekici özelliği de
bu kalp hastalığı formunun tanınması ve tanımlanmasıdır. O zamanlar, yalnızca altı tıbbi hasta için yeri olan bir hastanenin doktoruydu. Dublin'deki küçük Jervis Street Hastanesi'ndeki bu randevu ancak yarışmadan sonra alınmıştı ve Corrigan, ilgili doktor olma ayrıcalığı için ödeme yapmak zorundaydı. O zamanlar bunu yapmaya gücü yetmiyordu ve bu yüzden bir arkadaşına söylediği gibi,
hastaları incelemeye yönelik tüm fırsatlarını mümkün olan en büyük ölçüde değerlendirmeye karar verdi. Hastaneye yalnızca hastaları görmek için değil, vakaları dikkatlice incelemek için gidiyordu. Başarısı, gerçek bir ilerleme olması için çok şey değil, çok şey görmenin gerekliliğinin sadece bir başka örneğidir. Günümüzde, doktorlar, haftada en az yüz hastayı gören birkaç hastaneye başvuran doktorlar olmadıkları sürece hastane deneyimleri olduğunu pek düşünmüyorlar. Sonuç olarak hastalar, almaları gereken nitelikli bakımı alamıyor ve tıp alanındaki ilerleme, yoğun bir doktor bir koğuşta koştururken klinik gözlemler için boşa harcanan fırsatlar ve asistan doktorun sadece aceleci şefi tatmin edecek kadar vakalarının ilerleyişiyle temas halinde kalmasını sağlayan rutin işlere ayırabileceği zaman nedeniyle zarar görüyor. Tıpta harika bir klinik gözlemci olarak ününün dayandığı _Aort Kapakçıklarının Kalıcı Açıklığı_ hakkındaki klasik makalesini yayınlamadan önce Corrigan, Laennec'in Paris'te yaptığı kalp üfürümlerinin sınıflandırılmasındaki bazı hatalara dikkat çekmişti. O sıralarda Laennec, göğüs
içindeki hastalıklar konusunda Avrupa'nın en iyi otoritesi olarak kabul ediliyordu. Akciğer
hastalıkları konusunda ise bu ünü fazlasıyla hak ediyordu. Tıp dünyası, kulak yoluyla tespit edilebildiği kadarıyla göğüs hastalıkları hakkında bildiği her şeyi ona borçludur. Ancak İrlanda'daki genç çağdaşı, kalp hastalıklarında akciğerler üzerine uzun yıllar süren çalışmalarla edindiği bazı fikirlerin Laennec'i kalp üfürümlerinin önemi konusunda yanlış sonuçlara götürdüğünü gösterebilmişti. Deha bile birden fazla şeyi iyi yapmayı başaramaz, özellikle de bilinmeyene ikinci bir adım atma konusunda. Seçkin Fransızın, kalp üzerinde çok iyi başladığı işi tamamlayacak kişi olduğu düşünülebilir ve akciğerlerle ilgili deneyiminin kalp üfürümünün önemini anlamasına yardımcı olması beklenebilirdi, ancak durum böyle olmadı. Kalp hastalıklarının gizemini çözme ayrıcalığı, bu konuda en başarılı olanlardan biri olan İrlandalı çağdaşlarına bırakıldı. Corrigan. Daha sonraki çalışmaların aort hastalığı hakkındaki bilgimize ne kadar az şey kattığını görmek isteyen herkes, Corrigan'ın bu konudaki orijinal makalesini okumalıdır. Aort kapağının çeşitli klinik görünümleriyle birlikte tüm farklı hastalık biçimlerini anlatır. Makalesi, gösteri amaçlı olarak hala değerli olabilecek ve patolojik çalışmalarının ne kadar titiz olduğunu göstermeye yarayan bir dizi tabloyla gösterilmiştir. Mırıltıların ve heyecanların nasıl meydana geldiğine dair fikirlerini, basınç altında suyun akmasına izin verilen lastik tüplerden oluşan ve kalibresi değişen bir cihaz aracılığıyla deneysel olarak gösterdi. Deneysel gözlemlerden elde ettiği bazı sonuçlar, modern bilgimizin testinden geçemeyecektir, ancak çok düşündürücüdür. Belki de Corrigan'ın gözlemlerinin klinik değeri hakkında en iyi fikir, orijinal makalesinden bir alıntıyla verilebilir; burada aort anevrizması ile aort kapağının yetersizliği arasındaki
ilginç ve zor ilişkiyi tartışmaktadır. Şöyle dedi:

"Aort anevrizması ve kapakçıkların yetersizliği olmak üzere iki hastalık birleştirilebilir. Yükselen aort anevrizması, bu damarın ağzına kadar uzanarak onu genişletebilir ve böylece kapakçıklar bir araya gelemez ve bu iki hastalığın birleşimi olur; anevrizma ve aort açıklığının kalıcı açıklığı vardır. Gözlemlerime giren ve aort kapakçıklarının yetersizliğinin belirtilerini gösteren ilk vakalar,
aort ağzının anevrizmal genişlemeyi paylaşmasıyla
kapakların bu şekilde işe yaramaz hale geldiği vakalardı. Bu vakalar beni bir hataya sürükledi; çünkü aort açıklığının kalıcı açıklığının belirtilerini anevrizmayla birlikte gördüğümde,
kalıcı açıklıktan kaynaklanan belirtileri yanlışlıkla anevrizmaya atfettim. Aort anevrizması kendi başına kalıcı açıklıktan kaynaklanan belirtileri üretmez aort ağzının. Bunları yalnızca daha önce açıklanan şekilde, aort ağzının genişlemesine dahil ederek üretebilir; ve dolayısıyla,
arteria innominata veya
aortun anevrizmal tümörüyle birlikte, yükselen aortta ve ondan çıkan gövdelerde görünür nabız, _bruit de soufflet_ ve
_fremissement_ bulunduğunda, anevrizmaya ek olarak, aort kapakçıklarında bir kusur olduğundan veya anevrizmanın aort ağzını da içerecek şekilde
aşağıya doğru uzandığından emin olabiliriz. Öte yandan,
bu belirtiler yoksa, kapakçıklar sağlamdır ve
aort ağzı hastalığa dahil değildir.
Bay Wardrop'un veya aslında boyundaki anevrizma için yapılan
ortak operasyonun uygunluğu, böylece elde edilen aort kapakçıklarının durumuna ilişkin bilgilere bağlı olabilir. Anevrizma dilatasyonunun aort ağzını da kapsayacak kadar yaygın olduğu veya aort kapakçıklarının hasta olduğu bir durumda yapılması, hastalığın cerrahi tedavisini haksız yere itibarsızlaştıracaktır."

Corrigan'ın kendi döneminin tıbbına yaptığı bir diğer belirgin katkı da tifo ile tifüs ateşi arasındaki ayrım konusunda ısrarcı olmasıydı. Bu, _Ateşin Doğası ve Tedavisi_ adlı küçük kitabının en ilginç özelliklerinden biridir. Mevcut bilgimizle, bu iki ateşin neden bu kadar uzun süre karıştırılmış olduğunu anlamak zor görünüyor, ancak gerçekte, aralarındaki ayrımın en keskin gözlemciler tarafından bile fark edilmesi 19. yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. Bu konuda Fransızlar ve Amerikalılar dünyanın geri kalanının çoğunu önceden tahmin ettiler, ancak
Corrigan'ın bu konudaki öğretisi, Britanya Adaları'ndaki diğerleri gerçek pozisyona gelmeden önce uzun yıllar doğruydu.

Özellikle fakirler arasındaki çalışmaları Corrigan'ın bu iki hastalık arasındaki farkları fark etmesini sağladı. Dublin'deki veya dünyadaki herhangi bir şehirdeki herhangi bir uygulayıcının, eğer buna zevk denilebilirse, şimdiye kadar sahip olduğu en büyük muayenehanelerden birine sahip oldu. Ofisi, izin verdiğinde tüm zamanını işgal edecek hastalarla doluydu. Diğer işleri, dersleri, hastane ziyaretleri ve patolojik araştırmaları için fırsatlar elde etmek amacıyla, evinin arka tarafında, başka bir meşguliyeti yerine getirmesi gerektiğini hissettiğinde gizlice dışarı çıkabileceği bir girişi vardı. Yaşamının sonlarında, Parlamento'dan döndükten sonra tekrar çalışmaya başladığında, aynı durumun bir kez daha ortaya çıkması çok kısa bir süre {206} sürdü. Neredeyse her hasta İrlandalı ve İrlandalı kadının Dr. Corrigan'ın fikrini almak istediği görülüyordu. Ayrıca, sıradan bir tıbbi danışmandan çok farklı bir adam olarak bilinmesine rağmen, büyük bir danışmanlık muayenehanesi vardı. Genç meslektaşlarından birinin dediği gibi, "asla bir danışmanın üstün havasını takınmazdı." Daima sade ve rahat tavırlıydı, her zaman cana yakındı ve kendisiyle görüşmeden önce davada gelişen ve bulunan şeyleri dinlemeye hazırdı ve yarım yüzyıl önce Britanya Adaları'ndaki gerçek yüksek dereceli danışman hekimi karakterize etmesi gereken o küstahlıktan hiçbirine sahip değildi. Aort kalp hastalığı üzerine yazdığı makaleden birkaç yıl sonra Corrigan, kronik zatürre veya onun deyimiyle akciğer sirozu hakkında bir makale yayınladı. Corrigan'ın tıp alanındaki başarılı başarıları, esas olarak, ölümcül vakaların patolojik anatomisini büyük bir özenle incelemesine bağlıydı. Bazı kronik zatürre vakalarında sürecin tüberkülozdan oldukça farklı göründüğünü tespit etmişti. Otopsi sonrası yapılan gözlemler, klinik gözlemlerinin organda gözlemlenen farklılıklarla haklı çıkarıldığını gösterdi. Sonuç olarak, konuyla ilgili görüşlerini formüle etti. Bulduklarının, Laennec tarafından karaciğerde gözlemlenen ve Fransız tıp patologunun siroz adını verdiği patolojik süreçle çok yakından örtüştüğüne özellikle dikkat çekti. O dönemin patolojisinin o kadar kaba olduğu anlaşılıyor ki, Corrigan gördüklerini anlatırken kesinlikle ciddi hatalar yapmış olmalı. Yirmi yıl sonra, Virchow "Hücresel Patoloji" adlı eserini yayınlayarak patolojide devrim yaratacaktı. Kendi zamanından bu yana kaydedilen ilerlemeye rağmen, {207}
ancak Corrigan'ın kaydettiği akciğerlerin durumu ve gözlemlediği patolojik süreç hakkındaki açıklaması o kadar doğrudur ki, bu makale günümüze kadar tıpta belirgin bir değere sahip olmaya devam etmektedir ve konuyla ilgili doğru fikirlerin başlangıcını temsil etmektedir.

Corrigan'ın 1881'deki ölümünden sonra Londra _Lancet_ şunları söyledi: "Son patoloji ışığında Corrigan'ın akciğer sirozu hakkındaki spekülasyonları her zamankinden daha değerlidir ve ana fikir olarak kabul edilmeye devam etmektedir. Mevcut patolojinin çoğunu kırk yıl önceden tahmin ettiler." Söylemeye gerek yok ki, çevrenin sınırlarının üzerine çıkabilen,
ve zamanının eksik bilgisine rağmen doğru gözlem yapabilen ve doğru sonuçlar çıkarabilen çok yüksek bir dehadır, her ne kadar tüm olağan kabul görmüş ilkeler onu kesinlikle gerçeklerden uzaklaştırıyor gibi görünse de.
Kronik zatürrenin başlıca lezyonları, aradan geçen yıllarda bir taraftan bir taraftan da başka bir tarafa varılan çok sayıda tartışmanın konusu olduktan sonra, şu anda esasen Corrigan'ın başlangıçta işaret ettiği patolojik süreçlerden kaynaklandığı kabul edilmektedir.

Tıp tarihinde kendisine kalıcı bir yer edinen kişi, Dublin'in dış bölgelerinden birinde yaşayan fakir bir bakkalın oğluydu. İlk eğitimini, o zamanlar gençlerin laik meslekler için eğitilmesi için bir bölümü olan Maynooth Koleji'nde aldı, ancak o zamandan beri yalnızca din adamlarına ait bir kurum haline geldi. Söylemeye gerek yok ki, klasikler hakkında mükemmel bir bilgi edindi ve bunları hayatının ilerleyen dönemlerinde bolca kullandı ve her zaman çok gurur duydu. O zamanlar Maynooth'ta görevli doktor ondan oldukça hoşlanıyordu ve Corrigan'ın mesleği olarak tıp seçmesi önerisinin sonucuydu. Bir süre {208} çok zeki bir adam ve oldukça titiz bir klinik gözlemci gibi görünen Doktor O'Kelley'nin himayesindeydi. Tıbbi çalışmalarının çoğunu Dublin'de yaptı ve Sir Patrick Dun's Hastanesi'nde muayenehane açtı. Ancak o dönemde İrlandalı tıp öğrencilerinin mümkün olduğunca tıp eğitimlerini Edinburgh'da tamamlamaları modaydı ve Corrigan birkaç yılını orada geçirerek 1825'te Tıp Doktoru derecesini aldı. Keskin gözlem yetenekleriyle Edinburgh'da önemli ilgi gördü ve dönüşünden kısa bir süre sonra Meath Street Eczanesi'ne atandı. Buradaki hizmetten sonra Jervis Street Hastanesi'ne atandı. Ancak burada görevli doktor olma ayrıcalığı için ödeme yapmak zorundaydı ve dediği gibi bu, hizmetinden mümkün olan tüm avantajları elde etmek için daha dikkatli olmasını sağladı. "Aort Ağzının Kalıcı Açıklığı" veya "Aort Kapakçıklarının Yetersizliği" adlı makalesini yayınladıktan sonra, hemen
şehrin en iyi klinisyenlerinden biri olarak tanındı. Bu makale, daha önce söylendiği gibi, yazarı henüz otuz yaşında bile olmadığı bir zamanda, Nisan 1832'de _Edinburgh Tıp ve Cerrahi Dergisi_'nde yayınlandı. Jervis Street Hastanesi'ndeki çalışmalarına başlar başlamaz, bir dizi ders verdi ve mükemmel bir konuşmacı ve iyi bir gösterici olduğu için hemen büyük bir
sınıfı kendine çekti. 1834'te, Dublin'deki Digges Caddesi'ndeki Hargrave Okulu'na tıp uygulamaları üzerine öğretim görevlisi olarak katıldı ve on yıldan fazla bir süre bu görevi sürdürdü. Öğretim görevlisi olarak elde ettiği başarı, diğer tıp okullarından birçok öğrenciyi kendine çekti. Corrigan'ın sınıfı genellikle şehirdeki diğer tıp öğretim üyelerininkinden üç kat daha kalabalıktı. Onun popülerliği sayesinde tıp sınıfının aynı kurumdaki cerrahi ve anatomik sınıflardan iki hatta üç kat daha kalabalık olması sık rastlanan bir durumdu. Bu çok sıra dışıydı çünkü Dublin anatomik eğitimiyle ünlüydü ve anatomi derslerine kayıtlı öğrenci sayısı genellikle tıp derslerine kayıtlı öğrenci sayısının beş katıydı. Corrigan'a onur ödülleri yağdırılmaya başlanması uzun sürmedi. Yaklaşık kırk yaşındayken London College of Surgeons diploması kendisine verildi ve kurumun tüzüğüne göre diploma ancak sınavdan sonra verilebildiğinden Corrigan'ın sınavı fakülte ve diğer kolej üyelerinin önünde "Aort Kapakçıklarının Yetersizliği" adlı tezin okunmasından oluşuyordu. 1849'da Dublin Üniversitesi ona _honoris causa_ olarak Tıp Doktorluğu derecesi verdi.

Corrigan'ın Dublin'deki tıp kariyerinde tek bir aksilik yaşandı.
İrlanda Tabipler Koleji'nde fahri üyelik için ilk önerildiğinde reddedildi. Sebep tamamen tıbbi konularla ilgili değildi. Corrigan, 1845 ile 1850 arasındaki korkunç yıllarda İrlanda'daki kıtlık vakalarından sorumlu olan İrlanda Sağlık Kurulu'nun en aktif üyesiydi. Bu Kurul, kıtlık ateşi vakalarına bakmak üzere ülkeye gönderilecek doktorlara günde yaklaşık beş şilin verilmesini önerdi. Bu ücretin yetersiz
görülmesi ve Kurulun bu konudaki kararının bir protesto fırtınasına yol açması kolayca anlaşılabilir. Graves bu konuda çok sert bir şekilde yazdı ve Corrigan'ı bunda herhangi bir rolü olduğu için suçladı. Sonuç olarak Dr. Corrigan bir süre Dublin'deki tıp mesleğinde en çok nefret edilen hekim oldu.

Corrigan, bu konuda sahip olabileceği herhangi bir nezaket eksikliğini telafi etti {210} ancak, çok geçmeden 1855'te kolejin lisansını aldı. İki yıl sonra Üye seçildi. İki yıl daha geçmeden Kolej'in Başkanı seçildi ve üst üste dört yıl yeniden seçilmenin benzeri görülmemiş onuruna erişti. Kolej, Dr. Corrigan'ın ünlü İrlandalı heykeltıraş Foley tarafından yapılmış bir heykelini, kendisi hayattayken salonuna yaptırarak suçunu telafi etti.

Kıtlık ateşi yıllarındaki özverili çalışmaları iyi biliniyordu. Kardeş doktorlarının ona verebileceği neredeyse her türlü ayrıcalığı elde ettikten sonra, baronet unvanı aldı. Bu unvanın, esas olarak kıtlık sırasındaki hizmetleri için bir ödül olduğu, ancak aynı zamanda Eğitim Komiseri olarak İrlanda'daki ulusal eğitimin iyileştirilmesine cömertçe ayırdığı zaman için de verildiği anlaşıldı.

Baronet unvanını aldıktan kısa bir süre sonra, Sir Dominic, Dublin'de Liberal çıkarları doğrultusunda Parlamento'da bir koltuk için aday oldu. İlk başta başarısız oldu. Ancak 1869'da hükümet üyelerinden biri olarak geri döndü ve beş yıl boyunca Parlamento'da oturdu. Çok etkili bir konuşmacı olduğu için Parlamento'da çok belirgin bir izlenim bırakacağı düşünülüyordu. Ancak, bu belagat türü, Sir Dominic'in İrlanda çıkarlarını etkileyen bir yasa tasarısı
değerlendirildiğinde her zaman güvenilebilecek adamlardan biri olarak görülmesine rağmen, soğuk İngiliz Avam Kamarası'nda özel bir etki yaratmadı. 1874'te yeniden seçilmekten yenildi, ancak bu onun için daha çok bir itibardır, çünkü o zamanlar belediye siyasetinde çok güçlü olan Dublin'li şarap üreticileri ona yaklaşmış ve Parlamento'nun bir sonraki oturumunda gündeme gelecek olan Pazar Kapanış {211} Tasarısı'nı aktif olarak desteklememeyi kabul etmesi koşuluyla üyeliği teklif etmişti. Sir Dominic böyle bir anlaşmayı kesinlikle yasama onuruyla tutarlı olarak değerlendirmeyi reddetti ve sonuç Parlamento kariyerinin sonu oldu. Ancak Parlamento'daki yılları onu tıp veya genel bilime olan ilgilerinden ayırmadı. Özellikle zoolojiye ilgi duymaya devam etti ve Dublin Hayvanat Bahçesi'ne cömertçe katkıda bulundu. Arazisi kayalık bir kıyı şeridine kadar uzanan Dalkey'deki ikametgahı, akvaryumu için birçok örnek elde etmesini sağladı ve bunlar genellikle en aktif koleksiyonculardan biri olduğu Dublin Hayvanat Bahçeleri'ne aktarıldı. Yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen Parlamento kariyeri boyunca, Cuma gecesi Londra'dan ayrılıp Cumartesi sabahı saat sekiz civarında Dublin'e varmak onun alışkanlığıydı. İstasyondan doğrudan Hayvanat Bahçeleri'ne gitti ve Zooloji Derneği Görevlileri Konseyi'nin her Cumartesi sabahı davetli konuklarla birlikte verdiği keyifli kahvaltıya katıldı. Mizah yeteneğiyle dikkat çekiyordu ve bu kahvaltılardaki varlığı her zaman takdir ediliyordu çünkü ilerleyen yaşına rağmen olayın zevkine katkıda bulunacağından emindi. Arkadaşları, Parlamento kariyerinin, hayatının o döneminde sağlığı için ciddi bir dezavantaj olabileceğinden korkuyorlardı ve korkuları temelsiz değildi. Ayaklarında izler bırakan ve bir süre yürümesini çok zorlaştıran ve onu tüm yaşamı boyunca sakat bırakan gut hastalığından ciddi şekilde muzdaripti. Hayatı boyunca çok çalışmış ve yetmiş yaşında neredeyse başka bir kariyere, siyasete yönelmiş bir adam olmasına rağmen Sir Dominic neredeyse seksen yaşına kadar yaşadı; böylece "iş değil, endişe öldürür" şeklindeki eski aforizmayı örneklendiriyor ve {212} büyük adamların aşırı canlılıklarıyla da büyük oldukları ve hayatlarını en zor işlerde geçirebildikleri, ancak bir kaza olmadığı takdirde insan varoluşunun ortalama süresi olarak kabul edilen zamandan bile daha uzun bir yaşa kadar yaşayabildikleri gerçeğine dair başka bir örnek sunuyor.

Çağdaşların yüksek saygısı mutluluk sağlayabilirse, Corrigan'dan daha mutlu hayatlar yaşayan çok az insan vardır. Dublin'deki meslektaş kardeşlerinin veya ilgilendiği bilimsel kuruluşların
hediyesinde kendisine bahşedilmeyen hiçbir onur yoktu. Kraliyet Zooloji Derneği'nin
başkanıydı, kurucularından biri olduğu Dublin Patoloji Derneği'nin başkanıydı ve Dublin Eczacılık Derneği'nin
ilk başkanıydı. Henüz
elli yaşında değilken İrlanda'da Kraliçe'nin özel hekimi yapıldı ve Dublin'deki Kral ve Kraliçe'nin Hekimler Koleji'nin başkanlığına beş kez seçilme rekoruna sahipti--tıp kariyerindeki tek ciddi aksilik olan kolej tarafından sadece birkaç yıl önce kara listeye alınmasını telafi etmeye fazlasıyla yetiyordu. Yabancı tıp dernekleri onu fahri üyeliğe davet etti
ve yabancı üniversiteler ona birçok derece verdi.

O zaman, onun ölümünün ardından, mesleki çalışmalarına, toplumun etkili bir üyesi olarak konumuna ve en yüksek zekaya ve tamamen muhafazakar bir vatanseverliğe sahip bir adam olarak en yüce karakterdeki övgülerin geldiğini anlamak kolaydır. Londra
_Lancet_ ölüm ilanında şöyle diyordu: "Sir Dominic Corrigan'ın ölümüyle,
tıp mesleği en göze çarpan üyelerinden birini,
Edinburgh Üniversitesi en seçkin mezunlarından birini ve
İrlanda ırkı en iyi örneklerinden birini kaybetti. Sir Dominic, mükemmel bir İrlandalı olmasına ve din konusunda samimi bir Katolik olmasına rağmen, bir bağnaz olmak için yapısında çok fazla mizah ve çok fazla insanlık vardı. İrlanda için, tüm kamu adamlarının Sir Dominic'in zor ve hassas sorularla başa çıkarken alışılmış şekilde gösterdiği kadar ılımlılık, sağduyu ve iyi mizah sergilemesi iyi olurdu."

Aynı zamanlarda _British Medical Journal_, Corrigan'ın ilişkili olduğu seçkin çağdaşlarına dikkat çektikten sonra, onun "_haud minimus inter magnos_--büyükler arasında en önemsizi olmadığını" söyledi. Biyografi yazarı, "Gerçekten de," diye ekledi, "daha sonraki ve bağımsız gözlemlerle doğrulanan, dehanın gerçek testi olan kavramsallaştırmanın özgünlüğü, doğal yasaların işleyişinin doğru bir şekilde değerlendirilmesi, hastalık fenomenlerinin üretilmesi ve değiştirilmesi, hipotezlerini gerçek deneyimle test etme konusundaki nadir bir yetenek ve bunların güçlü bir şekilde açıklanması konusunda çağdaşları arasında muhtemelen eşi benzeri yoktu." 

İrlanda'daki en üst düzey İngiliz yetkililerle ilişkisi de dahil olmak üzere tüm onur ve siyasi nüfuzuna rağmen, Sir Dominic Corrigan tutarlı ve sadık bir Katolik olarak kalmıştı. Çocukken Maynooth'ta eğitim gören, hayatının en yoğun yıllarının çoğunda, genellikle pozisyona bağlı görevleri yerine getirmek için zaman ayırmanın çok zor olduğu
yıllarda kolejin hekimi olarak kalmaktan gurur duyuyordu. Hayatının sonuna kadar danışman hekimdi. Çeyrek asır sonra bile, Dublin'in yoksulları tarafından unutulmadı bile; onlar, sıkıntılardaki nazik yardımlarını ve genellikle hassas İrlandalı hassasiyetlerine zarar vermeyecek şekilde incelikli bir özenle düzenlenen cömert yardımlarını hatırlıyorlar.

İrlanda Tıp Fakültesi, Graves, Stokes ve Corrigan'da, bir zamanlar başka hiçbir ulusa verilmemiş olandan daha büyük bir çağdaş grubuna sahiptir. On dokuzuncu yüzyıl tıbbından, çalışmalarından elde edilen tüm ilhamı ortadan kaldırsaydık, tıbbi ilerlemenin tarihinden çok fazla değer
eksikliği olurdu. Bu
adamlar, hekim olarak işlerinin profesyonel tarafıyla derinden iç içeydiler ve hiçbir şekilde para kazanma peşinde değillerdi.
Tüm kariyerlerindeki bir diğer çok ilginç aşama ise, hiçbirisinin kendisini sadece tıp çalışmalarıyla meşgul etmemiş olmasıdır. Hepsinin tıpla birlikte sadakatle ve başarıyla takip ettikleri hobileri vardı ve hepsi tıp mesleğinin yükselmesiyle, özellikle üyelerinin haklarını güvence altına almakla ve zavallı hasta insanları şarlatanların ve sahtekârların sömürüsünden kurtarmakla derinden ilgileniyorlardı. Hepsi zamanlarını, en değerli varlıklarını, arkadaşlarının siyasi ve sosyal çıkarları için harcadılar ve bunu yaparken sadece kendi nesillerinin hemen önündeki sorunu çözmelerine yardımcı olma görevlerini yerine getirdiklerini hissettiler.

{215}

JOHANN MUELLER, ALMAN TIPININ BABASI

{216}

O halde, öğretmenin kişisel etkisinin akademik bir sistemi bir şekilde ortadan kaldırabileceğini, ancak bu sistemin kişisel etkiyi hiçbir şekilde ortadan kaldıramayacağını söylüyorum. Etkiyle
hayat vardır, etki olmadan hayat yoktur; Etki, hak ettiği
pozisyondan mahrum bırakılırsa, bu şekilde ortadan kaldırılamaz, sadece düzensizce, tehlikeli bir şekilde patlak verir. Öğretmenlerin öğrenciler üzerindeki kişisel etkisi olmadan akademik bir sistem, bir Arktik kışıdır; buzla kaplı, taşlaşmış, dökme demirden bir üniversite yaratır ve başka hiçbir şey yaratmaz.
--Newman, _Bir Üniversitenin Fikri_.

{217}

JOHANN MUELLER, ALMAN TIPININ BABASI

Almanya, son yarım yüzyılda ilerici tıpta o kadar büyük bir yer işgal etti ki,
Töton ırkının modern tıbbi ilerlemenin başı ve cephesi olmadığı bir zamanı hayal etmek oldukça zordur. İtalya'da beş yüzyıldan fazla süredir var olan liderlik, ancak on dokuzuncu yüzyılın başında Almanya'ya geçti. Alman tıp düşüncesinin ilk büyük lideri Johann Mueller'di ve etrafında toplanan harika öğrenci grubuna Alman tıbbı, onu tıp dünyasında hala sahip olduğu önemli yere
yavaş yavaş getiren inisiyatifi borçludur. O zamandan beri Almanya'da bulunan büyük öğrenim kurumları, Mueller çalışmalarına başladığında modern sistematik düzenlemelerine benzer bir şeyle
var değildi. Mueller'in ayak izlerini hemen takip eden büyük öğretmen neslini ortaya çıkaran şey, kurumsal yöntemlerin sağladığı bilimsel yardımlar değil, bir öğretmen olarak adamın harikulade etkisiydi. Mueller'in hayatından daha fazla hiçbir yerde, sistemin ve kurumun, adam ve yöntemleriyle karşılaştırıldığında eğitimde çok az şey ifade ettiği kesin olarak kabul edilemez. Mueller'in kariyerinin temel noktası, biyoloji ve tıp ile ilgili tüm biyolojik bilimler için yaptığından bile daha fazla, bilimsel sonuçlarını karakterize eden harika düşünce muhafazakarlığıdır; aynı zamanda, deneysel yöntemlerin daha önce hiç uygulanmadığı şekilde tıbba uygulanmasına başlamıştır. Fizyologların, Woehler'in ürenin yapay olarak üretilmesi olasılığına ilişkin son keşifleri nedeniyle, yaşamın evrenin şemasında pek bir şey ifade etmediği düşüncesine kolayca yönlendirilebilecekleri bir zamanda, Mueller, yaşamsal enerjinin kimyasal veya fiziksel kuvvetleri yönlendirebileceğini ancak onlarla karıştırılmaması gerektiğini tutarlı bir şekilde öğretmeye devam etti. Sanki, hepsi yaşam eyleminin sonucu olan karbon bileşiklerinin kimyasının gelişiminde, materyalist görüşlerin hakim olması bekleniyordu. Ancak Mueller, yaşamın her zaman canlı organizmalar içindeki tüm fiziksel ve kimyasal kuvvetleri yöneten ve koordine eden yönlendirici ilke olarak kaldığını; ve yaşamsal ilkenin maddeye bu kadar yakından bağlı olan bu kuvvetlerden tamamen bağımsız olduğunu ileri sürdü. Mueller'in tüm öğrencileri ve bunlar on dokuzuncu yüzyılda Almanya'daki temsili biyolojik bilim insanlarıydı, bu konuda onun ayak izlerini yakından takip ettiler ve sonuç, Alman filozoflarının sistemlerinde önceki tüm felsefi spekülasyon sistemlerinden mutlak bağımsızlığın gerekliliğini ne kadar vurguladığını fark ettiğimizde daha da şaşırtıcı olan Almanya'daki biyolojide bir düşünce muhafazakarlığıydı. O halde, Johann Mueller'i bu kadar muhafazakar bir düşünür yapan ve deneysel gözlemler için dehasına zarar vermeyen eğitim yönteminin ne olduğunu bulmak çok daha ilginçtir. Daha önceki yıllarında iş başında olan etkiler, onu daha sonra biyolojideki materyalist eğilimlere karşı bir kale haline getiren ve yine de özgünlüğünü bozmayan etkilerdi. İlk eğitimi, genellikle düşüncenin bağımsızlığına açıkça zararlı olduğu düşünülen etkiler altında elde edildi ve yine de büyük bir düşünür ve araştırmacı olarak kaderini yerine getirmesine yardımcı olmuş gibi görünüyor. {219} Mueller, şüphesiz modern bilimin en büyük adamlarından biridir ve Alman tıbbına bugünkü önemini ve prestijini kazandıran sistem ve araştırma yöntemlerinin tanınmış kurucusudur.

Son yıllarda Mueller'e birçok övgüde bulunuldu çünkü Virchow'un öğretmeni olarak, Virchow'un yaptığı çalışmalara yönelik övgülerin bir kısmının, büyük Alman patoloğunun ilhamını ve araştırma yöntemlerindeki eğitimini çok fazla borçlu olduğunu kabul ettiği adamı yansıttığı düşünülüyordu. Virchow'un ölümü çok doğal olarak on dokuzuncu yüzyılda Alman tıbbında başarılmış olanların hatırlanmasına yol açtı ve bunun çoğundan Johann Mueller en azından dolaylı olarak sorumlu olarak kabul edilmelidir, çünkü birçok büyük Alman tıp
bilimcisinin erken eğitimlerini ona borçluydu. Bu adamların hepsi, Alman tıbbının ilerlemesini Mueller'in tanıttığı
yöntemlere atfetmekten çekinmediler. Yirminci yüzyılın başında, Alman Anavatanından
çok uzak bir ülkede tutulduğu değerin bir kısmı, Cincinnati'den Dr. C. A. L. Read'in, Amerikan Tabipler Birliği'nin eski Başkanı, New York Eyalet Tıp Derneği'nin son toplantısında kendisine yaptığı şu övgüden anlaşılabilir. Virchow'a övgüler yağdırırken Dr. Read, Virchow'un o Üniversitede öğrenci olarak çalışmaya başladığı dönemde Berlin'deki tıp fakültesini ayrıntılı olarak anlattı. Şöyle dedi:

"Fakültede, döneminin en önde gelen cerrahı Dieffenbach; aynı yıl Zürih'ten gelip sadece öğretim kuruluna katılmakla kalmayıp bakanlık için rapor danışmanı olarak görev yapmak ve Kral'a sıradan hekim olarak hizmet etmek üzere gelen büyük hekim Schoenlein; Patoloji Enstitüsü'nden sorumlu olan Froriep; bakanlıkta tıbbi işler için özel heyette bir koltuğu olan {220} aynı zamanda tıbbi danışman olan Caspar vardı; ancak hepsinin üzerinde, Fizyoloji Profesörü Johann Mueller'in entelektüel figürü yükseliyordu. O, cesareti olan orijinal bir dehaydı ve aslında fizik bilimini spekülatif felsefeden ayıran
egoist görüşlerin hakim olan samanından kanıtlanmış gerçeğin buğdayını ayıklamakla meşguldü. Bichat ve Fransız okulundan aldığı ilhamla harekete geçen Fizyoloji Profesörü, daha önce ayrıntılı olarak
işlenmiş gerçekleri laboratuvarda yoğun bir şekilde yeniden test ediyordu. Haller, Whytt, Spalanzani, Cullen, Prochaska, John Hunter, Bells, Magendie, Berzelius ve Bichat'ın kendisi tarafından."

Bu, Johann Mueller'e ölümünden yaklaşık elli yıl sonra yapılan bir övgüdür. Virchow'un Berlin'deki cenaze törenindeki övgüsü daha da coşkuludur. O zamanlar otuz yedi yaşında olan ve gücünün zirvesinde olan Virchow, yaşayan patologların en büyüğünü kabul etmiş, siyasi görüşleri nedeniyle az çok rezil bir şekilde bıraktığı Üniversite'de Patoloji Profesörü olmak için Berlin'e geri çağrılmış, çok saygı duyduğu ve onurlandırdığı ve ilhamının kendi kariyerinde çok şey ifade ettiğini hissettiği öğretmen hakkında fazla bir şey söyleyememişti. Şöyle dedi:

"Hepimizin, büyük tıp ailesinin temsilcileri, öğretmenler ve
öğretmenler, uygulayıcılar ve araştırmacılar olarak karşılıklı olarak yas tuttuğumuz ve
hatırası hala canlı bir şekilde bizimle olan bu büyük adamı onurlandırmak için zayıf güçlerim harekete geçirildi. Ne gündüz kaygıları ne de gece emekleri,
onun kaybı için hissettiğimiz üzüntüyü zihnimizden silebilir. Eğer irade eylemde bulunsaydı, uygun takdirin
umutsuz görevini ne kadar da memnuniyetle denerdim. Çok az kişi,
benim gibi, gelişimin her aşamasında yanlarında bu büyük ustaya sahip olma ayrıcalığına erişmiştir. İlk adımlarımı bir tıp öğrencisi olarak yönlendiren onun eliydi. Sözleri doktora derecemi ilan etti ve o noktadan, şimdi soğuk görüntüsünün bize baktığı yerden, dekanlığı altında Özel-Doçent olarak ilk kamusal dersimi verirken, nazik gözleri
bana sıcak bir şekilde parladı. Ve sonraki yıllarda, kendi seçimiyle, çok sayıda öğrencisi arasında, Dar fakülte çemberi içinde yanında oturmak üzere seçilmişti.

"Ancak, doğal yaşam biliminin tüm alanına başkanlık eden bir adamı nasıl bir dil yeterince övebilir; ya da bir dil, büyük krallığının sınırlarını kendi bölünmemiş
hükümeti için çok büyük olana kadar genişleten
usta zihni nasıl tasvir edebilir? Birkaç kısa dakikada, bir nesilden fazla süren, huzursuz seferlerde, her yeni zaferi yalnızca ayaklarını basabileceği ve cesurca yeni zaferler arayacağı bir bakış açısı
olarak kullanan bir fatihin tarihini çizmek mümkün müdür?

"Yine de çağrıldığımız görev budur. Mueller'i çağdaşlarının gözünde bu kadar yüksek bir yere
yükselten şeyin ne olduğunu; kıskançlığın onun önünde
susmasını sağlayan
sihirli şeyin ne olduğunu ve yeni başlayanların
kalplerini kendisine zincirlemek ve onları uzun yıllar boyunca esir tutmak için hangi gizemli
yolları bulduğunu sorgulamalıyız? Bazıları, Mueller'de doğaüstü bir şeyler olduğunu, tüm görünümünün sıra dışı bir şey olduğunu söylediler ve bunda da haklılar. Bu etkili etkinin
tamamen onun olağanüstü orijinal yeteneklerine bağlı olmadığı, zihinsel büyüklüğünün geçmişi hakkında bildiklerimizden kesindir."

Virchow'un övgüsü bundan daha coşkulu veya daha kapsamlı olamazdı.
Onun takdiri, adamın diğer tüm tıbbi görüşleri için standart olmuştur. Mueller'in şu anda Almanya'da ne kadar onurlandırıldığı, en iyi şekilde {222} Alman tıp topluluklarının toplantılarında adının saygıyla ve sıklıkla övgüyle anılmasından anlaşılabilir. Johann Mueller'in, Almanya'ya tıbbi bilimsel ilerlemenin en ön saflarında şu anki konumunu kazandıran tıptaki bilimsel yöntemin kurucusu olarak anılmadığı neredeyse hiçbir toplantı geçmez. Yarı şakayla söylenmiş olsa da, kesinlikle yarı ciddi bir ifadedir ki, hiçbir tıp topluluğunun toplantıları, Alman anavatanının sınırları içinde, büyük bir Johann
Mueller, modern Alman tıbbının saygı duyulan hamisi. Bu, Amerikan modasına göre
abartılı bir
nükte değil, Alman tıp zihinlerini meşgul eden, modern tıbbın en ilerici okulunu kuran ve bunu yaparken memleketine onur getiren adama ilişkin samimi bir
Tötonik duygu ifadesidir.

Johann Mueller, 14 Temmuz 1801'de Coblentz'de doğdu. Yaklaşık altı ay önce, Avusturya İmparatoru, 9 Şubat 1801'de imzalanan Luneville antlaşmasıyla, Ren Nehri'nin sol yakasındaki tüm Avusturya topraklarını Fransız Cumhuriyeti'ne devretti. Başpiskoposlar ve hüküm süren prensler olan ve yüzyıllardır Koblentz'de ikamet eden Treves seçmenleri, bu antlaşmayla Alman yöneticilerin
listesinden sonsuza dek silindiler. Johann Mueller doğduğunda, Ren ve Mosel Bölgeleri'nin Fransız valileri, Fransız Devrimi'nin başlangıcından bu yana, zulüm korkusuyla evlerinden
kovulan Fransız soylularının en sevdiği yerleşim yeri olan eski kentte ikamet etmeye başladılar.

Mueller'in babası bir kunduracıydı ve Cizvitler sokağında küçük bir evde yaşıyordu, bu ad, babalarının uzun yıllardır bir okulu olduğu için verilmişti. Johann'ın eğitimini Cizvitlerden alması {223} kader değildi, çünkü tarikat onun doğumundan yaklaşık otuz yıl önce bastırılmıştı ve Ren bölgesinde uzun yıllar boyunca yeniden kurulamadı. Mueller ailesinin koşulları, geniş bir eğitim umudunu teşvik edecek türden değildi, ancak babası oğlu için mümkün olan en fazla okul eğitimini sağlamak için her türlü yolu denemiş gibi görünüyor. Babasının erken ölümü, Mueller'i aile fedakarlıklarından elde edilebilecek her türlü avantajdan mahrum bırakacaktı, ancak annesi, ailelerini iyi yetiştirmeyi ve çocuklarına olumsuz koşullara rağmen eğitim sağlamayı başaran bu harika kadınlardan biriydi. Johann, iki kız kardeşi olan beş çocuğun en büyüğüydü. Babasından büyük, güçlü, sağlıklı bir yapı ve onurlu bir araba almış olmasına rağmen, annesinin her şeyi düzene koyma becerisine, girişimcilikteki kararlılığına ve yorulmak bilmez sıkı çalışma yeteneğine sahip olduğu gerçeğiyle çok
gurur duyuyordu. Babasının ölümünden sonra, annesinin enerjisi ve sağduyusu, yaşlı Mueller'in yardımcılar aracılığıyla kurduğu işi sürdürmesini sağladı ve Coblentz, Napolyon savaşları sırasında sürekli olarak askerlerle dolup taşan bir bölgenin merkezi olduğundan, ayakkabıcılık ticareti karlı oldu.

Johann bu işi öğrenmiş gibi görünüyor, ancak annesi onun on bir veya on iki yaşında ciddi bir şekilde eğitimine başlamasını sağlamayı başardı. Bu sıralarda, daha sonra Almanya'daki Katolik düşüncesinin büyük lideri olan ve Alman Katolik yaşamı ve ilerlemesinde çok şey ifade eden ünlü Goerres Gesellschaft'a adını veren Joseph Goerres, Coblentz'deki Sekunden Schule veya ortaokulda profesördü ve yakın zamanda fizyolojiye özel bir atıfta bulunarak doğa felsefesi üzerine incelemeler yayınlamıştı. Mueller bu okula 1810'da girdi ve Goerres profesörlüğünden ancak 1814'te istifa etti, ancak siyasi bir eserin yayınlanması nedeniyle ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Goerres'in genç Mueller üzerinde ne kadar etkisi olduğu bilinmiyor, ancak öğrencilik yıllarında bile çeşitli türlerde doğa koleksiyonları yapmasına yol açan doğa bilimlerine olan değerli sevgisinin en azından bir kısmı, filozof fizyologun etkisi altında edinilmiş gibi görünüyor. Almanya'nın geleceğini etkilemek için Koblentz'deki diğer vatandaşlarından daha fazla kaderlendirilmiş olan iki adamın yörüngelerinin birbirine değmesi, her ikisinin de hayatında her zaman ilginç bir düşünce olarak kalmalıdır.

Johann'ın ebeveynleri, beklenebileceği gibi, Treves'in manevi prensliğinin başkenti olan eski Katolik Renanya'da, Roma Katolik Kilisesi'nin sadık üyeleriydi. Johann, hayatının çok erken dönemlerinde rahip olma isteğini tasarladı. Annesi, oğlunun fikrine sevinerek, onun eğitimini güvence altına almak için mümkün olan her fedakarlığı yapmaya hazırdı. Johann, rahiplik için eğitim amacıyla, Cizvit geleneğinin ve eğitim yöntemlerinin hala devam ettiği ve eski Cizvit öğrencilerinden bazılarının Mueller'in öğrenci olduğu dönemde (1810-1817) bile görev almış gibi göründüğü eski bir Cizvit koleji olan Sekunden Schule'ye girdi.

Mueller'in antik dilleri bu kadar iyi bilmesinin nedeninin, Coblentz'deki okulda devam eden Cizvit öğretileri gelenekleri ve belki de onlar tarafından eğitilen bazı eski ustaların ve öğretmenlerin varlığı olması muhtemel görünüyor. Platon ve Aristoteles'in kendi çevirilerini yaptı ve özellikle her zaman orijinalinden olmak üzere ikincisine başvurdu ve büyük Yunan felsefi doğa bilimcisinin eserine ömür boyu saygı duydu, Latince'yi o kadar iyi kullandı ki rahatlıkla konuşabiliyordu ve Bonn Üniversitesi'ndeki tartışmalarda pratik yapması dili ona daha da tanıdık hale getirdi. Latince'yi Almanca'dan daha iyi yazdığı
söyleniyordu. Napolyon'un düşüşünden sonra Prusya hükümeti Renanya'nın bu bölgesindeki okulların yeniden düzenlenmesini üstlendi ve Mueller bilimsel çalışmalara daha fazla ilgi duymaya başladı. Bu sırada kendini matematiğe adadı ve bunu Pestalozzi'nin eski öğrencisi Profesör Leutzinger'in yanında çalıştı. Mueller, üniversitedeki tezine eklediği hayat taslağında ona özel bir minnet borcu olduğunu
duyduğunu ifade etti. Mueller, dediğimiz gibi, okul yıllarında doğal nesnelerin koleksiyoncusu oldu. Bir süre özellikle kelebeklerle ilgilendi ve çevredeki tüm türleri topladı. Örümceklere karşı tuhaf bir hoşnutsuzluğu vardı ve bu tüm hayatı boyunca onunla kaldı. Ancak bunun üstesinden gelmeyi başardı ve o böceğin gözleri ve korkunun etkisi altında veya avına saldırmak üzereyken değişen ifadeleri hakkında önemli çalışmalar yaptı. Böcekle ilgili hissiyatı, daha sonraki yaşamında viviseksiyona karşı hoşnutsuzluğunda karakteristik bir ifadeye sahip olan belirli bir kadınsı zihin kalitesinin göstergesidir. Hayvanların korkunç bir acının ortasında kurban edilmesi gerektiği sonucuna, çok kesin bir bilimsel nokta belirlenmediği ve gereksiz acı çektirmekten kaçınmak için her türlü önlem alınmadığı sürece varamazdı. O zaman bile başkalarının bu işi yapmasını tercih etti ve birden fazla kez bu tür anormal koşullar altında hayvan deneylerine dayanan fizyolojik gözlemlerin yanlışlığına işaret etme fırsatı yakaladı ve sonuçların sıklıkla yalnızca analoji yoluyla sonuçlar verdiğini ve hayvan benzerliği veya mutlak fizyolojik bağlantı gibi katı bir mantıkla olmadığını vurguladı.

{226}

Viyana'lı Profesör Bruecke'nin Mueller'in hayatına dair bir taslağında, kendisi de on dokuzuncu yüzyılın en seçkin fizyologlarından biri olan ve Viyana Üniversitesi'nin avlusunda mermer bir büst ve tabletle kendisine saygılarını sunduğu
büyük Avusturyalı fizyolog, Mueller'in ününün nedenlerini çok iyi özetliyor. Profesör Bruecke'nin övgüsü
17 Temmuz 1858 tarihli Londra'daki _Medical Times and Gazette_ gazetesinde bulunabilir. "Eğer," diyor, "Mueller'in, yüksek entelektüel birikiminden, muazzam çalışma gücünden, karakterinin enerjisi ve muazzamlığından ve aktif ve güçlü bedensel yapısından bağımsız olarak, günümüz bilim insanları arasında tartışmasız bir şekilde sahip olduğu
egemen konumu hangi koşullara borçlu olduğunu sorarsak,
her şeyden önce bunun entelektüel gelişiminin inşa edildiği temellerin genişliğinden ve derinliğinden kaynaklandığını kabul etmeliyiz."
Profesör Bruecke daha sonra Mueller'in daha önceki yıllarını meşgul eden bilimsel ilgi alanlarının çeşitliliğinden ve kendini adadığı her şeyi ne kadar titizlikle başardığından bahsediyor. Modern eğitim yöntemlerimiz ve özellikle uzmanlaşma eğilimi ve uzmanların erken yaşlardan itibaren oluşumu hakkında çok ilginç bir düşünce, Bruecke'nin Mueller'in tüm alanlardaki çalışmalarının kapsamı ve çeşitliliği hakkındaki açıklamasında bulunabilir. Bu çeşitli entelektüel ilgi alanlarının dehasının gelişimini engellediğini düşünmekten uzak, büyük dehanın karakteristik özelliği olan o geniş zihnin evrimine yardımcı olduklarını düşünüyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:

"Okul günlerinde Mueller'in dikkati, salt tıp müfredatının çok ötesindeki çalışma konularına yönelmişti, çünkü onu şiir ve retorik, Alman dili ve edebiyatı, Shakespeare ve Dante üzerine ünlü profesörlerin derslerine katılırken buluyoruz." Gerçekte, Bruecke, bilimsel keşifler yapma olasılığının, aklı bilimde bir uzmanlık alanının dar sınırları boyunca yönlendirilmiş olanlardan daha düşük olduğunu anlamış gibi görünüyor. Sürekli olarak sadece bu dar görüşlü ilginin alanında olanı görmeye eğitilen zihin, kendisini
bilinen ufkunun ötesine asla yükseltmez.

Bu gerçekçi, pratik çağda çok işe yaramaz olduğu düşünülen eski klasik eğitim, bize bilimdeki tüm büyük keşifleri
veren adamların zihinlerini eğitti. Birçok şeyin
ciddi bir şekilde incelenmesinin sonucu olan entelektüel gücün
evrimi, gelecekteki orijinal çalışmalara engel olmaktan çok bir yardım olduğunu kanıtladı. Bu büyük bilimsel araştırmacıların hiçbiri, başlangıçta
yapacakları işin hiçbir ipucuna sahip değildi. Araştırmalarının, önemli keşiflere yol açan belirli hatlar boyunca yürütülmesi neredeyse bir kaza gibi görünüyor. Onlar için gereken şey özel bir eğitim değil, onları
bilinenlerin üzerinde yüksek bir düşünce düzeyine
yerleştiren ve bilimde ilerleme
arayan zihinsel gelişimdi.
Mueller, sonunda bir rahip olma fikrini yıllarca eğlendirmeye devam etti. Ancak, yaklaşık on altı yaşındayken Goethe'nin çalışmalarına derinden ilgi duymaya başladı ve özellikle büyük şairin bilimsel konularla ilgili çalışmalarından etkilendi. Bu sıralarda bitki ve hayvan koleksiyonlarına ilgi duymaya başladı ve fizyoloji çalışmalarını ciddiye almaya başladı. Lavater'in çalışmaları o zamanlar hala yeterince yeniydi ve en azından genç öğrenciler için yeniliğinin pek bir etkisi kalmamıştı. On sekiz yaşındayken Mueller Bonn'a gitti ve üniversite kariyerine başlamak üzereyken teoloji okuyup okumaması konusunda tereddüt etti. Ancak doğa çalışmalarına olan doğal ilgisi sonunda bilimsel bir kariyere karar vermesine neden oldu ve tıp çalışmalarına başladı.

{228}

Tıp çalışmalarına büyük bir coşkuyla başladı. Öğretmeni olmasının yanı sıra kişisel bir arkadaşı olan Mayer'in özel rehberliği altında kendini anatomi çalışmalarına adadı. Öğrencilik yıllarında sık sık tekrarlanan ancak Mueller'in daha sonraki yaşamında düzeltmeye ve kalıcı bir izlenim olarak reddetmeye en çok özen gösterdiği ifadelerinden biri, ünlü "Neşterle
gösterilemeyen şey, varolmaz." idi. O dönemde Bonn'daki fizyoloji profesörü, özellikle derslerinin harika çekiciliği ve başkalarında coşku uyandırma gücüyle tanınan ünlü Fredrich Nasse'ydi ve bilimsel çalışmalara doğal olarak bu kadar meraklı olan Mueller'in, daha sonra asla kaybetmediği çalışmaya karşı bir ilgi duyması şaşırtıcı değildir.

Mueller'in tıp eğitiminin ikinci yılında Bonn Üniversitesi, fetüste solunum konusunun araştırılması için verilecek olan birinci ödülünü duyurdu. Mueller o zamanlar tıp öğrencisi olarak henüz birinci sınıfta olmasına rağmen, bu zor konuyla boğuştu ve tüm boş zamanını şüpheli noktaların gösterilmesi ve araştırılması için deneyler düzenlemeye adadı. Ödülü aldı ve Virchow, bu konuda kesinlikle iyi bir yargıç, öğrencilik günlerindeki bu çalışmanın hem öğrenme düzeyi hem de ayrıntılı olarak açıklanan deneylerin sayısı ve cesaretiyle ayırt edildiğini söylüyor. Mezuniyet anında, yirmi birinci yılındaki genç doktor, zaten tanınmış bir adamdı. O zamandan sonra yaptığı her şey dikkat çekti ve hazır bir izleyici kitlesine sahipti. Mueller'in zihni, bundan sonra sürekli olarak doğal prensipleri göstermek için deneyler düzenlemekle meşguldü. Bu deney yapma alışkanlığını ne kadar ileri götürdüğü, sürekli pratik ve yoğun dikkat sayesinde edindiği kasları üzerindeki kontrol alışkanlıklarından anlaşılabilir. Kulaklarının kasları üzerinde tam bir kontrole sahipti ve sık sık hareketleriyle arkadaşlarını eğlendiriyordu. Bu oksipito-frontalis kasının ön ve arka kas kısımları, kafa derisini kolayca hareket ettirebiliyor ve saçında tuhaf rahatsızlıklar yaratabiliyordu. Bu kas kontrolü alışkanlıkları birçok kişide vardır. Ancak Mueller'in diğer edinimleri çok daha nadirdir. Göz bebeklerini istediği zaman daraltabilir veya genişletebilir,
bir aynanın önünde pratik yaparak irisini kontrol edebilir ve
kulak içindeki kemikleri birbirine bağlayan küçük kasları, yani çekiç, örs ve üzengiyi kullanarak istediği zaman duyulabilir bir
klik sesi çıkarabilir.

En azından bir keresinde yaptığı deney alışkanlıkları onu oldukça
gülünç bir duruma soktu. Askerlik hizmetini yaparken, bir gün "Silah emri" emri verildiğinde, Mueller, çakmaklı tüfeğinin namlusuna birbiri ardına parmaklarını
sokarak eğlendi. Sonunda orta parmağı silaha iyice
sıkıştı. Emir verildiğinde, Mueller parmağını
geri çekemedi. İçinde bulunduğu durum hemen dikkat çekti ve binbaşı tarafından azarlanmak üzere öne çıkarıldı, bu da arkadaşlarının gülünç durumuna yürekten gülmelerine sebep oldu. Utanç içinde karargahına gönderildi ve alay cerrahı kalın şişmiş parmağını kurtarmakta hiç de zorlanmadı. Her şey böylece bir deney hayatı vaat ediyormuş gibi görünse de, Mueller'in hayal gücü onu güçlü bir şekilde ele geçirdi ve bir süreliğine kendisini gerçek görevi olan deneysel fizyologdan uzaklaştırmakla tehdit eden bazı mistik teorik sorulara ve iç gözlem sorunlarına teslim etti. Neyse ki Mueller için, göreceğimiz gibi, o an şüphesiz {230} bunu ciddi bir talihsizlik olarak düşünse de, aşırı içe dönük bir psikolojiye yapılan bu geziler, sinirsel sıkıntılarla, artık nevrasteni olarak adlandırabileceğimiz şeylerle takip edildi ve sonuç olarak dışsal doğanın incelenmesine geri döndü. Mueller'in tıp doktorasına terfi etmesinden hemen sonra, Ren üniversiteleri bir kez daha Prusya hükümetinin yetkisi altına girdi ve Berlin, bir bakıma ana üniversite olarak gören öğrenciler için bir Mekke haline geldi. Bonn'daki mezuniyetinden sonra Mueller, Berlin'e ilgi duydu ve özellikle yeteneklerini fark eden ve ona özgün araştırma için özel fırsatlar veren Rudolphi'nin etkisi altına girdi. Rudolphi'nin özel kütüphanesi ve koleksiyonu, henüz dışsal olarak bilinmese de, araştırma gücünü ve bir konuyu nihai sonuçlarına kadar takip etme kapasitesini kanıtlamış olan bu genç orijinal çalışanın emrine verildi. Mueller, Berlin'deyken de, çok saygı duymayı öğrendiği genç Meckel'in etkisi altına girdi. Meckel'in ölümünden sonra, daha önce Meckel tarafından düzenlenen _Archives of Physiology_, Mueller'in eline geçti ve Mueller, bunu yıllarca başarıyla sürdürdü.

Mueller'in Berlin'den ayrılması sırasında, Rudolphi, yaşlı profesörün, genç adamın gözlemi altındayken yaptığı çalışmaları takdir ettiğinin bir kanıtı olarak ona bir İngiliz mikroskobu hediye etti. Mueller'in maddi kaynakları çok sınırlı olduğundan, bu özellikle kabul edilebilir bir hediye olmalıydı, çünkü embriyoloji alanındaki araştırmalarına devam etmesini sağladı ve bunların meyvesini vermesi uzun sürmedi. Mueller'in geri döndüğü Bonn'da Üniversite'de Özel Doçent olarak görev yaptı ve birkaç yıl boyunca annesinin ona verebildiği harçlığı öğreterek ve hatta tıp pratiği yaparak geçindi. Bonn'un o dönemde nüfusu yaklaşık 30.000'di {231} ve yaklaşık on sekiz düzenli tıp pratisyeni vardı. O halde, Mueller'in pratiğinin maddi kaynaklarına önemli bir katkı sağlamadığını anlamak kolaydır. Tıp pratiğini tamamen bırakması uzun sürmedi, bu adım, bakımı altındayken bağırsak delinmesi ve ardından peritonit geçiren bir arkadaşının üzücü ölümüyle atıldı. Mueller, mali durumunun oldukça istikrarsız olmasına rağmen, yirmi altı yaşındayken, Bonn'dan çok da uzak olmayan Renanya'daki bir toprak sahibinin kızı olan Anna Zeiler ile evlendi. Daha önce ona bir şiir ithaf etmişti ve şiirde, evlilik anlaşması olarak daha fazla maddi avantaj yerine, ölümsüz bir isim vaat etmişti. Genç adam, içindeki dehadan bir şeyler hissetmiş gibi görünüyor, ancak diğerleri de hissetmişti ve kehanetleri her zaman bu konu tarafından doğrulanmamıştı. Evliliğinden kısa bir süre önce ve sonra, kendini birçok türdeki araştırmasına o kadar adamıştı ki, birkaç ay içinde pes etti. Hükümet ona bir izin verdi ve birkaç ay boyunca geliniyle birlikte, bir biyografi yazarının "tek atlı bir ahır" olarak tanımladığı Ren Nehri boyunca dolaştı ve zihninde ve bedeninde yenilenmiş bir şekilde işine geri döndü. Aslında, Mueller'in çöküşü, günümüzde aşırı çalışma ve aşırı iç gözlemin neden olduğu nevrastenik bir atak olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Kendisi üzerinde birçok
görünüşte zararsız şekilde deneyler yapıyordu, ancak sıklıkla ciddi sorunlara neden olan yöntemlerle. Uygun beslenmenin yokluğunun zihni ve duyuları üzerindeki fizyolojik etkisini fark etmek için oruç tutması alışılmadık bir şey değildi. Genellikle geceleri karanlıkta saatlerce uyanık kalır, kendisi üzerinde deneyler yapar ve özellikle görüşünde, ışığın tamamen yokluğunun neden olduğu fenomenleri fark ederdi. Kendini ayrıca, ikinci görüşün tuhaflıklarını araştırmaya adadı; uzun zaman önce görülen, ancak fazla bir etki yaratmayan ve beklenmedik anlarda tekrar tekrar ortaya çıkan, aslında sadece bilinçsizce hatırladığımızda tekrar gördüğümüzü düşünmemizi sağlayan şeyler. Nesneleri gerçek görüşün tüm fiziksel özellikleriyle birlikte görüşüne getirme yeteneğini epeyce kullanırdı. Bu konuda ustası, görme fenomenlerini ele alarak bu konu hakkında kapsamlı yazılar
yazmış olan ve nesnelerin birçok renk tonunu gerçek görüşün duyusal
tatmini ile büyük bir canlılıkla hayal gücüne
aktarabilen Goethe'ydi. Mueller'in bu hayal gücü yalnızca
kırmızılar için vardı.

Bu tür araştırmalarla çok fazla meşgul olan genç bir adamın sinirsel dengesini bir dereceye kadar bozması ve aksi takdirde önemsiz olan semptomların ona ciddi bir hastalığın
işareti gibi görünmesi şaşırtıcı değildir. Mueller bir süre
kendisi olmaktan
ümidini kesti. Ancak sağlığına kavuştuğunda, sinirsel durumunun temel nedeninin ne olduğunu fark etti;
ve bu yüzden iç gözlemlerine asla geri dönmedi,
sonuçlarını bir dizi yanılsamanın doğasına göre değerlendirdi.

Bundan sonra Mueller, on yıl boyunca kendini tamamen fizyolojik araştırmalarına adadı. Mueller'in bu ilk yıllarda bilimsel tıp için neler başardığına dair en iyi bilgi, büyük hocasının ölümünden kısa bir süre sonra Virchow'un bu dönemin keşiflerinin özetinden elde edilebilir. Virchow şöyle diyor:

"Fizyologların ve hekimlerin bilgisine, Prochaska tarafından daha önce belirtilmiş ve Marshall Hall ile kendisi tarafından aynı anda keşfedilmiş olan refleks eylemleri doktrinini getiren Mueller'di. Bundan hemen önce Mueller, Bell'in çeşitli işlevlerine ilişkin öğretisini doğrulayarak, spinal sinirin ön ve arka kökleri üzerinde deneyler yapmanın kolay bir yolunu göstermeyi başardı. Böylece, sinir sistemi fizyolojisinin en büyük iki pratik keşfini
her zaman için
kurma ayrıcalığına sahip oldu.

"Sinirlerin ardından kan, araştırmalarının konusu oldu
ve o, yalnızca Alman tıbbında, Hewson'ın İngiliz edebiyatında büyük bir verimlilikle geliştirdiği fibrin ve kan hücrelerinin doğru bilgisini doğallaştırmakla kalmadı, aynı zamanda basit bir deneyle hayati sıvının
özel bileşimini göstermeyi başardı. Doğru araştırma yöntemlerinin ayırt edilmesi, onun açık ve gelişmiş zekasına her zaman açıktı ve neşterin ve deneylerin bir soruyu belirleyemediği ve gerçeğin yalnızca kimyasal maddeler ve fiziksel aletlerle ortaya çıkarılabildiği durumların olduğunu çok iyi biliyordu. Böylece kıkırdakta bulunan kondrin adı verilen özel jelatinimsi maddeyi keşfetti; böylece amfibilerde lenfatik kalplerin varlığını kanıtladı ve böylece yalnızca organları değil, insan sesinin üretiminde yer alan tüm yasaları belirledi. "Bonn döneminin özel araştırmaları bezlerin en küçük
yapısı ve anatomisi üzerinedir. Malpighi ve Ruysch taraftarları arasında bezli foliküllerin keseli uçları konusunda uzun süredir devam eden
anlaşmazlığa son verdiler ve tüm hayvanlar alemindeki bu önemli organlar hakkında doğru bir bilgi edinmemizi sağladılar. Belki de onun en önemli çalışması, embriyonun genito-üriner sisteminin çok önemli bir parçasını oluşturan yapılar olan Mueller Kanalları'dır (onun adıyla anılır).

Neredeyse tüm bunlar, {234} otuz iki yaşına gelmeden önce başarılmıştı. 1832 sonbaharında, Berlin'deki fizyoloji profesörü Rudolphi öldü. Virchow'un söylediği gibi, her taraftan adaylar türedi ve en yetersiz olanlar bile kendilerini bu pozisyon için en uygun olarak gördüler. Mueller, kararını karakterinde gösteren alışılmadık bir adım attı, ancak başka herhangi bir durumda bu kendini beğenmişliğin kanıtı gibi görünebilirdi. Prusya Bakanı'na sunduğu açık bir mektupta, iddialarının John Frederick Meckel hariç, yaşayan diğer fizyologların iddialarından daha üstün olduğunu ilan etti. Bu mektup bakanda o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, Mueller'i hemen boş sandalyeye atadı.

Berlin Üniversitesi'nde fizyoloji kürsüsüne atanmasından kısa bir süre sonra Mueller, itibarını oluşturan iyi bilinen "Fizyoloji El Kitabı"nı tamamladı. Kitaptan bazen deneysel fizyoloji olarak bahsedilir, ancak bu doğru değildir.
Mueller, Haller'den daha fazla bir deneyci değildi ve kendisi, özellikle Magendie'nin etkisi altında, deneysel fizyolojinin Fransa'da edindiği eğilimden içtenlikle nefret ediyordu.
Mueller'in deneysel fizyolojiye karşı duyduğu nefretin bir kısmı estetikti. Meslektaşlarının çoğunun hiç düşünmeden verdiği kadar acıyı ona verme fikrine dayanamıyordu. Rudolphi'ye övgüsünde Mueller şöyle diyor: "Rudolphi, fizyolojik deneylerin anatomik doğrulukla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyordu ve her fırsatta viviseksiyondan nefret ettiğini dile getiren bu takdire şayan adamın, fizyolojik deneyler üzerine yeterince oluşturulmamış tüm hipotezlere ve sonuçlara karşı düşmanca bir tavır alması şaşırtıcı değil. " Mueller ekliyor: "Sayısız hayvanın canlı diseksiyonu ve acıları {235} yoluyla fizyolojiyi deneysel bir bilime indirgemek için ne kadar çok çaba sarf ettiğini, kesin bir plan olmadan gerçekleştirilen ve genellikle sadece önemsiz ve kusurlu sonuçlar veren birçok fizyologun olduğunu görseydik, onun haklı öfkesini paylaşmamak elde değildi."

Mueller, viviseksiyon konusunda Rudolphi'nin bu görüşlerini paylaşıyordu. Sonuçların belirsizliği, verilen acı miktarı ve deney koşullarının belirsizliği, böylece sonuçların çok büyük bir ağırlığı veya özel bir bilgi doğruluğu olamazdı, bu tür deneyleri, eğitimli araştırmacılar tarafından çok dikkatli bir şekilde yürütülmediği sürece, büyük ölçüde zaman kaybı ve gereksiz acıya neden olma ve içerdiği belirsizlik nedeniyle fizyolojik ilerlemenin saptırılması olarak görmesine neden oldu.

Mueller'in "Fizyoloji El Kitabı"ndaki nitelikler, ona En büyük değeri, içerdiği tüm dünya fizyolojik literatürünün kapsamlı bir incelemesi ve ilkelerin temeli olarak ayrıntılandırdığı en fazla sayıda orijinal gözlemdir. Mueller, "El Kitabı"nın önsözünde şöyle demiştir: "Bir bilim insanının, tüm uluslar arasındaki bilimin ilerlemesiyle tanışmasının görevi olduğunu söylememe gerek yok; ve bu, artık mümkün ve dahası, bu ilerleme günlerinde oldukça vazgeçilmezdir. Tamamen Alman, Fransız veya İngiliz bir tıp bilimi okulu barbarlıktır; ve Almanya'da, Prusya, Bavyera veya Avusturya tıbbı veya fizyolojisi kavramı kadar izole bir İngiliz veya Fransız doğa tarihi, fizyolojisi veya tıp sistemi fikrini de barbarca buluruz." Kitabın modern Alman tıbbının temel taşı olarak ne kadar değerli olduğu, Virchow'un bu konudaki görüşünden en iyi şekilde değerlendirilebilir. Mueller'e övgüsünde şöyle diyor:

"'Fizyoloji El Kitabı'nda, özellikle değerini tahmin etmemi sağlayan iki özellik var: kesinlikle felsefi yöntemi ve gerçeklerdeki eksiksizliği {236}. Haller'den bu yana hiç kimse doğa tarihi literatürünün tamamını bu kadar iyi kavramamış veya her yönden bu kadar çok orijinal deneyim toplamamış ve hiç kimse aynı zamanda hem tıbbi uygulamayla hem de zoolojinin en ücra köşeleriyle aşina olmamıştır. Haller'in şüpheli sorularda, sonunda pes etmeye zorlanacak bir tarafı savunduğu iyi söylenmiştir; Mueller ise her zaman şanslı olmuştur (eğer bu kadar çok zekice faaliyetin ardından gelen şans diyebilirsek), er ya da geç, zaferin kesin olduğu görüşü ayırt etme şansına sahip olmuştur. Kapsamlı bilgisiyle eleştirmenlik görevi için harika bir şekilde uygundu. Sağlıklıyı sağlıksızdan nasıl ayırt edeceğini biliyordu, Temel veya gerçek, tesadüfi veya rastlantısal olandan farklıdır. Ve, genellikle çok farklı olan, aralarında iyi belirlenmiş bir doğa planının gerçekleştirildiği görünen tüm formlar serisini incelerken, bu formlar içindeki maddelerin düzenlenmesini ve bileşimini sıklıkla önemli ölçüde değiştiren değişiklikleri biliyordu. Bir fizyolog olarak Mueller'de, hayran olduğumuz şey keşfedicinin dehası veya gözlemlerinin çığır açan doğası değil, daha ziyade yargılamayı hesaplamadaki araştırmanın metodik kesinliği, kendine güvenen dinginlik ve bilgisinin mükemmel bir şekilde tamamlanmasıdır." 

Kısacası, Mueller kariyerinin başarısını, araştırmacıya gerçek bilimin olası seyri ve ilerlemesinin ne olması gerektiğini gösterecek gerçek bilimsel öneme sahip çok az dönüm noktasının olduğu bir zamanda, onu bilginin dikenli yolunda yönlendiren mükemmel zekasına ve takdire şayan eleştirel yetisine borçluydu. Virchow'un da söylediği gibi, yeni görüşlerin reformunun onda vücut bulmasının sebebi budur ve bilginin neredeyse manastırvari emekliliğine rağmen, Mueller'in getirdiği yöntemin etkisi fizyolojiyle sınırlı kalmadı, fakat bu bilimin ötesine, giderek genişleyen çevrelerde tüm biyolojik bilimlerin alanına yayılmaya devam ediyor. Virchow şu sonuca varıyor: "Mueller, organik krallıkta mistisizmi ve hayaletleri yendi ve fizyoloji veya inanç bahanesiyle veya sadece varsayımlara göre takip edilen her tehlikeli eğilime açıkça karşı çıktı. Mueller, doğa bilimlerini araştırmanın kesin yöntemini keşfetmedi, ancak kesin bir şekilde belirledi: Bu nedenle, dogmalar anlamında bir okul kurmadı - çünkü hiçbir şey öğretmedi, yalnızca yöntemler anlamında öğretti. Mueller'in kurduğu doğa bilimleri okulu, doktrin topluluğunu değil, yalnızca gerçekleri ve daha da çok yöntemleri biliyordu."

Ancak, çalışmalarını fizyoloji ve patolojiyle, hatta insanın anatomisi ve embriyolojisiyle sınırlamadı. 1840'tan sonra kendini omurgasızların çalışmasına adadı ve deniz yıldızlarını ve pentakrinitleri araştırdı. Omurgasızlar üzerinde çalışırken, hayvanların fosil kalıntılarının dikkatlice araştırılmadığını keşfetti, bu yüzden bir süre kendini paleontolojiye adadı. Profesör olarak aldığı maaş kendi geçimini sağlamak için yeterli olsa da, şu anda cömert denebilecek bir miktar değildi, yine de Mueller bilimine o kadar bağlandı ki, işçilerin bir kısmına Eifel'deki taş ocaklarında kendisi için fosil kalıntıları aramaları için ödeme yaptı. Ayrıca denizdeki yaşamla da yakından ilgilenmeye başladı ve tatillerini özellikle zorlu çalışmalarla, deniz organizmaları arasındaki düşük yaşam koşullarını araştırarak geçirdi. Bir yaşam sınıfından diğerine geçti. Deniz kestanelerinden ve deniz yıldızlarından, çeşitlerini ilk tanıyan ve tanımlayan kişi olduğu infusoria ve polycystina'ya. Mueller, alt hayvanların bazılarının benzer ve farklı {238} nesiller boyunca çoğalabileceğini, yani alternatif nesillerle üreyebileceğini ilk belirtenlerden biriydi. Özellikle ekinodermatalardaki metamorfozları inceledi ve gösterdi ve bu yeni ve şaşırtıcı bilimsel alandaki geniş vizyonu ve dikkatli gözlemleri, daha önce gizem olan birçok şeyi açıklığa kavuşturdu.

Paleontolojide Mueller, o zamanlar genç bir adam olan Agassiz'le çalıştı,
ya da belki Agassiz'in Mueller'le çalıştığını söylemek daha doğru olur. Birlikte bir dizi gözlem yaptıkları bir
makale, 1834'te Neufchatel'de yayınlandı. Yaşayan ve fosil köpek balıklarının
omurgaları hakkında bir nottu. O sıralarda Mueller, birçok türdeki fosil balıklarla ilgileniyordu ve daha sonraki yıllarda bu konu hakkında birkaç makale yazdı. Mueller'in hayatının sonuna doğru özellikle polycystina, bazı radiolaria'lar ve o zamanlar çok ilgi çeken fosil ve canlı birçok odacıklı örnekten bazılarını inceledi. Aslında ölümünden bir gün önce Berlin'deki Profesör Peters'ın zooloji müzesine biraz polythalamacea elde etmek için gitti. Mueller'in bilimde ilerlemeye ne kadar açık olduğu ve diğerlerinin çalışmalarını teşvik etmeye ne kadar hazır olduğu, parazitlerin hastalığın nedeni olarak görülmesine karşı tutumundan, parazitler keşfedilmeye başlandığında anlaşılabilir. Profesör Schoenlien'in favus parazitini keşfetmesinden sonra Mueller bununla ilgilenmeye başladı, Schoenlein'ın gözlemlerini doğruladı ve bu konudaki bilgimize bir şeyler ekledi. Bu sıralarda ayrıca psorospermi hayvanların ve muhtemelen insanın bir paraziti olarak keşfetti ve buna önemli ölçüde dikkat etti. Çalışmaları daha sonra, bu küçük organizmalarla ilgili araştırmaları tıp dünyasının dikkatini çeken öğrencilerinden biri olan Lieberkuehn tarafından büyük ölçüde genişletildi. Virchow'a ün kazandıracak araştırmaların çoğunun büyük hocası Mueller tarafından başlatılmış olması şaşırtıcı değildir. Virchow'u bu konuya adamaya ve bize bu konuda yazılmış en iyi patolojik çalışmayı sunmaya yönelten kişi Mueller'di. Virchow, Mueller'in patolojiden uzaklaşıp tümörlerin kökenine dair teorisini içeren vaat edilen çalışmayı asla bitirmemiş olmasını üzüntüyle not eder. Virchow'un Mueller'in izinden gittiği bir diğer çalışma da kraniyometrinin ve genel olarak kafataslarının bilimsel araştırmalarının geliştirilmesiydi. Mueller, mikrosefali kafataslarıyla çok ilgilenmişti ve Virchow da bu kafataslarının araştırmalarında ona yardımcı oldu. Yıllar sonra Virchow, antropoloji bölümünde 
kranyoloji bilimini kurdu ve bu konudaki keşifleriyle
ırkların kökenlerine azımsanmayacak bir ışık tutmayı başardı.

Schoenlien'in favus parazitini keşfetmesinden sonra, Mueller insan parazitolojisiyle ilgilenmeye başladı ve ünlü İsveçli anatomist Retzius ile
kuşların solunum yollarında oluşan bazı küfleri araştırdı. Bu bitkisel parazitik büyümelerin bir Aspergillus türü olduğunu göstermeyi başardılar.
Özellikle beyaz baykuş üzerindeki çalışmaları, bu tür küflerin hayvanların parazitleri olarak ortaya çıkma olasılığına genel dikkati çekti.
Daha sonra, Virchow bu küflerin bazen insanların solunum yollarında da ortaya çıktığını gösterdi. Virchow bunları otopside üç cesette buldu, hepsi bitkin bireylerdi, ikisi yaşlıydı ve hepsi kronik bronşit hastasıydı. Genellikle, parazitler bulunduğunda, dokularda çok düşük dirençli canlılığa doğru belirgin bir eğilim vardı, bazen akciğer kangreninin başlangıcına kadar bile ilerliyordu. Konuyu gözden geçirirken
Virchow [Dipnot 7], Mueller ve Retzius'un araştırmalarının üzerine tuttuğu ışığın, paraziti insan deneklerinde bulduğunda onu tanımlamasını sağlamada mümkün olan en büyük yardımı sağladığını söyledi.

[Dipnot 7: Virchow's Archiv, Bd. ix.]

Mueller'in bilimin en çeşitli bölümlerinde gün ışığına çıkardığı olumlu gerçeklerin sayısı neredeyse hesaplanamaz, ancak
çalışmalarında en ufak bir hatanın veya hatta
eksik bir gözlemin ne kadar nadir bulunabildiği şaşırtıcıdır. Öte yandan,
başlangıçta gözlemlerinin doğruluğu diğer araştırmacılara göre şüpheli görünse de, sonunda gerçeği temsil ettiği kabul edildi. Kural olarak, her gözlem setini üç kez gözden geçirdi. İkinci seride bunlar hakkında yazdı.
Malzemesi baskıdan geçerken, gözlemlerinin dayandığı deneyleri her zaman tekrarladı.
El yazmaları bir düzeltme yığınıydı; buna rağmen,
prova kağıtları matbaacıların umutsuzluğuydu.

Mueller tüm bunları ancak zamanını en dikkatli şekilde kullanarak başardı.
Başkalarının hiç düşünmeden harcadığı saat sonlarını ve kısa aralıkları bile nasıl kullanacağını biliyordu. Görevler arasındaki bu kısa süreli dönemlere "zamanın altın tozu" derdi ve bunun bir zerresini bile kaybetmek istemediğini söylerdi. İki ders arasındaki çeyrek saatte, meşgul olduğu bir diseksiyona başlaması veya önceki gün yaptığı gözlemleri taslak halinde çizmeye devam etmesi alışılmadık bir şey değildi.

Mueller'in kendini adadığı her şeydeki çalışmasının ne kadar kapsamlı olduğu, patolojiye yaptığı bazı gezilerden anlaşılabilir; patoloji, sonuçta, çalışmasında yalnızca yan bir konuydu ve buna çok az ciddi ilgi gösterdi. Mueller'in Berlin Müzesi'ndeki asistanı ve en sevdiği öğrencilerinden biri olan Schwann, Virchow'un hayvan dokularının hücre yapıları üzerine kapsamlı ve muhteşem araştırmalar olarak adlandırdığı bir dizi çalışma yaptı. Bu araştırmalar patolojideki ilerlemenin temelde buna bağlı olduğunu gösteriyor. Mueller bu keşifleri takip etti ve Virchow'un bir kez daha söylediği gibi, bu konuda otoritelerin otoritesiydi; çünkü tıp dünyası tümörler hakkındaki neredeyse tüm bilgisini ona borçludur. Mueller ilk olarak tümörlerin patolojik ve embriyonik gelişimi arasında var olan uyumu gösterdi. Bu fizyolojik gözlem en büyük öneme sahiptir. Tümörlerin fizyolojik hiçbir şeye sahip olmadığı, vücudun tüm doğal işlevlerine yabancı olan hastalıklı süreçlerin tamamen tezahürleri olduğu düşünülen bir zamanda gerçekleşti. Mueller'in tümörlerin patolojik ve embriyonik gelişiminin özdeşliğine dair gözlemi, hastalıklı oluşumlar doktrininin anahtarıdır. Virchow, Mueller'in çalışmalarının patolojik araştırmalarda mikroskobun kullanımına en güçlü ivmeyi kazandırdığını bize temin ediyor. Şüphesiz bu, bilimsel tıbba yaptığı en önemli katkıydı. Bununla, büyük öğrencisinin devam ettirmeye mahkum olduğu tümör açıklamalarının temelini attı. Mueller'in bu alandaki çalışmalarından bazıları, örneğin enkondromata üzerine yaptığı çalışma, Virchow'un kendi sonraki çalışmalarına ilham veren şeyin bir parçası olduğunu itiraf ediyor. Ancak Mueller, bilimde büyük keşifler yapmak için gerekli olacak şekilde patoloji çalışmasına kendini adamak için çok fazla şeyle meşguldü. Bir gün tümörlerin bir sınıflandırmasını yapmaya karar vereceğine ve böyle bir sınıflandırmanın ilkesinin ne yapılarının inceliğine ne de kimyasal bileşimlerine dayanmayacağına, ancak fizyolojik doğalarının ve büyüme eğilimlerinin hesaba katılması gerektiğine söz verdi. Ancak öldüğünde, tümörler üzerine yazdığı kitabın uzun zamandır beklenen sonucu dışında, geride tamamlanmamış hiçbir şey bırakmadı.

Mueller'in fizyoloji alanındaki en önemli çalışması ve o zamanlar modern gelişimlerine yeni başlayan biyolojik bilimler üzerindeki en kapsamlı etkisi, yaşamsal gücü, yönlendirdiği ve kullandığı fiziksel veya kimyasal güçlerden tamamen farklı ve kesinlikle bağımsız bir şey olarak öne sürmesinden kaynaklandı. Mueller için yaşamsal güç, yaşamsal fenomenlerin nihai nedeni ve en yüksek yöneticisiydi, böylece bir organizmanın tüm enerjileri belirli bir planı izlerdi. Onun için yaşamın tüm fiziksel tezahürlerinin eksiksiz açıklamasıydı. Ölümde hiçbir karşılık gelen etki üretmeden kaybolur. Kendisinden hiçbir şey kaybetmeden, çoğalma veya üreme yoluyla kendisinden doğan yeni varlığa eşit bir gücü teslim eder. Böylece devredilen bu yaşamsal güç, ille de kendini hemen göstermek zorunda değildir, ancak çevresindeki uygun koşulların bir araya gelmesiyle yaşamın tezahürlerine uyanmak için uzun süre uykuda kalabilir. Tek kelimeyle, Mueller yaşamın gizemini tam olarak takdir etti, bu sorunla doğrudan yüzleşti, bunu kesin terimlerle ifade etti ve bunu yaparak yükselen biyoloji bilimini, o zamanlar yeterince baştan çıkarıcı olan ancak zaman ve araştırma enerjisinin boşa harcanmasıyla sonuçlanacak spekülasyonlara dalmaktan kurtardı. Mueller'in öğrencileri üzerindeki etkisi, bu konuda, yüzyılın ortalarında Almanya'da yapılan biyolojik çalışmaların çoğuna, canlıcılık olarak adlandırılan şeyin damgasını vurmaya yetti ve on dokuzuncu yüzyılın son yıllarını karakterize eden canlıcı teorilere tepkiyi yönlendiren şey, onun gözlemlerine ve yöntemlerine tekrar tekrar başvurmaktı. Mueller'in çalışmalarının önemiyle ilgili olarak, Mueller'in bir öğrencisi olan Profesör Du
Bois-Reymond, 1859'da Berlin Kraliyet Bilimler Akademisi'nde verdiği anma konuşmasında,
[Dipnot 8] şöyle diyor: "Mueller'in itibarının büyüklüğünde ısrar edenler, kendisinin birinci sınıf
olarak söylenebilecek hiçbir keşif
yapmadığına itiraz ettiler. Mueller'in ünü, bu itirazda bir miktar doğruluk payı olduğunu kabul etmemiz için yeterince büyüktür.
Başkalarının fikirlerini geliştirmede, kendi özgün araştırmasından daha fazlasını başardı. Ancak, büyük bir keşif
yapmaması, büyük keşiflerin önceki yüzyılda olduğu gibi ortalıkta serbestçe dolaşmadığı, yapılmayı beklediği bir zamanda gelmesinden kaynaklanmaktadır; ve başardığı şey, birincil öneme sahip bir veya iki tekil keşiften daha değerliydi. Başkalarının özgün fikirlerini, açık
tıp ve bilim dünyası tarafından hemen kabul edildiler. Bu şekilde, tıbbın ilerlemesini,
herhangi bir adanmışlığın, ne kadar başarılı olursa olsun, tek bir özelliğe
başarabileceğinden daha iyi ilerletti.

[Dipnot 8: Johannes Mueller'in Gedaechtnissrede'i, Emil Du
Bois-Reymond, Berlin, Buckdruckerei der Koeniglichen Akademie der
Wissenschaften (Dummler), 1860.]

"Mueller hatalar yaptı, peki doğa karşısında kim hata yapmaz ki? Ancak kural olarak, tam da çiviyi çaktı. Ondan gelen birçok düşünce, daha sonraki
zamanların araştırmacılarının doğru olduğunu kanıtladı. Örneğin, gangliyonik cisimler ile sinir sapları arasında mutlaka bir bağlantı olması gerektiğini öne sürdü. Ayrıca, bağırsak yolu için özel bir
sinir sistemi olması gerektiğini öne sürdü. Fizyolojideki sonraki keşifler, bu düşüncelerin ikisini de kanıtladı ve Mueller'in doğanın ruhuna ve süreçlerine o kadar girdiğini gösterdi ki düşüncelerini düşünebildi. Yazılarında şüphesiz ki, özellikle hayatının son yıllarına ait olanlar,
aynı türden bir dizi muzaffer kanıt sunacaktır."

Du Bois-Reymond'un son kararı özel bir ilgi çekicidir, çünkü
bir asır önce biyolojik bilimlerde üç büyük adamın işgal edeceği karşılaştırmalı yeri göstermeye çalışmaktadır:

"Haller ve Mueller, daha önceki günlerin devleri olarak düşünülmelidir,
ancak gelecek nesiller onları Cuvier ile karşılaştırdığında, Galileo ve Newton'un La Place ve Gauss'a veya Lavoisier'in Berzelius'a kıyasla sahip olduğu konumun bir kısmını işgal edeceklerdir. Bu adamların ilki, henüz bunları yapmak mümkünken büyük şeyler yapma fırsatına sahipti ve haleflerine yalnızca düşüncelerini geliştirme olanağı bıraktı." [Dipnot 9]

[Dipnot 9: Mueller'in çağdaşları, Alman ve yabancılar tarafından nasıl değerlendirildiğine dair bir fikir, üyesi olduğu bilimsel kuruluşların sayısından elde edilebilir. Almanya'daki neredeyse her ciddi bilimsel kuruluşta ortaktı. Ayrıca, Stockholm, Münih, Brüksel, Amsterdam'daki bilimsel akademilerin yabancı üyesiydi; Göttingen, Londra, Edinburgh, Kopenhag'daki bilimsel topluluklar; Viyana Bilimler Akademisi'nin yabancı fahri üyesi; St. Petersburg, Torino,
Bologna, Paris ve Messina; Upsala'daki Bilim Derneği,
Rostock'taki Mecklenburg Doğa Bilimcileri Derneği,
Frankfort-on-Main'deki Senkenberg Enstitüsü,
Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi,
Strazburg'daki Doğa Tarihi Müzesi Derneği,
Hollanda Doğu Hindistan Doğa Bilimcileri Derneği;
Haarlem'deki Hollanda Bilimler Derneği üyesi;
Breisgau'daki Frieburg Doğa Bilimcileri Derneği, Halle,
Dantzig ve Mainz;
Philadelphia'daki Amerikan Felsefe Derneği,
Paris Biyoloji Derneği; Cambridge Felsefe Derneği'nin, Hamburg Doğa Bilimleri Birliği'nin ve Prusya Rheinland ve Vestfalya Doğa Bilimleri Derneği'nin, Boston'daki Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi'nin, Londra Etnoloji Derneği'nin, Giessan Mikroskobik Derneği'nin, Heidelburg'daki Bilim ve Tıp Derneği'nin, Dresden'deki Doğa Bilimcileri Derneği'nin
üyesi; Erlangen ve Moskova Bilimsel ve Tıbbi Derneği'nin
karşılıklı üyesi; Paris Tıp Akademisi'nin üyesi; Prag ve Dorpat Tıp Akademisi'nin, Wilna ve St. Petersburg Tıbbi-Cerrahi Akademileri'nin, Londra'daki Guy's Hastanesi Tıbbi Derneği'nin, aynı şehirdeki Edinburgh Tıbbi Derneği'nin ve Hunterian Derneği'nin ve Londra ve Zürih Tıbbi-Cerrahi Dernekleri'nin, Budapeşte, Lizbon, Cezayir ve Konstantinopolis Tıbbi Dernekleri'nin fahri üyesi; Torino Medico-Chirurgical Academy ve Viyana Tıp Derneği'nin
karşılıklı üyesidir.

Bu uzun liste bile bilimsel ve tıbbi topluluklardaki çeşitli fahri ve aktif üyeliklerini içermez. Ayrıca, Bonn Üniversitesi Tıp Fakültesi, Senkenberg Enstitüsü Soemmering Ödülü, Londra Kraliyet Derneği Copley Madalyası, aynı kurumun Culver Ödülü Monthyon'unun ve ayrıca Viyana Bilimler Akademisi'nin Deneysel Fizyoloji
ödülü sahibiydi. Prusya Kralı tarafından Kızıl Kartal Nişanı, İsveç Kralı tarafından Kuzey Yıldızı Nişanı, Bavyera Kralı tarafından Bavyera Kraliyet Maximilian Nişanı ve Sardunya Kralı tarafından SS Nişanı şövalyeliği ile onurlandırılmıştı. Mauritius ve Lazarus.]

{245}

Mueller en iyi işini bir öğretmen olarak yaptı. Doğası gereği iyi bir konuşmacı değildi ve asla fazla konuşmazdı, ancak çok doğrudandı; ve konuyla ilgili mümkün olan en geniş ve en ileri bilgiyle konuştuğu için dersleri her zaman ciddi öğrenciler için ilginçti. Öğrencilerinin çoğunluğu için, muhtemelen kafalarının üstünde olduğu için ilgisiz olduğu konusunda az çok genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. Ancak sınıfının yetenekli üyeleri için ideal bir öğretmendi - her zaman telkin edici, her zaman konuya odaklı ve fazlasıyla eksiksizdi. Du Bois-Reymond, asla kafasının karışmadığını, asla kendini tekrarlamadığını ve asla kendisiyle çelişmediğini söylüyor.

Derslerini tahtadaki çizimlerle öğrencilerin karmaşık, embriyolojik bir gelişim sürecinin her adımını takip edebilmelerini sağlayacak şekilde gösterebiliyordu. Tebeşirle, organizmadaki evrimin her aşamasını adım adım izleyebilir ve öğrencilerinin önüne
açıkça getirebilirdi. Sınıfındaki en iyi adamlardan oluşan dar bir çevre için, ilhamı onları
en derin orijinal araştırmalara götüren kişisel bir arkadaş oldu. Öğrencileri arasında
son elli yılda Alman tıbbını ve Alman bilimini
tüm dünyada tanıtan adamlardan bazıları vardı. Bunların başında
Virchow, Helmholtz, Du Bois-Reymond, Schwann, Lieberkuhn, bağırsaklardaki foliküllerin
keşfi; histoloji ve fizyoloji alanındaki çalışmaları iyi bilinen Max Schultze; Claparede, Remak,
Guido, Wagener, Lachmann ve Reichert gelir.

Öğrencilerinden her şeyden önce talep ettiği şey, kendilerine
yardım etmeyi öğrenmeleriydi. Onlara görevler veriyor, önerilerde bulunuyor, çalışmalarını yönlendiriyor, hatalarını düzeltiyordu, ancak
kendileri için iş yapmalarını istiyordu. Onun varlığı bile bir ilhamdı. Hem Virchow hem de Du
Bois-Reymond onun gözünün gücünden bahsediyor. Du Bois-Reymond onun
neredeyse şeytani bir büyüye sahip olduğunu ve öğrencilerin ona, büyük İmparator'un
"Askerler, İmparator'un gözü üzerinizde" sözlerini duyduklarında ilk Napolyon'un askerlerinin baktığı gibi baktıklarını söylüyor. Du Bois-Reymond, bilinçli veya bilinçsiz olarak, her öğrencinin onun büyük kişiliğinin kazandıran etkisini hissettiğini ekler. Tüm bunlara rağmen, özellikle en sevdiği öğrencilerle birlikteyken nasıl esnek olunacağını biliyordu ve ondan gelen birçok şaka, çalışma saatleri sırasında bile laboratuvarda dolaşıyordu. Onurunu koruyacak biri değildi ve Virchow, onun hakkında, neredeyse elli yaşındayken bile bir öğrenciyle koridorda bir sınıf kapısından diğerine koştuğundan bahseder. Kırk beş yaşında paten kaymaya başladı ve pek çok arkadaşı olmasa da, işine çok fazla bağlıydı ve pek çok tanıdık edinemedi, ancak genç erkekler için onunla birlikte olmaya izin verilmesi her zaman bir zevk kaynağıydı ve birçok kişi bu ayrıcalığı hevesle aradı. Mueller'in öğretmen karakterinde ne kadar etkileyici bir figür oluşturduğu, belki de en iyi şekilde, Virchow'un övgüsüne, basım sırasında eklenen bir nottan, öğrencinin üstat hakkındaki izlenimlerini anlattığı şu nottan anlaşılabilir:

"Mueller'in derslerinde ve tavırlarında, bana bir Katolik rahibi hatırlattığını itiraf etmeliyim; bu, erken çocukluk yıllarındaki izlenimleriyle açıklanabilir. Fakülte dekanı olarak, resmi cübbesini giymiş bir şekilde _üst kata_ çıktığında ve tıp doktorlarının bildirisinin Latince formülünü kısa, kesik ve kısaltılmış kelimelerle telaffuz ettiğinde; sıradan derslerine neredeyse mırıldanan hecelerle başladığında; veya, dini bir ciddiyetle fizyolojinin anlaşılması zor sorularından herhangi birini tartışırken, tonu ve tavrı, jestleri ve bakışları, hepsi Katolik rahibin geleneksel eğitimini ele veriyordu."

Virchow ekliyor, "Mueller'in kendisi, kendisinin en büyük öncüllerinden biri olarak adlandırdığı biriydi - sürekli bir doğa rahibi. Hizmet ettiği din, öğrencilerini ona kutsal bir bağla bağlıyordu; ve konuşmasının ve jestlerinin samimi, rahipvari tarzı, herkesin ona duyduğu saygı duygusunu tamamlıyordu."

Yakın zamanda yayınlanan büyük Alman fizikçi von Helmholtz'un hayatında, biyografi yazarı Helmholtz'un en eski öğretmenlerden biri olan Mueller'i ne kadar düşündüğünü çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. [Dipnot 10]
Helmholtz, Bruecke ve Du Bois-Reymond sıcak kişisel arkadaşlardı
(Amerika'da onlara üniversite arkadaşları derdik) ve hepsi de en büyük {248} ustalarının ateşli hayranlarıydı; Helmholtz'un dediği gibi, "bağımsız düşünürlerin beyinlerinde düşüncelerin nasıl ortaya çıktığını" onlara gösteren kişi. Yarım yüzyıl sonra, o zamana dair anılarında şöyle demiştir: "Birinci sınıf bir veya daha fazla adamla temas kuran birinin zihinsel entelektüel standardı tüm zamanlar için genişler ve böyle bir temas hayatın sahip olabileceği en ilginç şeydir." İlginçtir ki, Helmholtz'un anılarındaki en ilginç şeylerden biri, ebeveynlerinin yoksulluğu nedeniyle tıp eğitimini mümkün olan en kısa sürede tamamlamasının tavsiye edilebilir olmasına rağmen, Mueller'in onu mezuniyete gitmeden önce bir yıl daha tıp eğitimi almaya ikna etmesidir. Bu, esas olarak öğrencisinin üzerinde çalıştığı fizyoloji konulu bir makaleyi tamamlaması amacıylaydı. Mueller, bu amaçla ona kendi laboratuvarını ve tüm aletlerini kullanmasını teklif etti. Kararı, Helmholtz'un mezuniyetinden birkaç yıl sonra yaptığı
harika enerji korunumu çalışmasıyla haklı çıkarıldı.

[Dipnot 10: Herman von Helmholtz, von Leo Koenigsberger. Bd. 2,
Braunschweig, Friedrich Viewig und Sohn, 1902-3]

Mueller'in ölümü aniydi, ancak tamamen beklenmedik değildi. Aylardır
hastaydı ve öğretim üyeliğini bırakmaya karar vermişti.
İşlerini yoluna koymak için hazırlıklarının çoğunu yapmıştı ve hatta Köln'de tıp pratiği yapan oğlunun gelip kendisini görmesi için
göndermişti. Doktoruyla belirli bir sabah için özel bir görüşme ayarladı ve makul derecede iyi bir ruh haliyle yatağa girdikten sonra, aslında uzun zamandır olduğundan daha iyi hissederek, sabah ölü bulundu. Bir süre önce otopsi yapılmasını yasaklayan bir vasiyetname yapmıştı ve bu yüzden kesin ölüm nedeni
asla bilinmeyecek, ancak bunun apopleksi nedeniyle olduğunu tahmin etmek oldukça kolay, çünkü Mueller'de arterioskleroz -yani atardamarların dejenerasyonu- birkaç yıldır belirgindi ve özellikle temporal atardamarı sertleşmiş ve kıvrımlıydı.

Mueller, Kilise'nin tüm ritüelleriyle gömüldü ve Almanya'da kilise yetkilileri bu konuda çok katı olduğundan, büyük fizyologun inançlı bir Katolik olduğu konusunda şüphe olamaz. Yılın tüm pazar günleri ayine katılmasıyla biliniyordu. Yıllar sonra, yetmişli yılların başındaki Kulturkampf'ın ortasında, onun için memleketi Koblentz'de bir anıt dikildi ve anıtın açılışı, Katolik Rhineland tarafından büyük bilim insanlarının onuruna bir kutlama için yapıldı.

Bir süre, gençliğinde, Mueller'in o dönemin biliminde yaygın olan materyalist eğilimlerden tamamen etkilenmemiş olduğu görülüyor. İlk anatomik araştırmaları, manevi şeylere olan inancını
bir nebze olsun gölgelemiş gibi görünüyor. Yirmi beş yaşından önce ona atfedilen ifadelerden biri, insanda neşterle keşfedilemeyecek hiçbir şeyin
var olmadığıdır. Ancak, Mueller'in bu ifadeyi reddetmesi ve maddi olmayanın öneminin farkına varması uzun sürmedi. Kendisine atfedilen bir diğer ifade olan "Nemo psychologus, nisi physiologus", "Fizyolog olmadıkça kimse psikolog olamaz" ifadesi, sanki Mueller bunu tamamen materyalist bir anlamda kastetmiş gibi sık sık tekrarlanmıştır. Ancak gerçekte, bu ifadenin yalnızca, beynin fizyolojisini, zihnin bu hayattaki işlevlerinde kullandığı organı bilmedikçe, psikoloji bilimini gerçekten tüketemeyeceği fikrini iletmek amaçlanmıştır. Bu ifade, eğilimi itibariyle kesinlikle materyalist olmayan ve psikolojinin maddi olmayan tarafının önemini tamamen takdir edenler için bile favori bir çalışma konusu haline gelmiş olan modern fizyolojik psikolojinin temelidir. Mueller, Fransa'daki sonraki neslin diğer büyük fizyologu Claude Bernard kadar Kilise'den hiç uzaklaşmamış gibi görünüyor. Bernard, uzun yıllar boyunca, fizyolojik araştırmalar yapan bir bilim insanına karşı konulamaz görünme olasılığı yüksek olan materyalizm dalgasına kapılmasına izin verdi. Ancak, Claude Bernard bile Kilise'ye sondan önce geri döndü ve büyük Dominikan Pere Didon'un rehberliğinde, yaşamın gizemli sorunları ve ahiret sorusunun ortasındaki tek huzurun, Hıristiyanlık doktrinlerine itaatkar bir inançta bulunabileceği gerçeğini fark etti. Yıllar önce, Virchow Katolik bilginliği hakkında kamuoyunda sert sözler söylemeyi ve Kilise'nin entelektüel gelişim üzerindeki engelleyici etkisini, Katoliklerin eğitim konularında herhangi bir ağırlığı olmasına izin vermemesinin bir nedeni olarak öne sürmeyi kendine görev edindiğinde, Almanya Katoliklerinin organı _Germania_, ona kendi öğretmeninin, modern Alman tıbbının kabul edilen babası ve biyolojik ve tıbbi bilimlerdeki birçok keşfin kaynağı olan verimli bilimsel yöntemin kurucusu olan büyük Johann Mueller'in bir Katolik olarak yetiştirildiğini ve eğitildiğini, üretken bilginliğinin ve verimli araştırmalarının tüm yıllarını onun koynunda yaşadığını ve büyük ana Kilise'nin kabul edilen bir oğlu olarak öldüğünü hatırlattı. Mueller kesinlikle on dokuzuncu yüzyıl biliminin en büyük isimlerinden biridir. Şimdi daha iyi veya belki daha iyi bilinen birçok kişi kaybolmuşken, onun iradesi devam edecektir, çünkü orijinal araştırmaları, on dokuzuncu yüzyıl tıbbındaki ilerlemeleri mümkün kılan büyük hareketin ilk adımını temsil eder. Çağdaşları tarafından onurlandırıldı, kendisinden sonra gelen bilim adamları tarafından saygı gördü; kendisi için bir yer edindi ve adı, dünyanın, sınır ötesinde bilinmeyene doğru attığı ve bir zamanlar çok açık görünen, ancak insan ilerlemesi için çok şey ifade eden ve bunu başarmak için usta bir zihin gerektiren adımlardan bazılarını borçlu olduğu büyük dahilerden biri olarak kalacaktır.

{251}

THEODORE SCHWANN, HÜCRE DOKTRİNİNİN BABASI

{252}

Mesajım esas olarak size, Tıp Öğrencileri, çünkü
şimdi benimsenen ideallerle geleceğiniz
kesinlikle bağlı. Seçim açık, yollar önünüzde açık. Her zaman kendi çıkarlarınızı arayın, yüce ve kutsal bir görevi
aşağılık bir işe dönüştürün, diğer yaratıkları bir sürü ticaret aracı olarak görün ve eğer kalbinizin arzusu zenginlikse, onlar sizin olabilir; ancak asil bir mirasın doğuştan hakkını
elinizden çıkarmış, hekimin İnsanın Dostu olarak hak ettiği ünvanı karalamış ve eski ve onurlu bir Loncanın en iyi geleneklerini tahrif etmiş olacaksınız. Öte yandan, makul bir şekilde besleyebileceğiniz bazı idealleri belirtmeye çalıştım.
Çalıştığınız sıradan koşullarla karşılaştırıldığında paradoksal olsalar da, teşvik edilirlerse, sadece Haham Ben Ezra ile birlikte, "Olmayı arzuladığım ve olmadığım şey beni rahatlatıyor." demeniz bile olsa, yüceltici bir etkiye sahip olacaklardır. Ve bu yol ille de bir mevki veya ün kazandırmasa da, tutarlı bir şekilde takip edilmesi her halükarda gençliğinize heyecan verici bir şevk ve neşe verecektir ki bu da tüm engelleri aşmanızı sağlayacaktır; olgunluğunuza insanlara ve şeylere dair dingin bir yargı ve her şeyin olmadığı o geniş hayırseverlik; yaşlılığınıza ise en büyük nimet, gönül huzuru, belki de Sokrates'in içsel ruhtaki güzellik ve dışsal ve içsel insanın birliği için yaptığı duanın gerçekleşmesi; belki de Aziz Bernard'ın "Pax sine crimine, pax sine turbine, pax sine rixa" vaadinin gerçekleşmesi.
--Osler, _Öğretmen ve Öğrenci, Aequanimitas_.

{253}

THEODORE SCHWANN, HÜCRE DOKTRİNİNİN BABASI.

Tarihin ilginç özelliklerinden biri, insan başarısının gerçek değerinin, üretildiği nesilde elde ettiği popülerlikle neredeyse ters orantılı olmasıdır. Son derece büyük bir eser, çağdaşları tarafından nadiren uygun değeriyle takdir edilir. Bu ilke, görünüşe göre insan çabasının tüm alanlarında geçerlidir. Edebiyatta ve sanatta sıradan bir şeydir. Ancak, şaşırtıcı olsa da, bilimde ve toplumsal iyileşmede kural önemli bir yere sahiptir. Herhangi bir eser kendi neslinin övgüsünü kazandığında, bu neredeyse her zaman sadece geçici bir değerin işaretidir. Parlak teoriler genellikle hemen evrensel beğeniyle karşılanırken, gerçekten büyük keşifler olan çığır açıcı gözlemler ihmal edilmeye meyillidir. Gerçekten yeni olan keşif o kadar yenidir ki insanlar onu hemen takdir edemezler. Sıradan düşünce biçimlerinden o kadar farklıdır ki onu doğru bir şekilde yerleştiremezler. Tam anlamıyla önemini kavrayamazlar. Bu, on dokuzuncu yüzyıl biyolojimiz için neredeyse diğer bilgi alanlarından daha çarpıcı bir şekilde doğru olmuştur. Başkalarının, usta zihnin başlattığı işi sürdürmesini sağlamak için, büyük gözlemleri yapıldıkları anda duyurmak yerine, tanıtım yollarımız sürekli olarak yeni görüşlerle, yeni teorilerle, hipotezlerle dolup taşmıştır ve hepsi de hak etmedikleri ilgiyi çekmiştir. Hücre doktrininin babası olan Theodore Schwann gibi insanlar, çarpıcı bir teorinin önereni olarak bu kadar iyi tanınmaya meyilli değildir. Darwin gibi büyük biyologlar bile, sabırlı gözlem ve doğanın sırlarına kıvrak bir şekilde nüfuz ederek biyolojik bilgiye yaptıkları önemli katkılardan ziyade, önemsiz teorileriyle tanınırlar. Bu durumu fark eden modern hekimler için belki de biyolojinin kendi dalındaki popüler teorileri bile güncel gerçek
parası olarak almamaları yönünde bir uyarıdır. Teoriler geçer, ancak gözlemler kalıcıdır. Auenbrugger'in değişen seslerini çıkarmak için göğsüne vurma yöntemi, Galvani'nin bir kurbağaya dans hocası pozisyonunu kabul etmesinden bile daha çocukça görünüyordu, ancak bu şekilde yaptıkları gözlemler, ölümsüz gerçeğin tohumlarını
sürdürdü.

Theodore Schwann'ın adı ve hayatı genel halk tarafından pek bilinmese de, çalışmaları biyolojide özel çalışmalar yapanlar tarafından çok iyi takdir ediliyor ve bu bilimin ilerlemesinde olan çok az kişi, ona verilen kadar yüksek bir yere sahip
olarak kabul ediliyor. Schwann'ın hayatı üzerine yapılacak bir çalışma, yalnızca kendisine verilen bu onuru fazlasıyla hak ettiğini göstermekle kalmayacak, aynı zamanda kariyerinin halk arasında daha iyi bilinmeyi hak ettiğini de kanıtlayacaktır, çünkü büyük bilim insanlarının beslendiği tipik yaşam biçimini ve büyük keşiflerin yapıldığı araştırma yöntemlerini çok iyi bir şekilde göstermektedir. On dokuzuncu yüzyılın biyolojisini yapan adamlar arasında isimleri özel bir öneme sahip olan üç kişi vardır. Bunlar, tartışmalı konulardaki tartışmalı yazılarıyla değil, en yüksek bilimsel öneme sahip çığır açıcı, özgün çalışmalarıyla dikkat çekmektedir. Onların keşifleri, tartışmalı reklamların parıltısının kendi nesilleri için geçici bir parlaklık sağladığı birçok kişinin isimleri unutulduktan çok sonra bile, uzun süre hafızalarda kalacaktır. Bunlar şunlardır: Modern biyolojinin hücre teorisini kurarak temelini borçlu olduğu anatomist Theodore Schwann; Sinirsel engelleme ve iç salgı bezi salgısı gibi büyük biyolojik fikirler için borçlu olduğumuz fizyolog Claude Bernard; son olarak, kendiliğinden oluşumun yok edici abiyolojik doktrininin ve modern tıbbı devrim niteliğinde değiştiren ve modern üretim ve endüstrilerde de aynı ölçüde büyük bir devrim yaratmayı vaat eden keşiflerin çürütülmesinin borçlu olduğu kimyager-bakteriyolog Louis Pasteur.

Katolik Kilisesi'nin bilimsel ilerlemeye karşı olduğu sıklıkla söylenmiştir. Özellikle, biyolojik bilimle ilgili konularda Kilise'nin tutumunun açıkça cesaret kırıcı olduğu vurgulanmıştır. Son zamanlarda, bilimdeki hiçbir orijinal düşünürün inancını sürdüremeyeceği kesin olarak ileri sürülmüştür.
Şimdi, bu üç adamın da Katolik Kilisesi'nin koynunda doğmuş ve en erken yıllarından olgunluklarına kadar onun dikkatli bakımı altında eğitilmiş olması tesadüf değildir. Schwann ve Pasteur, sadık oğulları olarak
büyük bilimsel zaferlerinin ortasında kaldılar. Yıllarca
Bernard tüm eski dini ilişkilerinden çekildi ve
hayatın manevi tarafına karşı kayıtsızlaştı, ancak sondan önce
erken yaşamında kendisine çok şey ifade eden
Anne'nin dizlerine geri döndü.

Hücre doktrinini ilk formüle eden, bitki veya hayvan olsun tüm canlı dokuların, her koşulda biyolojik olarak eşdeğer olan bir dizi küçük unsurdan oluştuğu öğretisini
yayımlayan Theodore Schwann, modern biyolojinin babasıdır. Hücreler daha önce de bu şekilde görülmüş ve tanınmıştı, ancak bunların önemi ilk olarak o tarafından
belirtildi. Hücre teorisi artık hücre doktrini haline geldi, tüm biyoloji okullarının öğretisi. Doktrinin temelini oluşturan genelleme,
şimdiye kadar yapılmış en doğru ve dikkatli gözlemlerden bazılarının
sonucuydu. Çalışma, dokuların analizine yönelik mekanik yardımcılar en ilkel durumdayken yapıldı. Mikroskop henüz genel laboratuvar çalışmalarına dahil edilmişti. Dokuların mikroskobik incelemeye uygun ince kesitlere kesildiği ve dokuların yakın yapısı hakkındaki detaylı bilgimizi neredeyse mikroskoptan daha fazla borçlu olduğumuz cihaz olan mikrotom henüz düşünülmemişti. Bu dezavantajlara rağmen Schwann'ın çalışması, arzulanan çok az şey bırakan bir bütünlükle yapıldı. Otuz yaşına gelmeden, bitkilerin ve hayvanların hücresel yapısı hakkındaki karşılaştırmalı araştırmasının hikayesini yayınladı ve günümüzde bile, bilimsel gösterimini olduğundan daha açık hale getirmek için eklenebilecek çok az şey var. Çalışmasının ayrıntılarıyla ilgili tartışmalı tartışmalara aldırmadan, sakin bir şekilde çalışmasını tamamlaması ve sonra tüm ikna edici doluluğuyla dünyaya sunması, bu adamın tipik özelliğiydi. Aynı özellik, diğer konularla ilgili olarak da ortaya çıkar. Yüzyılın en büyük bilimsel zihinlerinden biriydi, her zaman elindeki önemli sorunlara uygun felsefi bir dinginliğe dalmıştı. Hayatı, bilime ve bilim öğretimine olan mutlak bağlılığıyla idealdi, ancak bunu kendisi veya başkaları için insanca tamamlayabilen hiçbir görev hor görülmedi veya ihmal edilmedi.

Theodore Schwann, on üç çocuklu bir ailenin dördüncüsüydü ve Köln'e çok uzak olmayan küçük bir Alman kasabası olan Reuss'ta doğdu. Üniversite eğitimini Köln'deki Cizvit Lisesi'nde aldı ve oradan Bonn Üniversitesi'ne geçti. Aşağı Ren bölgesi büyük ölçüde {257}
Katoliktir ve Bonn, Kaiser ve büyük Alman ailelerinin birçok varisinin yüksek öğrenim için gittiği modaya uygun, seçkin Alman üniversitesi haline gelmiş olsa da, üniversitedeki teoloji fakültesi Katolik olmaya devam etmektedir. Schwann
burada teoloji çalışmalarına biraz zaman ayırdı, ancak Johann Mueller'in etkisi altına girdi, kurbağaların omurilik sinirlerinin işlevleri üzerine yaptığı bazı deneylere yardımcı olmasına izin verildi ve bu, onu tıbbi bir kariyere yönlendirmiş gibi görünüyor.

Güney Almanya'nın bir diğer büyük Katolik üniversitesi olan Wuerzburg'da tıp alanında geçirdiği iki yılın ardından Schwann'ı, yükselen Prusya üniversitesinde anatomi kürsüsünde seçkin Rudolphi'nin yerini doldurmak üzere Bonn'dan davet edilen Johann Mueller ile birlikte Berlin Üniversitesi'nde bir kez daha çalışırken buluyoruz. Mueller, kendileri büyük
keşifler olmasa da, öğrencilere orijinal gözlem için bir coşkuyla ilham verme
ve bu da en parlak başarılı araştırmalara yol açma gibi paha biçilmez bir yeteneğe sahip olan o harika adamlardan biriydi. Kelimenin tam anlamıyla harika bir öğretmen değildi. Kamuya açık derslerinde ve sıradan derslerinde sıklıkla sıkıcı ve ilgisizdi, "bilimin kuru kemikleri" olan, açıklanmayan ayrıntılara çok fazla vurgu yapıyordu. "
Dersinin olağan bilimsel bilgilerini, ortalama bir öğrenciyi cezbeden yenilik havasıyla aktarmada neredeyse tamamen başarısız görünüyor. Gerçek öğretim yetenekleri pek çok kişiye verilmez. Mueller, bilim için en aydınlanmış pedagojiden çok daha değerli olduğunu kanıtlayan kendine özgü değerli bir niteliğe sahipti.

Öğrencileri arasında kendisiyle yakın bir yakınlığa çekilen ve kişisel bilimsel çalışmalarını paylaşmalarına izin verilen seçilmiş birkaç kişi için Mueller, en değerli teşvikin kaynağı olduğunu kanıtladı - ilham veren bir usta, araştırmacı ruhuyla hayatları boyunca onlarla birlikte olmak olan {258}. Belki de eski Sokrates dışında hiç kimseye, insan ilerlemesinde büyük bir dönemin gelişen düşüncesine izlerini bırakacak bu kadar çok adam onun ayaklarının dibinde oturma fırsatı verilmemiştir. Schwann'ın yanı sıra, Berlin'deki bu yıllarda Mueller ile birlikte anatomist Henle, fizyolog Bruecke, patolog, fizikçi Helmholtz, fizyolog Du
Bois-Reymond, Claparede, Reichert, Lachmann,
Troschel, Lieberkuehn ve Remak. Tüm bu isimler yüzyılın bilimsel
tarihinde büyük harflerle yazılmıştır. Dikkat çekici bir grup insandır ve bunların arasında Schwann, Helmholtz hariç, gelecek nesiller tarafından
en iyi hatırlanacak kişi olacaktır; kesinlikle hiçbiri, hevesli bir biyografi yazarının dediği gibi, genç ve kırışıksız bir alnına ölümsüzlük tacını
takmış olan keşfi yapmış olmak için bilimsel şöhret umutlarını kendi
herhangi bir çalışması için neşeyle terk etmezdi.

Schwann'ın Berlin'deki doktora tezi, adamın kalibresini gösterdi ve deneysel bir bilim insanı olarak
başarıya ulaşmak için tam bir uygunluğa sahip olduğunu gösterdi. Sıradan bir tavuk yumurtasındaki büyüyen embriyonun oksijen tüketip tüketmediği sorusu bir süredir tartışılıyordu. Yumurtanın içinde embriyonik yaşamın en erken evrelerinde bile bir hava odasının var olduğu iyi biliniyordu. Yumurtadan çıkmadan hemen önce olgun civcivin hava olması gerektiği ve yumurta kabuğunun gözenekliliğinin içeri girmesine izin vermek için yeterli olduğu anlaşılmıştı. Ancak yumurtanın içindeki embriyonik yaşamın başlangıcında oksijenin gerekli olup olmadığı biraz şüpheliydi. Bir yumurtanın hava odasında bulunan gazın, gelişim süreci boyunca bileşiminin değiştiği gösterilmişti. Embriyonik büyümenin başlangıcında, 100'de 24 ila 25 kısım oksijen içeren, normal atmosfer havasından biraz daha oksijen bakımından zengin olan gaz, nispeten erken gelişim sırasında 100'de 17 kısımdan fazla oksijen ve yaklaşık 7 kısım karbondioksit içerecek şekilde değişti. Bu bileşim değişikliği, en azından, solunum sırasında gerçekleşecek değişikliğin çok açık bir göstergesiydi. Ancak, bu gözlemlere dayanan argümanın yalnızca benzetmeden çıkarıldığı ve embriyonun büyümesi sırasında yalnızca hava tüketmediği, aynı zamanda hayati süreçlerinin devamı için oksijene ihtiyaç duyduğu gerçeğinin bilimsel bir gösterimi olmadığı belirtildi. Yumurtanın içindeki havadaki bileşim değişikliğinin herhangi bir temel hayati işlevden değil, yumurtanın özünde bol miktarda bulunan dengesiz organik
maddedeki ayrışmanın getirdiği şans eseri değişikliklerden kaynaklanabileceği öne sürüldü. Schwann, bir dizi yaratıcı deneyle bu soruyu kesin olarak çözdü. Yumurtaları çeşitli süreler boyunca havanın yanı sıra diğer gazların etkisine maruz bıraktı ve ayrıca onları bir hava pompasının vakum odasına yerleştirdi. Havayla temas etmediğinde, sıcaklık uygunsa yumurtalar birkaç saat gelişti ve sonra gelişme durdu. Yirmi dört saat hidrojen atmosferine maruz kaldıktan sonra yumurtaların havayla serbestçe temas etmesine izin verilirse, gelişim durduğu
noktadan tekrar başlar. Ancak, hidrojene veya vakuma otuz saat maruz kaldıktan sonra yumurtadaki tüm yaşam yok oldu ve daha sonra yerleştirildiği koşullar ne kadar uygun olursa olsun gelişmeyi başaramadı. Bu problemdeki tartışmalı noktaların gösterildiği bütünlük, Schwann'ın tüm çalışmalarının tipik özelliğidir. Sonuçları her zaman çözmeye çalıştığı problemin çözümünden daha ileri gitti ve her zaman basit ama etkili deneylerle desteklendi, genellikle ustaca planlandı, {260} her zaman onları çarpıcı şekilde gösterici kılan mekanik bir bütünlükle gerçekleştirildi. Schwann'ın kardeşlerinden biri metal işçisiydi ve Schwann'ın kendisi de her zaman mekanik cihazlara büyük ilgi göstermişti. Bu hobi, laboratuvarların karmaşık bilimsel aygıtların ve tasarımların yürütülmesi için atölyeleri ve yetenekli mekanikçileriyle günümüzde çok yaygın olan deney olanaklarının tamamını içermediği o günlerde ona çok faydalı oldu. O dönemdeki biyoloji bilimlerindeki birçok başka çalışanın ünü benzer bir mekanik beceriye borçludur. Araştırmacının planlamak için mekanik yaratıcılığı ve deneyler için gerekli olabilecek cihazların ayrıntılarını çözmek için kişisel becerikliliği olmadığı sürece deneyler imkansızdı. Schwann'ın, Daguerre'nin fotoğrafçılıktaki keşifleri duyurulduğunda, yeni buluşa olan ilgisi o kadar fazlaydı ki, özellikle yöntemin ayrıntılarını öğrenmek için Paris'e bir seyahat yaptığı söylenir. Mucidin orijinal talimatlarına göre yaptığı bazı dagerreyotipiler hala ailesi tarafından saklanmaktadır. Schwann'ın tavuk yumurtalarındaki embriyonun solunumunu araştırması, embriyonun kendisinin daha fazla incelenmesine ve hücrelerden oluştuğunun keşfedilmesine yol açtı. Daha sonra diğer dokuların hücrelere dönüştürülmesi geldi. Tıp doktoru olarak mezun olduktan sonra, Berlin'deki anatomi asistanlığı görevi boşaldığında, Johann Mueller tarafından Schwann'a teklif edildi. Pozisyonun beraberinde pek fazla geliri yoktu. Maaş on Alman thaleriydi --_yani_ ayda yaklaşık 7,50 dolar-- paranın satın alma gücünün şimdikinden çok daha fazla olduğu o günlerde bile çok azdı. Görevleri zamanının çoğunu alıyordu. Ancak iş uygundu ve Schwann beş yıl burada kaldı. Henle'nin Schwann'ın biyografik taslağında söylediği gibi, _Archiv f. mikroskopische Anatomie_, 1882'deki ölümünden hemen sonra: "Harika günlerdi. Mikroskop, o kadar mükemmel bir duruma getirilmişti ki, doğru bilimsel gözlemler için kullanılabilir hale gelmişti. Üretiminin mekaniği, maliyeti, kısıtlı imkanlara sahip hevesli bir öğrencinin bile karşılayabileceğinin ötesinde olmayacak kadar basitleştirilmişti. Herhangi bir gün, bir neşterle tıraşlanan veya bir çift iğne veya tırnaklarla parçalara ayrılan bir parça hayvan dokusu, önemli çığır açıcı keşiflere yol açabilirdi." Çünkü o zamanlar, dokuların yakın bileşimine dair neredeyse her şey bilinmiyordu. Keşifler, tabiri caizse, ortalıkta serbestçe yatıyordu ve yapılmayı bekliyordu. Schwann boş durmuyordu. Berlin'deki değerli yıllarda, birçok başka dokunun hücrelerden oluştuğu keşfedildi. Çizgili ve çizgisiz kasların çekirdekleri bulundu ve bu dokuların hücresel karakteri gösterilmemiş olsa da, sırları şüphelenilenden daha fazlaydı ve diğer çalışanlara ipuçları sağlandı ve bu da çok kısa bir süre sonra Koelliker ve Henle'nin kas hücrelerini keşfetmesine yol açtı.

Dokuların yakın yapısını inceleyen anatomi dalı olan histolojiye olan ilgisinin yanı sıra Schwann ayrıca bazı genel biyolojik sorular ve fizyolojinin bazı düğümlü sorunları üzerinde çalışıyordu. Berlin'de asistan olarak işe başladıktan kısa bir süre sonra, organik sıvıların fermente edilmesi ve ayrıştırılmasıyla ilgili gözlemlerden, döneminin biliminin çok ötesinde bir sonuca vardı. Kesinlikle _infusoria non oriuntur generatione
aequivoca_ ilan etti - infusoria kendiliğinden üremeyle oluşmaz. O zamanlar infusoria terimi altında tüm küçük organizmalar dahil ediliyordu; böylece Schwann'ın duyurusu, Pasteur'ün gösterilerinin nihayet soruyu çözmesinden otuz yıl önce kendiliğinden üreme doktrininin kesin bir reddiydi. Schwann
asla bir {262} tartışmacı olmadı. Konuyla ilgili bazen sert tartışmalara katılmadı, ancak görüşlerini ve bunlara yol açan gözlemlerini belirttikten sonra, sonuçlarının hemen kabul edilmesini istemedi. Sonunda gerçeğin galip geleceğinden emin olarak
diğer konulardaki çalışmalarına devam etti. Pasteur'e, kendiliğinden oluşum doktrinini tamamen altüst ettiği için tebrikler yağdığında, büyük Fransız bilim adamı bu konudaki öncü çalışmayı cömertçe Schwann'a yönlendirdi ve Schwann profesörlüğünün jübile yıl dönümünü kutlarken bu yönde tebriklerini gönderdi. Schwann, fermentasyonları ve fermantasyonları incelerken, insan vücudunun çeşitli alkol ve fermantasyon asitlerini üretmede iş başında olan biyolojik süreçleri hatırlatan birçok işleviyle ilgilenmeye başladı. Gıdaların emilim için hazırlanması sırasında insan midesinin içeriğinde meydana gelen değişiklikler uzun zamandır fizyologların en çok ilgisini çeken konuydu. Ancak, yalnızca kimyasal açıdan çok fazla çalışılmıştı. Sindirimin devam edebilmesi için mide içeriğinde bir asidin bulunmasının gerekliliği, asidin mide suyunun en önemli bileşeni olduğu sonucuna yol açtı. Schwann, çeşitli hayvanların midelerinden alınan kazımalarla yapay bir mide suyu hazırlamayı başardı ve mide salgılarının etkisinin midenin içeriğinin
çözülmesini nasıl sağladığını gösterdi. Pepsini izole etti ve
etkisinin fermentler olarak bilinen maddelere çok benzediğini gösterdi. Hatta sindirimin kimyasal olmak yerine biyolojik bir süreç olduğunu ima etti. Bu tür bir açıklama, Liebig başkanlığındaki dönemin kimyagerleri tarafından araştırıldı. İnsan vücudundaki fizyolojik işlevlerin çoğu, o zamanlar {263} kimya yasalarının işleyişinin örnekleri olarak zaferle iddia edildi. Schwann, sonuçlarının çelişkisine neredeyse hiç dikkat etmedi, ancak çalışmalarına sadakatle devam etti. Tartışmaya
çekilemezdi. Yaklaşık beş yıl boyunca Berlin Üniversitesi'nde çalışmalarına devam etti ve sadece bahsedilen cüzi bir ücret aldı: ayda on dolardan az. Sadece bilime olan saf sevgi ve kendi coşkulu araştırma ruhunun tatmini onu işte tutuyordu. Berlin Üniversitesi'nde ilerleme olasılığı çok azdı. Schwann asistanlar arasında en düşük rütbelilerden biriydi; profesör hayatının en parlak dönemini henüz yeni geçmişti; ve Schwann'dan önce terfi listesinde en azından bir kişi, Henle, daha önce seçkin işler yapmıştı. Almanya, on dokuzuncu yüzyıl boyunca, mevcut maaşlarını umursamadan, geçimleri için en düşük ücretlerle yetinen genç adamlara sahip olma şansına sahipti, ancak işgal ettikleri pozisyonlar onlara orijinal çalışma fırsatları veriyordu. Günümüzde bile genç tıp adamları, profesörün asistanı ve klinik müdürü pozisyonunu onur olarak gördükleri şeyi kabul etmekten ve beş ila on yıl, bazen daha da fazla, maaşı yılda sadece 250 ila 400 dolar olmasına rağmen bu pozisyonda kalmaktan mutluluk duyuyorlar. Çeşitli tıbbi sorulara ilişkin orijinal araştırmalarının başarılı olması durumunda üniversite
sırasında ilerlemenin garanti olduğunu çok iyi biliyorlar. Terfileri, daha küçük üniversitelerden biri olmadıkça, nadiren çalışmalarını yaptıkları kurumdan gelir; ancak bir üniversitede kürsü daveti, liyakatli araştırmalar için er ya da geç gelecektir. Schwann'ın daveti Louvain'den geldi. Hücreler üzerindeki çalışmaları büyük ilgi görmüştü. O zamanlar bilim adamları arasında yaygın olan rasyonalizm ve sadakatsizliğin ortasında Schwann, sadık ve samimi bir Katolik olarak tanınıyordu. O zamanlar, büyük Katolik Louvain Üniversitesi, bir anatomi profesörü aradığında, en uygun kişi o gibi görünüyordu. Schwann'ın dini görüşlerine pek sempati duymayan Henle, ondan bir insan ve yoldaş olarak çok nazik bir şekilde bahsediyor. Schwann, hayatı boyunca etrafındakilere yaptığı gibi, "zor" Prusyalılara da kendini sevdirmiş gibi görünüyor. Kendisini şahsen tanıyanların
taslaklarındaki baskın nota, en içten dostluk, arkadaşlarına ve bilime olan basit samimiyeti ve özverili bağlılığı için coşkulu bir hayranlıkla birleşmiştir.

Henle tarafından bizim için saklanan küçük bir olay, genç çağdaşlarının, hücre teorisinin tam anlamı
anlaşılmadan çok önce bile, Schwann'ın çalışmalarının onu ölümsüz kılacak yönünü ne kadar takdir ettiklerini gösteriyor.
Berlin Üniversitesi'nin çeşitli laboratuvarlarındaki iş arkadaşları tarafından kendisine verilen küçük bir veda yemeğinde, kutlamanın özelliği, kadeh kaldıran kişinin Louvain ve hücreler
kelimeleriyle ilgili kelime oyunu şiiriydi.

Almanca'da Louvain, aynı zamanda aslan anlamına gelen Loewen'dir; yani, aslan isminin datif halidir. Samson'un aslanda petek (Almanca'da arı hücreleri) bulması gibi, şimdi de Louvain--_yani_, Almanca'da aslan Loewen--hücrelerin adamında bir şampiyon buluyor. Samson'un bilmecesi arı hücrelerini bularak ortaya çıktığı gibi, Louvain'deki yeni profesör de hücrelerin gösterilmesiyle bilimin bilmecelerini çözecek. Genç şakacı kahin
bildiğinden daha iyi kehanetlerde bulundu. Schwann'ın Louvain'deki ilk tamamladığı eser _Bitki ve Hayvanların Yapısı ve Büyümesi
Uyumuna İlişkin Mikroskobik Araştırmalar_ idi. [Dipnot 11] {265} İleri sürdüğü teori, çeşitli yaşam formlarının incelenmesinde sürekli olarak ortaya çıkan
zorlu sorunların çözümüne yardımcı olmak için bugüne kadar biyolojik bilime
tanıtılan en etkili unsuru kanıtlamaktı.

[Dipnot 11: Mikroskopische Untersuchung ueber die Uebereinstimmung
in der Structur und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzen, 1839.]

Schwann, Louvain'de yaklaşık on yıl kaldı. Bu dönem, hücre yaşamı, fermentasyonların ve fermantasyonun fizyolojik biyolojisi ve hayvanlarda sindirim konusundaki verimli araştırmalarının devam etmesiyle işaretlendi. O zamanlar neredeyse tamamen bir gizem olan bu ilginç ve önemli konu üzerindeki Berlin'deki araştırmaları, esas olarak mide
suyuyla ilgiliydi. Şimdi bağırsak sindirimine yardımcı olan çeşitli salgıların çalışmasına başladı. Eskiden bir salgı olarak kabul edilen safranın aslında önemli bir sindirim salgısı olduğunu kanıtladı. Safranın işlevini mide
suyu için yaptığı kadar eksiksiz bir şekilde gösteremedi. Bağırsak sindirimi sorunu mide sindiriminden çok daha karmaşıktır ve herhangi birinin değerinin doğru bir şekilde belirlenmesi için hesaba katılması gereken bir dizi faktörü içerir. Günümüzde bile safra salgısının işlevlerindeki tüm fizyolojik sorunlar
çözülmemiştir. En büyük adım, safranın bağırsaklarda varlığının teşvik edilmesi gereken bir şey olduğunun gösterilmesiydi; Horace'ın dediği gibi, ilkbaharda kara safra temizlenmediği takdirde zihinsel sıkıntıların kaçınılmaz olması nedeniyle değil, safranın varlığının yiyeceklerin uygun şekilde hazırlanmasını sağlaması ve bağırsak yolunda emildiğinde tüm üst dokularda tahrişe neden olacak bazı zehirli maddeleri etkisiz hale getirmesi nedeniyle. Safra üzerindeki çalışmaları Schwann'ın araştırmacı olarak kariyerini neredeyse sonlandırıyor. Yirmi ile yirmi yedi arasındaki yedi yıl o kadar çok keşifle doluydu ki olgunluk yılları için büyük bir umut var gibi görünüyordu. Schwann otuz yaşında ölmüş olsaydı, biyografileri şüphesiz en iyi döneminde çabalarını ödüllendirecek olan büyük keşifler hakkında uzun yorumlar içerecekti. Schwann'ın görünürdeki hareketsizliği, varsayımlar için verimli bir neden oldu. Ancak gerçek şu ki,
yüksek düzeyde özgün çalışmalar esas olarak hayal gücünün faaliyetinin zirvede olduğu
zamanlarda gerçekleştirilir. Bu yaratıcı çabanın zirvesinin on yıldan fazla sürdüğü çok az vaka vardır.

Bunun dışında özgün çalışmaları engelleyen bazı daha maddi faktörler vardı. Schwann bir Alman'dı, ancak Louvain'deki derslerini Fransızca vermek zorundaydı. Birkaç yıl boyunca çabalarının çoğu, evlat edindiği ülkenin dilinde
yeterlilik kazanmaya adandı. O zamanlar Schwann, Mueller gibi bir öğretmen değildi, ancak tüm öğrencilerine ders verme görevini ciddiye alan gerçek bir pedagogdu. Bunu yapmak, o günün hızla ilerleyen biliminde, vicdanlı bir profesörün aralıksız çalışması anlamına geliyordu. Çünkü bu, neredeyse inanılmaz bir hızla birbirini izleyen büyük keşiflerin olduğu bir zamandı. Schwann, on yıl boyunca Louvain'deki anatomi dersindeki öğretim görevlerine sadakatle kendini adadı. Daha sonra Liege'de karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji kürsüsünü kabul etti ve burada otuz yıl boyunca ders vermeye devam etti. Louvain'deki kalışının bir sonucu olarak, o üniversitede biyolojik çalışmalara her zaman özel bir ilgi gösterildi. Şu anda orada çok iyi ve olumlu bilinen bir biyolojik dergi olan _La
Cellule_ yayınlanıyor ve bu dergi aracılığıyla üniversitenin profesörleri ve öğrencilerinden birçok önemli katkı kamuoyuna ulaşıyor.

Liege'deki kalışı sırasında Schwann, üç farklı vesileyle, {267} Alman Anavatanına geri dönüp bazı büyük üniversitelerinde profesör olmak üzere resmen davet edildi. 1850 ile 1860 yılları arasında Wuerzburg, Giessen ve Breslau'da anatomi veya fizyoloji profesörlükleri teklif edildi. Ancak, Belçika'daki çalışmalarına devam etmelerini reddetti. Evlat edindiği vatandaşlarını son derece sempatik buldu. Belçika üniversitelerine nüfuz eden ve o dönemde Alman üniversitelerinin karakteristik özelliği olan
rasyonalist ruhla belirgin bir tezat oluşturan derin Katolik duygusunun ortasında kendini daha evinde hissettiği açıkça görülüyor. Schwann, hayatı boyunca fark edilen en derin dini duygunun canlı bir hissiyle doluydu. Bu konudaki tutumu, bilimsel
çağdaşlarını büyük ölçüde etkiledi. Manevi konulardaki görev duygusu, ancak akrabalarına olan şefkatli ilgisiyle eşdeğerdi. Tatillerini, hayattayken her zaman anne babasıyla ve daha sonra Köln civarındaki kardeşleriyle geçirirdi. Onları Noel ziyareti sırasında, onu alıp götüren ölümcül
felci geçirdi.

Kariyerinin sonuna doğru Schwann, Louise Lateau davasını araştırmak üzere bir komisyona üye olmaya davet edildi. Bu vakada stigmatadan tekrarlayan kanamaların rapor edilmesinin sadece Katolikler arasında değil, aynı zamanda dünyadaki tüm sınıflar arasında büyük ilgi gördüğü hatırlanacaktır. Dikkatli bir gözlemden sonra Schwann, kanamaların açıkça mucizevi olduğu
raporuna katılmayı reddetti. İlk başta, bunların doğal nedenlerin kapsamının dışında olduğunu açıkça ilan ettiği duyuruldu, ancak bu
raporu derhal düzeltmek için fırsat buldu. Durum, dini basında bazı sert sözlerin yayınlanmasına yol açtı, ancak Schwann her zamanki ılımlılığıyla herhangi bir
tartışmaya girmeyi reddetti ve böylece mesele sona erdi. {268} Konudaki tamamen muhafazakar tavrı ve davaya en katı bilimsel kriterleri uygulaması, otorite sahiplerinin resmi olarak onay vermesini engelledi. Böyle bir görüş yalnızca kişisel bir ağırlık taşısa da, Kilise'ye yönelik talihsiz
karalamalara kolayca sebep olabilirdi.

Schwann'ın kariyerinin en belirgin özelliği, kendisini birlikte olduğu kişilerle bağlayan kesintisiz dostluklarıdır. Louvain'de ve daha sonra Liege'de, öğrencilerinin çoğunun kişisel arkadaşıydı, Berlin'deyken ise hayatının sonuna kadar süren Alman tıbbındaki büyük adamlardan bazılarıyla arkadaşlıklar kurdu. Kırkıncı yıl dönümünün kutlanması zamanı geldiğinde, Avrupa'nın dört bir yanından gelen içten övgüler, daha büyük bilimsel şöhret için şanslarından bazılarını feda ederek başkalarına öğretmenlik yapan ve büyük bilimsel keşiflere yol açan zihin yapısıyla dini gerçeğe alçakgönüllülükle boyun eğen zihin yapısının, umutsuzca ve özünde birbirine karşıt olmaktan uzak, aynı kişide en yüksek ifadeleriyle barışçıl bir şekilde birleşebileceği gerçeğinin yaşayan temsilcisi olan nazik yaşlı adamın ne kadar yüce bir saygıyla karşılandığını gösterdi. {269}

CLAUDE BERNARD, FİZYOLOG

{270}

Deneyimli göz, küçük farklılıkları ve bilimin nesnelerini ayıran veya birleştiren ince benzetmeleri algılama gücü ve yeni olguları zihinde önceden biriktirilmiş olanlarla karşılaştırmaya hazır olma - bunlar hiçbir kuralın öğretemeyeceği ve hiçbir ilkenin bize
sahip olamayacağı başarılardır. Bu, her insanın kendisi için edinmesi gereken bir bilgi parçasıdır; hiç kimse halefine miras olarak bırakamaz. Gerçekten de, sanki doğa bu durumda, uygar insanlar arasında bilginin sürekli birikimini emrettiği iradeye bir istisna
kabul etmiş ve bilimin önemli bir bölümünün bireylerle birlikte sürekli olarak
büyüyüp yok olmasını belirlemiş gibi görünüyor.
--Dr. John Brown, _Edward Forbes, Spare Hours_.

{271}

CLAUDE BERNARD, FİZYOLOG.

Lisansüstü eğitimin son zamanlardaki gelişimiyle College de
France, Paris'i ziyaret eden eğitimciler için favori bir hac yeri haline gelmiştir. Öğretimi araştırmayla birleştirme fikriyle kasıtlı olarak kurulan en eski eğitim kurumunu temsil eder. Profesörler, edebi veya bilimsel kesin doktrinler öğretmekle yükümlü değillerdi, bunun yerine büyük bilimsel ve felsefi
problemler üzerine son araştırmaların ve kişisel meditasyonların sonuçlarını vermekle yükümlüydüler. Kolej, tek kelimeyle, öğrenciler için değil, uzmanlar içindi. Herhangi bir konuda kesin bir bilgi birikimini iletmek değil, Paris Üniversitesi'ndeki normal derslerde edinilen bilgiyi tamamlamak ve özellikle özgün araştırmaları teşvik edecek şekilde özel konulardaki son gelişme çizgileri üzerinde durmak için tasarlanmıştı. Tek kelimeyle, College de France ilk modern lisansüstü okuldu. Son yıllarda lisansüstü bölümlerin bir üniversitenin düzenli çalışması üzerindeki etkilerinin ne kadar önemli olduğunu öğrendik. Üniversitede yüksek düzeyde orijinal bir araştırma sürekli yapılmadığı sürece, düzenli dersin güncelliğini yitirmesi kaçınılmazdır. Modern eğitimciler, başarılı bir öğretim kurumunun bu niteliğini çok güçlü bir şekilde fark etmeye başlıyorlar. Bu nedenle College de France'a, kuruluşuna, tarihine, öğretmenlerine ve yöntemlerine olan ilgi kesinlikle artmaya devam edecektir.

Bu özgün araştırma mabedine saygılarını sunmak için gelenlerin büyük çoğunluğu için College de France'ın mahkemesinin merkezinin Claude Bernard heykeliyle kaplı olması {272} belirgin bir sürpriz olacaktır. Bernard pek iyi bilinmemektedir ve bilimsel çevreler dışında daha da az takdir edilmektedir. Birçok kişi tarafından unutulmuştur ki orijinal özgür okul olan _College de trois
langues_, İbranice, Yunanca ve Latince'nin tek kürsü olduğu, kapsamını genişletmiştir ve günümüzde doğa bilimleri onun başarılarının en verimli alanını temsil etmektedir. Başlangıçta profesörlere garanti edilen ve Paris Üniversitesi ve onun engellerinden ayrı bir eğitim kurumunun temel nedenini oluşturan mutlak görüş özgürlüğü, sonraki nesillere değerli bir miras olarak kalmıştır. Bilim hızla gelişti ve bu yüzyılda kolejdeki temsilci yetiştiricisinin anıtı, mahkemesinde haklı olarak onurlandırıldı.

Ancak, tıp, fizyoloji ve genel biyolojide çalışmalarının hala ilham kaynağı olduğu inisiye için, kolejdeki birçok ilgi noktası, Claude Bernard'ın kariyeriyle olan
ilişkilerinden dolayı tüm çekiciliğini kazanacaktır. Halkın onu ihmal etmesi, onun izlediği çizgide araştırmalarla meşgul olan herkesin ateşli hayranlığıyla fazlasıyla telafi ediliyor. Çünkü onda, bir bilim dalına yüzyılda bir kereden fazla verilmeyen bir usta zihni tanıyorlar; değerli cevherin gizli damarlarını nasıl açığa çıkaracağını bilen, bu cevherin sömürülmesinin birçok sadık takipçiye
zenginlik kaynağı olacağını kanıtlayacak olan bir sihirbazın asasının gerçek sahibi. Bunlar için Bernard'ın çığır açan keşiflerinin çoğunu yaptığı kolejin karanlık küçük laboratuvarı, kişinin
olduğu _genius loci_'nin minnettar anılarıyla geldiği bir türbe niteliğinde olacaktır. Bernard'ın yıllarca yaşadığı, caddenin karşısındaki 40 Rue des Ecoles'deki daire, birçok hac yolculuğunun terimi olacaktır. Dünyanın dört bir yanından bilim insanları, buradan dışarıya, Bernard'ın çalışmalarının son yıllarında yapıldığı ve yaşamın temel sorunlarının -bitki ve hayvan- ilk başta yalnızca insan fizyolojisine ve ilgili bilimlere ayrılan ilgiyi gasp ettiği Jardin des Plantes'teki laboratuvara doğru dolaşacaklardır.

Claude Bernard, büyük adamların genellikle kırsaldan, ve sıklıkla da fakir ebeveynlerden geldiğine dair tarihi geleneğin bir başka ve çarpıcı örneğidir. 1813'te, Lyon'dan çok uzak olmayan, Fransa'nın neredeyse merkezindeki St. Julien'de doğdu. Babası Beaujolais şarap bölgesinde küçük bir çiftliğe sahipti. Küçük arazi daha sonra Bernard'ın eline geçti ve zaman ayırabildiğinde yazlarını orada geçirdi. Hava açık olduğunda Alpler'in beyaz zirveleri görülebilir ve Saone boyunca uzanan ovalarla ve hemen yakın çevredeki, hepsi üzüm bağlarıyla kaplı yamaçlarla hoş bir tezat oluştururlar. Doğayı çok seven fizyolog, "küçük yemyeşil yaz yuvasından" coşkuyla söz eder. Villefranche'daki Cizvit okulunda eğitim gördü. Theodore Schwann'ın da Cizvitlerin bir öğrencisi olduğu hatırlanacaktır. Cizvit eğitimine itiraz edilen bu günlerde, gerçekler kayda değerdir. Özellikle klasikler aracılığıyla yapılan eski moda eğitimin daraldığı iddia edilmektedir. Her öğrenci için kesin olarak belirlenmiş bir çalışma programının eski yönteminin gelişimi engellediği söylenir. Eski pedagojik yöntemlere kölece bağlılık, inisiyatifi kısıtlamaktan ve yok etmekten başka bir şey yapamaz. Bu eğitim şemasında bilimlerin ikincil konumunun, bilimlerde yaşamın ilerleyen dönemlerinde ilerlemeyi engellediği, gözlem güçlerinin çok geç olana kadar gelişmemiş kalmasına ve öğrencinin zihninin hayatın pratik yönünden çok fazla uzaklaşmasına neden olduğu söylenmektedir. İşte hayatları eski Cizvit eğitim sisteminin muhaliflerinin tüm iddialarına açık bir şekilde aykırı olan iki adam. Söylemeye gerek yok ki, onlar birçok kişiden sadece ikisi. Bernard, Cizvitlerle birlikte College de Villefranche'da bu dersi sonuna kadar takip etti. Bundan sonra onu Lyons'da, başlangıçta lisans derecesine hazırlık olarak felsefe alanında çalışmalar yaparken buluyoruz, belli ki sonunda üniversiteye girme fikriyle. Ailevi nedenler, özellikle de maddi, onu çalışmalarını bırakmaya zorladı ve yaklaşık iki yıl boyunca Lyons'daki bir eczanede asistan olarak çalıştı. Burada, daha sonraki yaşamında ilaçların fizyolojik etkileri üzerine önemli çalışmalar yapmasına yol açan
bileşenlerinin etkisine ilişkin bir şüphecilik geliştirdi.

O zamanlar terapötik bilimi henüz başlangıç ​​aşamasındaydı.
İlaçların tam olarak ne işe yaradığı hakkında çok az şey biliniyordu.
Birçoğu için abartılı iddialar ortaya atıldı, ancak bunlar çoğunlukla belirsiz klinik deneyimlere dayanıyordu.
Modern, patentli ilaç henüz bilinmiyordu, ancak Lyons eczanesinin müşterileri arasında popüler
olmaya başlamıştı. Bir
ilaç, özellikle onu temin etmek için uzun mesafelerden gelen şehir müşterileri ve kırsal kesim insanları tarafından sürekli talep görüyordu.
_la theriaque_--"tedavi"--olarak biliniyordu, sanırım terapötik kelimesinin köküyle
bir tür hayali bağlantıdan dolayı.

Mahallenin ve kırsalın yaşlı kadınlarına göre bu çare, etin miras aldığı her derde devaydı ve bunun dışında birkaç başka şey daha vardı (_pro morbis omnibus cognitis et quibusdam aliis_). Bu mucizevi ilacın bileşimi, evrensel tedavi edici etkisinden bile daha ilginçti. Bir ilaç çok uzun süre saklandığı için bozulduğunda veya üretimindeki bir hata onu başlangıçta tasarlandığı amaç için kullanılamaz hale getirdiğinde veya bileşik hazırlamada istemsiz bir hata olduğunda, eczanedeki {275} yardımcılara ilaçları atmamaları, bunun yerine onları "la theriaque" için saklamaları talimatı verilirdi. "Mettez vous cela de cote pour la theriaque" (bunu "la theriaque" için bir kenara koyun) dükkânda sürekli bir emirdi. Bu kadar çeşitli içeriklerden oluşan bir çarenin en harikulade etkileri
beklenebilirdi ve güvence altına alınırdı. Ancak ilacın beklenmedik bir etkisi Bernard'ın zihninde ortaya çıktı. Bu etki daha sonra terapötik sistemde sayısız hastalığın iyileşmesine ve deneysel farmakoloji ve fizyoloji bilimlerinin kurulmasına yol açacaktı. Bernard eczanede çalışırken edebi hırslar geliştirdi. Boş akşamlarının çoğunu tiyatroda geçirdi ve bir miktar başarıyla sahnelenen müzikal bir komedi olan "Rhone Gülü"nü yazdı. Bir düzyazı dramasında çalıştı ve Lyon'da yaşamın olasılıklarının çok dar olduğunu düşünerek Paris'e gitmeye karar verdi. Cebinde oyunu ve seçkin eleştirmen St. Marc Girardin'e bir tanıtım mektubuyla başkente ulaştı. Bernard'ın "Arthur de Bretagne" adlı draması ölümünden sonra yayınlandı ve yazarının yüksek düzeyde edebi yeteneğe sahip olduğunu gösteriyor. Bu, okuması için kendisine verilen Girardin için açık olmalı; ancak çok akıllıca bir şekilde, yazara en azından bir süre edebiyattan uzak durmasını, ta ki geçimini başka bir yolla sağlayana kadar tavsiye etti. Girardin, Bernard'a eczacılıktaki çalışmasının onu
biraz hazırladığı tıp eğitimine başlamasını tavsiye etti.

Bernard, bir zamanlar tıp okumaya karar vermişken, her zamanki gibi, kendini coşkuyla bu eğitime adadı. Evden kendisine sağlanabilecek kısıtlı gelirle geçinebilmesi için son derece tutumlu olması gerekiyordu. Quartier Latin'deki bir çatı katında bir sınıf arkadaşıyla birlikte yaşıyordu. Tek odaları çalışma odası ve yatak odasıydı ve hatta bazen mutfaktı. Evden bir "kutu" geldiğinde, gerekli olan
yemek pişirme için laboratuvardan mutfak eşyaları ödünç alınırdı. Bernard özellikle anatomiyle ilgileniyordu ve kısa sürede diseksiyonlarının mükemmelliğiyle kendini belli etti. Fizyoloji onu bilimde bilinenler için değil, henüz çözülememiş birçok sorun için cezbediyordu. Her şeyden önce, bir profesörün _ipse dixit_'i üzerine bilimsel öğretimi kabul etmeye meyilli olmayan bir zihni vardı. Diseksiyon odası dışında, çalışmaları hiç ilgi görmedi. Parlak bir öğrenci olarak görülmüyordu ve yine de tüm bu süre boyunca bilinçsizce kendini yaşam çalışması için iyice hazırlıyordu. Daha sonra diseksiyon becerisi çok faydalı bir kazanım olacaktı. Bernard'ın ilk umut verici açılışı beklenmedik bir şekilde geldi. Magendie'nin derslerinden birine hazırlık olarak yaptığı bazı diseksiyon çalışmaları o zamanlar yaşayan en büyük deneysel fizyolog olan profesörün dikkatini çekti. Magendie, blöfüyle, kendine özgü bir şekilde, hakkında daha fazla soru sormadan, bir gün şöyle seslendi: "Diyorum ki, sen oradasın, seni College de France'daki _hazırlayıcım_ olarak kabul ediyorum." Bernard bu pozisyonu memnuniyetle kabul etti, çünkü ona kendini geçindirecek
bir gelir sağlıyordu. İş uygundu. Görevi, Magendie'nin dersleri için örnekleri hazırlamak ve gösterileri hazırlamaktı. Bir fizyolog olarak kariyeri bu atamadan sonra başladı. Az olan gelirini idare etmek için bazı özel dersler vermek ve "koçluk" veya "özel ders" denilen şeyi yapmak zorundaydı, ancak bundan sonraki zamanı çoğunlukla tamamen araştırmaya ve deneye adadı. İlk araştırması mide sindirimi ile ilgiliydi. Önemliydi
esas olarak zihnini sindirim sorularına yönelttiği için. Bunlarda
büyük keşiflerini yapacaktı. {277} İlk bağımsız
araştırması, etçil ve otçulların sindirim
aletleri ve işlevlerinde bulunan farklılıklarla ilgiliydi--yani et ve ot yiyen hayvanların. Bu iki hayvan sınıfının doğal
alışkanlıklarındaki farklılıklar uzun zamandır biliniyordu. Et yiyenler yiyeceklerini değişmez bir şekilde çiğnerken, ot yiyenler yiyeceklerini çok
dikkatli bir şekilde çiğnerler. Bu sonuncuların çoğu, inek gibi,
geviş getirenlerdir--yani yiyeceklerini tekrar tekrar çiğnemek için
yukarı getirirler. Bunu yapmalarını sağlayan içgüdü en değerlisidir.
Yiyecekleri çoğunlukla nişastadan oluşur ve sindiriminde
tükürük büyük bir rol oynar. Bu nedenle, yiyeceğin tükürük ile iyice karışması son derece önemli bir konudur. Hem otçul hem de etçil olan insanlar, en azından yiyeceklerin nişasta içeren kısımlarını iyice çiğnemeyi öğrenmelidir. Bernard'ın ilk araştırmaları, tükürük bezlerine kan sağlayan ve dolayısıyla tükürük akışını etkileyen sinirlerle ilgiliydi. İlginçtir ki, ilk deneylerinin sonuçları hatalıydı. Ancak konu, onu sinirlerin bez salgısı üzerindeki etkisine yönlendirdi; bu, birçok şekilde açıklamak zorunda olduğu bir sorundu. Tükürük bezlerinden sonra hayvan ekonomisinde nişastaların sindirimi için en önemli yapı pankreastır. Ancak, pankreas salgısının yalnızca nişastanın şekere dönüştürülmesinden daha fazlasını etkilediği erkenden ortaya çıktı. En önemli rolü, yağların sindirimini ve emilimini etkilemekti ve ancak Bernard'ın
tavşan üzerinde yaptığı klasik bir gözlemin sonucu olarak fark edildi. Bir tavşanın sindirim sistemine verilen yağın, mideden
önemli bir mesafeye kadar ilerlemediği fark etti. Yağ, köpeğin sindirim sistemine verildiğinde, mideden
çıktığı anda belirgin bir değişim {278} başlar. İlk başta bu çok
gizemli görünüyordu. Tekrar tekrar gözlemler yapıldı ve her seferinde aynı sonuç elde edildi. İki hayvanın bağırsakları arasında açıkça önemli bir ayrım vardı. Dikkatli inceleme, tavşan ve köpekteki yağın davranışı arasındaki farkın, bağırsak içeriğindeki pankreas sıvısının varlığı veya yokluğundan kaynaklandığını gösterdi. Köpekte, bezin salgısını bağırsağa taşıyan pankreas kanalı, midenin hemen ötesindeki bağırsağa boşalır. Tavşanda kanal ve salgısı, midenin bağırsak deliğinin sadece sekiz ila on inç aşağısındaki bağırsağa boşalır. Her iki hayvanda da pankreas kanalının bağırsağa ulaştığı yerin hemen ötesinde yağın sindirimi başlar. Bu gözlem, yağ sindiriminin görünen gizemini çözdü ve aynı zamanda pankreas salgısının sindirimin genel işleyişindeki önemini netleştirdi. Bernard'ın dikkati, bu ilk gözlemle pankreas sıvısının diğer özelliklerine çekildi. Kısa süre sonra, deneyle, sadece yağları yağ asitlerine ve gliserine ayırdığını ve böylece emilimlerini mümkün kıldığını değil, aynı zamanda proteinler üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu da gösterdi - yani, gıdanın albüminli kısımları üzerinde ve ayrıca nişastalar ve şekerler üzerinde. O zamana kadar, sindirimdeki ana rol mideye ve mide suyuna verilmişti. Bernard'ın gözlemlerinden sonra, midenin etkisinin esas olarak bağırsak sindirimine ön hazırlık olduğu ve gıdanın sisteme emilim için hazırlanmasındaki başlıca işin aslında pankreasın salgılanmasıyla gerçekleştirildiği ortaya çıktı. Tüm bunları açıklığa kavuşturmak birkaç yıl sürdü. Pankreas suyunun proteinler üzerindeki etkisine - yani et ve diğer albüminli maddeler üzerindeki etkisine ilişkin bilgimizdeki ilerlemenin çoğu, Bernard'ın bir öğrencisi olan Kuehne'ye {279} borçludur; Ancak, öğrencinin çalışmasının ilhamı yalnızca ustadan gelmemiş, pankreas proteolizinin önemli temel ilkesi --_yani_, proteinlerin pankreas salgısıyla çözümü-- Bernard'ın konuyla ilgili orijinal yayınlarında açıkça ortaya konmuştur. Sadece günümüzde, o zamanlar fizyolojiye ilk kez tanıtılan, bağırsak sindiriminin olağanüstü önemi kavramının en büyük teyidi gelmiştir. Kötü huylu hastalık nedeniyle tüm midenin çıkarılması artık hastanın genel beslenmesi üzerindeki nihai sonuç konusunda hiçbir korku olmadan gerçekleştirilmektedir.
Ameliyat birçok kez yapılmıştır ve cerrahın, bağırsakların, midenin yokluğu nedeniyle, yiyeceklerin sindirimi açısından telafi edeceğine olan güveni fazlasıyla haklı çıkarılmıştır.
Ameliyattan sağ çıkan hastaların hepsi kilo almıştır ve bazıları midelerinin çıkarılmasından önceki yıllara göre daha iyi bir sağlık
sahiptir.

Bernard, pankreas üzerine yaptığı çalışmalardan, zihni her zaman
çok pratik eğilimli olduğundan, çok doğal olarak o
kafa karıştırıcı hastalık olan diyabetin çalışmasına yönlendirildi. Şekerin sisteme nasıl
emildiği sorusu o zamanlar bile ilginçti. Şimdi olduğu gibi, sakarin maddesinin
çok değerli bir
gıda maddesi olduğu fark edilmemişti. Son yıllarda dünyanın büyük ordularında kullanımı,
şekeri
günümüzde tıp mesleğinin önüne çok belirgin bir şekilde getirmiştir.
Sert mücadele ve yorucu yürüyüşler için kemik ve sinir
çocukların en sevdiği tatlıdan türetilemez gibi görünüyor,
ki bu da ayrıca sağlık bozucu olarak kötü bir üne kavuşmuştur;
ancak şimdi tonlarca tatlı savaşan ordulara gönderiliyor ve
özellikle kendilerinden çok zor iş istendiğinde
onların erzaklarına dağıtılıyor. Bernard, sistemde şekerin sindirimi ve tüketimi konusunda, özellikle ısı üretimi açısından, beslenmenin en önemli {280} sorunlarından birine saldırdığının pek farkında değildi. Şeker, suda kolayca ve önemli miktarda çözünen bir maddedir. Çözelti halindeyken ozmoz yoluyla kolayca bir hayvan zarından geçer ve bu nedenle emilimi sorusu yeterince basit görünüyordu. Ancak diyabet hastalığı, şekerin kanda çok bol miktarda bulunabileceğini ve yine de bir bireyin beslenmesinin bunun eksikliğinden çok fazla zarar görebileceğini gösterdi. Sistemdeki varlığının yanı sıra dokular tarafından tüketilmesini sağlamak için başka bir şey daha gerekiyordu. Bernard, karaciğerin şeker tüketiminde aktif olduğunu ve bu organın hastalığının diyabete neden olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, canlı bir hayvanın karaciğerine giden kanın bir kısmını ve karaciğerden yeni çıkan kanın bir kısmını güvence altına aldı. Şaşırtıcı bir şekilde, karaciğerden çıkan kan, karaciğere giren kandan daha fazla şeker içeriyordu. Gözlemlerinin doğru olduğundan emin olduktan sonra, deneylerini farklı şekillerde denedi. Sadece şeker içermeyen maddelerle beslenen bir hayvanın karaciğerinden çıkan kanda bile şekerin gösterilebileceğini buldu. Oruç tutan bir hayvanda bile karaciğerin kendisi ve ondan çıkan kan bir şeker formunun varlığını gösteriyordu. Bundan çıkarılabilecek tek olası sonuç, karaciğerin bu şeker formunu şeker içermeyen
maddeden veya hatta oruç tutan bir hayvanın kanından üretebildiğiydi.

Bu, fizyolojide ilk kez bir iç salgı fikrinin ortaya atıldığı zamandı. Vücutta salgı
yayan bezler her zaman bu salgıyı etki göstereceği yere ileten bir kanala sahipti. Salgılarını doğrudan kan dolaşımına
aktarabilen bezlerin var olduğu fikri henüz oluşmamıştı.

Bu fizyoloji dalı {281}
Bernard'ın keşfinden bu yana harika bir şekilde gelişti. Kanalsız bezlerin işlevleri bölümü, modern tıptaki en ilginç ve en pratik bölümlerden biridir. Dalak, tiroid, böbrek üstü bezleri yeni bir önem kazandı. Hastalıkların gizemleri çözüldü ve en
harikası, bu bezlerden türetilen maddelerin çoğunun, insan vücudunda bulunmadığında, hayvanlardan elde edilen ilgili maddelerle etkili bir şekilde sağlanabileceğini öğrendik; bu da, acı çeken insanlarda neredeyse
harika sonuçlar doğuruyor. Sadece bir örnek vermek gerekirse: doğuştan tiroid bezinin olmaması nedeniyle, daha önce itici, zayıf fikirli bir erkek veya kadın olarak büyüyen, bodur, aptal çocuk, şimdi birkaç ay içinde türünün en iyisi haline getirilebiliyor. Umutlu bakış açısına sahip tüm modern doku terapisi, Bernard'ın şeker sindirimi ve emilimi üzerine yaptığı deneylerden elde ettiği kapsamlı sonuçlara dayanmaktadır. Şeker üzerine yaptığı çalışmalar, Bernard'ı mantıksal olarak insan vücudundaki ısı üretimi ve ısı düzenlemesinin araştırılmasına yönlendirdi. Karaciğer tarafından üretilen şekerli madde olan glikojen, vücudun tüm kaslarında bol miktarda bulunur ve kas hareketinin tüketimine ve buna bağlı olarak ısı üretimine yol açtığı açıktır. Şeker, karbon içeren bir maddedir ve yanması her zaman enerji üretir. Isı düzenlemesi sorunu çok daha karmaşık bir sorundu. İnsan vücudunda her zaman ısı üretilir ve her zaman dışarı verilir. Kış ve yaz mevsimlerinde insan vücudunun sıcaklığını korumak için çok farklı miktarlarda ısı gerekir. Kutuplara yakın veya ekvatora yakın bir yerde sağlıklı bir insanın sıcaklığı her zaman aynıdır. Bu sıcaklık özdeşliğini sağlamak için çok hassas bir şekilde dengelenmiş bir mekanizma gerekir. Isı üretimi ve yayılımının en iyi şekilde ayarlanmış dengesi olmadan insan dokuları kısa sürede sıfırın altında 70 derecelik bir sıcaklıkta donar veya vücut sıvılarının ve kas dokusunun albümini 110 derece F'nin üzerindeki bir sıcaklıkta pıhtılaşır. Claude
Bernard, bu ilginç problemin araştırmasıyla meşgulken, bir tavşanın boynundaki sempatik sinirlerin kesilmesinin, sinir tarafından sağlanan başın yan tarafında artan bir ısıyla takip edildiğini ve bu artan ısının, etkilenen bölgelerdeki artan hassasiyet ve daha fazla kan akışıyla çakıştığını buldu.
Bu, ısı düzenlemesinde önemli bir faktörün açığa çıkmasıydı. Sempatik sinir gövdesinin küçük atardamarlara filamentler sağladığı ve bu sinirler artık hareket etmediğinde, sinir gövdesinin kesilmesinden sonra olduğu gibi, bu atardamarların artık sinir sistemi tarafından kontrol edilmediği ve genişlediği açıktı. Dokularda normalden daha fazla kan olması ve daha yavaş akışı, bölümde daha önce olduğundan daha fazla kimyasal değişime ve sonuç olarak daha fazla ısı üretilmesine neden oldu.

Bu vazomotor sinirler, vücudun kan damarlarının duvarlarının genişlemesi ve büzülmesine başkanlık ettikleri için bu şekilde adlandırılmışlardır
(vasa)
, artık her işlevde önemli bir rol oynadıkları bilinmektedir. Yiyecek mideye girdiğinde, yiyeceğin varlığının refleks tahrişiyle oluşan gastrik atardamarların genişlemesi, sindirim için gerekli olan gastrik suların salgılanmasına neden olur. Günümüzde çok yaygın olan birçok sinirsel dispepsi
formunun ortaya çıkmasına neden olan şey, bu hassas sinir mekanizmasının bozulmasıdır. Ayrıca, yoğun duygu anlarında sindirimi bu kadar kusurlu hale getiren veya yiyecek alındıktan sonra şiddetli zihinsel veya bedensel eforu son derece tavsiye edilmez kılan da bu bozulmasıdır. Ancak vazomotor
sinirleri, ısı süreçlerinden ve sindirimden çok daha fazlasını kontrol eder.
Bilinen kızarma buna bir örnektir ve kızarmalar {283}
herhangi bir organda meydana gelebilir. Heyecan bazı bireylerin çabalarını felç eder,
ama diğerlerini özellikle keskinleştirir.
Beyne giden kan akışının düzenlenmesinin bununla çok ilgisi olması muhtemeldir.
Bir öğrenci sözlü sınavda her zaman iyi not alırken,
aynı derecede yetenekli olan bir diğeri her zaman kötü not alabilir.
Yüzün vazomotor sinirlerini kontrol edemeyen ve neredeyse hiçbir
provokasyon olmadan öfkeyle kızaran kişiler olduğu gibi, kan akışının uygun
zihne müdahale ettiği beyinleri kızaran kişiler de vardır.
Öte yandan, her zaman farkında olmasalar da, yüz vazomotor mekanizmasının hafif
bozulmasının sadece hoş bir
yüksek renk ortaya çıkardığını ve aynı şekilde beyne giden kan akışının artmasının onlara sadece daha fazla entelektüel zekâ kazandırdığını
bilenler de vardır.

Bernard'ın bu iki keşfi -karaciğer tarafından şeker oluşumu ve sinirsel vazomotor mekanizması- kapsamlı uygulamaları ve diğer araştırmacılar için değerli ipuçları vermeleri bakımından, on dokuzuncu yüzyılın fizyolojisindeki en önemli ilerlemelerdir. Bunlar doğrudan, en verimli araştırmacı ruhu bilgilendiren büyük bir hayal gücü yeteneğinden kaynaklanmaktadır. Bernard, deneysel yöntemin uygulamalarında ustası Magendie'den çok farklıydı. Magendie'nin araştırmaları, fizyolojinin keşfedilmemiş büyük bölgelerinde az çok rastgele yapılmıştı. Deneylerini doğanın birçok sorusu olarak yapıyordu. Cevabın ne olabileceğini umursamıyordu. Deneylerinin onu nereye götürebileceğine dair önceden nadiren bir fikri oluyordu. Kendisinin de söylediği gibi, bilimin toz yığınında bir paçavra toplayıcısıydı, başkalarının hazineleri kaçırdığı yerleri toplamayı umuyordu ve sopasının bir sonrakinde ne bulacağını bilmiyordu. Bernard'ın deneyleri her zaman aradığı şeyle ilgili kesin bir fikirle yapılırdı. Önceden tasarlanmış teorisinin sıklıkla bir hata olduğu ortaya çıktı. Bu tür hataları fark edebilmesi ve deneylerin sonuçlarını, son derece rasyonel teoriler gibi görünen şeyleri desteklemek için saptırmaya çalışmaması, adamın dehasının bir göstergesidir. Onu edebiyata bu kadar
yaklaştıran hayal gücü yeteneği, bilimsel
çalışmalarında değerli bir ilham ve inisiyatif kaynağıydı. Ancak, yanılmaz bir rehber olarak değil, yalnızca araştırmanın alması gereken dersin yönlendirici bir yönetmeni olarak izlendi.

Bernard tarafından yapılan önemli keşiflerin yanı sıra, başarıyla tamamlanan ve bir anmayı hak eden iki küçük araştırma daha var. Fizyolojik deneylerde kürar kullanımını Claude Bernard'a borçluyuz. Küarar, tüm kas hareketlerini kesinlikle engelleyen bir Hint ok zehiridir. Ancak, suni solunum devam ettirilirse, hayvan sonsuza kadar yaşar ve hiçbir hareket en hassas deneyin ilerlemesini aksatmaz. Bernard'ın zamanında, ilacın duyusal sinir sistemini hiç etkilemediği ve bunun sonucunda, kesinlikle hareketsiz olmasına rağmen, hayvanın en dayanılmaz acıyı çekebileceği düşünülüyordu. Şimdi, duyusal sistemin de etkilendiğini ve bu deneylerdeki hayvanın çok az acı çektiğini veya hiç çekmediğini biliyoruz.

Bernard'ın karbonik oksit gazının etkisine ilişkin araştırması, muhtemelen bu nesil ve sonraki nesil için kendi nesline göre daha pratik bir fayda sağlayacaktır. Bernard'ın keşiflerinin çoğu gibi, bu keşif de araştırılan konudan oldukça farklı olan fizyolojideki önemli sorulara büyük ışık tutmuştur. Karbonik oksit, kömürün eksik yanmasıyla oluşan gazdır. Kömür yeni eklendiğinde kömür ateşinin yüzeyindeki mavi alevler, çoğunlukla yanma sırasında bu gazdan oluşur. Kömürün yanması sonucu önemli miktarlarda açığa çıkar. Gaz son derece zehirlidir. Oksijen tedarikini keserek zarar veren karbondioksitin aksine, karbonik oksit aktif olarak zehirlidir. Ölümden sonra kurbanlarının kanı, koyu kırmızımsı mavi olmak yerine parlak pembemsi kırmızıdır. Bernard'ın kanda meydana gelen değişime ilişkin çalışması, kırmızı kan hücrelerinin hemoglobininin akciğerlerde bulunan karbonik oksitle birleşerek kararlı bir bileşik oluşturduğunu göstermiştir. Dokulardaki
olağan oksijen ve karbondioksit değişimi gerçekleşemedi. Oksijen ve karbondioksit ile kanın hemoglobini arasında oluşan kombinasyonlar, gaz halindeki elementlerinin
değişimine kolayca boyun eğer ve böylece solunum süreçleri devam eder.

Bernard'ın keşfinden önce, solunum oksijeninin
çoğunlukla kan plazmasında çözünmüş olarak taşındığı, yani kanın
sulu kısmında taşındığı veya en azından bu kombinasyonun
kimyasal bir işlemden ziyade fiziksel bir işlem olduğu düşünülüyordu. Bu fikir,
karbonik oksitin hemoglobinle kombinasyonunun
çok kalıcı olduğu keşfiyle yıkıldı. Bu keşif sayesinde kırmızı kan hücrelerinin iç solunumdaki rolü
yeni bir önem kazandı ve sistemin
kansız durumlarının anlaşılması çok daha kolaylaştı.

Bernard, kariyerinin ortalarında, artık apandisit olduğunu bildiğimiz gizemli bir hastalığın ardı ardına gelen
ataklarından muzdaripti. En azından bir keresinde hayatından umutsuzluğa kapılmıştı ve tekrarlayan
ataklar hayatı berbat hale getirmişti. Çocukluğunun eski çiftliğinde, artık kendisinin olan yerde, bir yıllık zorunlu dinlenmeden sonra, az çok tamamen iyileşmiş gibi görünüyor. Ancak sağlığı eskisi kadar
sağlam olmamıştı. Hayatının sonuna doğru tek başına yaşıyordu. Karısı ve
kızları ondan ayrılmıştı ve kızlarından biri, babasının tüm zulmünü telafi etmek için
zamanını ve parasını hayvanlara acı çektirmeye adamıştı.

{286}

Bernard, College de France'ın hemen karşısında, rue des Ecoles'deki küçük bir dairede yaşıyordu. Yaşlı bir aile hizmetçisi ona bakıyordu ve hayatı son derece sadeydi, sadece bilime adanmıştı. 1869'da saraya vardığında, Napolyon III, onunla bir saatlik bir sohbetten sonra, onun için ne yapabileceğini bilmekte ısrar etti. Bernard sadece deneysel çalışmaları için yeni tesisler ve
laboratuvarı için yeni cihazlar ve alan istedi.

Onurlar ona geldi, ancak onu daha önce olduğu gibi mütevazı bıraktı.
Fransız Akademisi'nin bir üyesi olarak seçildi--kırk ölümsüzden biri. Akademinin tarihinde sadece beş kez bir tıp adamına üyelik onuru verilmiştir. Bernard'dan önce, beyin fizyolojisinin babası olan Flourens bir _fauteuil_ işgal etmişti, Cabanis ve Vicq
d'Azyr ise tıp ölümsüzlerinin diğer iki adıdır.

Bernard, Flourens'in işgal ettiği 24. _fauteuil_'e seçildi ve geleneklere göre selefinin övgüsünü söylemek zorundaydı. Konuşmasının sonu şu ifadeydi: "Fizyoloji ile psikoloji arasında artık bir sınır çizgisi yok."
Fizyoloji, Bernard için insan işlevinde her şeyin hakimi olmuştu ve
sadece kendi mutlak akıl sağlığının, aktif hayal gücünün ve erken eğitimin bilinçsiz etkisinin kurtarıcı lütfu için basit bir materyalizm olacak şeye sürüklendi. Bernard, bilimsel araştırmalarının en başarılı yıllarında, deneylerine ve önerilerine sarılmış haldeyken, şeylerin manevi yanından
çok uzaklaşmıştı. Ancak, insan ve doğaya dair bu kısmi görüş
sürdürülemezdi. _Revue des Questions
scientifiques_ dergisinde Nisan 1880'de yayınlanan Bernard hakkındaki bir makalede, Peder G. Hahn, S. J. onun hakkında şöyle diyor: "Böyle dürüst bir karaktere sahip bir adamın bu huzursuz şüphecilikte
sonuna kadar devam etmesine izin verilemezdi. Zihinsel durumu, etrafında gördüğü doğanın derinliklerinden kaynaklanan bir tür baş dönmesiydi. Sonsuzluğun eşiğinde gerçek benliğine geri döndü ve sağduyusu zafer kazandı. Büyük fizyolog, gerçek bir
Hristiyan olarak öldü."

Bernard, bilimdeki ilerlemesiyle insan düşüncesindeki en başarılı ilerleme dönemlerinden biri olarak damgalanacak bir çağın büyük düşünürlerinden biriydi. Çok şey başardı, ama daha fazlasını
kehanet etmiş gibi görünüyordu. Bilimsel konulardaki
zihninin eğilimleri veya keşif beklentileri hakkında en ufak bir ipucu bile vermedi, ta ki teorik düşüncelerinin gözlem ve deneylerle
doğrulandığından ve doğrulandığından tamamen emin olana kadar. Ancak bir konuda, yakın arkadaşlarının kendi beklentilerinden bazılarını
paylaşmalarına izin verdi ve ölümünden sonra yayınlanan notlar, biyolojide o zamandan beri yapılmış olan
başka bir büyük keşfin tam da
noktasında olduğunu gösteriyor. Pasteur'ün sıkı bir dostuydu ve büyük kimyager-biyoloğun kendiliğinden
üretimi çürütme çabalarını yetenekli bir şekilde desteklemişti. Bernard'ın, bir tüpten geçen havanın
kızıl sıcakta ısıtıldığında herhangi bir organik maddeyle temas etmesinin cezasız kalabileceğini, ancak asla
germ yaşamının gelişmesine neden olmayacağını göstermesi, eğer yaşam dikkatlice yok edilirse, daha önce var olan yaşamın tohumları bir şekilde
organik maddeyle
temas ettirilmediği sürece, ne kadar mikroskobik karakterde olursa olsun hiçbir yaşamın
gelişmeyeceğinin kanıtında önemli bir bağlantıydı.
Fermantasyonla ilgili olarak da Bernard, uzun yıllar boyunca, fermantasyonun canlı hücrelerin, fermentlerin kimyasal aktivitesinin bir sonucu olduğunu öğreten Pasteur ile yakın bir fikir birliği içindeydi. Ancak, Bernard hayatının
sonlarına doğru, fermentlerin etkisinin aslında içlerinde diastaz adı verilen kimyasal olarak aktif maddelerin varlığından kaynaklandığı görüşüne vardı. Bu maddeler çeşitli kimyasal bileşimlere sahiptir, ancak her birinin sabit bir formülü vardır. Fermente edilebilir bir çözeltideki varlıkları, canlı hücrelerin yokluğunda bile, fermantasyonu meydana getirmek için kendi başlarına yeterlidir. O zamandan beri, bu maddenin ferment hücrelerinden basınçla çıkarılmasının ardından ve sıvının kesinlikle hiçbir hücre kalmayacak şekilde dikkatlice filtrelenmesinin ardından, fermentasyonun yine de gerçekleşeceği gösterilmiştir.

Bu, başlangıçta yaşamın diastaz üretmesi gerekliliğini çürütmez, ancak bilimi, fermentasyona neden olan şeyin ferment hücresi içindeki besleyici maddelerin gerçek hayati değişimi olduğu teorisinin bir adım ötesine taşır. Biyolojik bilimdeki her ilerleme adımıyla, yaşamın ve süreçlerinin gizemi derinleşir. Hayati işlevlerde bulunan derinlikleri ortaya çıkarmak için Bernard'dan daha fazlasını yapan kimse yoktur. Erken eğitimi, günümüzün birçok önemli eğitimcisine göre,
görüş özgünlüğü veya yeni düşünce hatları başlatma kapasitesi geliştirmek için en az hesaplanmış türdendi. Pedagojik Solonlarımız, gelişim yıllarını
saran dar görüşlü ortodoksluğun, içindeki değerli araştırma dehasını kesinlikle
boğacağını iddia ederdi. Aksine, çok büyük olasılıkla erken eğitiminin tam muhafazakarlığı ve klasik eğitimin eski sistemi altında edinilen zihinsel gelişimin
yuvarlak doluluğu nedeniyle, Bernard'ın kişisel önyargıların abartılmasıyla ilgili hatalarından hiçbirini kayda geçirmemiz gerekmemektedir ki bunlar büyük bilim insanları arasında bile yaygındır. Çok az başarılı insan, şansa veya hayattaki elverişli koşullara daha az borçludur. O, en iyi anlamda kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı ve başarısını, şeyleri gerçek oranlarında kavramasını sağlayan büyük bir zihin özgürlüğüne borçluydu. Deneysel gözlemlerini sürekli olarak aşan bir hayal gücüyle, önyargılardan tamamen uzaktı ve teorilerini bulduklarıyla kontrol edebiliyordu, bunların gözlem yeteneklerini çarpıtmasına asla izin vermiyordu. Bernard, şüphesiz, tam olarak gelişmiş bir gençlik eğitiminin, onu yanlış bir şekilde beslediği varsayılan erken uzmanlaşmadan çok daha başarılı bir araştırma için elverişli olduğunun yüzyılın en büyük örneğidir. {290}

{291}

ÖNLEYİCİ TIP BABASI PASTEUR

{292}

İki yüz elli yıldan fazla bir süre önce, modern çağın en özgün zihni olan ve diğer tüm düşünürlerden daha fazla, hem spekülatif hem de bilimsel araştırmanın gidişatını belirleyen Descartes, insanlığın durumunda büyük bir iyileşme sağlanacaksa, tıbbın bunu sağlayacağını
ve öngördüğü şeyi görüyoruz.
--Piskopos Spalding.

{293}

ÖNLEYİCİ TIP BABASI PASTEUR.

Louis Pasteur, on dokuzuncu yüzyıl biliminin en çarpıcı figürüdür. Biyolojide, kimyada, fizikte, tıpta ve cerrahide ve fermantasyon, kendiliğinden oluşum ve sanitasyon gibi önemli pratik konularda, bilimde büyük ilerlemeleri ve henüz haritalanmamış bilimsel bilgi alanında yeni keşifler için başlangıç ​​noktalarını temsil eden dönüm noktaları bıraktı.
Onunki tipik olarak bilimsel bir zihindi. Sezgileri, kehanet doğruluğunda harikaydı, ancak teorilerinin deneysel gösterimlerinin yöntemlerini geliştirmedeki harika yeteneği tarafından geride bırakıldı.
Çalışmaları, biyoloji ve tıbbın tüm yönlerini ve özellikle de hastalıkların tedavisi ve iyileştirilmesine atıfta bulunan değerli dallarını değiştirdi.

Böyle bir adama neslimiz uygun bir anıt borçludur. Ona
verilmiştir. Gerçek bir bilim adamının samimi alçakgönüllülüğüyle hayatta mütevazıydı, büyük keşiflerin ortasında gerçeğin sadece kıyısında olduğunu bilir, kavrayışının ötesinde yatan bilgi dünyasında "uçurumun uçurumu çağırdığını" fark eder. Pasteur'ün anıtı, pratik eğilimli bir adam için çok uygun bir şekilde, boş bir süs anıtı değildir. En sevdiği çalışmalarının sürekli olarak sürdürülmesi ve hayatının en iyi bölümünü adadığı hastalıklardan muzdarip hastaların bakımı için büyük bir kurumdur. Pasteur küllerini bu Enstitü'de ​​saklar. Güzel bir şapelde uygun bir dinlenme yeri bulurlar. Ana girişin hemen altında, enstitünün zemin katından biraz daha aşağıda bulunan bu şapel, binanın temelinin ana bölümünü oluşturuyor gibi görünüyor. Şerefine dikildiği adamın hayatının simgesidir. "Ne kadar çok şey bilirsem, inancım Breton köylüsünün inancına o kadar yaklaşır" diyen kişi. Eğer her şeyi bilseydim, inancım şüphesiz Breton köylü kadının inancına bile eşit olurdu. "Sağlam bir inanç temeli üzerine, yüzyılın bu en büyük bilimsel
dehası, daha önce insana verilmemiş
bir bilim kazanımları
binasını inşa etti.

Bu şapel-mezarın girişinin üstünde ve "Burada Pasteur yatıyor" sözlerinin hemen altında, onun meşhur
inanç itirafı çok yerinde bir şekilde yer almaktadır:

"İçinde bir ilahilik, bir güzellik ideali
taşıyan ve ona itaat eden kişi ne mutlu kişidir; bir sanat ideali, bir bilim ideali, bir ülke ideali, İncil'in erdemleri ideali." [Dipnot 12]

[Dipnot 12: Bir tanrının yanında bulunan Heureux celui, bir
güzellik ideali ve bir
obeit; sanat ideali, bilim ideali, vatan ideali, Evangile'in vertus ideali.]

Bu sözcüklerin geçtiği Littre'nin övgüsüne döndüğümüzde burada dikkat çekmeye değer iki cümle daha buluyoruz: "Bunlar büyük düşüncelerin ve büyük eylemlerin yaşayan kaynaklarıdır. Her şey
sonsuzdan gelen yansımalarda netleşir." [Dipnot 13]

[Dipnot 13: Ce sont les resources vives des grandes pensees et des
granes actions. Toutes s'eclairent des reflets de l'infinital.]

Bu sözler, söylendikleri koşullar göz önüne alındığında daha da çarpıcıdır. Fransız akademisinde boş bir sandalye (_fauteuil_) Kırk Ölümsüz'ün yeni bir üyesinin seçilmesiyle doldurulduğunda, gelen akademisyen aynı sandalyedeki selefinin övgüsünü yapmalıdır. Pasteur, Littre'nin işgal ettiği
fauteuil'e
seçildi. Kırk yıllık aralıksız çalışmayla, Akademi'nin bu göreve adandığı yaklaşık iki yüz yılda yaptığından daha büyük bir Fransız dili sözlüğü
yapan Littre, döneminin yaşayan en büyük pozitivistiydi. O ve
Pasteur arasında en büyük yakınlık vardı. Pasteur'ün ölen arkadaşına olan takdiri hem samimi hem de içtendi, ama aynı zamanda adil ve tarafsızdı. Littre insan erdemlerinin bir modeli olmuştu.
Acı onu derinden etkilemişti ve onu her zaman şefkatli bir
cevapla hazır bulmuştu.
İnsan arkadaşları onun en
derin düşüncelerinin konusu olmuştu, ancak diğer insanlarla olan ilişkisi ona yalnızca insan kardeşliğinin bağları nedeniyle
çekici geliyordu. Pasteur ona
"laik" bir aziz diyordu. Çoğumuz için bu gerçek bir teselli kaynağı ve
büyük pozitivistin gelecekteki hayata ve onun ödüllerine güvenen bir Hristiyan'ın mutlu ölümüyle ölmesi, uzun bir yaşam boyunca sergilenen insan erdemlerinin bir telafisi gibi görünüyor.

Ancak Pasteur'ün kendisi yalnızca olumlu olanın üstüne çıkıyor. Şeylerin manevi tarafı ona
çekici geliyor ve uhrevilik, Littre için çok şey ifade eden yalnızca insani güdüleri güçlendirmek için devreye giriyor. Pasteur'ün yaşamına ve eylemlerine daha yüksek güdüler hakimdir. Büyük pozitivistin övgüsünün ortasında, çağının en büyük bilim insanı, duyuların alanının ötesinde ve ötesinde olan şeylere olan inancını itiraf eder: idealleri ve Tanrısı. Bilim ve din arasında sürekli, yatıştırılamaz bir savaş olduğu söylenir. Belki de vardır, ancak kesinlikle yalnızca daha az ışıklıların dar kafalarında. Bilim, henüz yeni kapanan yüzyıldaki kadar gelişmemiştir. Yüzyılın başındaki büyük bilimsel zihin Faraday, İngiltere Kraliyet Bilimler Akademisi'ndeki derslerinden birinde, yüzyılın henüz on yaşında olduğu bir zamanda şöyle demiştir: "Burada Tanrı'dan bahsetmiyorum çünkü deneysel bilim üzerine ders veriyorum. Ancak Tanrı'ya saygı kavramı, bizi fiziksel gerçeğe götüren yollar kadar kesin bir şekilde aklıma geliyor." Yüzyılın sonunda büyük bir bilim adamının anıtı, Pasteur yıldönümlerinde insanlar için ölen O'nun fedakarlığının anıldığı bir sunağın bulunduğu bir şapeldir.

Şapelin duvarları, külleri burada yatan ustanın bilimsel zaferleriyle
işlenmiştir. Çarpıcı bir katalogdur. Her
başlık, bilimde büyük bir ileri adımı temsil eder:

1848, Moleküler Disimetri.
1857, Fermantasyonlar. 1862, Sözde Spontan Oluşum.
1863, Şarap Üzerine Çalışmalar.
1865, İpek Böceklerinin Hastalıkları.
1871, Bira Üzerine Çalışmalar.
1877, Virülent Mikrobik Hastalıklar.
1880, Virüslerin Aşılanması.
1885, Kuduzun Önlenmesi.

Görünüşe göre bu çeşitli konular birbirinden oldukça ayrı. Pasteur'ün dengesiz bir dahi olduğu düşünülebilir. Aslında, her ardışık konu bir öncekini katı bir mantıkla takip eder. Pasteur'ün yaşam çalışması, bu çeşitli konuların dikkate alınması ve her birinde kaydedilen ilerlemenin takdir edilmesiyle en iyi şekilde incelenebilir.

Pasteur her şeyden önce ve her zaman bir kimyacıydı! Erken yıllarından itibaren kimyayla ilgileniyordu. 1840'tan 1850'ye kadar olan on yılda
organik kimya--ya da şimdi adlandırmayı tercih ettiğimiz gibi, karbon bileşiklerinin kimyası--yeni yeni açılıyordu. Büyük keşifler, daha önce veya sonra mümkün olmadığı için mümkündü. Deneysel çalışmaya tutkuyla bağlı olan Pasteur, Paris'teki École Normale'de öğrenciydi. Çevresindeki büyük adamlar için bile çözülemez sorunlar olan tüm düşündürücü soruları duydu. Özellikle o günün yakıcı {297} sorusuyla, moleküllerin iç yapısı ve aynı bileşenlerden oluşmalarına rağmen çok farklı fiziksel ve kimyasal özellikler gösteren maddelerdeki atomların düzenlenmesiyle ilgileniyordu. Konu, söylemeye gerek yok, kimyadaki temel bir sorundur
ve günümüze kadar bilimsel gizemlerin en çekicisi olmaya devam etmektedir.

Zamanın en büyük kimyacılarından biri olan Mitscherlich, soda ve amonyağın tartratları ve paratartratları gibi bazı tuzların "aynı kimyasal bileşime, aynı kristal forma, kristalin durumda aynı açılara, aynı özgül ağırlığa, aynı çift kırılmaya ve dolayısıyla optik eksenlerin aynı eğimine sahip olduğunu" duyurmuştu. Tüm bu benzerlik noktalarına rağmen, tartrat suda çözülürse polarize ışık düzleminin dönmesine neden olurken paratartrat böyle bir etki göstermez." Pasteur, iki maddenin tüm kimyasal ve fiziksel özelliklerinin aynı olabileceğine ve polarize ışığa etkilerinin bu kadar farklı olabileceğine inanamadı. Ancak Mitscherlich, son derece dikkatli bir gözlemci olarak tanınıyordu. Pasteur, Mitscherlich'in gözlemlerindeki tüm olasılıkları birkaç yıl boyunca inceledi ve sonunda Mitscherlich tarafından hazırlanan paratartratlarda, birinin polarizasyon düzlemini sağa, diğerinin sola çevirdiği iki farklı kristal grubu olabileceği sonucuna vardı. Bu iki etki birbirini nötralize etti ve görünüşe göre paratartratların polarize ışık huzmesi üzerinde hiçbir etkisi yok. Pasteur, paratartratların simetrik olmayan kristallerden oluştuğunu buldu. Yani, bir aynada yansıyan görüntüleri kristalin üzerine bindirilemez. Pasteur bu fikri, bir elin aynadaki görüntüsüne atıfta bulunarak açıklığa kavuşturur. Sağ elin bir aynada görülen görüntüsü sol eldir. Sol elin sağ el üzerine bindirilmesi ve karşılık gelen parçaların karşılık gelen yerleri işgal etmesi gibi, kendisi de yansıması olduğu elin üzerine bindirilemez. Pasteur, paratartratların yalnızca asimetrik olmadığını, aynı zamanda iki tür asimetrikliğe sahip olduğunu buldu. Bazı kristallerin ayna görüntüsü, sağ elin ayna görüntüsünün gerçek sol elin üzerine yerleştirilebileceği gibi, diğer kristallerin belirlilerinin üzerine yerleştirilebilirdi. Bu iki grubu birbirinden ayırırsa, iki çok
farklı maddeye sahip olacağı ve böylece Mitscherlich tarafından ortaya atılan gizemin çözüleceği sonucuna vardı. Pasteur'un bir fikri tasarlaması, deneysel
gösterimini düşünmesi anlamına geliyordu. Mitscherlich'in verdiği talimatlara göre paratartratları üretti ve ardından iki
çeşit kristali elle ayırmaya başladı. Yavaş, sabırlı bir çalışmaydı ve Pasteur saatlerce laboratuvarda tek başına hararetle çabaladı. Sonunda, kristaller
çözülmeye ve polarize ışık üzerindeki etkilerine dair incelemeye hazırdı. Pasteur'ün kristallerin asimetrisine dair fikri doğrulanırsa, büyük bir bilimsel ilerleme sağlanacaktı. Genç meraklı titreyerek polariskopunu ayarladı. İlk tereddütlü bakışının hikayesini kendisi anlatıyor. Ancak tereddüt
zafere dönüştü. Öngörüsü doğruydu. Mitscherlich'in varsayılan basit
maddesinde, polarize ışık üzerinde farklı etkilere sahip iki kristal türü vardı. Pasteur aletini
kaldırmak için kalamadı. Laboratuvarın havası ona
basit gelmişti. Bir Fransız biyografi yazarının belirttiği gibi, keşif şarabıyla sarhoş olarak
açık havaya koştu ve neredeyse sendeleyerek yanından geçen bir arkadaşının
kollarına girdi. "Ah," dedi, "az önce büyük bir
keşif yaptım. Lüksemburg bahçesine gel ve sana her şeyi
{299} anlatayım." Hayatı boyunca yaptığı işin gerçek önemi konusunda hiç şüphe duymamak bu adamın karakteristik özelliğiydi. Gösterideki her
adım konusunda emindi ve sonuçları şüphe götürmezdi.

Pasteur'ün keşfi derin bir sansasyon yarattı. Fransız Bilimler Akademisi hemen araştırmasına başladı. Yoğun bir şekilde ilgilenen üyeler arasında, bazıları artık evrensel bilime ait isimler taşıyordu: Arago, Biot, Dumas, De Senarmont. Pasteur, yıllar sonra, gerçekler ona
açıkça gösterildiğinde Biot'un duygularını anlattı. Çok duygulanan seçkin yaşlı adam, genç adamın
kolunu tuttu ve titreyerek şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, bilimi o kadar çok sevdim ki bu kalbimi çarptırıyor." Bu adamlar işlerine ne kadar da bağlıydılar! Bilime olan bağlılıkları için ne kadar da zengin bir şekilde ödüllendirildiler! O günlerde devler vardı.

Pasteur'ün keşfi kimya ve fizikte yeni bir olgudan çok daha fazlasıydı. Birkaç yıl sonra yükselişe geçen yeni stereokimya bilimini - molekül içindeki atomların fizikokimyasal düzenlemesinin incelenmesi - destekleyen temel taşıydı. Daha da fazlası, biyolojide büyük bir dönüm noktasıydı. Pasteur, tüm mineral maddelerin - yani canlı enerjiden kaynaklanmayan tüm doğal ürünlerin - üst üste bindirilebilir bir görüntüye sahip olduğunu ve bu nedenle asimetrik olmadıklarını belirtti. Bitkisel ve hayvansal yaşamın tüm ürünleri asimetriktir. Tüm bu son maddeler polarizasyon düzlemini değiştirir. Bu, organik ve inorganik maddeler arasındaki büyük temel ayrımdır - bilimin ilerlemesinde bugüne kadar devam eden tek ayrımdır. Disimetri muhtemelen hayati kuvvetin bazı temel tezahürlerini temsil eder. Genellikle bu yasanın istisnaları var gibi görünür; Ancak sorunun koşullarının dikkatli bir şekilde
analizi bunların gerçek olmadığını gösterir.

{300}

Örneğin, yapay ürünler ile hayvan ve bitki yaşamının sonuçları arasındaki bu ayrım yasasına ilişkin açık bir çelişki, canlı yaratıklarda oksalik asit, formik asit, üre, ürik asit, kreatin, kreatinin
ve benzeri maddelerin varlığıyla ortaya çıkar. Ancak bu maddelerin hiçbiri polarize ışık üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir veya kristallerinin biçiminde herhangi bir asimetri göstermez.
Bu maddelerin, hatırlanması gerekir ki, ikincil
etkinin sonucudur. Oluşumları, laboratuvarımızın yapay ürünlerinin veya uygun şekilde adlandırılan mineral krallığının bileşimini
belirleyen yasalar tarafından açıkça yönetilir. Canlılarda bunlar, yaşam için gerekli maddelerden ziyade, atılımın sonuçlarıdır. Sebzelerin ve hayvanların temel bileşenlerinin her zaman polarize ışık üzerinde etki etme
gücüne sahip olduğu bulunmuştur. Selüloz, fekül, albümin, fibrin ve benzeri maddeler bu güce sahip olmaktan asla vazgeçmezler. Bu, karakteristik kristalleşmenin yokluğu nedeniyle bu disimetriyi dışa vurmada başarısız olsalar bile, onların içsel disimetrisini saptamak için yeterlidir. Canlı ve mineral doğanın ürünleri arasında, canlı varlıklar arasındaki disimetrinin varlığı ve tüm cansız maddelerdeki yokluğundan daha derin bir ayrımı belirtmek neredeyse imkansızdır. Laboratuvarın her geçen gün sayısı artan binlerce yapay ürününden hiçbirinin, polarizasyon düzlemini döndürme gücünü veya üst üste binmeyen disimetriyi göstermemesi gariptir. Doğal disimetrisiz maddeler - sakız, şeker, tartarik ve malik asitler, kinin, striknin, terebentin özü ve benzerleri - yapay olarak hazırlansalar bile disimetrisiz kalan yeni bileşiklerin oluşturulmasında kullanılabilir ve kullanılmaktadır. Ancak, tüm bu yeni {301} ürünlerin yalnızca türetildikleri maddelerin orijinal asimetrisini miras aldığı açıktır. Kimyasal etki daha derinleştiğinde -yani, kesinlikle analitik hale geldiğinde veya doğanın dayattığı orijinal bağların gevşemesi olduğunda- tüm asimetri ortadan kalkar. Bu asimetri daha sonra bu ardışık ürünlerin hiçbirinde tekrar ortaya çıkmaz.

"Bu kadar büyük bir farkın nedenleri ne olabilir?" Pasteur'ün damadının hayatından alıntı yapıyoruz: "Pasteur bana sık sık şu kanaati dile getirdi," diyor M. Radot, "bunun, mineral krallığında işleyen ve laboratuvarımızda her gün devreye giren moleküler kuvvetlerin simetrik düzende kuvvetler olduğu; tahıl filizlendiğinde, yumurta geliştiğinde ve güneşin etkisi altında yaprakların yeşil maddesinin havadaki karbonik asidi ayrıştırdığı ve bu asidin karbonunu, suyun hidrojenini ve bu iki ürünün oksijenini çeşitli şekillerde kullandığı anda mevcut ve aktif olan kuvvetler ise muhtemelen evrenimizin büyük asimetrik kozmik fenomenlerinden bazılarına bağlı olarak asimetrik düzendedir." Bu keşiften sonraki ilk birkaç yıl boyunca Pasteur, bu asimetrik fenomenlerden bazılarının deneysel modifikasyonlarını güvence altına almak için mümkün olan her yolu denedi. Böylece onların gerçek doğasını daha eksiksiz bir şekilde öğrenebileceğini umuyordu. Özellikle manyetik etkilerin, en azından bir dereceye kadar, doğanın bu temel gizemini delebilmesini sağlayacağını umuyordu. Strasburg'da profesör olarak görev yaparken, kutuplarının hareketlerini karşılaştırmak ve mümkünse, bunların yardımıyla kristallerin formları arasında bir asimetri tezahürü ortaya çıkarmak amacıyla güçlü mıknatıslar elde etti. Birkaç yıl boyunca bilimsel fakülte dekanı olduğu Lille'de, bir bitkiyi önce bir yönde, sonra diğer yönde sürekli dönme hareketinde tutmak için tasarlanmış bir saat mekanizması tasarladı. "Bütün bunlar kaba idi," diyor kendisi, "ama bundan da öte, belirli bitkilerin bitki örtüsünü, bir heliostat ve yansıtıcı bir ayna vasıtasıyla, en erken filizlerinin doğumundan itibaren onlara çarpması gereken güneş ışınlarının hareketini tersine çevirmek amacıyla etkilemeyi önermiştim. Bu yönde daha fazla umut vardı."

Ancak, bu yaratıcı
deneyleri takip etmek için zamanı yoktu. Göreceğimiz gibi, tüm zamanını ve tüm enerjisini almaya yetecekten daha fazla emekle uğraştı. Bu emekler Fransa için büyük pratik öneme sahipti. Ancak Pasteur, bu fikir düzenini takip ederek büyük keşiflerin yapılacağını ve bu konuda keşif dehasına ve ısrarcı çalışma gücüne sahip genç adamlar için muhteşem bir fırsat olduğunu her zaman ısrarla savundu. Sadece birkaç yıl önce, Pasteur Enstitüsü'nün başkanı olarak Pasteur'ün halefi ve kendisi de biyolojik kimyanın yaşayan en büyük otoritelerinden biri olan Profesör Duclaux, ustanın zihninin hikayesini yazdığında [Dipnot 14] bu asimetrik konu hakkında şöyle demişti: "Yaşayan bir hücre bize, asimetrik kuvvetlerin bir laboratuvarı, güneşin etkisi altında hareket eden bir parça asimetrik protoplazma gibi görünür - yani, dış asimetrik kuvvetlerin etkisi altında. Çok farklı türdeki eylemlere başkanlık eder. Sırasıyla, enerjisine ekleyen veya enerjisini azaltan yeni asimetrik maddeler üretebilir. Örneğin, bir paratartrattaki elementlerden birini diğerine dokunmadan kullanabilir. Bir anda kristal şeker üretebilir ve başka bir anda tüketebilir, bugün kendisi için depolar ayırıp yarın kullanabilir. Kısacası, yaşayan hücre {303}
Harika bir esneklik sunar, bu esneklik en ufak
bir rahatsızlık olmadan kendini gösterir
simetrik etkiden kaynaklanan kuvvetlerin minimal sapmaları tarafından. Ah, keşke kendiliğinden oluşum mümkün olsaydı! Eğer
sadece canlı madde yaratabilseydik, inaktif mineral materyalin ortasında
canlı bir hücre yetiştirebilseydik, o zaman bizim için hayati tezahürlerden daha fazlasını anlamak ve disimetrinin gizemini daha iyi kavramak kolay olurdu."

[Dipnot 14: L'Histoire d'un esprit, M. Duclaux tarafından, Paris, 1896.]

Ancak kendiliğinden oluşum her zamankinden daha uzakta. Pasteur'ün disimetrideki keşifleri bizi yaşamın gizemine her zamankinden daha yakınlaştırdı. Bilim insanları hala umut ediyor, ancak giderek azalan bir güvenle, gizemin özünü ortaya çıkarabileceklerini düşünüyorlar.
Pasteur'ün disimetriye ilişkin kendi düşünceleri, salt dünyevi biyolojinin yüce yüksekliklerinin bile üzerine çıktı. O, bunda evreni bir arada tutan büyük gücü gördü. Bir keresinde, Bilimler Akademisi'nde kendini şu şekilde ifade etti:

"Evren asimetrik bir bütündür. Yaşamın, bize tezahür ettiği şekliyle, evrenin asimetrikliğinin veya bunun sonucunda ortaya çıkan sonuçların bir fonksiyonu olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Evren asimetriktir; çünkü, uygun hareketleriyle güneş sistemini oluşturan cisimler grubunu bir aynanın önüne koyduğumuzda, aynada gerçeklikle örtüşmeyen bir görüntü elde ederiz. Güneş ışığının hareketi bile asimetriktir. Işıklı bir ışın asla düz bir çizgide çarpmaz. Karasal manyetizma, bir mıknatısın kuzey ve güney kutupları arasında var olan karşıtlık, pozitif ve negatif elektrik tarafından bize sunulan karşıtlık, hepsi asimetrik eylemlerin ve hareketlerin sonuçlarıdır."

Düşüncelerini, ilgilendiği iğrenç gerçekliklerin çok üzerine, ima edici teorinin alanlarına yükseltmesi Pasteur'ün tipik bir özelliğidir. Onunki gerçek bir yaratıcı zihindi - en yüksek anlamıyla şiirsel {304}. Uygun şekilde kontrol edilen hayal gücü, bilim insanı için olduğu kadar şair için de büyük bir değere sahiptir. Pasteur'ün teorileri her zaman gerçeğe gebeydi. Hayatı boyunca bu asimetri sorusunu aklında tuttu ve tekrar çalışmaya başlamayı umdu. Ancak fırsat kaçmadı.
Başka ve daha pratik çalışmalar, takip eden yoğun yarım yüzyıllık araştırmayı meşgul etmeye mahkûmdu.

Bu ilk heyecan verici keşiften ve onun olası öneminden sonra Pasteur'ün çalışmalarının çoğu çok iyi bilinir. Ayrım üzerine meditasyonları canlı ve cansız kaynaklardan elde edilen malzeme arasındaki etkileşim onu ​​fermantasyon adı verilen belirli süreçleri araştırmaya yöneltti - kendi zamanından önce sadece kimyasal olarak kabul ediliyordu. Seyreltik bir şeker çözeltisinin dünyanın herhangi bir yerinde havaya maruz kalması durumunda fermente olacağı - yani sıvıda belirli değişiklikler olacağı, yüzeyinden bir miktar gaz kaçacağı ve alkol oluşacağı iyi bilinmektedir. Diğer organik maddelerde de değişiklikler meydana gelir - süt, et çözeltileri, tereyağı, vb. --alkollü fermantasyonlara oldukça benzeyen, ancak sürecin nihai ürünü alkol olmayan
birçok şey. Pasteur, tüm bu varsayılan
kimyasal değişimlerin aslında fermentler adı verilen minik canlı hücrelerin varlığından kaynaklandığını gösterdi. Bu hücrelerin büyümesi sırasında,
besinleri için bunların parçalarını kullanarak,
oluştukları
maddede bulunan maddeleri parçaladılar. Bunu laktik asit ve bütirik asit fermantasyonları için çok açık bir şekilde kanıtladı. Sütün ekşimesi ve tereyağının bayatlaması gerekiyordu çünkü bunlar havadaki oksijenin varlığında değişmeye meyilli, kararsız organik bileşiklerdi.
Bu değişimlerin artık süt ve tereyağında büyüyen minik canlılardan kaynaklandığı gösterildi.

Pasteur sirkenin kökenine dair aynı açıklamayı yaptığında, büyük kimyager Liebig'de güçlü bir rakip buldu. Liebig, fermentler adı verilen belirli maddelerin varlığını kabul etti, ancak bunların bileşimleri açısından dengesiz bir dengede olan ve havaya veya serbest oksijene maruz kaldıklarında belirgin bir değişime uğrama eğilimi gösteren azotlu bileşikler olduğunu söyledi. Bu değişimler, bir kez başladıktan sonra, fermentlerin bulunduğu sıvıları da etkiler - süt, kan, şeker çözeltileri ve benzerleri. Theodore Schwann, fermente olan sıvılarda belirli maya benzeri cisimlerin varlığını göstermişti, ancak bunlar, fermentasyonun nedenleri değil, etkileri olarak kabul edildi ve hatta Schwann'ın kendisi bile bunların bulundukları sıvılardan kaynaklandığına inanıyordu. Pasteur'ün, bir dizi parlak ve kesin deneyle, fermentlerin canlı hücreler olduğunu, aynı türden önceki hücrelerden başka hiçbirinden kaynaklanmadıklarını ve bunlar mevcut olmadıkça hiçbir fermantasyonun gerçekleşmediğini göstermesi gerekiyordu. Organik sıvılarda havaya maruz kaldığında meydana gelen değişimler
ve bu tür sıvılarda hareket eden cisimlerin sık sık gelişmesi
açıkça yaşam barındırıyor, Pasteur'den önce, yaşamın kimyasal kuvvetlerin özel bir kombinasyonundan kaynaklanabileceğine ve etkin nedeni olarak aynı türün yaşamının önce gelmesine gerek olmadığına inanmanın temel nedenini oluşturuyordu. Fermantasyonun yeni açıklaması, kendiliğinden oluşmaya inananların konumunu büyük ölçüde zayıflattı --yani, yaşamın belirli özel elverişli koşullar altında ölü maddeden kaynaklandığına. Pasteur, katı bir kanıtlamayla, eğer tüm yaşam organik maddelerde yok edilirse, canlıların havadan gelen canlı tohumlar onlara ulaşmadığı sürece asla bu maddelerden kaynaklanmadığını göstermeye devam etti. Bir
et çözeltisi iyice kaynatıldıktan sonra, havanın serbestçe girmesine izin verilse bile,
içinde canlı hiçbir şey gelişmez, eğer hava daha önce pamuktan
süzülmüşse, O, borunun boynunun toz parçacıklarının girmesini önlemek için bir "S" şekline bükülmesinin bile,
en değişken organik materyali mikroorganizmaların
içinde büyümesinden korumaya yeterli olduğunu gösterdi. Öğretisi hemen kabul edilmedi. Deneylerinin ayrıntılarına
itiraz edildi. Görünüşe göre tam karşıt gösteriler yapılmıştı,
ama Pasteur, muhteşem sezgisiyle,
varsayılan gösterinin yanlışlığını nasıl tespit edeceğini ve
biyolojik ardıllığın kanıtı için yeni ve önemli testler icat edeceğini biliyordu.

Bu küçük yaşam ve fermantasyon çalışmaları onu neredeyse
doğal olarak hastalık çalışmasına yöneltti. İki yüzyıl önce, Robert Boyle, ki onun meşhur torunu büyük boğa güreşçisi Sir Boyle Roche, kendisinin kimyanın babası ve Cork Kontu'nun kardeşi olduğunu söylemişti, geleceğe dair isabetli bir
anlatımla harikulade kehanet içeren bir ifade kullanmıştı. "Fermentasyonların ve fermantasyonların doğasını iyice anlayan kişi," dedi Boyle, "muhtemelen onları görmezden gelen kişiden çok daha iyi bir şekilde, fermantasyon doktrinine dair bir anlayış olmadan belki de asla tam olarak anlaşılamayacak olan belirli hastalıkların (ateşler ve diğerleri) çeşitli fenomenlerini adil bir şekilde anlatabilir." Harika olan, fermantasyonun doğasını anlayan ilk kişinin, bulaşıcı hastalığın ve kökeninin gizemini çözmeye mahkum olan kişi olmasıdır.

Pasteur'ün hastalık alanındaki ilk araştırmaları, ipek böceğini etkileyen ve Fransa'nın ipek
endüstrisini mahveden gizemli bir hastalıkla ilgiliydi. Bu hastalık ilk olarak 1850 civarında ciddi olarak fark edildi.
Bir ipek böceği kolonisine saldırıldığında, onlarla bir şey yapmaya çalışmak faydasızdı. İpek çiftçileri için tek kaynak, uzak bir ülkeden etkilenmemiş bir solucan ırkının yumurtalarını almaktı. Bunlar birkaç nesil sonra enfekte oldu ve bozulmamış yumurtalar bir kez daha uzaktan getirilmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra ipekböceği vebası Avrupa'nın ipek yetiştirilen ülkelerinin çoğunu istila etti. 1864'te, yalnızca Çin ve Japonya'daki ipekböceği ırkları kesinlikle enfekte olmamıştı. İpek endüstrisinin başarısızlığı Fransa'nın birçok bölümüne büyük acılar çektirmişti. En dikkatli
araştırma bile hastalıkla mücadele için herhangi bir yöntem ortaya koyamadı. Dikkatli gözlemciler iş başındaydı ve etkilenen kurtçuklar hakkında çok düşündürücü gözlemler yapılmıştı, ancak hastalığın önlenmesi sorununun çözümü her zamankinden daha uzak görünüyordu. 1863'te Fransız tarım bakanı, hastalığın tedavisini bulduğunu iddia eden bir İtalyan araştırmacıya, tedavisinin etkili olması durumunda 500.000 frank (yaklaşık 100.000 $) ödemeyi resmen kabul etti. Teklifin hiçbir amacı yoktu. 1865'te ipek kozalarının ağırlığı 4.000.000 kiloya düşmüştü. Eskiden yaklaşık 30.000.000 kiloydu. Bu, yılda 100.000.000 frank (yaklaşık 20.000.000 $) kayba neden oluyordu.

Pasteur, ipekböceğinin başarısızlığının tek bir hastalıktan değil, iki hastalıktan kaynaklandığını gösterdi: pebrine ve flacherie. Bu hastalıklar
solucanların yumurtalarına bulaşır, böylece yavrular hastalıklardan dolayı
engelli bir şekilde hayata başlar. Solucanların
yaprakların ve gövdelerin üzerinde sürünmesi, bunların hastalıkları bulaştırmasına neden olur. Hastalıkların
önlenmesi, tamamen
sağlıklı yumurtalar elde ederek ve daha sonra bunların hastalıklı solucanlar tarafından dokunulmuş olabilecek hiçbir şeyle temas etmelerine asla izin vermeyerek gerçekleştirilir. Eğer yumurtlama döneminde solucanlar herhangi bir hastalık belirtisi gösterirse yumurtaları reddedilecektir.
Bu basit öneriler, solucandan solucana hastalıkların yayılmasının katı deneysel gösteriminin, iki hastalığın mikrobik nedenlerinin gösterimi de dahil olmak üzere, sonucuydu. Bu önlemler etkili oldu, {308} ancak bunların tanıtımı muhalefetle karşılaştı. İşin zorluğu ve tartışma endişesi Pasteur'ü felçli bir şekilde ölümün eşiğine getirdi. Bundan sonra asla tamamen iyileşmedi ve
sonrasında hep biraz topal oldu. En şiddetli semptomlar geçtikten sonra, Fransız Prensi Imperial'in villasında ipekböceği hastalıklarını önleme konusunda önemli bir test yapma fırsatı verildi.
Malikanedeki ipekböceklerinden elde edilen ürünler, yıllardır uzaktan elde edilen taze yumurta tedariklerini karşılamaya yetmiyordu. Pasteur'e malikanedeki ipek endüstrisinin tam sorumluluğu verildi. Yıl sonunda koza satışından 26.000.000 frank (5.000.000$'ın üzerinde) net kar elde edildi. Bu kesin
gösteri tüm muhalefeti etkili bir şekilde sona erdirdi.

Dikkatini doğal olarak hayvan ve insan hastalıklarına yöneltti. Fermantasyonlar ve ipekböceği hastalıkları üzerine yaptığı çalışmalar ona bu tür araştırmalar için mikroskop kullanımını öğretmişti. Dalak ateşi--aynı zamanda şarbon olarak da bilinir--çoğu evcil hayvan türüne saldıran ve insanlar için de ölümcül olabilen bir hastalık--kökeninin sırrını ilk ortaya çıkaran oldu. Nedenin bir bakteri olduğu kanıtlandı--yani küçük, çubuk şeklinde bir bitki. Bu,
şimdiye kadar bakteriyoloji bilimi
en önemli bilgi dallarından biri haline gelene kadar
bir dizi benzer keşfin sadece ilkiydi. Ancak Pasteur'ün araştırmaları, hastalığın mikrobunun keşfinden çok daha fazlasını içeriyordu. Farklı hayvanlarda farklı isimler altında geçen bir dizi hastalığın
hepsinin aynı nedenden kaynaklandığını gösterdi. Dahası, hastalığın yayılma yöntemlerinden birini keşfetti. Hastalıktan ölen hayvanların leşleri
yerin altına derinden gömülmediğinde, yukarıda otlayan hayvanlar hastalığa yakalanabilir. {309} Hastalığın mikroplarının mezarların üzerindeki
çimenlerde meydana geldiği gösterilebilir. Toprak solucanlarının vücutlarında yüzeye taşınır. Bu önemli gözlem, bazı canlı aracılar tarafından hastalık dağıtım yöntemlerinin ilk ipucuydu. Modern tıp, bu biyolojik dağıtım ajanlarının efsanevi hava yoluyla bulaşmadan çok daha önemli olduğunu anlamıştır. Pasteur, yaşamın kendiliğinden oluşması kavramını altüst etti. Daha sonra, çalışmaları hastalığın kendiliğinden oluşması fikrini ortadan kaldırdı. Birçok hastalığın kökeninin atmosferdeki değişikliklerden veya elverişli koşullar altında toprağın veya suyun hastalıklı verimliliğinden değil, hastalık üretmesi beklenen koşullar tarafından çoğalması teşvik edilen küçük canlı organizmalardan kaynaklandığını göstererek yeni bir çağ açtı. Son olarak, canlıların her zaman hastalığı ilettiği ve dağıttığı yönündeki değerli öneri geldi; insandan insana, çünkü salgınlar rüzgarın hızıyla değil, ancak uzak noktalar arasındaki iletişim araçları kadar hızlı hareket eder; hayvandan insana, bilindiği gibi, birçok hastalık için; ve son olarak,
böcekler, solucanlar ve benzerlerinin de hastalığın gerçek taşıyıcıları olduğu gösterildi.

Tavuk kolerasını araştırırken Pasteur, hastalık bilgisinde, özellikle de tedavisinde bir başka büyük temel ilke keşfetti. Büyük zorluklardan sonra, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinin kümes hayvancılığı endüstrisinde büyük kayıplara neden olan bu hastalığın mikrobunu bulmayı başardı. Bu mikrop, birkaç nesil boyunca yapay ortamlarda yetiştirildi ve kümes hayvanları aşılandığında hastalığı üretmede asla başarısız olmadı. Pasteur, hastalıkla ilgili çalışmaları sırasında, şarbon araştırmasıyla bağlantılı olarak Fransa'nın uzak bir noktasına çağrıldı. Birkaç ay laboratuvarından uzak kaldı. Geri döndüğünde, geride bıraktığı tavuk kolera kültürleriyle bazı kümes hayvanlarına aşı yaptı. Şaşkınlığına ve can sıkıntısına, aşılar hastalığın tipik semptomlarını üretmedi. Tavuklar bazı hafif semptomlar yaşadılar ve sonra iyileştiler. Laboratuvarından ayrıldığında aşılamalar her zaman ölümcül olmuştu. Tavuk kolera mikrobunun taze kültürlerini elde etmek önemli zaman ve zahmet aldı. Bu arada, eski kültürlerden sadece hafifçe etkilenen tavuklar dikkatlice korundu. Bu kuşlara taze virülan kültürler aşılandığında, hastalığı alamadılar. Diğer tavuklar hemen öldü ve tavuk kolerasının tüm karakteristik semptomlarını gösterdiler. Eski kültürlerin ürettiği hastalığın hafif formundan muzdarip olanlar, hastalığın daha fazla saldırısından korundular. Tıbbın en büyük gizemlerinden biri olan hastalığın değişken virülansı, böylece bir kaza gibi görünen bir şeyle çözülmüştü. Büyük araştırmacıların hayatlarında kaza yoktur. Sürprizler vardır, ancak deha bunların oluşumunu, üzerinde çalıştıkları ilkelerle nasıl uzlaştıracağını bilir. Pasteur, bu keşfin insanları ve hayvanları hastalıklardan korumak için ne kadar harika bir fayda sağlayabileceğini hemen anladı. Tavuk kolerasının ciddi tahribatlara yol açtığı bölgelerde kümes hayvanlarının aşılanması için eski kültürler sağlayarak yeni teorinin pratik uygulamalarına geçti. Daha sonra, tavuk kolerasıyla aynı doğrultuda çalışarak, şarbon için aşı
malzemesi geliştirmeye başladı. Aşı, aşılamanın çiçek hastalığından korunma gücünü keşfeden İngiliz hekim Jenner'ın dehasını onurlandırmak için aşılama maddesi için kasıtlı olarak seçilen isimdi. Şarbon mikroplarının zayıflatılması, böylece hastalığın sadece hafif bir formunun üretilmesi, tavuk kolerası için olduğundan çok daha karmaşık bir sorundu, {311} çünkü şarbon basili yaşla birlikte zayıflamaz, ancak büyük bitkilerdeki tohum aşamasına benzeyen bir dinlenme veya spor aşamasına girer. Bir dizi sabırlı araştırmadan sonra
Pasteur, belki de kariyerinin diğer ayrıntılarından daha iyi bir şekilde, yaratıcı dehasının ne kadar
tamamen pratik olduğunu göstermeye yarayan bazı yaratıcı yöntemlerle amacına ulaştı.

Ne yazık ki, işine dalmış olması sağlığı için
fazla geldi. Bir süre paha biçilmez kariyerine
son verme tehdidinde bulunan bir dizi apoplektik atak geçirdi. Sağlığına kavuşmaya başladığında,
onun açısından en ciddi sorunlardan biri, eski zamanlardaki, hastalığın tedavisi ve önlenmesi gibi önemli sorunlara dalmış olmasına geri dönerek iyileşmesini engellemesini engellemekti. Bu konuda çok mutluydu.
Pasteur'ün hayatının temel noktası, mümkün olduğunca insan acısını önlemekti ve bu önemli göreve ayrılmayan her zaman ona
tamamen boşa harcanmış gibi geliyordu. Pasteur'ün çalışmasındaki bu talihsiz kesintiyle ilgili olarak Dr. Christian Herter, Johns Hopkins Üniversitesi Tıp Derneği önünde verdiği "Tıp Biliminde Pasteur'ün Etkisi" başlıklı konuşmasında [Dipnot 15], ustanın o zamana kadarki çalışmalarının önemini ve hastalığının o dönemde Avrupa'nın tüm seçkin tıp bilimcileri arasında uyandırdığı ilgiyi tartıştığı ilginç bir pasaj paylaşmıştır:

[Dipnot 15: New York: Dodd, Mead & Co., 1904.]

"Aşırı çalışma ve zihinsel stresin bir dereceye kadar, Ekim 1868'de Louis Pasteur'ün hayatını tehdit eden bir dizi felç nöbetinin başlamasına katkıda bulunmuş olması muhtemeldir. Hastalığının kritik döneminde, Fransa'nın en seçkin bilim adamlarının çoğu, çok sevdikleri adamı
bakma ve hayatını kurtarma ayrıcalığını Mme. Pasteur ile paylaşmak için birbirleriyle yarıştı. {312} bilimi ve bir ulusu, ya en büyük pratik faydaya sahip olan ya da neredeyse sınırsız gelişime açık görünen keşifler
aracılığıyla kalıcı bir yükümlülük altına sokmuş olan. Pasteur 1868'de ölseydi, bilimin yıllıklarında ölümsüz bir isim bırakmış olurdu. Başkaları bir dereceye kadar onun fikirlerini geliştirmiş olurdu. Fermantasyon üzerine yapılan araştırmalardan zaten ilham alan Lister, sonsuza dek adıyla ilişkilendirilecek olan hayat kurtarıcı cerrahi yöntemlerini
geliştirmeye devam ederdi. Ancak biyoloji ve tıp alanındaki araştırmaların en azından bir süre daha az verimli yollardan yürütülüp yürütülmeyeceğini sorgulayabiliriz. Patojenik bakterilere karşı deneysel bağışıklık ilkesinin, Pasteur'ün başarılarının
taçlarının merkezindeki mücevherin ne kadar sürede gün ışığına çıkarılacağını kim söyleyebilir?"

Pasteur işe devam edebilecek kadar iyileştiğinde, endişeli arkadaşlarına fikirlerinin başkaları tarafından
çalıştırılmasına izin verme niyetinde olmadığı kısa sürede açıktı. Fransa-Prusya Savaşı'nın sefaletleri onu derinden etkiledi ve üretkenliğini engellememek elde değildi, ancak bir süre sonra deneysel araştırmaya olan sönmeyen sevgi bir kez daha yükseldi ve yeni bir dönem başladı, insan ve evcil hayvanların bulaşıcı hastalıklarının kökeni ve tedavisi veya önlenmesiyle ilgili büyük keşiflerin dönemi. Ignatius Loyola'nın durumunda olduğu gibi, sanki dehanın lambası, iradeye hükmetmesine çok sık izin verilen fiziksel mekanizmaya meydan okuyarak, bedensel sakatlığın başlangıcından sonra daha büyük ve daha parlak bir alevle parladı. Hastalığından sonra Pasteur, insan hastalıklarıyla bağlantılı çeşitli biyolojik sorunların incelenmesine eskisinden daha fazla kendini adadı. Bunun tek bir istisnası vardı, Fransa-Prusya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra üstlendiği bira üzerine yaptığı çalışmalar dizisi. Pasteur
ateşli bir vatanseverdi, öyle ki savaştan sonra kendisine verilen bazı nişanları ve diplomaları Alman hükümetine geri gönderdi. Ülkesinin, Prusya krallığını büyütmeye kararlı, entrikacı, politik bir devlet adamı tarafından
ihlal edildiğini düşünüyordu. Hayatının sonuna kadar bu düşmanlık hissi asla tamamen yok olmadı. O zaman, Fransız birasının karakterini iyileştirerek, yalnızca kelimenin en iyi anlamıyla daha sağlıklı hale getirilmesini değil, aynı zamanda Fransız bira endüstrisinin Alman rakiplerine karşı ciddi bir rakip haline getirilmesini umuyordu. Pasteur'ün keşifleri, bira endüstrisi için şimdiye kadar yapılmış en önemli keşiflerdir. Ancak Almanlar, Fransız vatandaşlarından bile daha fazla avantaj elde edebildiler.

Bundan sonra Pasteur, daha fazla kesintiye uğramadan, insanın mikrobik hastalıklarının
çalışmalarına kendini adadı. En büyük pratik zaferi
şüphesiz ki kuduzla ilgiliydi, ya da daha doğru bir şekilde
kuduz olarak adlandırılıyordu. Hastalığın gizemi çok yanıltıcıydı. Pasteur
hastalığın mikrobunu bulmayı başaramadı. Günümüze kadar bile tatmin edici bir şekilde
gösterilmedi. Biyolojik açıdan kuduzun başarılı tedavisi için
kesinlikle gerekli olduğu düşünülebilecek önemli bir bilgi öğesinin eksikliğine rağmen, Pasteur kuduz köpekler tarafından
ısırılanları bu hastalığa yakalanmaktan koruyacak
malzeme üretmeyi başardı.

Tedavi yönteminin
tanıtılmasına karşı muhalefet uzun ve acıydı. Yaşayan en büyük Alman bakteriyolog, "hakkında hiçbir şey bilmediğimiz hastalıklar için
hiçbir şey bilmediğimiz çareler" sağlamanın boşuna olduğunu söyledi. Söz konusu olan, hastalığın mikrobunu
bulamamak ve yine de bir tedavi
keşfetmiş olma iddiasıydı. Pasteur kuduz tedavisi nerede uygulanırsa uygulansın,
ancak, deli hayvanların ısırması sonucu meydana gelen ölümlerin sayısı düştü. Bozkırların deli kurtlarının sıklıkla ölümcül ısırıklar verdiği Rusya'da, yeni tedavinin gücü kısa sürede fark edildi. Macaristan'da değeri gecikmeden takdir edildi. Sonra İngiliz hükümeti, çok dikkatli bir soruşturmanın ardından, bunu Hint ordusuna dahil etti. Sonra Avusturya resmen ele aldı. 1897'de Moskova'da düzenlenen Uluslararası Tıp Kongresi'nde, Pasteur kuduz tedavisinin etkinliği konusunda şüphelerini dile getiren Amerikalılar, hastalığı incelemek için en fazla
fırsata sahip olan ülkelerin tıbbi temsilcileri tarafından alay konusu oldu. Moskova Kongresi'nden kısa bir süre sonra Alman hükümeti, kuduz hayvanlar tarafından ısırılan tüm kişileri Pasteur yöntemiyle tedavi etme niyetini resmen açıkladı. Berlin Üniversitesi ile bağlantılı olarak tedavi için bir Pasteur enstitüsü açıldı. Bununla birlikte son ciddi muhalefet
ortadan kalktı. Almanlar artık Pasteur tedavisinin değerinin
hevesli savunucuları. Berlin Pasteur Enstitüsü'nün istatistikleri, insanın maruz kalabileceği en ölümcül hastalıklardan biriyle başa çıkabilme gücüne sahip olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdiği için işaret ediliyor.
Ne yazık ki, bu ustanın yaşamı boyunca gerçekleşmemeliydi!
Pasteur'ün fikirlerinin Almanya'da zafer kazanması, hayatının en mutlu anı olurdu. Ancak, büyük adamların çoğunluğunun aksine, Pasteur yaşamı boyunca neredeyse sınırsız takdirin tadını çıkardı.

Dâhilerin çağdaşları tarafından ihmal edildiği sıklıkla söylenir.
Bu ifade, günümüzde eskiden olduğundan çok daha az örneklendiriliyor.
Fikirlerin hızla yayılması ve bunun sonucunda birçok zihin tarafından bilimsel iddiaların kontrol edilmesi ve onaylanması, mevcut neslin, sahibi açlıktan ölmeden önce liyakati tanımasını sağlıyor. {315}
Pasteur'ün kariyeri, gerçek dehanın, muhalefetle karşılaşsa bile, iyi bir şekilde ödüllendirileceği gerçeğinin kesinlikle bir örneğiydi. Dole'un zavallı tabakçısının oğlu, sadece entelektüel enerjisinin gücüyle, kendini dünyanın en büyüklerinin seviyesine yükseltti. Cenaze töreni, Fransız resmi görevlilerinin katılmaktan onur duyduğu bir gösteriydi. Fransız Cumhuriyeti Başkanı, yasama bölümünün her iki kanadının üyeleri, Paris şehrinin yetkilileri, üniversitenin, Fransız Akademisi'nin ve Fransız başkentinin çeşitli bilimsel topluluklarının üyeleri, güçlü ölülerini onurlandırmak için bir araya geldiler. Aile prestiji veya siyasi veya dini nüfuzu olmayan hiç kimseye, tüm dünyanın sempatisini ve övgü dolu sözlerle destek verdiği büyük bir dünya başkenti ve büyük bir ulusun böylesine görkemli bir cenaze töreni düzenlemesi
verilmemiştir.

Ayrıca, samimi saygı ve hak edilmiş onur ifadesi yalnızca ölüm anında da yapılmamıştır. Pasteur enstitüsünün kurulması söz konusu olduğunda, ustanın büyük eserinin daha etkili bir şekilde yürütülebileceği, Fransa'nın her yerinden ve medeni dünyanın dört bir yanından katkılar yağdı. Dünyanın en büyük kalıtsal hükümdarlarından ikisi, Paris'e geldiklerinde büyük bilim adamının mütevazı laboratuvarını ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdiler. Rusların Çarı II. Aleksandr, dünyanın hayırseveri olan tabakçının oğlunun yakın arkadaşıydı. Brezilya'nın eski İmparatoru II. Dom Pedro, Pasteur'ü ziyaret eden bir diğer kraliyet üyesiydi. Paris'teki _Institut Pasteur_ kütüphanesinde, bu ikisinin ve diğer iki büyük arkadaşının büstleri, dünyevi önemleri bakımından daha az, hayırseverlikleri bakımından daha büyük, ölü bilim adamının küllerinin üstünde nöbet tutuyor. Bunlar, dünya hayırseveri Barones Hirsch ve büyük bankacılık ailesinin Fransız şubesinin başı olan Baron Albert Rothschild'dir.

{316}

Hepsi, çalışmalarının insanlık için böylesine pratik bir fayda sağladığını
kanıtlayan ve keşiflerinin henüz bilimsel insanlara gebe telkin kariyerinin
başlangıcında olan bu harikulade dehayı onurlandırmak için birleştiler. Onun dehası, dünyanın en büyüklerini kendi seviyesine getirdi veya
onu onların seviyesine yükseltti. İnsanın eşitliği hakkındaki kendi düşüncesi, içindeki inancın bir
itirafıdır. Bu, Littre'ye övgünün ortasında Fransız Akademisi'ne kabul konuşmasında ifade edilmiştir, bu taslağın başında alıntıladığımız: "İnsan onurunun, özgürlüğün ve
modern demokrasinin gerçek kaynakları, tüm insanların önünde eşit olduğu sonsuzlukta değilse, nerededir?
Sonsuzluk kavramı her yerde kaçınılmaz
ifadesini bulur. Onunla doğaüstü her kalbin derinliklerindedir."

Pasteur, insan olarak, mümkünse, yaşayan bilim insanlarının en büyüğü olan Pasteur'den bile daha ilginçtir.
Tüm çalışmalarının ve harikulade başarısının ortasında, dünyanın alkışları arasında,
Pasteur, onu tanıyanlara karşı en basit adamlardan biri ve en nazik arkadaşlardan biri olarak kaldı. Dr. Roux'nun ifadesi iyi bilinir: "Pasteur'ün çalışması takdire şayandır; onun dehasını gösterir; ancak onun kalbinin tüm iyiliğini bilmek için onunla yakınlık içinde yaşamış olmak gerekir." O, nezaketin kişileşmiş haliydi ve onu acımasız bir vivisektör ve hayvanlar üzerinde acı çektiren deneylerin teşvik edicisi olarak düşünenler, ona ve insanlığına çok fazla inanmıyorlar. Hayvanların anestezi olmadan deneylerde kullanılmasına asla izin vermezdi ve o zaman bile bunu yalnızca insanlığa büyük faydalar vaat eden projelerin ilerlemesi için kesinlikle gerekli gördüğünde yapardı. İnsanlardaki hastalıkların nedenlerini incelerken hastanelerde dolaşıp insanların acı çektiğini görmekten daha zor bir şey yoktu. Hidrofobi için yapılan {317} enjeksiyonlar sırasında verilen hafif acı bile onun için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı ve bu hastalarla ilgili kaygısı, hayatını kısaltan sağlık bozulmasının ana nedenlerinden biriydi. Pasteur'ün kişisel yaşamındaki en güzel şeylerden biri,
ailesiyle ve özellikle çocuklarıyla olan ilişkisi ve onların
dinsel sadelikte birleşmesidir. Pasteur'ün çok sevdiği ve çocuklarının
kalplerine en derin sevgiyi
aşıladığı babasının ölümü vesilesiyle, o gün ilk komünyonu gerçekleşecek olan
kızı'na bir mektup yazmıştır.
Mektubu,
derinden şefkatli, içtenlikle dindar ve
sadece inancın işaret ettiği geleceğe fazlasıyla güvenen bir adamın mektubudur. Mektubu şöyle:

"Sevgili Cecelia, ilk komünyonunuzun olduğu gün öldü. Umarım bunlar asla kalbinizden çıkmayacak iki anı, sevgili çocuğum. O sabah özellikle Arbois'daki büyükbabanız için dua etmenizi istediğimde onun ölümünü önceden sezmiştim. Dualarınız böyle bir zamanda Tanrı'nın hoşuna gidecektir ve kim bilir büyükbabanız bunları bilmiyor muydu ve küçük Jeanne'imizle [bir yıl önce ölen bir kızımız] Cecelia'nın dindar duyguları için sevinmiyor muydu?"

Bu durumda, Pasteur'ün manevi şeylere olan aşırı ilgisinin başka birçok ifadesini bulmak şaşırtıcı değildir, ancak bunlar bilimsel araştırmalara bu kadar derinlemesine dalmış bir adamdan pek beklenmezdi. Sonuçta, hastalıkların kökenini çevreleyen gizemi çözerek yaptığı keşiflerin, sığ zihinlerde etkileyiciliğinin en büyük kısmını oluşturduğu varsayılan o anlaşılmaz karakterden bazı İlahi Takdir yollarını temizlediğini unutmamak gerekir. Salgınlar, İlahi Takdirin tecellileri olarak değil, doğanın doğa yasalarının ihlali için yaptırımını temsil ettiği şeklinde açıklandığında, insanlığın Tanrı'ya tapmasının {318} nedenlerinden biri ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Ancak, doğanın bu gizemli süreçlerini açıklığa kavuşturmak için en çok çaba sarf eden kişi, materyalizmin yaşamın gizemleri veya insan ile insan ve insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkiler hakkında yeterli bir açıklama sunduğunu düşünmekten uzaktı. Bu tür sahte bilim insanlarının iddialarına tahammül edemeyen Pasteur bir keresinde şöyle demişti: "Gelecek nesiller bir gün modern materyalist felsefenin yüce aptallığına gülecekler. Doğayı ne kadar çok incelersem, Yaratıcının
işine o kadar çok hayran kalıyorum. Laboratuvarda çalışırken dua ediyorum."

Pasteur'e göre ölümün hiçbir gizemi yoktu. Bir keresinde, küçük kızı Jeanne'in ölümü üzerine babasına şöyle yazmıştı: "Şu anda sadece zavallı küçük kızımı düşünebiliyorum, çok iyi, hayat dolu, yaşamaktan çok mutlu, ve bu ölümcül yıl, artık sona ererken, onu bizden
aldı. Çok kısa bir süre sonra, annesi ve benim için, hepimiz için bir arkadaş, bir yoldaş, bir yardımcı olurdu.
Ama sevgili babacığım, sana böylesine üzücü anıları hatırlattığım için affını diliyorum. O mutlu. Geride kalanları düşünelim ve
gücümüz yettiğince, hayatın acılarını onlar için engellemeye çalışalım. "Bu yüzden, kendi ölüm saati geldiğinde, Pasteur bunu samimi bir Hristiyanın basit güveniyle ve Kilise'nin ömür boyu evladının
şüphesiz inancıyla karşıladı. Uzun saatler boyunca hareketsiz kaldı, ellerinden biri Madam Pasteur'ün elindeydi, diğeri ise bir haç tutuyordu. Son bilinçli bakışı, hayat boyu arkadaşına, son bilinçli eylemi ise Kurtarıcısının
imgesine baskı yapmaktı. Böylece, neredeyse manastır sadeliğindeki bir odada ailesi ve
müritleriyle çevrili olarak, 28 Eylül 1895 Cumartesi günü, öğleden sonra saat beş civarında, on dokuzuncu yüzyılın en büyük bilim adamı huzur içinde hayata veda etti.

{319}

Söylemeye gerek yok, Pasteur gibi bir adamın hayatı, yirminci yüzyılın genç bilim insanları için en harika dersleri içerir. Çok az insan hayatını bu kadar özverili ve bu kadar çok İyi ki başarmışlar, tıpkı onun yaptığı gibi.
Bütün bunların ortasında, bencillik etmeden, sade, ciddi ve göreve sadık kalmak, kayda değer bir zaferdir ve
öykünü hak eden bir kariyer yapar. Pasteur, fermantasyonla ilgili keşiflerini yaptığında, Fransız İmparatoriçesi, araştırmalarının tam olarak ne gösterdiğini görmek istedi.
Pasteur bu amaçla mahkemeye gitti ve İmparator ile İmparatoriçeye fermantasyon hücreleri gösterilip ilgilerini ifade ettikten sonra, Eugenie şöyle dedi: "Şimdi, bu keşfi endüstriyel olarak geliştireceksin, değil mi?" Pasteur cevap verdi. "Ah, hayır, bu başkalarına kalacak. Bana öyle geliyor ki, bir Fransız bilim adamının, keşiflerinin endüstriyel uygulamalarına yönlendirilmesine izin vermesi, kendisi için son derece kazançlı olsa bile, layık değil." Aslında, Pasteur, keşfettiği büyük ilkeler üzerine inşa edilmiş ve yönlendirilmiş devasa bir fabrikanın temeline çekilmeye izin vermiş olsaydı, bunun harika bir para kazanma planı olacağından şüphe yok. Böyle bir macera için sermayenin kolayca bulunabileceği kesin. Pasteur, kendisine yapılan taleplere boyun eğmiş olsaydı, bilimsel çalışmalarının olağan seyrinde kendisine gelen mütevazı yeterlilik yerine, milyonlarca dolar değerinde ölebilirdi. Para, çocukları için bir cazibe gibi görünebilirdi, ancak dünya, insan hastalıklarıyla ilgili tüm büyük keşifleri kaybederdi. Bunların Pasteur olmadan bile yapılması pek olası değildir. Ancak, keşiflerinin {320} çok gecikeceği ve bunun sonucunda önlenen neredeyse anlatılmamış insan acısının yaşanacağı konusunda şüphe yoktur. Lister ve Koch gibi adamların en verimli önerilerini Pasteur'ün keşiflerinden aldıkları asla unutulmamalıdır. Pasteur'ün hayatı, o zaman, bilimsel bir kariyerin en yüksek ideallerinin ne olabileceğine dair şimdiki ve gelecek nesillere bir model olarak gösterilebilir. Dr. Christian Herter, daha önce alıntılanan konuşmasında bunu o kadar güzel ifade etmiş ve aynı zamanda Pasteur'ün genç erkeklere verdiği tavsiyeden bir alıntıyı o kadar hoş bir şekilde eklemiştir ki, Pasteur'ün kariyerini bu şekilde sonlandırmanın daha iyi bir yolunu bulamayız:

"Hayatın uzun savaşını, en yüce davranış ideallerine sarsılmaz bir kararlılıkla, bencil kazanç düşüncesi olmadan durmaksızın çalışarak sürdürmek; başarıdan şımartılmamış ve muhalefet ve zorluklardan
yılmamış olmak; doğadan en değerli ve gizli sırlarından bazılarını kazanmış olmak, bunları insan acısını hafifletmek için kullanmak; bunlar kalbin ve zihnin nadir niteliklerinin kanıtlarıdır. Louis Pasteur, hayatta böylesine tam bir başarıya ulaştı ve iyiliğin bilinciyle asil doğasının tüm emeklerinin karşılığını buldu. "Doğanın muhteşem yeteneklerle bahşettiği çocuklardan, hayatları arkadaşlarının kaderini bu kadar derinden ve bu kadar hayırseverce etkileyen, tüm medeni insanların eşit derecede minnettarlığını ve saygısını kazanan çok az kişi vardır. Çok az kişi bilimi yeni ilkelerle zenginleştirmeyi umsasa da, hepimiz Pasteur'ün hayatından, içimizdeki en iyiyi yetiştirmek için ilham alabiliriz. Ustanın doğumunun yetmişinci yıldönümünde söylediği ilham verici sözleri hafızalarımızda yaşatmaya devam edelim:

"'Genç adamlar, genç adamlar, kendinizi henüz sadece ilk sırlarını bildiğimiz o kesin {321} ve güçlü yöntemlere adayın.
Ve hepinize diyorum ki, kariyeriniz ne olursa olsun, asla kendinizi aşağılayıcı ve verimsiz şüphecilik tarafından yenilmeye izin vermeyin.
Bir ulusun başına gelen üzüntü saatlerinin sizi cesaretsizleştirmesine izin vermeyin. Laboratuvarlarınızın ve kütüphanelerinizin dingin huzurunda yaşayın. Öncelikle kendinize şunu sorun: Eğitimim için
ne yaptım? Sonra, hayatınızda ilerledikçe, Ülkem için
ne yaptım? Böylece bir gün o yüce mutluluk size gelebilir,
insanlığın ilerlemesine ve refahına bir şekilde katkıda bulunmuş olma bilinci. Ancak, yaşamdaki çabalarımız başarıya ulaşsın veya ulaşmasın, büyük hedefe yaklaştığımızda, 'Elimden geleni yaptım' diyebilelim."

{322}

{323}

JOSEPH O'DWYER, ENTÜBASYONUN MUCİT'İ

{324}

Daha asil türden hekimlerin düşüncelerini ilerletmelerini ve zamanlarını tamamen tedavilerin iğrençliğiyle harcamamalarını; sadece zorunluluktan dolayı onurlandırılmamalarını; ancak insan yaşamını uzatma ve yenilemede yardımcı ve araç olmalarını umuyorum.
--Bacon

{325}

JOSEPH O'DWYER, ENTÜBASYONUN MUCİT'İ.

On dokuzuncu yüzyılın başında, Paris'teki hastanesinin koğuşlarında sadakatle çalışan, özellikle akciğer hastalığından muzdarip hastalara acıyan ve Tedavileri ne kadar umutsuzdu, zira tıp bilimi, çektikleri rahatsızlığın gerçek doğası hakkında çok az şey biliyordu, stetoskopu icat etti ve modern fiziksel teşhisin dayandığı prensipleri o kadar eksiksiz bir yöntemle oluşturdu ki, üç çeyrek asır sonra keşfedilenlere çok az şey eklendi. Bu dahi, önceki bir bölümde bahsettiğimiz, günlerini Paris'teki Necker Hastanesi'nin koğuşlarında dolaşarak, soylular ve zengin sınıflardan kişilerden daha çok fakir hastalarıyla ilgilenerek geçiren ve bu sayede klinik bilgisinden gönüllü olarak faydalanan ünlü Laennec'ti. Laennec, onu tüm zamanların en büyük beş veya altı tıp adamı arasına sokan tıp alanındaki ilerlemeyi mümkün kıldı. On dokuzuncu yüzyılın sonunda, Laennec'in yaşlarında bir adam, laringeal difteri tahribatı nedeniyle boğularak ölen zavallı çocukların acılarına acımıştı. Onlar için, belki de narkotiklerle duyularını uyuşturmaktan başka bir şey yapılamazdı. Hemşireler ve sağlık görevlileri, küçük hastaları boğulma nedeniyle ölümün tüm o uzun süren, korkunç acılarını çekerken, kendileri dayanılmaz bir şekilde acı çekerlerdi. {326} Joseph O'Dwyer, yıllarca bu küçük hastaları rahatlatma sorunuyla uğraştı ve sonunda Laennec'in stetoskopuyla benzer bir başarıya ulaştı. Modern doktor, ayrıca, araştırma çalışmalarında Laennec kadar sabırlıydı ve keşfi, Laennec'inki kadar geniş bir uygulama alanına sahip olmasa da, aynı yorulmak bilmez, azimli çalışma ve aynı deha içgüdüsüyle gerçekleştirildi; bu da, hiç kimsenin geliştiremediği ve mucidinin adını dünyadaki tıp adamları için tanıdık bir kelime haline getiren nihai buluşa yol açtı. Amerikan tıbbı, Joseph O'Dwyer'ın isminden ve onun basit, samimi, açık sözlü hayatının kaydından daha fazla ışık saçan bir şeye sahip değildir, başarılı kariyeri boyunca eski moda bir Katolik ailesinin bağrında özümsediği basit dini ilkelere sadık kalmıştır, uzun kariyeri boyunca kendini pek önemsemeyen ve mesleğinin sunduğu iyi olasılıkları esas alan bu aile, bu ülkenin tıp tarihindeki standart biyografilerden birini kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz. Entübasyonun mucidi Dr. Joseph O'Dwyer, 1841'de Ohio, Cleveland'da doğdu. Doğumundan kısa bir süre sonra, sadece orta derecede iyi durumda olan ebeveynleri Kanada'ya taşındı, böylece O'Dwyer'ın çocukluğu Ontario, Londra'dan çok uzakta geçmedi. Orada ilk eğitimini aldı ve o günlerde gelenek olduğu üzere, Dr. Anderson'ın ofisinde öğrenci olarak tıp çalışmalarına başladı. İki yıllık çıraklıktan sonra New York'a geldi ve
New York Hekimler ve Cerrahlar Koleji'nde derslere katıldı,
1866'da yirmi beş yaşındayken mezun oldu. Mezun olduktan hemen sonra, Blackwell Adası'ndaki New York Şehri Yardım veya Şehir Hastanesi'nin
askeri hekim ve sağlık müdürü için düzenlenen
yarışmalı sınavda birinci oldu.
Atanmasından kısa bir süre sonra {327} (sorumluluğundaki) iş evinde bir kolera salgını
çıktı ve Dr. O'Dwyer asil bir şekilde kendini
hastaların bakımına adadı. Bu işte çalışırken
hastalığa kendisi yakalandı, ancak neyse ki
her zamanki yan etkilerinden hiçbirini yaşamadan tamamen iyileşti.

Kısa bir süre sonra, New York'ta başka bir kolera salgını meydana geldiğinde ve hastalığın birkaç vakası Hart Adası'na nakledilerek orada karantinaya alındığında, tıbbi bakımları için Charity Hastanesi'nin tıbbi personeli arasından gönüllüler istendi. Dr. O'Dwyer öne çıkan ve hizmetlerini sunan ilk kişilerden biriydi. Tekrar hastalığa yakalandı, ancak tifüsten
tıpkı tamamen iyileştiği gibi iyileşti. Yıllar sonra, koğuşların kalabalık olması nedeniyle kendisine sağlanabilen tek konaklama yeri olan hastane çadırlarından birinde yatarken duygularını bir arkadaşına anlattı. Saldırısı oldukça şiddetliydi ve yine de bilincini kaybetti, neredeyse her an ölümü beklerken, bazen (kendisinin de anlattığı gibi) bu kadar tehlikeli bir hizmete gönüllü olmasının belki de aptalca olduğu düşüncesi aklına geliyordu. Ancak bu düşünce her zaman bir kenara bırakıldı ve arkadaşına, insanlığın acı çekmesi uğruna hastalığa maruz kaldığı için hiçbir zaman pişmanlık duymadığına dair güvence verdi. Genellikle mesleki yükümlülüklerle birlikte gelen riskler (ona öyle geliyordu) reddedilen bir görev bilinci pahasına önlenemezdi. Charity Hastanesi'ndeki hizmeti sırasında Dr. O'Dwyer, temas kurduğu herkesin sevgisini kazandı. Ada'daki ikamet pozisyonu için yapılan sınavda ilk önce o geçmişti ve oradaki hizmeti sırasında, verimliliği ve görevine olan dikkati açısından arkadaşlarının üzerinde yükseldiği genel olarak kabul edildi. Onunla birlikte ikamet edenlerden bazıları, daha sonra New York Şehri'ndeki tıp pratiğinin tarihinde seçkin isimler kazandılar, ancak hepsi O'Dwyer'ın hizmette aralarında bir lider olduğunu kabul etmeye her zaman hazırdı. Çok pratik bir zihniyetle, zorlukların üstesinden gelmesini sağlayan sabırlı çalışma kapasitesini birleştirdi, mesleğine olan bağlılığı ise ona tıbbın her bölümüne derin bir ilgi verdi. Bir tıp uygulayıcısı olarak gelecekteki başarısının temeli, New York City'nin yoksul hayırsever hastaları arasında geçirdiği bu verimli sıkı çalışma yıllarında atıldı, daha önce söylediklerimizden de anlaşılacağı üzere, onların refahı için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Blackwell Adası'nda yaklaşık iki yıllık hizmetten sonra, Dr. Görevini sadakatle yerine getirmesiyle hiç de azımsanmayacak bir ilgi gören O'Dwyer, Şehir Yardım Kuruluşları ve Ceza İnfaz Kurulu'nun kontrolündeki hastanelere kabul için başvuran hastaların muayene memuru olarak atandı. Bu nedenle Ada'daki görevinden istifa etti ve Dr. Warren Schoonover ile ortaklaşa İkinci Cadde'de, Elli Yedinci ve Elli Sekizinci Sokaklar arasında bir ofis açtı. Meslektaşıyla birlikte özellikle doğum pratiğine kendini adadı ve bu alanda büyük başarı elde etti, bir yılda üç binden fazla hasta doğurduğu söyleniyor. 1872'de Dr. O'Dwyer, gerçek hayatının çalışmasının gerçekleştirileceği New York Foundling Asylum'un kadrosuna atandı. Doktorlar Reynolds ve J. Lewis Smith oradayken meslektaşlarıydı ve üçü de o sığınma evinde yaptıkları dikkatli gözlemlerle Amerikan tıbbına önemli katkılarda bulundular.

O zamanlar bir
buluntulu çocuk sığınma evini veya çocuk hastanesini etkileyebilecek en korkunç felaketlerden biri difteri salgınıydı.

Difteriye karşı antitoksin tedavisinin etkinliğine inanmadıklarını iddia edenler, uzun yıllar New York
Buluntulu Çocuk Sığınma Evi'nde görev yapan bazı Rahibelerin, difterinin kendi koğuşlarına girdiğinin duyurulmasıyla üzerlerine gelen korkuyu dinlemeliler. Bu hastalığın çok yaygın bir şekilde yayılacağı ve tüm önlemlere ve mümkün olan her türlü karantinanın uygulanmasına rağmen ölüm oranının çok
yüksek olacağı her zaman kesindi. Genellikle difteriye yakalananların yüzde kırk veya ellisi hastalıktan ölürdü ve herhangi bir salgının sonunu öngörmek kolay değildi.

Birçok vakada ölüm, tüm ölümcül sonlanmaların en dayanılmazı olan asfiksi nedeniyle gerçekleşti.
Difteriye özgü olan sahte zar, vakaların belirli bir oranında, küçük hastanın gırtlağında ve trakeasının üst kısmında, buna eşlik eden iltihaplı şişlik oluşturarak çocuğun gelişmemiş hava yollarının doğal olarak küçük olan lümenini daha da daraltırdı. Yavaş yavaş dispne başlar, korkulan krup duyulmaya başlardı
ve nefes alma zorluğu zaman zaman o kadar artardı ki
küçük çocuk nefes almak için her türlü çabayı gösterirdi, kanın havalanması giderek azalırdı ve siyanoz--yani yüz ve ellerin yoğun bir şekilde mavileşmesi--belirginleşirdi, ta ki sonunda çocuk boğulmanın tüm acıları içinde yavaşça ölürken, doktor ve hemşire, yürek parçalayıcı semptomları hafifletmek için hiçbir şey yapamayacak kadar çaresiz bir şekilde üzgün bir şekilde kenarda dururlardı.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında trakeotomi--yani, akciğerlere yapay bir açıklık yoluyla hava girmesi amacıyla gırtlağın altındaki trakea veya soluk borusunun cerrahi olarak açılması--Parisli Trousseau tarafından tanıtılmıştı. Birçok durumda
bu rahatlama sağlıyordu; {330} en azından küçük hastalar ölmedi
asfiksi nedeniyle korkunç ölüm, ancak pek çoğu difteriden veya operasyonun sonuçlarından
kurtulamadı. O'Dwyer'a,
larenksi entübe etmeyi düşünmesine neyin sebep olduğu sorulduğunda,
1873'ten 1880'e kadar New York Foundling Asylum'da trakeotomi uygulamasının tamamen başarısız olmasıyla bu yönde deneyler yapmaya teşvik edildiğini söyledi.

1880'de Dr. O'Dwyer,
larenks yoluyla hava ve salgıların geçişi için bir kanal sağlamanın bir yöntemini tasarlamaya başladı.

Ciddi ve kanlı bir operasyon olan trakeotomi'nin, hastanın durumu oldukça endişe verici, hatta umutsuz olana kadar her zaman ertelendiğini ve larenksi açık tutmak için bir cihazın, uygulanması çok
zor olmasa da, birçok vakada kesinlikle hayat kurtarıcı olacağını biliyordu. İlk düşüncesi, gırtlağın içine bir tel yay yerleştirilmesinin iltihaplı tarafları birbirinden ayırmaya yarayabileceğiydi. Ancak ödem ve sahte zarın tellerin etrafından zorla geçeceğini ve böylece yayın varlığına rağmen boğaz geçişini yavaş yavaş tıkayacağını fark etti.

Bir sonraki düşüncesi küçük bir çift kabuklu spekulumdu, yani uzunlamasına kesilmiş ve uçları zorla ayrılabilecek şekilde birbirine tutturulmuş iki parça tüp. Bu tür aletler insan vücudundaki çeşitli boşlukların incelenmesinde çok yaygın olarak kullanılır. Gırtlak yayı veya spekulum, telden daha başarılıydı, ancak tel yayının kusurlarından birine sahipti. Spekulumun iki parçası arasındaki yarığa iltihaplı mukoza zarı kendini zorlamaya meyilliydi, böylece çok geçmeden nefes alma zorluğu tekrar ederdi. Ayrıca, spekulumun bıçaklarını birbirinden ayıran yay zayıfsa, alet mukoza zarını birbirinden ayırma amacını yerine getiremezdi, güçlüyse bıçakların basıncı ülserasyona neden olurdu.

Bununla birlikte, kusurlarına rağmen, çift kapaklı laringeal spekulum amaçlanan amacın bir kısmını başardı. Bir vakada, hastalığın tehlikeli dönemi geçene kadar bir çocuğu hayatta tuttu ve böylece Foundling Asylum'un var olduğu on üç yıl boyunca zarlı kruptan muzdarip ilk küçük hastayı kurtarmanın yolu oldu. Dr. O'Dwyer bir süre spekulumla deneyler yapmaya devam etti, ancak sonunda bundan vazgeçti ve insan gırtlağının ayrıntılı anatomisini incelemeye başladı. Bu çalışmalar yalnızca normal gırtlağı değil, aynı zamanda çeşitli patolojik lezyonların etkisi altındaki koşullarını da içeriyordu. Son olarak (o zamanlar Dr. O'Dwyer'ın asistanlarından birinin söylediğine göre), bir gün otopsi odasında bir tüple belirdi. Bu tüp, daha önce kullanılan spekulumdan biraz daha uzundu. Yanlardan biraz yassıydı ve üst ucunda bir yaka vardı. Bu tüp çok geçmeden pratik bir değere sahip olacaktı.

Kullanıldığı ilk vakada başarısız oldu, çünkü hasta difterinin ilerlemesi nedeniyle öldü, ancak vakanın notları, tüpün yerleştirilmesinden sonra dispnenin hafiflediğini ve çocuğun ölüm gerçekleşene kadar geçen on altı saat boyunca nispeten rahat nefes aldığını gösteriyor. Boğulma nedeniyle ölümün verdiği yürek parçalayıcı acıyı bilen ve bu ölüm biçiminin artık kesin olarak ortadan kaldırılacağı gerçeğini takdir eden herkes için, tüpün bu ilk kez yerleştirilmesinin zaferi hemen anlaşılacaktır. Dr. O'Dwyer'ın kendisi de çok cesaretlendirilmişti.
Hastaya sağlanan rahatlama onun için büyük bir kişisel memnuniyetti, çünkü profesyonel çalışmalarının ortasında hassas doğasına yönelik en ciddi zorluklardan biri her zaman bu küçük hastalar acı çekerken çaresizce kenarda durmak zorunda kalmaktı.

Bu tüpün on altı saat boyunca tutulmuş olması, gırtlağın bu tür yabancı bir cismi, normalde bu tür koşullar altında beklenebilecek şiddetli spazmodik reflekslerden hiçbiri olmadan tolere edebileceğini kesin olarak gösteriyordu, tüpün öksürülmemiş olması ise mucidin yaşam sorununu çözmek için doğru yolda ilerlediğini kesin olarak gösteriyordu. Tüpün kullanıldığı ikinci vaka iyileşmeyle sonuçlandı ve Dr. O'Dwyer'ın bir düzine yılı aşkın emek ve düşüncesi yalnızca semptomların hafifletilmesiyle değil, hastanın ciddi komplikasyonlar ve can sıkıcı sonuçlar olmadan tamamen iyileşmesiyle ödüllendirildi.

İlk vaka (yukarıda değinilen) artık tıp tarihinde bir dönüm noktası olduğundan, bununla ilgili detaylar verilmeye değer görünüyor. Küçük hasta, yaklaşık dört yaşında bir kızdı ve şiddetli laringeal difterisinin beşinci veya altıncı gününde, büyük dispne ile birlikte laringeal stenoz semptomları geliştirdi. Şimdiye kadar tek umut trakeotomi olurdu, ancak Dr. O'Dwyer tüplerinden birini taktı. Küçük hasta çok korkmuştu ve beklenebileceği gibi
nefes alma zorluğu nedeniyle
çok sinirli bir durumdaydı. Kesinlikle herhangi bir manipülasyona izin vermeyi reddetti ve ancak büyük bir zorlukla
tüpü sokmayı başardı. Takıldıktan sonra küçük olan dişlerini doktorun koruması için parmağına taktığı metal kalkanın üzerine sıkıca geçirdi ve onu kesinlikle ağzından çıkaramadı. Ancak kısmi anestezi derecesinde kloroform verildikten ve kaslar gevşedikten sonra kendini kurtarmayı başardı.

Bu, Dr. O'Dwyer'a başka bir {333} alete (tüplerin sokulmasında kullanılacak) ihtiyaç olduğunu kanıtladı - hastanın gereksiz müdahalesi olmadan manipülasyona izin verecek şekilde ağzın genişçe açık tutulabileceği bir cihaz. Bu amaçla, ağız tıkacını icat etti; bu, entübasyon dışında ağızla ilgili birçok başka cerrahi prosedürde de kullanılan çok kullanışlı bir aletti.

Ancak, ilk tüpleri ciddi kusurlardan uzak değildi.
Örneğin, tüpün daha sonra çıkarılmasına izin vermek için, tüpün yan tarafında, çıkarıcının takıldığı küçük bir yarık vardı. Bu yarığa şişmiş ve ödemli mukoza zarı zorla girmeye meyilliydi ve (kolayca anlaşılabileceği gibi)
tüpün çıkarılması sırasında genellikle dokularda önemli
bir yırtık oluşuyordu. Buna göre, daha sonra yapılan tüplerde bu yarık yoktu. Dahası, kullanılan ilk tüpler yeterince uzun değildi ve bu kusur, bunların oldukça sık öksürülmesine yol açtı. Bu rahatsızlık, tüplerin uzatılmasıyla bile tamamen ortadan kaldırılamadı.

O'Dwyer çalışmalarına devam etti ve sonunda tüplere ikinci bir omuz koyma fikrine ulaştı. Bunun, ses tellerinin altına
uyması ve iki omuz arasındaki tellerle
tüplerin kesinlikle tutulacağı umuluyordu. Bu geliştirilmiş tüp aslında
tutuldu, ancak benimsenmesinin dezavantajı (pratikte gösterildiği gibi)
çok sıkı tutulmuş olmasıydı. Çıkarılma zamanı geldiğinde onu çıkarmak neredeyse imkansızdı. O zaman, entübasyon sürecini tamamen pratik hale getirmek ve böylece bazı tehlikeleri ortadan kaldırmak için başka bir tüp modelinin
yapılması gerektiği açıktı.

O sırada Foundling Asylum'daki O'Dwyer'ın asistanlarından biri, doktorun bu zorluklarla ilgili sorunun incelenmesine ne kadar zaman harcadığını ve
bu konuda elde ettiği nihai başarıyı anlatıyor. Macun, çeşitli şekillerde tüpler üzerine kalıplandı, bunlar örnek gırtlaklara yerleştirildi ve alçı kalıplar alındı, böylece ortalama normal gırtlağa tam olarak uyacak ve aşırı basınç olmadan tutulacak, ancak aynı zamanda sahte zarın solunum yollarını tıkamasını önleyecek ve mümkün olduğunca fazla nefes alma alanı sağlayacak tüp şeklinin belirlenmesi fikriyle.
Sonunda Dr. O'Dwyer, her amaç için en iyi tüp şeklinin, üstte bir yaka veya bir tür genişleyen dudak olan, ses tellerinin üzerinde duracak, ayrıca, ses tellerinin altında bulunan ve trakeanın şekline az çok yakın olan tüpün orta kısmının iğ şeklinde bir genişlemesi olan bir tüp olacağına karar verdi.
Gırtlak dokularının çok hassas ve hassas bir kısmı olan epiglotisin tabanındaki basıncı ve ülserasyonu önlemek için, tüpün üst kısmına geriye doğru bir eğri verildi. Öte yandan, krikoid halkanın içinde kalan ve ara sıra trakeanın mukoza zarına doğru zorlanması muhtemel olan alt uç, herhangi bir serbest oyuna izin verilmesi durumunda uygulanabilecek sürtünme ve kaldıraçtan kaçınmak için biraz kalınlaştırılmıştı. Aynı zamanda, tüpün alt ucu iyice yuvarlatılmıştı.

Böylece Dr. O'Dwyer, bu yeni tedavi yönteminin tüm zorluklarını fark ederek, bunları çözdü, çünkü deneyim tüplerin daha önce varsayıldığından daha küçük kalibrede yapılabileceğini ve yine de solunum dispnesini gidermede etkili olabileceğini kanıtladı. Deneyim ayrıca, ilk kullanılan metal tüplerin bir dizi ciddi dezavantajı olduğunu da kanıtladı. Aynı boyut ve şekilde sert kauçuktan yapılabilenlerden daha ağırdılar, metal tüpler ayrıca yüzeylerinde kalsiyum tuzlarının birikmesini ve kabuklanmasını teşvik etme eğilimindeydi. Bu kabuklanmalar, tüpün yüzeyini pürüzlendirerek, basınç ülseri üretme eğilimini artırdı ve çıkarılmasının zorluğunu ve sonuç olarak iyileşme sağlandıktan sonra dokularda yırtılma oluşma riskini artırdı. Buna göre,
sert kauçuktan yapılmış tüpler,
neredeyse belirsiz bir süre boyunca
rahatsızlık vermeden gırtlakta kalmasına izin verilebilirdi.
İlk başlarda
entübasyon yalnızca geçici bir çare olarak görülse de, klinik deneyimler, bazen nevrotik hastalarda
tüpün boğazda birkaç hafta hatta ay kalması gerektiğini gösterdi.

Dr. O'Dwyer'ın entübasyon icadındaki özgünlüğü bazen
şüpheyle karşılandı.
Sonunda mükemmelleştirdiği türden bir araçsal prosedür fikri, tıp tarihinde
birçok kez tıp uygulayıcılarının aklına gelmiş gibi görünüyor.
Hiç kimse bu fikri
başarılı bir şekilde uygulamaya indirgemedi.
O'Dwyer'ın icadı, parlak bir fikre
rasadarak iyi bir talihin bir sonucu değildi,
yıllarca süren sabırlı araştırmanın ve amaçlara ulaşmak için araçların şekillendirilmesinin sonucuydu.
Çoğu zaman başarısızlık kaçınılmaz görünüyordu, ancak o,
icat tanrıçasının elinin kendisine karşı olumlu olmasını zorlayana kadar denemeye devam etti. Entübasyonun tarihi, esas olarak O'Dwyer'ın başkalarının başarısız olduğu yerdeki başarısını açıkça ortaya koyması nedeniyle ilginçtir.

Entübasyonun evrimi, ayrıca, tıp tarihinde çok ilginç bir bölüm oluşturur. Klasik dönemdeki Yunanlıların ve muhtemelen uzun bir süre önce, nefes almayı engelleyebilecek darlıklar veya kasılmalar durumunda gırtlağa bir tüp yerleştirme olasılığının bir kısmını bildiklerini öğrenmek ilginçtir. Bu şekilde, hava yolları tıkandıktan sonra bunların açıklığını sağladıkları açıktır. Hipokrat, hava yollarının kanalizasyonundan bahseder ve solunum zorluğu olan iltihaplı krupta, akciğerlere hava çekilebilmesi için kanüllerin çeneler boyunca boğaza taşınması gerektiğini öne sürer. Bu muhtemelen difteridir, hastalığın tıbbi literatürde ilk kez anılmasıdır, ancak genellikle ilk olarak on dokuzuncu yüzyılın başında İspanya'da
tanımlandığı söylenir.
Yunan tıp tarihinde de bu talimatların o erken dönemlerdeki birçok uygulayıcı hekim tarafından
izlendiğine dair kanıtlar vardır.
Gırtlak entübasyonunun genellikle çok modern bir tedavi olduğu düşünüldüğünde, Yunan tıp tarihindeki bu gelenek
uygulamalı bilimdeki gerçek ilerlemenin etkisinin ne kadar geçici olabileceğini göstermeye hizmet eder. Bir süre sonra Asklepiades ve birkaç yüzyıl sonra
AEginetus'lu Paulinus, Hipokrat'ın bu konudaki öğretilerini
reddettiler, oysa ikincisi bronkotominin kullanımını bile önerdi.

Yunanlılar arasındaki bu epizodik varoluştan sonra, yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın başına kadar
gırtlak entübasyonuna benzer bir şeyden söz edilmemiştir. 1801'de Fransız cerrah Desault, boğazdan aşağı geçirilen bir tüp aracılığıyla yemek borusu darlığı çeken bir hastayı beslemeye çalışırken, yanlışlıkla tüpün gırtlağa geçmesine izin verdi. Bu, şiddetli bir öksürük krizine neden oldu, ancak bir süre sonra tüp tolere edildi ve hastayı tüp aracılığıyla beslemeye çalışıldı ve (kolayca tahmin edilebileceği gibi) çok şiddetli bir spazmodik gırtlak krizi meydana geldi. Desault, tüpün olası pozisyonunu o zaman fark etti ve bu kazadan pratik bir ipucu alarak, tüplerin spazmodik olarak kasılmış veya infiltre olmuş bir gırtlaktan bile akciğerlere geçirilebileceğini ve bunun sonucunda serbest hava girişinin sağlanabileceğini öne sürdü. Bu vakalar aksi halde aşırı derecede {337} umutsuz olduğundan, hipotezini test etme fırsatı bulması uzun sürmedi ve yaklaşık yarım düzine vakada hastaların yaşamlarını uzatmayı ve en azından birkaç saat daha konforlu hale getirmeyi başardı. Desault'un önerisini, Chaussier, Ducasse ve Patissier tarafından benzer şekilde yönlendirilmiş deneyler izledi. Tüm bunlar Fransa'da yüzyılın ilk çeyreğinde meydana geldi, 1813'te Paris Üniversitesi öğrencisi Finaz of Seyssel, tıp fakültesi için mezuniyet tezini yazarken, spazmodik ve diğer obstrüktif
durumlarda havanın geçişine izin vermek için
gırtlaktan aşağı geçirilmesi gereken dişeti elastik bir tüp kullanılmasını önerdi. 1820'de Patissier, glottis ödemi için bu tür bir ilacın
kullanılması gerektiğini önerdi. Hızla ölümcül olma eğiliminde olan bu rahatsızlık, glottis çatlağının kapanması veya _rima glottidis_ olarak adlandırılan, özellikle böbrek rahatsızlığı olan hastalarda
iltihaplı durumların sonucu olarak çok hızlı bir şekilde ortaya çıkar. Uygulayıcıların zihninde, birçok durumda larinks entübasyonu gibi bir çarenin gerekliliği konusunda genel olarak hiçbir şüphe yoktu, ancak larinks mukoza zarının, ses telleri ve epiglottisin çok hassas mukoza zarıyla uzun süre temas halinde bir tüpün kalmasına izin vermeyecek kadar hassas olduğu konusunda çok genel kabul görmüş bir düşünce vardı. Bu arada birçok değerli hayat kaybedildi. Bizim Washington'ımız, belki de, böbrek rahatsızlığıyla karmaşıklaşan larinks iltihabı ödeminden muzdaripti, ancak bu, Bright'ın çalışmasından otuz yıl önceydi ve (elbette) bu konuda kesin bir verimiz yok; veya, pek de olası görünmediği gibi, şiddetli bir laringeal difteri krizi geçirdi ve saatlerce süren yoğun dispneden sonra, doktorları umutsuzca yanında dururken, onun için hiçbir şey yapamayarak boğuldu. Yüzyılın ilk yarısında entübasyon girişimlerinin tarihinde birçok başka isim vardır, bunlardan en önemlileri Liston ve John Watson'dır. Bunlar, beslenme tüplerinin yanlışlıkla gırtlağa geçirildiği vakalarda şans eseri gözlemler sonucunda gırtlağın daha önce düşünülenden çok daha iyi bir tüpe dayanabileceği düşüncesine varmışlardır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, bir tüp yerleştirildikten sonra gırtlağa çareler uygulama olasılığı konusunda pek çok tartışma vardı ve bu konuda çok sayıda tıbbi makale ortaya çıktı. Büyük Alman cerrah Diefenbach, özellikle bu konuyla ilgilendi ve tüpleri yerleştirirken sol işaret parmağını ağız tıkacı görevi de gören bir kalkanla korudu. Bu teknik daha sonra O'Dwyer tarafından kullanılacaktı. Günümüzde bildiğimiz şekliyle entübasyonda ilk büyük adım,
ancak, gırtlağa yerleştirilmesi amaçlanan bir yüksük büyüklüğünde bir tüp kullanılmasını öneren Bouchut'dan geldi.
Bu tüpün üst kısmında, ses tellerinin
dinlenmesi ve tüpü yerinde tutması gereken bir çift halka vardı. Bouchut,
yedi vakada tüpüyle ameliyat yaptı, ancak hastalarından beşi öldü, ikisi ise ancak trakeotomi yapıldıktan sonra iyileşti.
Ancak, Bouchut,
yöntemi için abartılı iddialarda bulunsa da, gırtlağın bir tüpü tolere edebileceğini göstermeyi başardı,
ve kullandığı
çok
kusurlu aletler, icatlarının başarısızlığa uğramasına neden oldu. Üstelik, zamanın elverişsiz olduğu da oldu. Trousseau kısa bir süre önce trakeotomiyi yeniden icat etmişti ve krup vakalarında önemli bir başarıyla kullanmıştı. Trousseau'nun etkisi altında, Paris Tıp Akademisi'nin bir komitesi Bouchut'un yöntemini fizyolojik olmayan ve uygulanamaz ilan etti. Koenigsberg'li Moeller, Bouchut'un yöntemini belirli iyileştirmelerle yeniden entegre etmeye çalıştı ancak başarısız oldu. Entübasyon alanı -ve görünüşe göre çok cesaret kırıcı bir alan, birçok mükemmel işçinin başarısızlıklarıyla dolu- O'Dwyer'ın faydalanması için bırakıldı. Yöntemlerini ne kadar kapsamlı bir şekilde geliştirdiği, tıp mesleğine entübasyon sistemini yaklaşık on beş yıl önce geliştirdiği şekilde sunduğundan beri önemli bir gelişme olmamasından en iyi şekilde anlaşılabilir. Dr. O'Dwyer'ın entübasyon uygulamasına bağlı tüm zorlukları ne kadar iyi kavradığı, entübasyonu başarılı kılmak için gerekli olan hastaların tedavisinin ayrıntılarına ilişkin bazı makalelerinden anlaşılabilir. Konuyla ilgili en büyük zorluklardan biri, bir tüp yerleştirildiğinde, yutma işlemi sırasında yiyecek ve içeceğin gırtlağın hassas dokularıyla temas etme olasılığıydı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Dr. O'Dwyer, tüpün üst kısmında birçok değişiklik yaptı. Buna göre, gırtlağın birçok balmumu modelini yaptı ve yutma işlemi sırasında gırtlak dokularının tamamen korunmasını kolaylaştırmak için epiglotun işlevini ve gırtlağı örtme yöntemini inceledi. Sonunda, çoğu hastanın fazla zorluk çekmeden yutmayı öğrenmesini sağlayan bir tüp yapmayı başardı. Bu arada O'Dwyer, bu vakaların yönetimiyle ilgili pratik önerilerle doluydu. Klinik deneyimi ona, hastalara hızla yutmayı ve sonra gırtlağa girebilecek herhangi bir maddeyi öksürerek çıkarmayı öğretmenin, her yudumdan sonra öksürük spazmıyla küçük yudumlar almaktan daha iyi olduğunu gösterdi. Yiyecek parçalarının gırtlağı geçip trakeaya ve dolayısıyla akciğerlere taşınmasının görünüşte büyük tehlikesine rağmen, bu konuda tahmin edildiği kadar risk olmadığını gösterdi. Zatürrenin neredeyse kaçınılmaz olarak ortaya çıkması, entübasyon yöntemlerinin kullanımına yönelik ciddi itirazlardan biri olarak kabul ediliyordu. Ancak dikkatli patolojik incelemeler, zatürrenin beklenenden çok daha az sıklıkta geliştiğini ve bir kural olarak, geliştiğinde, tüpün varlığı nedeniyle solunum yoluna yanlışlıkla girmesine izin verilen herhangi bir maddeden ziyade boğazdan difteri süreçlerinin uzamasından kaynaklandığını gösterdi. Ancak, O'Dwyer'ın çalışması önemli bir muhalefet olmadan yapılmadı.
Bouchut'un larinks için tüpler icat etmesi, Trousseau'nun etkisi altında Paris Tıp Akademisi tarafından kınanması nedeniyle dikkat çekmeyi başaramadı. O'Dwyer'ın tüpleri ilk kez önerildiğinde, hemen yönteminin yeni olmadığını, daha önce epeyce denendiğini ve eksik bulunduğunu ve larinks böyle bir yabancı cismi tolere etmeyeceği için herhangi bir entübasyon yönteminin başarılı olmasını beklemenin umutsuz olduğunu söyleyen eleştirmenler eksik değildi. Her zaman, _a priori_ gerekçelerle, yeni bir icadın başarılı olamayacağından emin olanlar vardır çünkü bu, onu imkansız kılan bazı iyi bilinen fiziksel yasaları ihlal eder.
Benzer şekilde, O'Dwyer'ın bildirilen sonuçlarının temsil edildiği gibi olamayacağından emin olan bir dizi deneyimli klinisyen vardı.

O'Dwyer sadece tıp mesleği mensuplarından
cesaret kırıcı tepkilerle karşılaşmadı. Foundling Asylum'daki çalışmaları
birçok zorluk ve hayal kırıklığına rağmen sürdürüldü. İlk
iltihaplı şişliğe rağmen gırtlağı açık tutmak için yaptığı icatların hepsi başarısızlıkla sonuçlandı ve çeşitli mekanik cihazların yerleştirilmesinde yabancılık nedeniyle önemli {341} zorluklar yaşandığından, küçük hastalarına işkence ediyormuş gibi görünüyordu. Hastanedeki görevlilerin çoğu
cesaretini kaybetti ve çocukları kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunulmasını görmekten neredeyse korktu. O'Dwyer, o kuruma bağlı rahibelerden birinden mümkün olan en büyük cesaretlendirmeyi aldı. Rahibe Rosalie'nin küçük sorumlularının ölümünde sık sık ağladığı biliniyordu, yetim olsalar da ve ölüm sıklıkla acıdan hoş bir rahatlama gibi görünse de, boğulmayla ölümleri daha nadir hale getirecek bir şeyin başarılacağını umuyordu; Böylece, tekrarlanan başarısızlıklara rağmen, O'Dwyer'ı insani amacına ulaşma yolunda daha fazla girişimde bulunmaya teşvik etmeye her zaman hazırdı. Nihai başarısının azımsanmayacak bir kısmı, onun sempatisi ve kalbinde yer edinen küçük evsiz kimsesizlere karşı duyduğu anne sevgisinden ilham alan coşkulu inancından kaynaklanmaktadır.

Başlangıçta, çocuk hastalıkları uzmanlarından bazıları yeni yöntemi
denedi, ancak tatmin edici sonuçlar elde edemedi.
Alman hükümetinin Berlin Üniversitesi'nde pediatri kürsüsü teklif ettiği, Amerika'daki bu alandaki en seçkin uzmanımız olan Profesör Jacobi, Pepper'ın _Sistemi_ için difteri üzerine yazdığı makalesinde, entübasyonun iddia edilen her şeyi başarmasının beklenemeyeceğini ileri sürdü. Ancak, Jacobi'nin bu konudaki hatasını fark etmesi ve bunu telafi etmesi uzun sürmedi. Tıp Akademisi başkanıyken, 1886'da akademide entübasyon hakkında bir tartışma başlatırken, O'Dwyer'ın çalışmalarının mümkün olan tüm övgüyü hak ettiğini ve konuya olan yorulmak bilmez bağlılığının, mükemmelliğe ulaşana kadar sessizce sabretmesinin, genellikle keşifleri daha yapılmadan duyurmaya çok meyilli olan Amerikalı doktorların taklit edebileceği bir model olduğunu söyledi. O'Dwyer tüplerinin larinksi etkileyen ve nefes almada zorluk yaratan akut hastalıklarda uygulanmasının yanı sıra, entübasyon yöntemi larinksin stenotik hastalıklarının tedavisinde özel bir hizmet sağladığı kanıtlanmıştır. Ses tellerinin ve komşuluklarındaki laringeal yapıların derin ülserasyonlarının ardından kalıcı kasılmaların görüldüğü bazı hastalıklar vardır. Bu kasılma, glottis yarığının ciddi şekilde daralmasına neden olacak kadar uzayabilir, nefes almada zorluk ve genellikle dayanılmaz bir acıya neden olan yoğun bir nefes açlığı yaratır. Bu tür hastalar daha önce çok özel bir acıma nesnesiydi, ancak ne yazık ki onlar için çok az şey yapılabiliyordu. O'Dwyer'ın tüplerinin tanıtılmasından bu yana, bu hastaların durumu sadece daha katlanılabilir hale gelmekle kalmadı, zamanla gerçek tedaviler bile elde edildi, gırtlaktaki yara dokusundaki kasılma eğilimi sonunda aşıldı ve bunun sonucunda tüm semptomlar ortadan kalktı.

Dr. O'Dwyer, bu şekilde tedavi edilen ilk hastanın hikayesini kendisi anlatıyor.
Yaklaşık kırk yaşında, ahlaksız bir kocanın masum kurbanı olan bir kadın, zorlu, hırıltılı
nefes almayla acı çekiyordu. Önceki günün sabahı, New York City'deki tanınmış bir laringologu ziyaret etmişti ve bu uzman ona güneş batmadan önce trakeotomi
yapmasını önermişti. Bir meslektaşı, entübasyon
işlemi yoluyla rahatlama sağlayıp sağlayamayacağını görmek için Dr. O'Dwyer'a gitmesini önermişti. Gırtlaktaki darlık, sık tekrarlayan ülserasyonların
iyileşmesinden sonra oluşmuştu. Eski ülserlerin etrafındaki doku yoğun bir şekilde skatrisyeldi ve çok belirgin bir şekilde kasılma eğilimi vardı. Solunumun yapılması gereken açıklık, hastanın ayakta durmasına yetecek kadar hava almaya yetecek kadardı, ancak giderek daha da daralıyordu ve rahatsızlığı çok belirgindi. Stenoz iki yıldır geliyordu ve tıp camiasının o zamanlar bildiği her türlü
tedaviye rağmen yavaş yavaş ilerliyordu.

O zamanlar yetişkinler için uygun entübasyon tüpleri diye bir şey yoktu. Bu nedenle Dr. O'Dwyer, çeşitli boyutlardaki vücutlardan alınan kalıpları model olarak kullanarak bir set yaptırdı ve yetişkin gırtlaklarının dikkatli ölçümlerinden cihaz yapımcısına talimatlar verdi.

Tüpler farklı boyutlardaki insanlar için çeşitli boyutlarda yapıldı, ancak hiçbiri bu durumda işe yarayacak kadar küçük değildi ve çocuklar için yapılmış olan tüplerin en büyüğü bile ancak önemli bir güç
kullanıldıktan sonra yerleştirilebiliyordu. Bu tüp yerleştirildi ve birkaç gün kalmasına izin verildi ve ardından bir sonraki
daha büyük boy tüp takıldı. Ancak önceki tüp tarafından önemli bir tahriş
oluşturulduğundan, birkaç günlük bir dinlenme
arasına izin verildi. Yaklaşık on sekiz günün sonunda, nefes alma oldukça
rahatladı ve hastanın banliyödeki
evine dönmesine izin verildi. Ancak iki buçuk ay içinde, tüm semptomları
geri döndü.

Daha sonra başka bir dilatasyon süreci uygulandı ve hastaya, kasılma eğilimi
üstesinden gelene kadar bir süre her hafta geri dönmesi talimatı verildi. Bir süre sonra, dilatasyonlar arasındaki aralıklar bir aya ve ardından altı haftaya çıkarıldı,
ancak dispnede hiçbir geri dönüş olmadı. O'Dwyer'ın bu vakanın prognozunun Dokuzuncu Uluslararası Tıp Kongresi'nin "Larenjoloji Bölümü"ne verildiğini bulmak, olaylara ilişkin oldukça
muhafazakar görüşünün bir özelliğidir. Şöyle dedi:

"Bu hastanın gırtlağının genişletilmesine başlayalı bir yıl dokuz ay oldu ve hayatının geri kalanında buna devam etmenin gerekli olacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yok."

Ancak daha sonra şu raporu buluyoruz:

"Gırtlaktaki skatrisyel doku (doktorun bildirdiğine göre) kasılma eğilimini kaybetti ve hasta beş yıldan fazla bir süredir stenozun geri dönmesinden uzak."

Bu son cümle, Dr. O'Dwyer'ın dava notundan alınmıştır; özel davetle Temmuz 1894'te İngiltere'nin Bristol kentinde düzenlenen İngiliz Tabipler Birliği'nin yıllık toplantısında konuyu tartışmıştır.

Dr. O'Dwyer'ın tıp alanında bir araştırmacı ve
keşifçi olarak kariyeri ne kadar ilginç olsa da, bir insan olarak karakteri daha da fazla ilgiyi hak ediyor. Yaklaşık otuz beş yıl boyunca New York Foundling Asylum'un kadrosunda yer aldı; bu süre zarfında kız kardeşlerine ve hemşirelerine, kadrodaki kardeş-doktorlarına ve küçük hastalarına kendini sevdirdi. Görevini yerine getirirken son derece vicdanlıydı ve çocuk hastalarının en ufak acısını bile neredeyse kişisel olarak hissetmesini sağlayan şefkatli bir sempatiye sahipti. Yaşamının son yıllarında, çok fırtınalı bir akşam, sığınma evi kadrosunda yirmi yıldan fazla hizmet verdikten sonra, küçük bir çocuk hastalandı ve çağrıldı. Kendisi iyi olmasa da, doktor gecenin karanlığında ve fırtınada küçük hastaya bakmak için dışarı çıktı. Hastaneden ayrılırken, gece yarısından çok sonra, hastanede en uzun süre kalan ve onu çok iyi tanıyan kız kardeşlerden biri ona şöyle dedi:

"Ama Doktor, neden böyle korkunç bir gecede dışarı çıktın? Evin doktoru, küçük olan her zamankinden daha kötü olmasına rağmen, sabaha kadar sensiz gayet iyi idare edebilirdi."

{345}

"Ah, kız kardeşim," dedi, "acı çeken bir çocuktu ve evde kalıp, gece boyunca bu acıyı biraz olsun hafifletebilecek bir şey önerebileceğimi düşünemezdim. "

Bu güzel ve şefkatli sempati, onu entübasyon olasılığıyla ilgili araştırmalarına devam etmesi için birçok cesaret kırıcı şeye karşı teşvik etti ve sonunda onu parlak ve mükemmel
keşfine götürdü. Ancak, tüm bu yılların emeğinden sonra, antitoksin
tanıtılır tanıtılmaz ve terapötiklerde muhtemelen yeni ve büyük bir ilerleme kaydedildiği netleşir netleşmez, O'Dwyer'ın olasılıklarını tam olarak test etmek için hemen yeni ilacı kullanmaya başlaması daha da ilginçtir. Eğer antitoksin yurtdışında iddia edilen başarıyı kanıtlayacaksa, eğer difteri vakaları Fransa ve Almanya'da olduğu gibi etkisi altında iyileşecekse, o zaman entübasyonun rolü çok kısa sürede çok küçük kalacak ve O'Dwyer'ın yıllarca süren sabırlı araştırması çok az şey için gidecektir. Ancak, bu tür düşüncelerin onun için hiçbir ağırlığı yoktu ve New York
Foundling Asylum antitoksini, gücünü iyilik için göstermek üzere ilk kez tam ve kısıtlanmamış bir fırsata sahipti.

Birçok türden cesaret kırıcılığa rağmen, difteri serumunun etkinliğinin testi, buna daha fazla ilgi duyması için daha belirgin nedenleri olan diğerlerinin cesaretini kırdığında ve hatta kullanımını gerçekten reddetmeseler bile, bundan vazgeçmeye hazır olduklarında devam etti. Tıp mesleği, difteri antitoksininin ilk kullanıldığı koşulların ne kadar elverişsiz olduğunu artık çok iyi anlıyor.
Orijinal deneyler laboratuvarda küçük hayvanlarla yapılmıştı ve insanlarda iyi etkiler üretmek için gereken antitoksin miktarı iyi anlaşılmamıştı. Çocuk hastalıkları konusunda seçkin bir otorite olan ve kendisi de antitoksinin etkinliğinin büyük bir savunucusu olan {346} bir keresinde şöyle demişti: "İlk antitoksin tanıtıldığında kullanımının beklenen tedaviden daha fazla olmadığı pratik olarak kabul edilebilir." Yani, ilk başta enjekte edilen serumda o kadar az antitoksik güç vardı ki, çocuklar pratik olarak sadece diğer ve daha yorucu tedavi biçimlerinden uzak tutuluyordu, doktorlar ise sonuçları doğanın tek gerçekten etkili terapötik ajan olduğu bir ortamda bekliyordu. Sonuçta, ilk antitoksin dozlarının en fazla 50 ila 100 antitoksin ünitesi içerdiği unutulmamalıdır, şu anda difteri tedavisinde serum etkinliğini bu şekilde ölçüyoruz. Şu anda hiç kimse
başlangıç ​​dozu olarak beş yüz üniteden azını kullanmayı düşünmezdi ve
en iyi sonuçları elde edenler 1000 ila 1500 veya
ciddi vakalarda 2000 ila 3000 ünite antitoksin gücüyle başlar. Serumu doğru şekilde anlamadaki bu başarısızlığa rağmen, mesleğin kararının antitoksine karşı genel olarak gitmemesi ve kullanımını umutsuzca kınamaması neredeyse takdire şayandır.
Sonunda deneyimin difteri antitoksininin gerçek değerini göstermeyi başarması, "neredeyse umuda karşı" O'Dwyer ve birkaç sempatik ruh sayesinde olmuştur.

Ancak, antitoksinin benimsenmesinde üstesinden gelinmesi gereken başka bir zorluk daha vardı ve bu, ilacı test eden birçok kişi için azımsanmayacak bir cesaret kırıcı kaynak oldu. Kullanılan orijinal difteri serumu konsantre değildi; Bu nedenle, tedavi edilen hastalığın toksinlerini nötralize etmek için yeterli miktarda antitoksik ünite kullanıldığında, büyük miktarda serum enjekte edilmesi gerekiyordu. Deneyimler, herhangi bir yabancı kan serumunun bir hayvana enjekte edilmesinin ardından belirli miktarda hemoliz veya kan yıkımı ve ürtiker, eritem, bilindik kurdeşen benzeri döküntü ve kırmızı kaşıntılı noktalar gibi büyük bir rahatsızlık kaynağı olan belirli cilt belirtilerinin geldiğini göstermektedir. Çok hassas vakalarda, az miktarda yabancı serumun bile enjekte edilmesinin ardından biraz ateş, huzursuzluk ve kırmızı ve şiş eklemler görülür. Difteri antitoksininin kullanımının ilk günlerinde,
tüm bu komplikasyonlar birçok vakada fark edildi. Bunlar,
antitoksinin değerinin gösterilmesiyle ilgilenen birçok kişiyi o kadar hayal kırıklığına uğratıp cesaretini kırmaya yetti ki
bu görevi bıraktılar. Ancak, O'Dwyer için durum böyle değildi, o antitoksini kullanmaya devam etti ve
örnek olarak başkalarını cesaretlendirdi, böylece bu itirazlara rağmen
antitoksin sağlam bir dayanak kazandı.

Dr. O'Dwyer'ın, çizdiğimiz cesaret kırıcı koşullar altında antitoksinin kullanımına devam etmesiyle ilgili tutumu, onu insani mesleğinin büyük bir üyesi olarak damgalıyor, tek amacı
acıyı dindirmek ve hastalıkları iyileştirmekti, üstelik kendini yüceltmeyi hiç düşünmüyordu. Antitoksin kullanımı, entübasyon gerekliliğinin daha önce olduğundan çok daha az sıklıkta gerçekleşmesini sağladı ve böylece Dr. O'Dwyer tarafından düşünülen iyi şeylerin bir kısmını boşa çıkardı, ancak bunu, başkalarının antitoksin kullanımından elde edilen sonuçlar konusunda şüpheci olduğu bir zamanda bile, onun gücü dahilinde olduğu sürece, son derece onayladığı ve yardımcı olduğu bir şekilde başardı. Belki de O'Dwyer'ın karakterinin samimi sadeliğinin ve açık iyiliğinin en iyi göstergesi, uzun süredir tıbbi görevlisi olduğu dini toplulukla olan ilişkilerinde bulunabilir. Üstlerinden birinin sözleriyle, Foundling Asylum'daki rahibeler tarafından, beklenebileceği gibi, topluluğun her üyesinin güvenini ve inancını kazanmış olan evin babası olarak görülüyordu. Sığınma evinin ünlü amiri Rahibe Irene ile ilişkileri neredeyse kardeş kardeş gibiydi. Rahibe Irene (bilindiği gibi), en azından bizim neslimizin bildiği en iyi hayırseverlik işlerinden bazılarını başarmış bir kadın olmasına rağmen, her zaman hassas bir sağlıktaydı. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, Dr. O'Dwyer onu şahsen görmeye gelmeden neredeyse hiç akşam geçirmiyordu. Herkesten daha iyi, onun Buluntu Çocuklar Sığınma Evi için ne kadar çok şey yaptığını ve bu işin genişletilmesini mümkün kılmada harikulade etkisinin ne kadar çok şey başardığını fark etti. Elbette, Dr. O'Dwyer'ın Rahibe Irene'e olan ilgisinin hikayesinde fark edilmeyi hak eden başka bir taraf daha var. Çok az kadın, Rahibe Irene'in çok az sürtüşmeyle başardığı ölçüde ve karakterde işler başarmıştır. Foundling Asylum'un salonunda, onun anısına yazılmış bir parşömen var. Bu parşömen, Sığınma Evi'nin tıbbi kurulundan onun anısına yazılmış bir övgüdür. Bu parşömen, hastanenin tarihi hakkında bir parça olarak burada yer almayı hak ediyor. Özellikle de O'Dwyer'ın rahibelerle ve tıbbi personelle olan karşılıklı ilişkilerinin, kurum için çok şey ifade eden
sürtüşmesiz işbirliğini sağlamada harika bir şekilde yardımcı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Anma parşömeni şu şekildedir:

"Rahibe Irene'in anısına - Amerika'daki ilk ve en büyük
foundling hastanesinin inşası için arkadaşlar ve fonlar sağlayan Rahibe Başrahibe'ye.

"Tatlı ruhlu kadına - foundling ve düşmüşlerin dostuna;
Herhangi bir tıbbi kurulun sahip olduğu en iyi arkadaşa, bu övgü, New York Foundling Hastanesi Tıbbi Kurulu tarafından Rahibe Rahibe ve Hayırsever Rahibeler Kardeşliği'ne başsağlığı dilekleriyle sunulmaktadır." 

Kendisi son derece mütevazı bir adam ve çok az konuşan biri olmasına rağmen, Dr. O'Dwyer, kendisinin iyi bildiği her şeyi başkalarına öğretmekten zevk alırdı. Entübasyon öğretimi konusundaki davranışı özellikle takdire şayandı. Herhangi bir ciddi hekime operasyonun nasıl gerçekleştirildiğini göstermeye hazırdı ve birçok genç doktor, bir çocuğun gırtlağına tüp yerleştirmenin oldukça zor olan manipülasyonu konusunda değerli bir eğitim aldı. O,
utanç verici olanlara karşı asla sabrını kaybetmedi ve zamanına çok fazla çağrı yapıldığını hiç düşünmedi. Ameliyattan veya aletlerden kolayca para kazanabilirdi, ancak bu tür düşüncelerin mesleki onuruna değmediğini düşünüyordu. Kişisel olarak çok çekingen bir adamdı, ancak birçok arkadaşının onun hakkında söylediği gibi, "her kelimesini önemsiyordu"; ve onu en iyi tanıyanlar, onun bir görüşünü ifade etmesini haklı olarak takdir ediyorlardı, çünkü bu her zaman olgun bir değerlendirmenin meyvesi ve genellikle uzun sürelere yayılan kişisel klinik deneyimin sonucu oluyordu.

Meslektaşları tarafından Dr. O'Dwyer hakkında benimsenen görüş - ve iyi anlaşılmalıdır ki, pratik yöntemler ve teorik görüşler konusunda kardeş hekimler tarafından elde edilenden daha fazla derinlemesine bir takdir yoktur - bir araştırmacı olarak büyüklüğüne, bir uygulayıcı olarak onuruna ve bir insan olarak seçkinliğine en iyi olası övgüdür. New York Foundling Asylum'da yirmi yıl boyunca meslektaşı olan ve konuyla ilgili makalesi O'Dwyer'ın ölümünden kısa bir süre sonra New York Tıp Akademisi'nde okunan Dr. Northrup'un karakterinin özetini aktarıyoruz:

"Dünyanın O'Dwyer hakkında bildiği şey," dedi Dr. Northrup, "bir mucit olarak dehası, mesleğin donanımına büyük bir operasyon eklemedeki başarısı ve böylece son elli yılda tıbbi ilerlemeye en belirgin gerçek katkıyı yapmasıdır. Bunu dünya biliyor ve kabul ediyor. Bizim için tanıklık edecek başka ve hoş bir görev daha var, bu dehayla birlikte bir insanı yaratacak her şey vardı. Ev hayatı, dini hayatı, medeni hayatı, hem meslektaşlarla hem de hastalarıyla olan mesleki ilişkileri, hastane ilişkileri, yüksek ilkeli bir adama yakışır nitelikteydi. Onu bir mucit, dahi ve geniş bilginin uygulayıcısı, üstün tıbbi yargısına değer verdiğimiz kadar, başarılarının anıtına 'O'Dwyer the Man' yazardık."

Akademi önündeki konuşmasının önceki bir bölümünde Dr. Northrup şunları söylemişti:

"Dr. O'Dwyer'ın tıbbi mükemmelliğine en çok neyin katkıda bulunduğu sorulursa, düşünme alışkanlığını ve iyi mantığını söylerdim. İyi bir tıbbi
zihne, mükemmel bir tıbbi yargıya sahipti. Her şeyden önce, bir adamın kırk yaşından sonra
büyümesini sağlayan o zeka kalitesine sahipti. Dr. O'Dwyer'ın yirmi beş yıl boyunca bağlı olduğu New York Foundling Asylum için her şeydi; doğumhane için uzman bir doğum uzmanıydı; entübasyonda bir mucit ve öğretmendi; Genel tıbbi hizmette o,
zor zamanlarda ve kafa karıştırıcı klinik sorunların ortasında herkesin gönüllü olarak
fikrini aradığı, sürekli danışan zihindi. Charity Rahibeleri için o bir hekim ve dosttu,
evin her önemli endişesiyle ilgili olarak danışılırdı,
tıbbi olsun veya olmasın. Herkes ona hayrandı."

Dr. O'Dwyer'ın ev hayatı çok mutluydu. Çok uygun bir şekilde, kendisinin daha ayık ve daha melankolik yollarına zıt olan, zeki bir mizaca sahip bir kadınla evlenmişti ve karı koca arasındaki ilişkiler yıllar geçtikçe daha da yumuşadı, ev hayatları ideal bir Hıristiyan ailesinin modeli haline geldi. Onu ölümle kaybettiğinde, hayatının yarısından fazlası gitmiş gibi görünüyordu ve darbeden asla tam olarak kurtulamadı. Ölümünün koşulları, onun değerini daha da takdir ettiği için, kayıp hissini artırdı. Bir Hıristiyan anne olarak görevi olarak gördüğü şeyin bir şehiti olarak öldü. Hamileliği sırasında, tahriş olmuş rahim yükünden kurtarılmadığı takdirde ölümcül olma olasılığı yüksek olan, kötü huylu kusma olarak bilinen bir hastalığa yakalandı; ne kendisi ne de kocasının kabul etmeyeceği bir yol. Sonuç olarak ölümü gerçekleşti. Doktorun karısının ölümünden sonraki yıllarda, yakın arkadaşları onun moralini ve işini yüksek tutmak için ne kadar da Hıristiyanca bir cesaret çabası sarf ettiğini fark ettiler. Çok yoğun bir meslek adamı olmasına rağmen, çok aktif bir şekilde çalışırken, bir hafta bile geçmeden karısının mezarına gidip çiçek koymaya vakit buldu. Karısının ölümünden hemen sonra, sersemletici bir zihinsel şefkatle sarsılmış bir adam gibiydi. Yine de, görev duygusu o kadar büyüktü ki, karısının cenazesinden döndüğünde, difteri hastası küçük bir çocuğun entübasyon için hizmetlerine ihtiyacı olduğunu öğrendiğinde, hemen kendisine yapılan zamansız talebi yerine getirmek için acele etti ve cenaze arabasından indikten sonraki çeyrek saat içinde küçük hastaya yardım etti. Kişisel olarak, Dr. O'Dwyer soğuk bir dış görünüşe sahipti ve çok fazla yakın arkadaşı da yoktu. Onu iyi tanıyanlar, buz tabakasının altında, yakınlığının derinliklerine kabul ettiği kişilere karşı sıcak, düşünceli, şefkatli bir kalbin olduğunu anlamıştı. Öte yandan, çok az insan O'Dwyer'ınkinden daha sadık arkadaşlara sahip olmuştur. Ancak, son derece hassas bir yapıya sahipti. Tıp alanındaki sonuçları her zaman en büyük özenle hazırlanmıştı ve kişisel gözlemlerin sonuçlarıydı. Daha az deneyime sahip olan veya hiç aynı şekilde düşünmemiş kişiler tarafından eleştirilmesi onun için her zaman tahammül edilemezdi ve genellikle onu tıbbi tartışmaların dışında tutuyordu. Onu en iyi tanıyanlar, görüşlerinin en büyük değere sahip olduğunu ve kişisel deneyiminin sonucu olan özgün düşüncenin bir tohumunu bile içermediğini fark ettiler. Entübasyon üzerine uzun yıllar çalıştıktan sonra, tıp alanındaki birçok meslektaşı ilk başta yeni tedavi yöntemini kabul etmeyi reddetti ve bunun hastanın acılarını bir anlığına hafifletmesine rağmen ölüm oranını düşürmediğini iddia etti. Bu pozisyon O'Dwyer için en büyük hayal kırıklığı ve depresyon kaynağıydı. Entübasyonla tedavi yöntemi ülkenin tıp mesleğinin önünde bir süredir var olduktan sonra, New York Tıp Akademisi'nin toplantılarından birinde bu konuda kapsamlı bir tartışma yapıldı. Doğu'nun birçok büyük şehrinden çocuk hastalıkları yetkilileri entübasyon hakkındaki görüşlerini bildirmek üzere davet edildi. Çoğu kişi O'Dwyer'ın icadının çok az işe yaradığı konusunda hemfikirdi. Tıp tarihinde gerçekten büyük ve faydalı bir keşfin daha sonra ateşli savunucuları olacak kişiler tarafından ilk başta reddedilmesi bir yenilik değildi. Ancak, toplantıda hazır bulunan ve tartışmaya katılan O'Dwyer için, tedavi yöntemine yönelik eleştiriler gerçek bir işkence kaynağıydı. Toplantıda ruhunun ne kadar derinden yaralandığını göstermedi, ancak üç gün boyunca neredeyse odasına kapandı ve kimseyi görmeyi reddetti. Doğal olarak oldukça melankolik bir eğilimi vardı, şeylerin daha üzücü taraflarında durmaya meyilliydi ve sürekli olarak üzücü hikayeler ve şarkılarla ilgileniyordu. Hüzünlü müzikten hoşlanıyordu {353} ve genellikle başkalarının, özellikle de kendi ırkından olanların çok canlandırıcı bulabileceği daha canlı havaları dinlemeyi reddediyordu. Karakterinin bu daha sert tarafının bir kısmı, başkalarıyla ve hatta kendi ailesiyle olan tüm ilişkilerine yansıyordu. Çok şefkatli olmasına rağmen, onların bunu görmelerine ve takdir etmelerine çok nadiren izin veriyordu. Aksine sert olmaya daha meyilliydi, şefkatinin onları herhangi bir şekilde şımartmasından korkuyordu. Çok küçük çocuklara karşı, bu itirazın geçerli olduğunu düşünmediği kişilere karşı neredeyse gösterişli bir şefkat gösteriyordu ve küçük çocuklara olan sevgisini bilenler, kendi çocuklarına karşı şefkat göstermekten kendini mahrum bırakarak yaptığı fedakarlığı takdir ediyorlardı. Tüm üzüntüsüne rağmen, ırksal kökeninden beklenebileceği gibi, sadece çok yakın arkadaşlarına karşı sık sık görülen kuru bir mizah damarı vardı. İyi bir hikayeyi takdir ediyordu, ancak
en ufak bir bayağılık eğilimi bile onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. O zamandan beri yeterince sık kullanılan mizahi ifadenin yaratıcısı olduğu söyleniyor. Bir gün bir arkadaşının evine uğradığında, arkadaşının yokluğunda, hizmetçi ondan ismini bırakmasını istedi,
ama (doktordan) "Eve gitmeden önce kullanabileceğini düşündüğü için bunu tercih etmediğini" söyledi.

O'Dwyer'ın karakterinin dini tarafı son derece ilgi çekicidir,
çünkü başarılı bir profesyonel adamı temsil ediyor -- tıpta önemli bir keşfin yaratıcısı; mantıklı, bilimsel bir düşünür,
tüm meslek kardeşleri tarafından
değer verilen görüşüne sahip, en basit inananlardan biri, şefkatli bir şekilde dindar ve sadık. Yakınlarında yaşadığı kilisenin
kilise görevlisi (ölümünden sonra) onu sık sık
gündüzleri sunağın dibinde dualarını etmek için gizlice içeri girdiğini gördüğünü anlatıyor. New York Şehri'ndeki Xavier Mezunlar Derneği'nin {354} cemaat ve inzivalarında en sadık hizmetkarlardan biriydi ve bu derneğin coşkulu bir üyesiydi. Derin dindarlığı, belki de, duaya olan inancını - İlahi Takdire olan güvenini - gösteren karakteristik bir olaydan en iyi şekilde anlaşılabilir. Çocuklarından biriyle ilgili olarak tekrar tekrar bir şey
istemişti ve sonunda duasının duyulduğunu düşünmüştü. Daha sonra, dileğinin yerine getirilmiş olmasından pişmanlık duyması için bir nedeni vardı ve durumu anlattığı bir arkadaşına şöyle dedi:

"Yapabileceğimiz tek şey, teslimiyetle 'Senin isteğin olsun' demek,
ve o zaman ne olursa olsun en iyisi olacağından emin olacağız."

O'Dwyer'ın ölümünün hikayesi, modern tıbbın bazı zayıf noktalarını göstermeye yarar. Karısının ölümünden sonraki yaklaşık on yıl boyunca asla aynı adam olmamıştı, ancak çok fazla iş yapmayı başarmış ve çok büyük bir muayenehaneye bakmaya devam etmişti. Aralık 1897'de kafatasında ciddi bir patolojik duruma işaret eden bazı anormal semptomlar geliştirmeye başladı. "Meniere semptomları" olarak bilinen, yani baş dönmesi eğilimi, kulaklarda çınlama ve diğer hoş olmayan hisler yaşıyor gibiydi. O ayın sonuna doğru biraz hemipleji veya en azından vücudunun bir tarafında bir güçsüzlük gelişti. Çoğu doktor gibi kişisel sağlığına oldukça ihmalkardı ve bu zamana kadar semptomlarına çok az dikkat etmişti. New York'taki önde gelen danışmanların ve sinir uzmanlarının çoğu çağrıldı, ancak semptomların nedeni konusunda belirgin bir anlaşmazlık vardı. Yatakta birkaç gün geçirdikten sonra, koma semptomları kendini göstermeye başladı ve ertesi yılın 7 Ocak'ında, birkaç gün uyuşukluk yaşadıktan sonra, Dr. O'Dwyer öldü. Vakasının _antemortem_ tanısı şüpheliydi, tüberküloz menenjit, orta kulak iltihabından sonra ikincil enfeksiyon ve bazı dış nedenlerden kaynaklanan ikincil enfeksiyon olasılıkları arasında yatıyordu. Önceki
Aralık ayında, O'Dwyer karbunküllü bir hastayı tedavi ediyordu ve
çenesinde küçük bir karbunkül oluştu. Bazıları, bu lezyondan gelen enfeksiyöz materyalin elçi damarlar veya bunlara eşlik eden lenfatikler tarafından kafatasının içine taşındığını,
menenjleri ve belki de beyin maddesinin bazı kısımlarını etkilediğini düşünüyor.

_Postmortem_ inceleme, tanıya ilişkin şüpheleri tamamen ortadan kaldırmadı. Lateral sinüs tromboze halde bulundu, orta kulakta ise bazı şüpheli belirtiler vardı, ancak belirgin bir inflamatuar durum yoktu. Enfeksiyonun tam olarak nasıl gerçekleştiği açık değil, ancak O'Dwyer'ın düşük dirençli canlılık durumu, enfeksiyonun gerçekleşmesine izin vermede ve sonrasında onu atmamada önemli ölçüde kusurluydu. Öldüğünde yaklaşık elli yedi yaşındaydı. O,
güçlerinin olgunluğuna ulaşmıştı ve
bir iyi iş başarmış olmanın bilinciyle pratik tıpta daha fazla orijinal
araştırmaya hazırdı. Hayatının sonuna doğru onu çok meşgul eden bir düşünce, zatürreyi tedavi etmek için mekanik bir yöntem olasılığıydı. Akciğerler üzerinde bir dizi
deney ve mekanik önlemlerle aşırı şişirme üretme olasılığıyla ilgili birçok klinik gözlem yapmıştı.
Hayatı boyunca kendisine en yakın olan hekim arkadaşlarından birine, zatürreyi başarılı bir şekilde tedavi etmek için bir yöntem
sağlamayı umduğunu söyledi. Sonuçta bu, günümüz tıbbındaki en ciddi sorundur. Zatürreden kaynaklanan ölüm oranımız, en azından bir asır önce olduğu kadar
yüksek. O'Dwyer, amfizemden muzdarip olanların nadiren gerçek zatürreye yakalandığı gözleminden yola çıktı. Ve
hastalığın ilerlemesini önlemeyi veya başlangıcında onu durdurmayı umuyordu, şimdilik yapay amfizem üreterek. Yaşasaydı, ondan daha yüksek düzeyde orijinal bir eser almamız pek de olası görünmüyor.

İrlanda kökenli olmasına rağmen, Dr. O'Dwyer, Elizabeth zamanında İrlanda'ya giden ve "İrlandalılardan daha İrlandalı" oldukları söylenen İngiliz soyluları için kullanılan ifadeyi çok iyi örnekledi. O'Dwyer, Amerikalıların Amerikalısı oldu. Amerikalılarla kendi topraklarında buluşmaya, onlarla tanışmaya ve onlara yakın zamanda kabul edilen yurttaşlarının vatanseverliğinin ne kadar samimi olduğunu göstererek cumhuriyetin yeni vatandaşlarının değerini anlamalarını sağlamaya inanıyordu.

Dr. O'Dwyer her bakımdan bir Hıristiyan beyefendinin modeliydi ve hayırseverlik fırsatlarını hayatının her anında nasıl bulacağını ve değerlendireceğini bildiği büyük insani yardım mesleğinin örnek bir üyesiydi. Amerikan tıp mesleği, acı çeken insanlığa karşı hayırseverlik görevlerinde hekimlerden beklenebilecek her şeyin daha değerli bir modeline veya Hıristiyan erkekliğinin bu ifade edici terimin en geniş anlamıyla ne anlama geldiğinin daha iyi bir örneğine sahip olmamıştı. Ona büyük bir nesilde önemli bir yer veren ve adını her zaman tıbbi şöhret listesine yazdıran yüksek düzeyde yaratıcı bir dehayla, basit inanç, samimi amaç, açık görüşlü yargı ve şefkat duygusu birleşmişti - bunlar, ona büyük tıp adamlarının küçük grubunda her zaman önemli bir yer sağlayacak olan, kafa ve kalbin en yüce nitelikleriydi.

{357}

DİZİN.

Allbutt, 138
Allison, 188
Alternatif nesil, 238
Amerika'dan Jenner'a, 102
Ampere, 19
Anevrizma, 43
Aort anevrizması, 45, 203
Angelo Michel, 33
Angina pektoris, 89
Hayvan elektriği, 119
Aşı karşıtlığı, 100
Aort anevrizması, 45, 203
Aort kapakçıkları, 202
Apandisit, 285
Arago, 299
Arşimet, 50
Asya kolerası, 189
Aspergillus, 239
Atmosferik elektrik, 121
Katılan hekim, 202
Auenbrugger
ve Laennec, 66-72
iyilikseverlik, 78;
vakalar, 79;
ihmal, 69-73;
önsöz, 67
Oskültasyon, arabuluculuk, 145
Meslek, 54

B

Bacon, 324
Baron, Dr., 96
Bassi, Laura 126
Bayle, 163
Yatak başı talimatı, 57
Bell, 233
Bernard
heykel, 272;
onur, 286;
müzikal komedi, 275;
yoksulluk, 273-275;
Flourens'in yerine geçer, 286
XIII. Benedict, 48
XIV. Benedict, 48
Berzelius, 244
Bichat, 153
Biyolojik ardıllık 306
Biot, 299
Birrell Augustine, 107
Kızarma, 283
Boerhaave, 49
Bologna, 35-37
Bologna sosisi, 34
Bonn, 231
Bouillaud, 148
Bouchut, entübasyon, 338
Boyle, Robt., 306
Eğitimin genişliği, 226
Breton
köylünün inancı, 294;
köylü kadın, 294
Rüşvet ve sendika, 197
Brittany, 138
Kronik bronşit, 46
Broussais, 139-152
Brown, Dr. Jno., 270
Browne, Sir Thos., 114
Bruecke, 226
Butt, Isaac, 196
Bütirik asit, 304

C

Cabanis, 286
Cameron, Sir Chas. , 167
Kanser, çıkarma, 46
Karbon oksit 284
Carlyle, 107
Hastalık taşıyıcıları, 309
Caspar, 219
Catarina Sforza, 33
Cavendish, 19
Çürükler, 65
Hücre doktrini, 255, 261-264
Selüloz, 300
Charite, La, 152
Chassaignac, 131
Chauffard, 164
Chaussier tüpleri, 337
{358}
Şovenizm, 235
Kimya, organik, 296
Cheyne, 170
Cheyne-Stokes, 168, 185, 194
Tavuk kolerası, 309
Kolera, salgın, 327
Siroz, 152
Akciğer sirozu, 206
Cisalpine cumhuriyeti, 128
Klasik eğitim, 227, 288
Claude Bernard, 42
Clement XIII, 48
Cline, Dr., 99
Klinik öğretim, 57, 178
College de France, 271
Sağduyu ve güzellik, 198
Karşılaştırmalı patoloji, 45
İlaçlara güven, 180
Muhafazakarlık, 288
Tüketim
ve alkol, 174;
ve şehir hayatı, 174;
tedavi edilebilir, 192;
açık hava hayatı, 193
Tüberküloz bulaşması, 46
Çağdaş popülerlik, 253
Cook, Dr. Win, 48
Corrigan
ve Pazar kapanışı, 210;
danışman olarak, 206;
öğretmen olarak, 208;
hastalık, 15, 200;
onur, 209;
milletvekili, 214;
sıradan doktor, 212;
nabız, 168;
uygulama, 201, 205
Corvisart, 74, 142
İnek çiçeği, 94
Krup, 329
Guguk kuşu, 93
Cullen, 188
Curare, 284

D

Da Costa, 83
Daguerre, 260
Dalkey, 211
Dante, 131
Tuna kaprisli, 64
Darwin, 254
Dean Swift, 167
De Haen, 58;
yazılar, 69
De Maria, 131
Desault, 336;
tüpler, 337
Desgenettes, 157
Diyabet, 279
Diyastazlar, 287
Dictionnaire des sciences med., 153
Dieffenbach, 219
Sindirim, 278;
ve duygu, 282
Tıbbın onuru, 194
Difteri ölümcüllüğü, 329;
antitoksin, 345
Reddedilen keşifler, 14
Distans'taki keşif, 18;
şarap, 298
Simetrik olmayan kuvvetler, 301
Simetrisizlik ve evren, 302, 303
Ayrım, canlı ve cansız, 300
Tıp ve felsefe doktoru, 37
Düşünme, araştır, 92
Dom Pedro II, 315
Dublin Hayvanat Bahçesi, 211
Du Bois-Reymond, 242
Duchesse de Berri, 155
Duclaux, 302
Kanalsız bezler, 281
Mueller kanalları, 233
Toz ve yaşam, 306
Dispepsi, sinir, 282

E

Toprak solucanları, hastalık taşıyıcıları, 309
Edinburgh, 208
Eğitim,
klasik, 288;
yuvarlak, 289
Yumurtalar ve oksijen, 258
Elektrik,
hayvan, 119;
atmosferik, 121
Elsner, Dr. Henry L., 137
Emanuel III, 48
Amfizem ve zatürre, 355
İmparatoriçe Eugenie, 319
Ansiklopedistler, 115
Eustachius, 32
Eyerel, 74

F

Fallopius, 32
Faraday, 19
Yağ sindirimi, 277
Father Morgagni, S. J., 50
Alman tıbbının babası, 217
Patolojinin babası, 29
Yağlı kalp, 192
{359}
Fermantasyonlar, 304;
ve hastalık, 306
Fermentler, 287
Ateş, doğa ve tedavi, 205
Flacherie, 307
Flint, 144, 150, 166
Flourens, 286
Maddeciliğin aptallığı, 318
Forli, 33
Foundling Asylum (N. Y.), 328
Fransa-Prusya Savaşı, 312
Franklin, 19;
beklenen, 123
Fransız Devrimi, 115;
Hekimler Akademisi, 286
Kurbağa dans ustası, 122
Froriep, 219
Froude, 134

G

Gal hareketi, 167
Gairdner, 30
Galeazzi, 116
Galen, 35
Galileo, 244
Galvani, 19;
Mme., 117, 120;
dans eden kurbağalar, 21;
hekim, 125;
madalya, 130
Gazlar ve yumurtalar, 259
Alman
Padua'daki öğrenciler, 40;
madalyalar geri döndü, 313;
kuduz, 313, 314
Girardin, St. Marc, 275
Glikojen, 281
Goerres, 223
Goethe, 227
Zamanın altın tozu, 240
Graves
ailesi, 169;
bir gezgin olarak, 169;
ateşler beslendi, 172;
mükemmel öğretmen, 177;
çareler, 177;
son anlar, 185
Atlardaki yağ, 95
Guerin, 131

H

Hahn, S. J., 286
Haller, 29;
ve Mueller, 244
Harvey, 28, 35, 104
Hauey, 116
Kalp perküsyonu, 63
Isı
üretimi, 281;
düzenleme, 282
Heberden, 89
Heliostat ve büyüme, 302
Helmholtz, 247
Henle, 200
Herter, Dr. Christian, 311, 320
Kış uykusu, 92
Hipokrat, 35, 142, 336;
sarsıntı, 72
Hirsch, Barones, 315
Tarih, 12
Holme, Sir Edw., 95
Hunter, 90, 120
Huxley, 20
Hidatidler, 151

I

İdealler, 294;
hayatta, 320
Il Morgagni, 50
Hayal gücü, 284
Kızılderililer, Amerikalılar ve Jenner, 103
Sonsuz ve doğaüstü, 316
Kurumlar ve insanlar, 217
İç salgı, 280
Entübasyon
deneyler, 330;
ilk, 332;
kronik hastalıklar için, 342;
tarih, 335;
iyileştirme, 333;
çalışmalar, 334;
tüpler, 331
Inventum novum, 61
Araştırma ruhu, 16
Irene, Rahibe, 348
İrlanda
aristokrasisi, 197;
Hekimler Koleji, 210
İtalya'nın
tıptaki liderliği, 31;
tıp okulları, 32

J

Jacobi, 341
Jardin des Plantes, 273
Jefferson, 104
Jenner, 77;
ve Kızılderililer, 103;
epigramlar, 93;
verilen onurlar, 102;
Hunter, 91;
Bayan Jenner, 109;
Jenner'ın sabrı, 91;
kişilik, 105;
oğul aşılandı, 93
Cizvit eğitimi, 224-273

K

Koch, 135
Kuehne, 278
Kulturkampf, 249
{360}
L

La Cellule, 266
Laennec'in
karakteri, 156;
uygulamada, 161;
önsöz, 154 Laic, saint, 295 Lamarck, 116 Lamennais, 138 Lancet on Corrigan, 207, 212 Lancisi, 57 Laplace, 116 Lavater, 227 Lavoisier, 244 Layard, 184 Lieberkuehn, 238 Liebig, 262, 304 Liege, 266 Dehanın sınırlamaları , 203 Lister, 312 Liston, 338 Littre, 294 Karaciğer şekeri, 280 Lough Corrib, 197 Louise Lateau, 267 Louvain, 264 Ludwig, 71 M Magendie, 276, 283 Maisonneuve, 139
Malpighi, 32, 233
Manzolini, Mme., 127
Maria Theresa, 23, 80
Mayer, 22
Maynooth, 207, 212
Mead, Sir Richard, 49
Meckel, 42
Meckel's Archiv, 230
Tıbbi
hayır kurumları tasarısı, 190;
eğitim, 181;
ilerleme, 19
Tıp
bir sanat, 178;
ve halk, 195;
inanç, 24;
İtalya'da, 31
Meniere semptomları, 354
Merbach, 65
Mikrokozmos, 114
Mikrotom, 256
İshalde süt, 175
Mitscherlich, 297
Moleküler kuvvetler, 301
Mondino, 32, 34
Moore, Sir Jno., 167, 200
Morgagni
kızları rahibeler, 49;
temel fikir, 14;
edebi ışık, 23;
uzun yaşam, 31;
yöntem, 30;
popülerlik, 48
Ağız tıkacı, 333
Mozart, 81
Mueller,
doğanın bir rahibi, 247;
öğretmen olarak, 245, 257;
ve Aristoteles, 224;
eğitim, 218;
keşifler, 232;
ayrımlar, 244;
kanallar, 233;
baba, 222;
el kitabı, 234;
içgözlem, 231;
yöntemler, 237;
anıt, 249;
anne, 223;
kas kontrolü, 229;
övgü, 220;
kişilik, 246;
öğrenciler, 246;
tabağı çevirir, 224;
canlı hayvan kesimi, 225, 235
Kas şekeri, 281

N

III. Napolyon, 286;
yargı, 75, 143
Nasse, 228
Doğa, çalışma, 108
Necker hastanesi, 143
Sinir refleksi, 42
Newman, 216
Newton, 244
Normandiya, 140
Northrup, 349;
O'Dwyer'ın kişiliği, 350
Çok fazla hasta yok, 181
Hemşireler, eğitimli, 171

O

Gözlem, 181
O'Connell, 196
O'Dwyer
Amerikancılık, 356;
doğum, çocukluk, 326;
dikkatli prognoz, 343;
kolera gönüllüsü, 327;
klinik deneyim, 339;
göreve bağlılık, 344;
cesaret kırıcı durumlar, 340;
ev hayatı, 353;
çocuklara karşı duygu, 345;
özgünlük, 335;
sabırlı çalışma, 328, 339;
istifa, 354;
duyarlılık, 352
Oersted, 19, 116
Ohm, 19
Koku alma siniri, 42
{361}
Aşıya
karşıtlık, 101;
bilime, 22
Organoterapi, 281
Orijinal araştırma, 13
Elektrikteki kökenler, 19
Osler, 14, 252
Otis, Dr. Edw. O. , 82

P

Padua, 1000 Alman öğrenci, 40
Paine'nin Akıl Çağı, 186
Pankreas, 277
Kayıp Cennet, 41
Parazitler, 238
Paratartratlar, 297
Pasteur,
genç erkeklere öğüt, 321;
ve para, 319;
kimyager, 296;
inanç, 294;
idealler, 295;
hastalık, 311;
son anlar, 318;
mektuplar, 317;
anıt, 293;
cenaze törenleri, 315;
laboratuvarda dua, 318;
şefkat, 317
Patoloji, karşılaştırmalı, 45
Pebrine, 307
Pepsin, 262
Perküsyon, 62
Petrie, 198
Eczacılık, eski zaman, 274
Phila. College of Physicians, 144
Felsefe, biraz, 126
Phipps Institute, 55
Fizyoloji ve Psikoloji, 286
Hac Yolculuğu, 41
Pindar, 50
Pinel, 142
Zatürre, 355
Polarizasyon, 299
Zavallı hastalar, 214;
Corrigan, 213;
Galvani, 125;
Graves, 171;
Laennec, 156;
Stokes, 190
Pozitivizm, 295
Pratik öğretim, 183
Psychologus physiologus, 249
Nabız, aralıklılık, 45

R

Kuduz, 313, 314
Radot, M., 301
Bilim paçavracısı, 283
Ratio medendi, 70
Ray-fish, 124
Read, Dr. C. A. L., 219
Kırmızı kan hücresi, 285
Din
ve bilim, 255;
ve tıp, 24
Dini eğitim, 108
Midenin çıkarılması, 279
Solunum, 285
Retzius, 239
Romatizma ve kalp, 89
Richardson, Benj. Ward, 36, 40, 153
Richman, 123
Roger, 149
Rosalie, Rahibe, 341
Rothschild, 315
Roux, 316
Royal Irish Academy, 198
Rudolphi, 230, 234
Ruskin, 20
Ruysch, 49, 233

S

Saintignon, Laennec'in Hayatı, 157
Tükürük sinirleri, 277
Özsu sıcaklıkları, 92
Schenkelton, 62
Schlegels, August ve Friedrich, 59
Schoenlein, 219, 238
Tıp bilgini, 84
Schott beklenen tedavi, 193
Schwann
ve profesörlükler, 267;
bilime bağlılık, 256;
dostluklar, 268;
beceriklilik, 260;
bilimsel çalışma, 265
Bilim ve din, 24, 255
Scott, Sir Walter, 187
Hastalıkların yerleri ve nedenleri, 40
Duygu, yeni, 148
İpekböceği
hastalıkları, 306,
endüstri, 307
Irene ve Rosalie kardeşler, 341, 348
Şüphecilik, tıbbi, 180
Skoda, 61
Demokrasinin kaynakları, 316
Spalding, 166, 292
Viyana'daki İspanyol hastanesi, 60
Uzmanlık, 289
Spigelius, 32
Dalak ateşi, 308
{362}
Kendiliğinden oluşum, 262, 287, 309;
hastalık, 263
Sporlar, 311
Stereokimya, 299
Stetoskop, 147;
bir oyuncak, 16
Assisi'li Aziz Francis, 131
Sales'li Aziz Francis, 117
Hala delilik, 79
Stokes, 136, 186;
karakter, 200;
ayrımlar, 199;
Margaret, 198;
Sir Wm. Jr., 198;
eş, 199
Stoll, 74
Şeker emilimi, 279
Sydenham, 138
Sempatik sinirler, 43, 282

T

Tartratlar, 297
Baca temizleyicisi, 80
Teorisyenler, 20
Teori ve gözlem, 20
Theriaque, 274
Thompson, 187
Doku terapisi, 281
Titian, 35
Torpido balığı, 124
Trakeotomi, 329;
başarısızlık, 330
Trousseau, 15, 176, 200, 238
Trudeau, 55
Tıpta gerçek, 17
Tüberküloz, 173, 192
Tufnell tedavisi bekleniyor, 44
Turner, 170
Tifo ve tifüs, 188, 205

U

Birleşik İrlandalılar, 186
Özverili bağlılık, 25
Ürik asit, 300
Fayda ve idealler, 198

V

Aşılama ve kızamık, 102;
gün, 97;
ilk başarılı, 98
Valsalva, 36
Van Swieten, 58, 60;
yazılar, 69
Vazomotor sinirler, 282
Veneseksiyon, 47, 158
Venedikli patriciler, 48
Vesalius, 32, 35
Vicq d'Azyr, 286
Viyana
okul, 15, 56;
genel hastane, 56
Villemin, 135
Forli Virago, 33
Virchow, 29, 206, 219, 220;
Virchow ve Mueller, 239
Vital force, 218, 242, 288, 299
Vogel, 71
Volta, 19

W

Walshe, 144
Wardrop'un operasyonu, 204
Washington, 337
Watson, Jno., 338
Werner, 80
Woehler, 218
İtalyan Üniversitelerinde Kadınlar, 126, 127
Woodhead, G. Sims, 55

Y

Genç Almanya, 263
Genç erkekler
kaşifler, 14, 15, 16;
biyolojide, 16;
elektrik, 19;
tıpta, 201

Z

Zois, Baron, 80
Zooloji Derneği, 211

Proje Gutenberg'in Modern Tıbbın Yaratıcıları'nın Sonu, James J. Walsh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF MODERN MEDICINE ***

***** This file should be named 35477.txt or 35477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/7/35477/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
