*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shepherd's Calendar (Çoban Takvimi)
Yazar: James Hogg
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shepherd's Calendar, by James Hogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shepherd's Calendar
       Volume I (of II)

Author: James Hogg

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEPHERD'S CALENDAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson, woodie4 ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

SHEPHERD'S CALENDAR.

JAMES HOGG TARAFINDAN,

"THE QUEEN'S WAKE", &c. &c.'NİN YAZARI

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

WILLIAM BLACKWOOD, EDINBURGH;
VE T. CADELL, LONDRA.
MDCCXXIX.

REKLAM.

Bu ciltlerde yer alan Hikâyelerin büyük kısmı başlangıçta BLACKWOOD'S EDINBURGH DERGİSİ'nde yayınlanmıştır. Bunlar dikkatlice
düzeltilmiştir; ve Koleksiyonu tamamlamak için, daha önce yayınlanmamış birkaç Hikaye eklendi.

CİLT I'İN İÇERİĞİ.

SAYFA.

BÖLÜM I. Rob Dodds, 1

II. Laverhope'lu Bay Adamson, 33

III. Savurgan Oğul, 69

IV. Talihsizlik Okulu, 112

V. George Dobson'ın Cehenneme Seferi, 131

VI. Selkirk'lü Souterlar, 148

VII. Cassway'li Laird, 176

VIII. Tibby Hyslop'un Rüyası, 212

IX. Mary Burnet, 247

X. Kara Haggs'ın Brownie'si, 285

XI. Wineholm'lü Laird, 311

ÇOBAN

TAKVİMİ.

BÖLÜM I.

ROB DODDS.

13 Şubat 1823'te, soğuk ve fırtınalı bir günde, tepelerde kar bir ila on fit derinliğinde ve neredeyse buz kadar sertken, Peebles bölgesinin dış sınırlarında geniş bir mağaza çiftçisi, yaşlı çobanının sürüleriyle nasıl ilerlediğini görmek için yönettiği çiftliklerden birine gitti. Kısmi bir çözülme, dağların yamaçlarında burada ve orada bazı noktaları karartmıştı ve bunların üzerine yarı aç sürüler dağılmış, yetersiz bir
yiyecek topluyorlardı, oysa önceki hafta büyük kar yığınları estiğinde rüzgarlardan korunan tüm oyuk kısımlar ve dağların tüm yamaçları muazzam kar yükleriyle yığılmış ve üst üste yığılmıştı, böylece çiftçiye her tepenin şekli değişmiş gibi görünüyordu. Gökyüzünde, yüksek dağların soluk, soğuk rengine tam olarak uyan kalın, beyaz bir pus vardı, böylece
yükseklere baktığınızda,
dünyanın sınırlarının nerede bittiği ve
göklerin nerede başladığı belli olmuyordu. Ufuk yoktu - güneşin soluk ve geçirimsiz
gök sisinin arasından baktığı bir an bile göz kırpmadı; ama
orada, o yüce ve tecrit edilmiş _umutta_, yaşlı çoban ve
sürüsü doğanın ve onun tüm sempatilerinin dışında bırakılmış ve
çorak ıssızlığın bitmek bilmeyen bir odasına hapsedilmiş gibiydi.--Efendisi böyle düşünüyordu; ve sahneyi gören herhangi bir yabancı, durumun gerçekte böyle olduğundan daha da derinden etkilenirdi.

Ama yaşlı çoban başka türlü düşündü ve hissetti. Tanrı'yı ​​bulutlarda gördü ve kolunu fırtınaya doğru uzattı.
Bir adamın sürüsünün, sahiplerinin günahı yüzünden acı çektiğini
algıladı veya algıladığını düşündü; ve zavallı zararsız yaratıkların
geriletildiği zorluklara hayıflansa da, yine de
kalbinde cezanın adaletini kabul etti. "Bu
geçici belalar günahkarlara merhametle yüklenir," dedi, "ve eğer bu şekilde
uzaklaşırlarsa onlar için iyi olacaktır. Onlara gelecekte nasıl içki içip eğleneceklerini ve hayatın sonuçlarının elinde olduğu O'nun
adından küfürlü şeyler
söyleyeceklerini ve hizmetkarlarını sürülerinin köpekleri olarak görmeyi öğretecektir."

Yine, günler açıkken, tepelerinden başkalarının sürülerinin daha elverişli bir konumda olduğunu gördü ve bunu hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemlerinin bir
ödülü olarak yorumladı; çünkü bu yaşlı adam
bütün geçici faydaların insanlara iyi işler için bir ödül olarak gönderildiğine ve bütün geçici yoksunlukların kötüler için bir bela olduğuna inanıyordu. "Bu umutla bir sürüydüm, hem de adam, bu elli yıldır, Janet," dedi yaşlı karısına, "ve sanırım ülkenin yüzünün hiç bu kadar solgun göründüğünü görmedim."

"Ama, Gudeman, bu sadece yaşlılığın umutsuzluğunun bir parçası; çünkü bundan daha fazla fırtına gördüm, ya da gözlerim beni
aldatır. Bu sefer otuz yedi yıl, sen ve ben evliyken, bundan daha derin ve daha sert bir kar fırtınası vardı. O yıl, ölü domuzlarla dolu bir dere yatağı vardı! Peki, dokuz yıl sonra, Gudeman'a ne diyorsun?"

"Ay, ay, Janet, bunlar mevcut olduklarında zor zamanlardı. Ama bence yozlaşmış doğamızda bizi şu anki yükün en ağırı olan aye tow'a götüren bir şey var. Ancak, ya gücüm tükeniyor, ya da daha önce hiç bu kadar derinde yattığını görmedim. Zavallı yaratıkları bir kafadan diğerine, onları gövdelerinin üzerinden kürek çekmeden yönlendiremiyorum. Ve bazen dağılıp gittiklerinde, o zaman sıkıca ve sıkıca tutunuyorum ve dışarı çıkmak için savaştığımda, daha da derine iniyorum. Aynı gün, daha fazla ilerlemeden, Gait Cleuch'ta bir adım daha attığımda, boynuma kadar çöktüm. Barış bizimle olsun, kendi kendime, şimdi neredeyim? Yaşlı karım tepeye baksa, zavallı adam ama bannet. Ah! Janet, Janet, Yaratıcımızın şu anda bile bizimle uğraşmak için
bir istek duyduğundan korkuyorum!"

"Umarım hayır, Andrew; iyi ellerdeyiz; ve eğer bizimle
bir şey yapmak için bir fırsat bulursa, belki de
sonunda bize yemi ve tüyleri fırlatır. Pişman olmamalısın, gudeman. Ara sıra Providence'a
dişini savurduğun için kötü bir şeysin."

"Hayır, hayır, Janet; Providence'a homurdanmak bana düşmez. Şunu biliyorum ki, aldığımız
savaşı hak ettiğimizden çok daha iyi biliyoruz. Ama bu, benim çok korktuğum mevsim için değil, -- bu, hata yapamayan Ane tarafından yönetiliyor;
sadece, ülkenin hükümetinde veya dininde çürümüş bir şey olduğundan korkuyorum, bu da onu lanetliyor. Benim korkum bu, Janet. Bir ülkenin belası genellikle önce en aşağılık yaratıklarına gelir ve derece derece ilerleyerek toplumun en iyi emirlerini verir ve tövbe etme zamanı gelir. Orada, örneğin, 18. ve 17. yüzyıllarda, bela sürülerimize ve hayvanlarımıza düştü. Sonra, 100. ve 19. yüzyılda, dokumacılara düştü, -- onlar en iyi sınıftır, biliyorsun; sonra tüccarlar,--onlar yine en kötüsü; ve sonuncusu çiftçilere ve çobanlara düştü,--onlar bir ülkenin en iyi sınıfı. Hayır, lekelemeye ve gülmeye gerek yok, Janet; çünkü bu doğru. Onlar en iyilerdir ve Habil günlerinden beri en iyilerdi; ve bu dünün tarihi değil.
Ve Janet, ne zaman düşmeye başlasalar, saygılarını sürdürmek için başka bir asansöre ihtiyaç duyduklarını fark edeceksin. Ama düşüşümüzün hızla üzerimize geldiğini görüyorum.--Koyun yetiştiricileri arasında bir kalpsizlik ve ilgisizlik var, bu da onların dünya umutlarının neredeyse tükenmekte olduğunu gösteriyor. Çoğu koyunlarının ölmesi veya yaşaması umurunda değil gibi görünüyor. Mesela efendimiz var, zamanlar
zayıfken, onu en geç bir fırtınanın üçüncü gününde, koyunların nasıl olduğunu görmek için
yukarıda gördüm; ve bu kış
yüzünü hiç görmedim, çünkü o geldi. Bu vahşi doğada koyunlar ve ben gibi
tutsak yaratıkların
var olduğunu unutmuş gibi görünüyor. - Onun varlığı etrafımızda, ama pencereden
geçen tek bir adam bile yok!"

Janet ayağa fırladı, ocağı süpürdü, en temiz tarafa bir sandalye koydu ve kareli önlüğüyle sildi, tüm bunları kimse etrafına bakamadan yaptı.

"Uzaklaş, efendim; buraya, ateşe gel; uzun-bak-sonunda
gel."

"Nasılsın, Janet? - Hala hayattayım, görüyorum. Bu büyük fırtına
çıkmadan önce
çıkmamış olman üzücü. "

"Canım, ne için, efendim?"

"Çünkü eğer şu anda sepetleri devirmeyi kafana koyarsan, seni bir Hıristiyan cenaze törenine götürmenin
insan gücü dışında olacağını biliyorsun. Seni
kail-yard'ın
köşesine toplamak zorunda kalırız."

"Ah, efendim, yaşlı karıma ne diyorsun? Evet, yaşlı adam, duydum! Bozuk doğanın mayası
arada sırada çok fazla filizleniyor. Bu yargılayıcı zamanlarda bu şekilde konuşmaktan
korkmuyor musun acaba!"

"Ve sen de hala yaşlı adamsın, Andrew; zaman zaman çok fazla ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük filizleniyor. Ama söyle bana, yaşlı günahkar, Yaratıcın bu fırtınada sana nasıl hizmet ediyor? Koyunların için
çok korktum; çünkü akşamları ona karşı çok küstahça davrandığını biliyorum."

"Şimdi bunu dinle! Hiçbir umut yok, görüyorum! Seni
bir sürü deneme ve dünyevi kayıpla
alçakgönüllü bulmayı düşünmüştüm; ama kalbinin
Firavun'unki gibi
katılaştığını ve günahlarının çokluğunu
bırakmadığını görüyorum. Fırtınaya gelince, sana söyleyebilirim ki, koyunlarım tam
biraz daha yakın. Tepelerde daha yüksekte yattığım için komşularımdan herhangi birinden daha tedirginim; ama senin için tesadüfen olmuş olabilirim; çünkü sen yaratıklara hiç ilgi göstermediğin kadar bana hiç bakmadın."

"Gerçekten de, Andrew, çünkü ne sen ne de yaratıklar günümüzde pek de bakılmaya değer değilsiniz. Eğer bu ikiyüzlü dualarınız yüzünden hayvana
bir talihsizlik gelmesinden korkmasaydım, bu kadar erken size bakmaya gelmezdim."

"Ah, senden elde edilecek para yok! Kalbin dilden daha iyi olduğunu bilmem iyi bir şey, ya da bir yumağın senin için dua edecek
küçük bir yüzü veya sana ait herhangi bir şeyi olması. Ama umarım henüz
yaşlı Andrew'un dualarının duası olmamışsındır. Ve birileri senin için dua etmemişse, belki de dua senin için olurdu. Sen senin için dua edemediğinde ben senin için dua ettim ve yaşlanıp pes ettiğimde,
benim için güzel bir söz söyleyebileceğini umuyordum; ama korkarım ki dünyanın zenginliği ve
dünyanın zevkleri seni uzun zamandır peşlerinden sürüklemiş ve
yakında kanat takıp kaçacak olana güvenmişsindir."

"Eğer zenginlikten bahsediyorsan, Andrew, ya da dediğin gibi dünyanın zenginliğinden, hayatında bundan daha doğru bir söz söylememişsindir; çünkü atalarımın ve benim kazandığımız azıcık şey, aslında, senin bu uzun dualarının etkisi altında, ellerimden, setten yağan karın erimesinden daha hızlı eriyor."

"Söylediklerin tamamen doğru, efendim. Satışlarının ne kadar büyük olduğunu yeterince biliyorum ve kiralarını da biliyorum; ve bana daha az şey söylediğini de biliyorum. Ve bu gerçekten zor bir durum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim--onların çivilerini dişlerine fırlatırdım ve
istedikleri her şeyi yapmalarına izin verirdim."

"Neden, bu hemen yıkım olurdu, Andrew, intikamla. Koyun stoklarının o kadar düştüğünü görmüyor musun ki, eğer satılsalar, kiralardan ve hepimizin aldığı birkaç borcun dışında bir şey ödemezler; ve böylece, çiftliklerimizi
yıkarak, kendimizi dilencilere atarız? Hepimiz kötü günü olabildiğince ertelemeye istekliyiz ve bunun yerine bir süre uzun dualara güveniyoruz."

"Ah! Yine mi geldin, öyle mi?--Alane küfürüne izin veremez misin! Kötü bir
ailenin fırlatmayı bırakmasını sağlamak zor. Ama sana söyleyebilirim ki,
efendim--Ve siz çiftçiler güneş parladığında samanınızı yapmış olsaydınız,
sizler,
dirseklerinizin arasında
çok
güçlü bir şekilde duran, sümüklü efendilerinizden bağımsız oturabilirdiniz; ve siz, efendim, aç bir bitin
kötü bir biti ısırdığını
bilirsiniz. Ama bu, sizin davranışlarınız için size gelen adil bir yargıdır. Yirmi yıl boyunca refah içinde yaşadınız! Ama
biraz bir bacak için kenara koymak veya kötü bir gün için
hazırlık yapmak yerine, deliler gibi devam ettiniz. Siz büyük evler ve
bağlar diktiniz ve kayrak taşları keser gibi para harcadınız.
Şarap içtiniz ve punç içtiniz; ve kükrediniz ve şarkı söylediniz ve
yakışıksız şeyler söylediniz. Ve hiç duymayan bir kulak ve gören bir göz olduğunu düşünmediniz mi, bu şeyler hakkında? Ve hiç düşünmediniz mi ki, bir gün, satışlarınıza yardım etmek için
pati oynayamadığınızda, bunların başınıza geleceğini? O zaman böyle düşünmediyseniz, yakında böyle düşüneceksiniz. Ve belki de, o eski Andrew'un, lanetli çorabı ve kundurasıyla, bir yem kabı yerine örgülü başlığıyla, punç kasesi yerine berrak pınardan içeceğini; ve onun
iyi öküz yemeği ve boynuz kaşığı, çayın damlaları yerine, o kadar paraya mal olan--diyorum ki, bu adamla ve
değersiz dualarıyla belki de geçidin tacını, başlarını daha yüksekte taşıyan bazılarından daha uzun tutacaktır."

"Aman, Andrew!" dedi yaşlı Janet; "Sağ ol, ve senin için
utanç
düşünmüyorum! Efendimiz senin Yaratıcına karşı
küstah olduğunu düşünebilir; çünkü gerçekten ona karşı çok
küstahsın. Görmüyor musun ki, o aptal oğlanı nereye bakacağını
bilmeyecek kadar kötü yaptın?"

"Evet, Janet, kocan çatlayabilir. Yuvasını babamdan ve benden
kurtardığını biliyor. O bağımsızdır, dünya istediği gibi dönsün."

"Oldukça iyi bir iş efendim ve büyük kısmı sizin elinizden geçti. Ama çocuklarım da benim yaptığım gibi kendi işlerini yapıyorlar; ve eğer iki veya üç yüz pound sizin için sıkıntıda bir beyefendiye yetiyorsa, ona ihtiyacınız olamaz, ne olursa olsun."

"Bu senin için söylenmiş iyi bir söz Andrew ve sana minnettarım. Bu krallıkta sizin kadar bağımsız bir sınıf insan yok. Koyunlarınız, ineğiniz, ununuz ve patatesleriniz var; yılda on altı ila otuz pound arasında düzenli bir geliriniz var, tek bir kuruş harcamanız yok, ayakkabılar hariç; çünkü giysilerinizin hepsi evde yapılıyor. Harcamak isteseniz bile fırsat bulamazsınız ve borç vererek para kaybetmemiş olan her biriniz zenginsiniz. Bu nedenle, benim mütevazı fikrim, bu ülkedeki tüm çiftliklerin yakında sakinlerini değiştireceği ve çobanların eninde sonunda çiftçiler haline geleceğidir." "Umarım Tanrı'ya, efendim, benim ve benimkilerin, büyük saygı duyduğum diğer bazıları gibi, ekmeğimizi onlar uğruna kazandığımızı görecek kadar yaşamam. Ama bu, bugüne kadar olmamış bir şey değil. Bu ülkedeki toprakların efendileri değişeli yüz kırktan biraz daha fazla oldu; içindeki her çiftçi küçüldü ve çiftlikler sıradan insanlar ve yabancılar tarafından yarı yarıya ucuza satın alındı. O zamanlar Gallerliler, İngiltere'deki Galler dedikleri bir yerden buraya geldiler; Andersonlar, kuzeydeki bir kapı olan Rannoch dedikleri bir yerden geldiler; ve sizin aileniz önce bu ülkeye geldi, sonra Glasgow yakınlarındaki bir toprak sahibinden. Büyük hırsızlar oldukları söylenen bir grup MacGregor ve MacDougals vardı, o zamanlar Yarrow'a geldiler ve isimlerini Scotts olarak değiştirdiler; ama onlar başarılı olamadılar; çünkü bunu seviyorlardı ve onların geri kalanı Catslackburn'deydi. Onları Pinolys olarak adlandırdılar, geldikleri yerden; ama nerede olduğunu bilmiyorum. Ballantynes'ler Galloway'den geldi; ve şu anda olduğu kadar gelişen insanlar oldukları için, ilki Birkhill-path'e, eyer olarak bir keçi derisi ile, yularlı bir midilliye binerek geldi. Cunningham'lar da aynı şekilde, aynı anda kanatlarını açmaya başladılar; Glencairn'den Ettrick'e gelen ufak tefek şişman bir papazdan geldiler. Ama bu, o ailelerden hiçbirine hakaret değil; çünkü insanda dünyevi şeyler konusunda doğuştan gelen bir erdem varsa, o da kesinlikle saygı duyulacak hiçbir şeyden
satış yapmasındadır. Çiftçilerimiz arasında artık çok eski bir isim yok, sadece Tweedie'ler ve Murray'ler; yani eskiden bu bölgeye ait olanlar. Tweedie'ler çok yaşlıdır ve isimlerini sudan almışlardır. Hays'ler onu ele geçirmeden yüzlerce yıl önce Drummelzier toprak sahipleriydiler ve damarlarında ülkenin en iyi kanından bazıları vardı; ve Murray'ler de öyle; ama geri kalanların çoğu yeni yetme ve gelecek vaat eden kişiler. Şimdi görüyorsun, yaşadığım kadar uzak bir yerde, içki içen ahbapların arasında duymadığın bazı şeyleri sana anlatabilirim."

"Andrew, bu eski gelenekleri dinlemeye başladığın zaman seni dinlemeyi seviyorum. O çağın çiftçilerinin böylesine tamamen yıkılmasının sebebi neydi bana söyleyebilir misin?"

"Ah, söyleyemem efendim - söyleyemem; bazı şeylerin altüst olması, tıpkı şimdiki gibi, sanırım. Çiftçiler koyunlarını veya amcalarını kaybetmişlerdi, tıpkı şimdi olduğu gibi; ama nasıl olduğunu söyleyemem; çünkü genel değişim, büyük ölçüde, Devrim'den önce gerçekleşmişti. Büyük bir çiftçinin oğlu olan büyükbabam, o zamanlar çoban olarak genç Tam Linton'a kiralamıştı; ve
parası da düşüşten dolayı azdı. Ama, bundan bahsetmişken, bir çiftçilik adıyla bilinen bir ülkenin düşüşlerinden bahsedecek olursak, Linton'larınkine benzer bir şey asla yaşanmamıştır. Büyükbabam genç bir adamken ve sürülerinden biriyken, Ettrick Ormanı'nın başlıca çiftlikleri ve bu bölgenin bir kısmı vardı. Büyük Bay Boston Ettrick'e geldiğinde, Blackhouse, Dryhope, Henderland, Chapelhope, Scabcleuch, Shorthope, Midgehope, Meggatknowes, Buecleuch ve Gilmanscleuch çiftlikleri vardı, bildiğim ve muhtemelen de para kadar; ve şimdi sınırda bir sığır çobanı rütbesinde isim sahibi bir adam yok. Thomas Linton, sırtında bir uşakla kiliseye ve pazara gitti; ama o gurur şimdi nerede? - hamallarıyla birlikte molozların arasına gömüldü! ve evden eve, tarladan tarlaya koşan o büyük, aşırı büyümüş ailenin son temsilcisi şimdi Buecleuch Dükü'nün küçük, küçücük bir çiftliğinde yaşıyor. Eski lanet bu adamların üzerine konmuştu, eğer bu dünyadaki insanların üzerine konduysa. Ve yine de onlar kendi zamanlarında iyi insanlar ve nazik insanlar olarak kabul ediliyorlardı; çünkü iyi Bay Boston, Thomas öldüğünde ona metre cinsinden bir mezar taşı yazısı yazmıştı; ve ben bunu St. Mary'nin kilise bahçesinde yüzlerce kez okumuş olsam da, bugün bile hala orada görülebiliyor, daha iyi söyleyemem. Ama onun körlere gözler, topallara ayaklar olduğunu ve Tanrı'nın ona bir gün veya buna benzer bir şeyde karşılık vereceğini söylüyor. Şimdi bu onun için çok şey ifade ediyor, efendim, her ne kadar İlahi Takdir onun ırkını dünyevi mallarından mahrum etmeyi uygun görmüş olsa da. Ama yaşlı bir aptalın tavsiyesine uyun ve adil bir fırsat sunsa bile asla çiftliği çiftliğe yatırmayın; çünkü, bu laneti söyleyen kişi yaşadığı sürece, lanetin etkili olacağından emin olabilirsiniz. Ben yaşlı bir adamım ve
bu şekilde paranın bir çizgide kazanıldığını gördüm; ama hiçbirinin iyiye gittiğini görmedim! Önce Glenrath'lı Murray vardı; neden, o adamın
hangi toprağa sahip olduğunu söylemek imkansızdı. Şimdi ailesinin iki ilçede
bir kürkü bile yok. Sonra Posso'lu komşusu Simpson vardı: Simpson'ın yirmi iki çiftliği olduğunu gördüm, iki ilçenin en iyisiydi ve iyi koyunlarla doluydu. Şimdi iki ilçede onun kanından tek bir kürk bile yok. Sonra Willenslee'li Grieve vardı; bir grup o adamın tüm krallığı alamayacağını düşünüyordu. Bir zamanlar iyi çiftliklerde on bin koyunu olduğu söyleniyordu. Şimdi neredeler? Ne _o_ ne de _onun_ iki ilçede bir 
küreği yok. Sana söyleyeyim, efendim--çünkü sen daha genç bir adamsın ve ben senin olayları doğru bir şekilde görmeni istiyorum--savaşları suçlayabilirsin; Hükümeti suçlayabilirsin; ve Parlamento Üyelerini suçlayabilirsin: ama bunlardan daha yüksekte hüküm süren bir el var; ve ona bakmazsan, refahının veya sıkıntının doğru kaynağına asla bakmayacaksın. Ve çiftçilerin gururunun
büyük bir seviyeye ulaştığından,
İlahi takdirin onlar için bir aşağılanma günü hazırladığından ve
yüz kırk yıl önce olduğu gibi, bundan
daha büyük bir el değişimi olacağından kesinlikle şüphe ediyorum."

"O zaman sanırım siz çobanlar bizimle bir asır veya daha fazla zaman geçirmeyi bekliyorsunuz? Eh, bunda çok da haksız bir şey görmüyorum."

"Evet, ama korkarım ki bir süre için doğru ortamdan
sizin başladığınız kadar uzakta olacağız.
Bizim için büyük olan büyük malikanelerin onurunu,
süvari tatbikatlarını, silahları ve nişangahları, şarap ve içki içmeyi,
ve şımarık şarkıları
yaparak iyi bir el olacağız! Ama bir veya iki nesil sonra yine doğru yere geleceğiz; ve sonra,
aşağı iner inmez, sıra bize gelecek.--Ama efendim, diyorum ki,
siz büyük beyefendiler bir çobanın hayatını nasıl
kabul edeceksiniz?
Buradaki gibi, parmaklarınızı bile zar zor görebileceğiniz
pislik çukurlara
dönüşmeyi ve
köşeye ve boynuzlu kaşığa indirgenmeyi nasıl istersiniz?"

"Söyleyemem, Andrew. Sanırım bazı avantajları olacak--Bize
zamanı ertelemek için uzun dualar etmeyi öğretecek; ve eğer
sonradan sizin çobanların çok korktuğu _kötü yere_
geçme talihsizliğine uğrarsak, neden,
farkını neredeyse hiç bilemeyeceğiz. Bunun böyle bir yerde yaşamanın büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorum. Bir yeri diğerinden neredeyse hiç ayırt edemeyeceğiz."

"Ay, ama görkemli saraylarınızdan birinden cehenneme adım attığınızda ne büyük bir sürprizle karşılaşacaksınız! Ve eğer zamanında tövbe etmezsen, belki o türden küçük bir deneyim elde edersin. Orada çok nükteli bir şey söylediğini düşünüyorsun: ama küfürlü bir nükte günahtır; ve günah olan her şey utanç vericidir; ve bu yüzden ne Tanrı'nın ne de insanın önünde söylenmesi asla uygun değildir. Siz şu anda İskoçya'nın genç kiracılarının sadece iyi bir örneğisiniz. Dindar olmak için fazla naziksin,
ve fazla yüksekten bakıyorsun ve sopayı ve onu tayin edeni dikkate almak için et koluna fazla güveniyorsun. Ama bunun için en büyük ağırlıkla karşı karşıya kalacak! Geldiği görülen bir darbe savuşturulabilir;
ama eğer biri onu dikkate almayacak kadar gururluysa,
çektiği acı o kadar az olur."

"Hiçbir adamın bu darbeyi nasıl savuşturabileceğini anlamıyorum, Andrew. Bu, kontrolümüzde olmayan
kaynaklarda ezici gücünü topladı ve
insanın hiçbir çabasının ona karşı
kullanamayacağı
bir doğaya sahip - çaba bir kovadaki damladan daha fazlası değil: ve bu korkunç fırtınanın
ağacın köküne baltayı
çakmaya geldiğinden çok korkuyorum."

"Ancak, dilinizin kökünde bazı Kutsal Kitap ifadeleri olduğunu duyduğuma sevindim. Daha önce hiç ciddi bir şekilde kullandığınızı duymadım; ve
umarım bir reform olur. Eğer sıkıntılar böyle bir etkiye sahipse,
fırtına bir süre durup, daha önce ejderler yaptığınız ve şimdi görmeye bile tahammül edemediğiniz yaratıkların bir kısmını keserse, kaybımın payıma düşeni memnuniyetle kabul ederim. Ama bu, gerçek nesnenin yerine
dünya çapında tapınma için koyduğunuz şeylerin olduğu kapıdır; lanetler ve utanç ve rezalet nedenleri üretirler. Darbeyi savuşturmak için efendim, çiftlikleri hemen yıkıp, ateşten bir kalıntıyı kurtarmaya çalışmaktan başka çare göremiyorum. Toprak sahipleri, sizin gecikmeli olarak ödeme yapmanızdan daha iyi bir şey istemiyor; o zaman stoklarınızı hiçbir şey ödemeden alacaklar ve araziyi uzun zamandır sahip oldukları gibi satacaklar; ve siz de şu anda bizim size olduğumuz gibi onların bekçileri veya vasalları olacaksınız. Şu anki kiralara bağlı kalmak ise deliliktir - deliliğin en uç noktası. Ben elli yıldır burada bir sürüyüm ve toprağın her koyun fiyatına ne kadar ödeyeceğini sizin kadar iyi biliyorum ve hatta daha iyi bile diyebilirim. Buraya ilk geldiğimde, babanız ödemek zorunda olduğunuz kiranın üçte birinden daha azını ödedi; her türden koyun daha pahalıydı, kuzular, koyunlar ve damızlıklar; ve biliyorum ki
onun bundan para kazanmadığını, dürüst adam, sadece kendi işini görüyordu, bazı yıllar biraz fazla, bazılarında ise hiçbir şey. Ve daha düşük koyun fiyatlarında üç kat kira ödemeniz nasıl mümkün olabilir? Ben bunun varsayımının tam bir delilik olduğunu söylüyorum. Ve
sadece bu çiftlik değil, ülkedeki tüm çiftliklerin ortalaması olarak kabul edebilirsiniz, _Fransız savaşı başlamadan önce, koyunlar şimdikinden daha pahalıydı - çiftlikler ortalama olarak kiraların üçte birinden fazla değildi ve çiftçiler para kazanmıyordu_.
Fransız savaşı sırasında yaz günlerini kaybettiler, ki bu onlara asla geri dönmeyecek; ve görebildiğim kadarıyla, sahip oldukları tek kaynak,
çiftliklerini zamanında terk etmek ve bir kalıntıyı kurtarmaya çalışmak. Şeyler
şimdi gerçek seviyelerine gelecek, ancak eski çiftçiler
tekrar ayağa kalkamayacak kadar ezilmeden önce değil. Ve sonra ne olacağını pek bilmiyorum; çünkü biz sürüler toprağı ele geçirdiğimizde, sizi çobanlarımız olarak işe alacağız, -- buna güvenebilirsiniz."

"Pekala, Andrew, bana arazinin belirli bir dönemde işgalcileri
değiştirdiği hakkında anlattığın ilginç gerçekler bunlar. Keşke sebepleri
kesin bir şekilde belirtebilseydin. Bir zamanlar bu çiftlikte büyük bir kayıp yaşanmamış mıydı, yangının ölü leşlerle
dolup yönünü değiştirdiği söylendiğinde?"

"Ay, ama bu oldukça geç bir hikaye. Benim zamanımda oldu ve çoğunlukla talihsizlik olduğuna inanıyorum. O yıl Rob Dodds, Earney Cleuch'ta
kayboldu. Hatırlıyorum ama hangi yıl olduğunu söyleyemem,
çünkü o zamanlar ben sadece ufak tefek bir züppeydim."

"Rob Dodds kimdi? Daha önce hiç duymamıştım."

"Evet, ama baban iyi hatırlıyordu; çünkü adamlarına cesedi aramak için günde para göndermişti, ama bir amaç için değil. Asla
unutmayacağım; çünkü üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki
aylarca ve günlerce yatağımda dinlenemedim. Genç, yakışıklı, sağlıklı bir çocuktu, dürüst bir adamın
tek oğluydu ve Birkhill'de Tam Linton'la birlikte sürü halinde yaşıyordu.
Linton'lar o zamanlar aşağı inmişlerdi; çünkü bu Tam bir sürüydü ve Rob'u yardımcısı olarak tutmuştu. Eh, bir tesadüf eseri Tam'in karısının, annesini veya kız kardeşini görmek için Birkhill ile Tweedsmuir arasındaki vahşi tepeleri geçme fırsatı olmuştu; ve Tam genç adamı onunla birlikte Donald'ın Cleuch Edge'ini görmeye gönderdi. Kışın ortasıydı ve eğer doğru hatırlıyorsam, bu sefer altmış yıldı. Yola çıktıklarında, sabah sakin, buzlu ve tehdit edici bir kar yağışı vardı, ancak
yer kardan uzaktı. Rob, metresini yüksekliğe
çıkartıp eve dönmesi için emir almıştı; ancak yüksekliğe vardıklarında,
kar yağmıştı, bu yüzden iyi çocuk onunla
Guemshope'un tamamını ve Meyve suyunu görebilecek şekilde geçti. Geri döndüğünde
en vahşi yükseklikleri güvenle geçti; ve Loch-Skene'in batısındaki Orta Uç'ta, Highlands'e giden ve bundan sonra büyük bir çiftçi olan Robin Laidlaw ile tanıştı. Robin, Polmoody koyunlarını topluyordu; ve komşu oldukları ve ikisi de efendilerine çobanlık yaptıkları için, Laidlaw genç adamın yolunu bulamaması konusunda biraz endişe duyduğunu ifade etti; çünkü o zamanlar rüzgar çok şiddetliydi. Dodds ona güldü ve dedi ki, 'açken ağzının kapısını bulmaktan daha çok, evin kapısını bulmaktan korkmuyordu.'--'Hadi, hadi,' dedi Robin, 'tepenin sürüsünü yolda tut, çünkü bir gün boyunca bu kadar akıllı bir adam gördüm; ve geçtiğinizde koyunları Brand Law Scores'tan toplamayı unutmayın.'--'Tammy bana bir sürü turba getirmemi söyledi,' dedi; 'ama sanırım o gün turba yığınının yakınında olmayacağım. '--'Na,'
quo' Robin, 'Sanırım bu kadar delirmeyeceksin!'--'Ama, ahbap,' quo' çocuk, 'keselerinde sadece bir parça ekmek var mı; çünkü ben açım?' Karısı o kadar acele ediyordu ki, kahvaltı bile almadan
gitmek zorunda kaldım ve onunla birlikte olmak için o kadar çok yolum vardı ki, içten içe
çoktan tükendim.'--'Ben, adamım Robie, bir beş santim var, yoksa
yemeliydin,' quo' Laidlaw.--'Ama durum buysa, doğruca çiftleş ve asla koyunlara aldırma, ne olacaksa olsun.'--'Ah,
korkmana gerek yok!' dedi, 'Koyunları çevireceğim ve zamanı gelince de çiftleşeceğim.' Ve bununla birlikte Laidlaw'dan ayrıldı ve Middle-Craig-End'e doğru yürüdü, sopasıyla zıplayıp neşeli bir şekilde oynuyordu. Elinde büyük bir uzun nibbit asası vardı, Laidlaw buna özellikle dikkat etti, genç adamın çeteye girmek zorunda olduğu
zorlu yolda ona iyi bir yardım olacağını düşündü.

"O sekiz güne kadar bu konu hakkında başka bir kelime edilmedi. Fırtına korkunç bir sürüklenmeye dönüştüğünde, kar çok derinleşmişti ve yaklaşık üç mil uzakta yaşayan sürüler o zamanlar bir araya gelmemişti. Ama o gün Tam Linton ve Robin Laidlaw Tail Burn'de buluştular; ve uzun bir süre birlikte vakit geçirdikten sonra, Tam, şans eseri onda birine, 'Bu sekiz gün boyunca genç hayvanımızda hiçbir şey görmedin mi, Robin? O sabah karımızı zirveye çıkarmak için gitti ve o zamandan beri hiç günah işlemedi, yanıma bak, dikkatsiz serseri!'

"'Tam Linton, ne diyorsun? Ne dediğini duyuyorum, Tam Linton?' Robin, kim dehşetten aptallaşmıştı. 'Rob Dodds'un o sabah karınla ​​birlikte kaçıp gittiğinde günah işlediğini hiç gördün mü?'

"'Hayır, asla,' dedi ondalık.

"'O zaman, efendim, sana söyleyeyim, onu bu dünyada bir daha asla canlı olarak göremezsin,' dedi Robin; 'çünkü o gün saat on birde beni Orta Uç'ta bıraktı, tam da gün doğarken.--Ama, Tam Linton, sen ne demiyordun? Bana neyin doğru olamayacağını söylüyorsun--Rob Dodds'un o gün günah işlediğini gördüğünü mü söylüyorsun?'

"'Sana onun yüzünü hiç günah işlerken görmediğimi mi söyledim?' dedi Linton.

"'Seni duyduğuma göre,' dedi Robin yine. 'Ama bana düpedüz bir şey söylüyorsun. Bu mümkün değil; çünkü o gün beni sürüklenirken
elinde tuttuğu asa senin elinde.'

"'Çubuklar veya değnekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Robin Laidlaw,' diyor Tam,
kötü bir hastalığa yakalanmış gibi görünüyor. 'Asanın sahibi olmadan eve gelmesi pek olası değildi; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, o sabah Rob Dodds'tan başka bir günah görmedim; ve gün kötüleştikçe, karımızla uzun süre birlikte olduğunu ve fırtına dindiğinde ailesiyle birlikte eve dönmesini beklediğini düşündüm.'

"'Hayır, hayır, Tam, benimle ilgili uzun hikayelerden hiçbirine girmene gerek yok,' diyor Robin. 'Çünkü sana söylüyorum, Rob Dodds'u en son gördüğümde elinde olan asa buydu; yani onu ya ölü ya da
diri gördün--buna yemin ederim.'

"'Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur, Robin Laidlaw,' diyor Tam, çok
sert bir şekilde, 'yoksa belki de seni sözlerinde tekrar neşelendirebilirim.'

"'Söylediklerime sadık kalacağım, Tam Linton,' diyor Robin.--'Ve bundan
daha fazlası,' diyor, 'eğer o genç adam zamansız bir sonla karşılaşırsa,
kanının senin elinden istenmesini sağlayacağım.'

"Sonra Hopehouse'a ailesine haber gönderildi ve siz de anlayabilirsiniz efendim, onlar için ne kadar ağır bir haberdi, çünkü Rob onların tek oğullarıydı; ona iyi bir eğitim vermişlerdi ve onu çok çok düşünüyorlardı; ama ona çoban olmaktan başka hiçbir şey yaramıyordu. Babası arkasında Ettrick cemaatinin en büyük iki üyesiyle geldi; ve Linton ile arasında çok sert ve tehditkar sözler geçti; ama ne yapabilirlerdi ki? Çocuk kaybolmuştu ve ne bir yasa ne de bir intikam onu ​​geri getiremezdi; çünkü cesedi aramak için tepelere doğru yayılmaktan başka yapacakları bir şey yoktu. Dolu, on mil boyunca, bir veya iki iyi günde yağdı; ama kar hala yatıyordu ve bakmaları boşunaydı. Tam Linton hiç bakmadı. Oğlakları aldı ve orada olmadıkları için
halkın dikkatini hiç çekmedi. Loch-Skene ile Birkhill arasındaki o yükseklik, insanlarla birlikte üç hafta boyunca hareket ediyordu; çünkü iki yaşlı halk, çocuğun ebeveynleri, dinlenemiyorlardı ve halk onlara sempati duyuyordu. Sonunda kar
çok azaldı ve hava düzeldi ve ben de babamla birlikte cesedi aramak için birkaç gün dışarı çıktım. Ama, vay canına! Ben korkulan bir yaratıktım! ne zaman biraz çimen, bir ağaç parçası veya gri bir tahta parçası görsem, durup titredim, bunun ölü adam olmasından korkardım ve babam o şeylere doğru yürüyene kadar daha fazla ilerlemeye cesaret edemedim. Cesedi aramak için geri dönmedim; çünkü eminim ki
cesedi bulsaydık yargım değişirdi.

"Sonunda herkes bakmaktan yoruldu, ama yaşlı adam onu ​​sattı. Günlerce, kötü havalarda ve iyi havalarda, ara vermeden seyahat etti. O yaşlı, gri saçlı adamın tek oğlunun cesedini ararken yanından ayrılmasını görmek şimdiye kadar görülen en
güzel şeydi! Arkadaşlarının çoğu, cesedin bulunmasının
umutsuz bir şey gibi görünmesi nedeniyle, sonunda aramayı bırakmasını tavsiye etti. Ama oğlunu ölüm gününe kadar arayacağını söyledi; ve eğer kemiklerini bulabilirse, onları vahşi bataklıklardan alıp, kendisinin yatacağı
mezarın içine koyacağını söyledi. Tam Linton yakalandı ve Şerif'in önünde sorgulandı; ama aleyhine hiçbir kanıt gösterilemedi ve o da
gitti. Hatırladığı kadarıyla, asasını
nehrin ağzına diktiğine yemin etti. turba yığını; ve ya çocuğun ya da kendisinin bir gün bir turba yükü getirirken onu orada bıraktığını düşünmüştü. Çobanların turbaları o yıl eve getirilmemişti ve
yığın evin yarım mil uzağında bir tepe başında duruyordu ve sürüler ihtiyaç duyduklarında onları eve taşımak zorundaydı.

"Ancak o çocuğun ölümünde asla çözülemeyen ve bir daha asla çözülemeyecek bir gizem asılıydı. Herkes kendi zihninde, Linton'ın cesedin o anda nerede olduğunu bildiğine ve ayrıca genç adamın ölümünü adil bir şekilde
yaşamadığına ikna olmuştu. Çocuğun köpeğinin birkaç kez eve geldiği ve Tam Linton'ın köpeği evinin etrafında tekmelediği
kanıtlanmıştı; ve köpek o süre boyunca hiçbir yerde olamayacağı, sadece cesedi beklediği için, eğer normalden daha fazla bir şekilde
gizlenmemiş olsaydı, köpek en azından görülürdü.
Sonunda, yaşlı adama, eğer ceset havaya maruz bırakılırsa, geceleyin ölü ışıkların her zaman cesedin üzerinde
uçtuğu önerildi; ve iki boğulmuş adamın, suyun ölü ışıklar vasıtasıyla cesetleri çok kısa bir süre önce terk ettiği bir bataklık tarlasında
bulunduğu bir gerçekti. İlk sakinlikte gece,
bu nedenle, yaşlı, perişan adam Merk-Side-Edge'e,
sadece cesedin yatma olasılığının olduğu
tüm zemini gören yüksek bir tepenin zirvesine gitti. Orada, uzun geceyi, gözlerini sürekli önündeki
kırık çoraklıkların üzerinde gezdirerek izledi; ama ölü ışıkların en ufak bir parıltısını bile fark etmedi.
Ancak, gece yarısına doğru, bir köpeğin havladığını duydu; o da aynı şekilde iki
üç hüzünlü miyavlama sesi çıkardı ve sonra sustu. Robin Dodds, bunun oğlunun
köpeği olduğuna ikna olmuştu; ama o kadar uzaktaydı ki, yaklaşık iki
mil ötedeydi, nerede olduğundan veya vadinin karşı tarafındaki hangi tepede olduğundan emin olamadı. İkinci gece, köpeğin ulumasının geldiği
bir tepe olan Path Know'da nöbet tuttu. Fakat o tepenin batısı ve kuzeyi muazzam vadiler ve şelalelerle çevrili olduğundan, köpekten hiçbir şey duymadı. Ancak gece boyunca, oturduğu yerin hemen altındaki büyük körfezin derinliğinde anlık bir ışık parıltısı gördü veya gördüğünü sandı; ve bu üç farklı zamanda, her zaman aynı yerdeydi. Artık oğlunun kalıntılarının, insan için erişilemez olduğunu düşündüğü
bir yer olan
çadırın dibinde olduğuna ikna olmuştu; durduğu zirveden o kadar derindi ki, şelalenin kükremesi kulaklarına ancak arada sırada, sanki tepelerin üzerinden kendi kendine dolanan bir sesmiş gibi yüksek bir _vı ... Bunu, ketenin dibine gelerek ve bazen suda yürüyerek, bazen de kayaların üzerinden tırmanarak, sonunda, çarpan bir kalple, ışığı gördüğü noktaya ulaşana kadar, 
sabahın griliğinde, ketenin
oluştuğu demir renkli taşlardan ve kayalardan farklı renkte yatan bir şey
gördü. Bunun ne olabileceğine çok şaşırdı; çünkü,
yaklaştıkça, bunun bir adamın cesedine hiç benzemediğini, daha çok bir yatak örtüsü yığını gibi göründüğünü gördü. Ve sizce ne oldu? Çünkü, sizin de gözlerinizin
açılmaya başladığı anda parıldadığınızı görüyorum--Ne daha fazla ne de daha az, güçlü bir mineral
kuyusundan; ya da doktorların söylediği gibi, bir sürü sabunlu, kireçli şeyle
doldurulmuş, geceleyin ateşli buharlar
çıkarmış gibi görünüyor.

"Ancak, Robin, arama yolunda tek bir şey yapamadığından,
artık ölü oğlunu bir tür doğaüstü yolla bulmaktan başka umudu kalmamıştı. O yüzden üçüncü geceyi beklemeye karar verdi ve oğlunun asasının
söylendiği gibi aynı turba yığınında
bulunduğunu gördü. Dedi; ve gece yarısı civarında, daha ne olduğunu anlamadan, köpek hemen yanında ulumaya başladı. Ona ismiyle seslendi ve
köpek geldi, eski tanıdığına yaltaklandı, sızlandı, sızlandı ve neredeyse atılamayacak kadar çok ses çıkardı. Robin
gece boyunca onu kucağında tuttu ve ekmek parçalarıyla besledi ve
sonra güneş doğar doğmaz onu serbest bıraktı; zavallı şefkatli yaratık doğruca ölü efendisinin yanına gitti, sonuçta o, küçük yeşil, cıvıl cıvıl bir çukurda, bir tüfek atımı kadar mesafede yatıyordu turba yığını. Bu, tüm olayı her zamankinden daha gizemli hale getirdi; çünkü Robin Dodds'un kendisi ve yanındaki yirmiden fazla adam, o yere tekrar tekrar, o kadar ayrıntılı baktıklarına yemin edebilirdi ki, ölü bir kuşun orada olması, onlar görmeden mümkün olamazdı. Ancak, genç adamın cesedi, on hafta gibi uzun bir süre boyunca kaybolduktan sonra, orada bulundu; ve büyük bir çürüme halinde de değildi, çünkü daha çok, sanki suyun içinde yatıyormuş gibi şişmiş görünüyordu.

"Tüm bu koşulların açıklanmasında varsayımlar artık büyük uçlara sürüklenmişti. Cesedin her zaman orada olmadığı herkes için açıktı. Peki, neredeydi? Ya da onu gizlemenin nedenleri ne olabilirdi? Bunlar kafa karıştırıcı düşüncelerdi. Şüphelenilen yüzlerce farklı şey vardı; ve bunların çoğu, cesaret edip söyleyebilirim ki, gerçeklerden yüzlerce mil uzaktaydı; ama genel olarak, Linton ona tepeden bakıyordu ve ülke tarafından tamamen nefret ediliyordu; çünkü genç adama zaman zaman özellikle kaba ve sert davrandığı ve ona karşı özel bir hoşnutsuzluğu olduğu iyi biliniyordu. Ve karısı da değildi, nazik ve düşünceli bir cesetti, eğer Tam isteğini yerine getirseydi, çocuğu ölüme sürükleyeceği düşünülüyordu. Ondan sonra,
Linton orayı terk etti ve uzaklaştı, nereye gittiğini merak ediyorum; ve ülke,
inanıyorum ki, sonunda hikayenin gerçeğine yaklaştı:

"O zamanlar Birkhill evinde bir kız vardı, Tam'in kızı mıydı, yoksa değil miydi, unuttum, ama ben başka türlü düşünüyorum.
Ancak, soruşturmanın başladığı kadar uzun bir süre bildiğini söylemeye hayatı boyunca cesaret edemedi; ama sonunda Rob Dodds'un
evini yeterince güvenli bir şekilde aldığını; ve Tam'in ona çok öfkelendiğini, çünkü evde hiç olmadığı için bir yük turba getirmediğini öğrendi. Genç adam yorgunluk ve açlık yüzünden kendini mazur gösterdi;
ama Tam ona küfür etti ve dedi ki, 'Dişlerinde kalacak, sonra sen tepeye geri dönüp bir yük turba getirene kadar ekmek kıracaklar!' Dodds reddetti; bunun üzerine Tam ona vurdu ve
onu zorla uzaklaştırdı; ve o ağlayarak kapıdan dışarı çıktı, ama
bir daha geri dönmedi. Ayrıca, zavallı Rob kaybolduktan sonra, Tam'in köpeğine birkaç kez ulaşmaya ve onu bir sopayla düşürmeye çalıştığını; ama
yaratığın onun için korktuğunu ve kaçtığını anlattı. Bu nedenle, Rob'un yorgunluk ve açlıktan ve yönlendirildiği yoldan dolayı ölümden korkmadan
tepeye çıktığı ve ağzı sürüklenen rüzgardan bir sığınak olan turba yığınında öldüğü düşünülüyordu ve aslında çok az şüphe vardı; ve zalim efendisi, onu nasıl kullandığının bilincindeydi ve skaith'ten korkuyordu,
cesedi sürükleyip bu anlaşılmaz ketenlerdeki bir havuza gömmüştü veya başka bir şekilde saklamıştı, böylece dünya çocuğun gerçekten ölüp ölmediğini veya kaçıp kaçmadığını asla öğrenemeyecekti. Eğer köpeği olmasa, ki onu gizleyememiş gibi görünüyor, ve yaşlı adamın ısrarı, ki araması
sonsuz görünüyor, cesedi
bulunabileceği bir yere asla koymazdı.
Ama eğer ilk saklandığı yerde kalmasına izin verseydi, köpek sayesinde keşfedilebilirdi ve cesedin kasıtlı olarak
gizlenmesi o zaman aşikar olurdu; böylece Linton
tüm o zaman boyunca rahat edemedi ve köpeği
kesmeye çalışması şaşırtıcı değildi. Ama cesedin
nerede bırakılabileceğine rağmen, sadık hayvanın araştırmacılar tarafından on hafta boyunca gündüzleri
hiç keşfedilememiş olması, yapılabilecek varsayımları
şaşırttı.

"İki yaşlı insan, çocuğun babası ve annesi, kayıplarının üstesinden asla gelemediler. Bir daha asla başlarını dik tutamadılar, hatta ilahi ibadete katılmak dışında topluma bile katılmadılar. Onlar hakkında, oğullarından sonra hayatta kaldıkları birkaç yılı sürekli dua ve aşağılanma içinde geçirdikleri söylenebilir; ancak kısa bir süre sonra, birinden kısa bir süre sonra öldüler. Tam Linton'a gelince, size söylediğim gibi, ülkenin bu bölümünü terk etti; ancak kendisi ve hayatı üzerinde bir lanet olduğu ve asla iyi olmadığı söylendi.--O yıl, efendim,
yanıklığımızın ölü koyunlarla barajlandığı yıldı; ve tarihi belirlerken, görüyorsunuz, uzun bir hikayeye yönlendirildim ve ana noktadan başladığımdan daha fazla ilerlemedim."

"Andrew, kalbimden çok sayıda eski tarihi aynı şekilde düzeltmeye çalışmanı diliyorum; çünkü itiraf ediyorum ki, senin uzun hikayelerinle, uzun dualarından veya tövbe ve düzeltme hakkındaki uzun vaazlarından daha çok ilgileniyorum. Ama lütfen, Tam Linton'ı ele geçiren yargılardan bahsediyordun - Brand Yasası'ndan bir kar çelengi kopmasıyla
hızlanan ve kendisi ve tüm koyunları Gri Kısrağın Kuyruğu adı verilen
korkunç uçuruma
sıkıştırılan aynı Tam Linton muydu?"

"Aynısı, efendim; ve bu, onun başına gelen ilk yargılardan biri olabilir; çünkü sürüde kendi koyunlarından birçoğu vardı. Tam, hayatı boyunca,
koyunuyla birlikte
çadıra girdiğini iddia etti, ama hiç kimse ona inanmadı; çünkü koyunlardan hiçbiri canlı
çıkmadı ve
çocuğun nasıl
sağlam çıkabildiğini kimse göremedi. Gerçekten de, tamamen
imkansızdı; çünkü daha önce neredeyse hiç görülmemiş bir kar
çıkışı olmuştu.
Körfez öylesine tıka basa doluydu ki,
bir pendit brig gibi
üstüne çıkabilirdi; ve tek bir koyun bile,
ne ölü ne de diri,
çıkarılamazdı. Çözülme geldiğinde,
çayırık kar altında kendine bir geçit
açtı, ama kemer yaza kadar ayakta kaldı. Babamın, Moffat fuarından
gelirken gördüğü o tonozun görünümünü sık sık tarif ettiğini duydum.
Dediğine göre,
çok uzağa gidememişler, ta ki
karanlık, kötü renkli bir alacakaranlık gibi kararana kadar; ve hiç görmediği bir katliam kemeri! Bir yöne doğru kıvrılan koyun uzuvları vardı, kar aynı şekilde sıkıştırılmıştı. Bazı bütün leşler boynundan, bazıları bir kürek kemiğinden asılıydı; sonra bir yerde dışarı çıkan bir dolu bacak ormanı ve başka bir yerde korkunç şekilde parçalanmış ve kırılmış boynuzlar vardı; ve orası korkunç görünümlü bir yerdi, oradan tekrar çıkmak için can atıyordu."

Koyunlara baktıktan, yaşlı Janet'in en iyi kebbuck'ını ve
yulaf ezmeli keklerini tattıktan ve viski şişesini bitirdikten sonra, genç çiftçi tekrar
derin karda evine doğru yola koyuldu. Fakat Andrew ona, hava düzelmezse birkaç gün sonra geri gelip zavallı koyunların nasıl olduğunu göreceğine dair söz verdi; ve bir teşvik olarak, ona çobanın hayatına dair birçok eski anekdot anlatacağına söz verdi.

BÖLÜM II.

LAVERHOPE'LU BAY ADAMSON.

Çobanların zihinlerinde bir asırdır en derin etkiyi bırakan olaylardan biri, yirmi yedi yıl boyunca Laverhope'ta kiracı olan Bay Adamson'ın kaderi gibi görünüyor. Takvimlerinde yaz sellerinin, su baskınlarının, dolu ve gök gürültülü fırtınaların vb. tarihlendiği bir dönem olarak yer alır ve gelenekten ilahi intikamı ifade eden bazı korkunç durumlarla birlikte geldiği anlaşılmaktadır. Bu Adamson, kontrol edilemez bir mizaca sahip bir adam olarak tasvir edilmiştir - o kadar aşırı bir sinirlilik ki,
hiç kimse bir an için bile acele ettirilebileceği aşırılıklardan emin olamazdı. Aksi takdirde iyi ve dürüst bir adam ve samimi bir Hıristiyan olarak kabul edilirdi; ancak bu öfke patlamalarında sık sık herhangi bir iyi adamın utanması gereken
zulüm ve adaletsizlik eylemleri işlerdi. Diğer niteliklerinin yanı sıra, yoksul bir adamın sıkıntıda daha çok başvuracağı çok az kişi olduğu için, yardımsever bir mizaca sahipti. Buna göre, uzun yıllardır
az krediyle daha az zengin bir komşusuna yardım etme alışkanlığındaydı. Bu adamın adı Irvine'di ve birçok zengin akrabası olmasına rağmen, hiçbir zaman zorluklardan kurtulamadı. Adamson, bir kapris veya hevesle, bu zavallı çiftçiyi birkaç yüz mark için dava etti, ona karşı yasal adımlar attı, hatta haciz ve hapis cezasından daha
az son önlemlere kadar. Irvine buna pek dikkat etmedi, komşusunun bu adımları yalnızca borçlunun arkadaşlarını öne çıkıp onu desteklemeye ikna etmek için attığını varsaydı.

Bu dönemde bir gün, Irvine'in çiftliğine ait düşüncesiz bir çocuk, Adamson'un sığırlarını, sahiplerini çok rahatsız edecek şekilde avladı, bu konuda iki çiftçi anlaşamadı ve aralarında sert sözler söylendi. Ertesi gün Irvine yakalandı ve hapse atıldı; ve kısa bir süre sonra eşyaları haczedildi ve açık artırmayla peşin parayla satıldı. Sonuç olarak atıldılar, çünkü komşular önceden uyarılmamış oldukları için tamamen hazır parayla
sağlanmadılar ve hiçbir fiyata satın alamıyorlardı. Bayan Irvine, kucağında bir çocukla öfkeli alacaklıya geldi ve ondan satışı bir ay ertelemesini rica etti, böylece geri dönüşü olmayan bir enkazı önlemek için arkadaşları arasında ne yapılabileceğini deneyebilirdi. Bir ara pes etme noktasına gelmişti; ama o anda aklına gelen bazı acı anılar, kocasına karşı öfkesini
harekete geçirdi ve satışın devam etmesi gerektiğine karar verdi. Grindiston'dan William Carruders, aralarında geçen şu diyaloğu duydu; ve dedi ki,
kalbi neredeyse titriyordu; çünkü Bayan Irvine
şiddetli bir kadındı ve belagati yarardan çok zarar veriyordu.

"Gerçekten şeytan rolü oynamaya mı kalkıyorsunuz, Bay Adamson,
ve beni ve çocuklarımızı çaresizce çıplak ana yola mı gönderiyorsunuz? Ah, dostum, eğer bağırsaklarınız cehennem ateşinde çoktan kavrulmuşsa, biraz merhamet edin; çünkü yapmazsanız, o katı ve zalim kalbiniz bir şeye
görmeden önce, daha
insanların ve meleklerin önünde kavrulacaklar."

"Bir şeytanın parçası gibi davranmayacağım, Bayan Irvine; sadece
elde edebileceğim tek şekilde
kendimi alacağım.
Eşimi
söyleyecek ve hayvanlarıma eziyet edecek değilim."

"Eşinizin ne parasını ne de böğürünü kaybetmeyeceksiniz, eğer bana
bir ay verirsen--yemin ederim ki, ne kaybedersiniz ne de yaptıklarınızdan pişman olursunuz. Ama eğer bana o küçücük
küçücük zamanı verirseniz, büyük bir ailenin ekmeği buna bağlıyken,
dipsiz kuyuda gevezelik eden ve küfür eden tek kişiden daha dikkatli olursunuz."

"Saçmalıklarınızı kendinize saklayın, Bayan Irvine, çünkü ne yapacağıma karar verdim; ve yapacağım; çünkü
satışınızı baltalamanıza gerek yok; çünkü en kesin söz verenler en gevşek ödeyenlerdir. Kötü dilinizin amacımı değiştirmeme sebep olması pek olası değil."

"Eğer amacınız buysa, Bay Adamson ve bu amacı uygulamaya koyarsanız, sizinle olan koşullarımı on bin kez değiştiririm. Sadece pişman olacağınız şeyi yapacaksınız - bu dünyada ve ahirette var olmak zorunda olduğunuz süre boyunca ve bu uzun bir süre daha ileriye bakmak demektir. Siz, onları dezavantajlı bir durumda alıp dilencilere ezmek amacıyla, fakir ve dürüst bir aileye yardım ettiniz; ve bunu düşündüğünüzde, ne kadar da yüreğiniz var! Önce zavallı adamımı hapse attınız, orada olmayı hiç düşünmediği ve hiç hak etmediği bir yere; ve şimdi de çuvalsız ailesini son ekmek lokmasından mahrum ediyorsunuz. Kollarımdaki bu minik, güzel, masum şeye bakın, size nasıl da gülümsüyor! Bakın Geri kalanında duvarlara yaslanmış bir şekilde ayakta duruyor,
ilka ane sana merhametini yalvararak dikilmiş! Eğer o bakışları reddedersen, onları bazı zor anlarda tekrar göreceksin, bu anları aklına getirecek; onları rüyalarında göreceksin; onları ölüm döşeğinde göreceksin ve onları cehennemin pis kokusunun içinden parıldarken gördüğünü _düşüneceksin_,--ama onlar
olmayacak."

"Dilini tut, kadın, çünkü seni duymaktan beni korkutuyorsun."

"Evet, ama zamanla korkulmak, sonsuza dek kahrolmaktan daha iyidir! Kötü mizacını başlangıçta yenmek, bu kadar uzun
yıllar boyunca yenilmekten daha iyidir. Dindar bir adammış gibi davranıyorsunuz, Bay Adamson, ve
komşularınızdan çok daha fazla--din size
bu tür zalimlikleri öğretiyor mu sanıyorsunuz? Gece Yaratıcınızın önünde diz çöküp, sizin ve sizinkiler için bir bereket duası edecek ve O'nun sizin borçlarınızı, borçlularınızı bağışladığınız gibi bağışlamasını isteyecek misiniz? Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok. Ama ah! Nasıl olur da böyle bir yalvarış, ilahi intikamın kömürlerini başınıza yığar ve katı kalbinizin üzerindeki
yanan öfkenin kemerlerini sıkar! Hadi gelin çocuklar ve
sizin gibi, kendi adınıza konuşun."

"Ey, Maister Adamson, babamı ve annemi evlerinden ve çiftliklerinden
kovamazsınız; ya da bizden ne beklediğinizi düşünüyorsunuz?" dedi Thomas.

Ancak hiçbir düşünce Adamson'ı amacından
çevirecek kadar güçlü değildi. Satış devam etti; ve yine de, her
en sevdiği hayvanın satıştan çekilmesi üzerine, Bayan Irvine aforozunu yeniledi.

"Beyler, bu hanımın en sevdiği inek ve her gün on üç pint süt veriyor. Benim grup listemde on beş pound olarak değerlendiriliyor; ama biz ona on pounddan başlayacağız. Bu mükemmel inek için on pound diyen var mı? On pound--on pound? Kimse on pound demiyor mu? Beyler, bu olağanüstü! Bugün burada para kesinlikle kıt bir
madde. Peki, o zaman, herhangi bir beyefendi günlük on iki pint süt veren bu mükemmel ineği başlatmak için beş pound der mi? Beş pound--sadece beş pound!--Kimse beş pound teklif etmiyor mu? Pekala, stok kesinlikle rezerv olmadan satılmalı. İnek için on şilin--on şilin--on şilin--Kimse satışı başlatmak için on şilin teklif etmeyecek mi?"

"Ona yirmi beş şilin vereceğim," diye bağırdı Adamson.

"Teşekkür ederim, efendim. Bir pound beş--bir pound beş ve tam gidiyor.
Bir--iki--üç kez_. Bay Adamson, bir pound beş."

Bayan Irvine, kucağında bebekle, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde öne çıktı,
ve ineği okşayarak, "Ah, zavallı leydi Bell, seni son görüşüm ve dürüst tarafını son kez alkışlayacağım! Ve gerçekten de o zavallı yirmi beş şilinlik
desteğinden mahrum mu kaldık?--Lanetim bunu yapanın kafasına hafif olsun! Yoksul çocuklarım adına onu lanetliyorum; ve o, bir annenin lanetinin köpürmeden yere batacağını mı düşünüyor? Hayır, hayır! Burada acıma ve öfkeyle aşağı bakan bir adam görüyorum; ve bir el görüyorum ki, Cennet'in cıvatalarını bir araya topluyor,
bir amaç için, ama asla söyleyemem. Ama o el
yanılmazdır ve cıvatayı nereye fırlatırsa, oraya çarpacaktır. Elveda zavallı hayvan! bize bir öğün yemek için para verdiniz, ama bir daha asla vermeyeceksiniz."

Kirkheugh'daki bu satış 11 Temmuz'daydı. Ertesi gün, Bay Adamson koyunlarını kırkmak için ağıla gitti, en az yirmi beş hizmetçiyle birlikte, hepsi kendi hizmetçileri ve çobanları ve topladığı komşu çobanlar da dahil olmak üzere; çiftçilerin bu gibi durumlarda birbirlerine karşılıklı yardım etmeleri
âdet olduğu için. Adamson o sabah boyunca her zamankinden daha kaprisli ve mantıksızdı. Kendisinden hoşnut değildi; ve bir adam kendinden hoşnut olmadığında, başkalarından pek hoşnut olmaz. Kötü Olan'ın etkilerine tamamen terk edilmiş gibiydi, öfkeyle etrafta koşturuyor, her şeyde ve her insanda kusur buluyor ve zaman zaman da hiç alışık olmadığı bir alışkanlık olan acı bir şekilde küfür ediyordu; böylece
Birçok genç ve yaşlı çoban, oğlan, kız, eş ve hizmetçi arasında bir eğlence sahnesi olan koyun kırkma, o gün kasvet ve memnuniyetsizlikle dolu bir güne dönüştü.

Bir dizi kışkırtıcı saldırıdan sonra, Adamson sonunda elinde tuttuğu demirle kendi çoban çocuklarından birine ait bir köpeğe vurdu, zavallı hayvan baygın bir şekilde yere düştü ve son çare olarak
yayına uzandı. Bu, meseleyi anarşi ve karışıklıktan başka bir şey
tehdit etmeyen bir noktaya getirdi; çünkü her çobanın kanı öfkeyle kaynıyordu ve her biri neredeyse yüreğinde köpeğin kendisinin olmasını ve tirana misillemede
bulunmasını istiyordu. Darbe vurulduğunda,
çocuk katlanır kapılardan biriyle ilgileniyordu ve sadık hayvanının durumunu fark ederek yardımına koştu, onu kollarına aldı ve nefes alması için havaya kaldırdı, ağladı ve en acıklı şekilde onun için ağıt yaktı. "Zavallı küçük Nimble!" diye bağırdı; "Deli bedenin seni öldürdüğünden korkuyorum, peki seni istemekten
ne yapacağım? Bana vurmasından on kat daha çok isterdim!"

Daha bu sözleri söylememişti ki efendisi onu bir eliyle saçından yakaladı ve sürüklemeye başladı, diğer eliyle de ona acımasızca vurdu. Çocuk katlanmış kapıdan çıktığında, kırpılmamış koyunlar kaçıp gitti ve kuzuların ve kırkıcıların arasında tepeye doğru kaçtı; ve çiftçi, hizmetçilerin dediği gibi, "çılgınlık nöbetlerinden" birindeyken, talihsizlik onu neredeyse kendinden geçirmişti; ve o çocuk veya erkek, kendisinden çok daha güçlü bir öfkeli kişinin elinde olan
gıdıklanmış bir durumda.

Koyun kırkıcılar durakladılar ve kızlar, efendilerinin çocuğu tuttuğunu gördüklerinde çığlık attılar. Ancak, bitişikteki bir çiftlikten gelen bir çoban olan Robert Johnston, koyunları dizinden fırlattı, kırkıcıyı katlanmış sete çarptırdı ve bir anda çiftçiyi iki bileğinden yakaladı ve bunları öyle bir kavradı ki, gücü kollarından aldı; çünkü Johnston, güç bakımından çiftçiden çok daha üstündü, tıpkı çiftçinin çocuktan çok daha üstün olduğu gibi.

"Bay Adamson, ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı; "aklını mı karıştırıyorsun, deli gibi o kapıyı zorlayıp duruyorsun? Kötü zamanlanmış öfkenle, Tanrı ve insanlar önünde küfür etmekten utanmalısın."

"Savaşacak mısın, Rob Johnston?" dedi çiftçi, kendini kurtarmak için çabalayarak. "Kavga etmek mi istiyorsun, evlat? Çünkü eğer yaparsan, sana belki de yeterince veririm."

"Hayır, efendim, dövüşmek istemiyorum; ama sizin de dövüşmenize izin vermeyeceğim,
eğer sizin denginiz olan biriyle olmadıkça; yayılıp durun ve
ben sizinle konuşana kadar hareketsiz durun; eğer mantığı duymak istemiyorsanız,
duyana kadar yalan söylemenizi
sağlarım. Şu ana kadar ne yaptığınızı düşünüyor musunuz?
Ne babası ne de annesi olan, onu koruyacak veya öfkesini
düzeltecek zavallı bir yetime vurduğunuzu düşünüyor musunuz? Ve hiçbir şey için değil, sadece biraz doğal şefkat mi?
Siz nasıl
bilirdiniz efendim, sizin çocuğunuzu o kapıdan içeri sokacak tek kişi kim olurdu? Ve siz de o çocuğun ebeveynlerinin onu büyütürken ve okşarken yaptıkları gibi, onların ölmeden önce ne yapacaklarını
bilmiyorsunuz. Yazıklar olsun, Bay Adamson! Yazıklar olsun! İlk önce zavallı aptal hayvan, onda birinden daha büyük bir günahtı, çünkü onu neden vurduğunuzu bilmiyordu; ve sonra, arayan kişi yeryüzündeki tek yaratığa yardım etmek için koştuğu ve benden korkulduğu için tek gerçek ve sadık dost, onu saçından yakaladınız ve kölenizmiş gibi ona vurdunuz! Aman Tanrım, efendim, bu tür bir zulüm ve adaletsizlik karşısında kanım
eriyor; ve buna değdiğini
düşündüğümde, bunun için bir mermi gibi seni öldürürdüm."

Çiftçi o kadar vahşice mücadele etti ve savaştı ki, Johnston onu iki kez, biraz sert bir şekilde yere atmak ve onu
zorla tutmak zorunda kaldı. Ama ikinci kez yere yatırdığında, Johnston şöyle dedi,
"Şimdi, efendim, size söylüyorum ki, lanetlerinizi iyi bir şekilde
vurmayı hak ediyorsunuz; ama sen benim dengi değilsin ve sana bahşiş
vermeyi küçümseyeceğim. Seni, kendini yetimin dayanağı ve kalkanı
olarak ilan eden O'na bırakacağım; ve koğuşuna yapılan kötü muameleden dolayı hoşnutsuzluğunun gözle görülür bir kanıtı ortaya çıkmazsa, haklıyım."

Adamson, kendini oldukça iyi durumda bulduğunu ve kimsenin onun tarafını tutmaya istekli görünmediğini görünce pes etmek zorunda kaldı ve somurtkan bir şekilde ağılın yanında duran koyuna bakmak için uzaklaştı. Bu arada koyun kırkma işi daha önce olduğu gibi biraz daha neşe ve neşeyle devam etti. Koyunları alıp ağıldan kırkıcıya taşımak kızların işidir; ve şimdi her genç çobanın sevgilisi veya gözdesi onun yanında beklerken, kırkmasına yardım ederken veya koyunları rahatça yatmaları için arka ayaklarından tutarken görülebilirdi, bu da operatörün ilerlemesi için büyük bir meseleydi. Kendilerinin küçümsendiğini düşünen veya şakadan hoşlanan diğerleri ise farklı bir şekilde davranmaya devam edecek ve gençlere, bu tür koyunları
kesmenin neredeyse imkansız olduğu bir şekilde getirerek. "Ah, Jock, bu sefer sana muhteşem bir şey getirdim! Makası
şın üstünden şakırdatacaksın ve ilk kesilen sen olacaksın!"

"Gerçekten, Jessy, ama sen bana bir tane verdin! Canavarın
ayaklarına ve deliklerine kadar
yakalandığını ilan ediyorum; ve postu parçalamadan önce,
gerisi bitmiş olacak. Ah, Jessy, Jessy! Bugün bir yaramazlık
için çalışıyorsun; ve belki de onu elde edeceksin."

"O güçlü bir koyun, Jock. Kollarının iyi
doldurulmasını sevdiğini biliyorum. Onları Tibby Tod kadar iyi dolduracaktır."

"Şimdi oldu! Şimdi oldu! Tibby Tod'u ne umursuyorum, hanım?
Sen şimdiye kadar ceketini başına geçiren en kıskanç elfsin, Jessy. Ama
o, çılgın bir fıçıcıyla gri bir sedyenin yanında yarım gece oturmadı mı? Ve zavallı öğretmene fırçaları veren ve
keskinlerini düpedüz düzleştiren neydi? Ve Tibby Tod'u bana
götürürsen, kafanı
biraz daha karıştıracak bir şey söyleyeceğim, Bayan Jessy."

"Vay canına, Jock, ama şimdi senin için dayanamıyorum. Zavallı adam! Gerçekten çok
zor bir kullanım! Eğer koyunu kırkamazsan, dostum, onu bana ver, ben de onu başka birine götüreyim; çünkü senin o koyunun etrafta dolaşmasını görmeye dayanamam. Bugün sana başka bir Tibby Tod getireceğim, sözümü tut. En iyisi gerçek bir May Henderson o' Firthhope-cleuch olacak, biliyorsun, uzun bacakları ve iyi durumda bir kuzusu var."

"Gudesake, kızım, dilini tut ve kendini ve beni rencide etme. Birinin yanağını yakıp kül etmeye hazırsın. Ben oldukça ezildim ve tek bir kelime daha söylemeyeceğim. O halde, gün batana kadar, iyi çocukların anlaşması olan, let-a-be'ye let-a-be diyelim; sonra sana fikrimi söylerim."

"Ay, ama aklınızdan geçenleri bana ne zaman söyleyeceksiniz, Jock? Çünkü o zamana kadar beş veya altı farklı anda olacaksınız. Ve aklınızı anlamak için, günün her saati sorulması ve sonra yıl sonunda hesabın çıkarılması gerekir. Ama o zaman nasıl halledecek, Jock? Sanırım ilk yılın aklını düzinelerle çarpıp dörde bölmeli, sonra da bölümün ne olduğunu anlarız."

"Vay canına, beyler! Sizden buna benzer bir şey duydunuz mu? Çünkü koyun üç şeye huzursuz olur ve dört şeye tahammül edemez."

"Ve bunlar nelerdir, Jock?"

"Zekice bir kız, bir köpek, bir tığ işi düdük ve bir çift yalpalayan makas."

Bu şekilde neşeli sohbet, suratsız iyi adam sahneden çekildikten sonra devam etti. Fakat bu sadece bir çiftti; her çift kendi eğilimlerine ve kendi türlerine göre meşguldü - bazıları ilahiyatın düğüm noktalarını çözüyordu; diğerleri zulümler, akınlar ve peri baskınları hakkında eski dünya hikayeleri anlatıyordu; ve bazıları da yarım cümlelerle, pastoral sevginin yumuşak nefeslerini fısıldıyordu.

Fakat bu arada çiftçinin kötü mizacı sadece bastırılmıştı, söndürülmemişti; ve, yakıtın ezici ağırlığıyla bastırılmış bir alev gibi, onu yeniden canlandırmak için sadece bir nefese ihtiyaç duyuyordu; ya da en küçük kıvılcımın bir yangını başlatacağı bir varil barut gibi. O kıvılcım ne yazık ki ona çok erken düştü. Yaşlı bir dilenci, ycleped Patie Maxwell, tüm o bölgede iyi bilinen ve genellikle hoş karşılanan bir misafir şeklinde geldi. Yıllık hediyesi olan yün postu için katlara geldi, daha önce hiç reddedilmemişti;
ve çiftçi ilk geldiği kişi olduğu için, ona yaklaşarak,
saygılı bir şekilde, her zamanki dalkavuk tavrıyla ona yaklaştı.

"Ee, gudeman, günün nasıl geçiyor?"--(Cevap yok.)--"Bu senin için
harika bir gün olacak? Kırpma işi nasıl gidiyor?"

"Senden daha iyi değil, ya da senin gibi değil. Geldiğiniz kapıdan geri çekilin. O kapıdan içeri girip koyunların arasına
ne yapıyorsunuz, onları ters mi çeviriyorsunuz?"

"Aman, gudeman, koyun benim gibi yaşlı bir sürüngene ne yapıyor?
Senin turşu koyunlarına hiç kötülük yapmadım; ve geldiğim
yoldan geri dönmeye gelince, bunu istediğim zaman ve o zamana kadar yapacağım. "

"Ama seni geri dönmeye hazır hale getireceğim, ihtiyar serseri!
Sence
benim makaslarım, kıskaçlarım, zımbalarım ve bağlayıcılarım,
yarı boşta, seninle gevezelik edip kıkırdayarak oturmak istiyorum?"

"O zaman neden eskiden yaptığın gibi makul bir adam ve nazik bir Hıristiyan gibi konuş,
ben seninle gevezelik ediyorum ve onların yanında çete yok."

"Hristiyan gevezeliklerimi ihtiyar Papist köpeklerinden başkaları için saklayacağım, diyorum."

"Siz ihtiyar Papist köpekleri ne diyorsunuz, Bay Adamson?--Bu hoş
kulağa gelen ünvanla
ne adlandırmayı düşünüyorsunuz?"

"Sadece sen ve senin gibiler, Pate. Sizin bir asa öpen kadar saf bir Papist olduğunuz ve dinimizi yıkmak ve tahta bir Papalık tiranı oturtmak için doğal olmayan İsyanın en ön saflarında olduğunuz iyi biliniyor. Böyle bir Protestan cemaatinin sizi desteklemesi ve size bir Hıristiyan azizi kadar cömertçe para vermesi utanç verici. Bana gelince, size şunu söyleyebilirim ki, elimden hiçbir şey alamayacaksınız; isyankar Papistler de sizin yanınızda olmayacak."

"Sevgili beyefendi, bugün kesinlikle siz değilsiniz? Bu otuz yıldır Katolik dinini benimsediğimi biliyorsunuzdur - içinde büyüdüğüm ve yaşayacağım inanç buydu; ve o zamanlar Prens Charles ile Kırk Beş'te olduğumu biliyordunuz ve yine de gerçeklerden hiç bahsetmediniz, hatta o güne kadar bana aferin bile vermediniz. Ama mecbur olduğum için dilimi tutacağım; sadece, bir dost olarak size tavsiyem, Hıristiyan kardeşlerimizden oluşan herhangi bir topluluktan bahsetmeniz gerektiğinde, bundan sonra bu
kötü terimleri pek kullanmamanızdır. Ya da, eğer kullanmayacaksanız, bunları daha önce ne kullandığınıza dikkat edin ve bunu asla eski bir gazinin yüzüne karşı yapmayın."

"Ne, siz eski küfürbaz gofret yiyen ve oyma putlara tapan, bana mızrak sallamaya mı cesaret ediyorsunuz?"

"Benden daha iyi bir adama karşı kılıç ve mızrak salladım; ve dinim uğruna, bunu tekrar yapacağım."

Devam ediyordu, ancak Adamson'ın öfkesi kontrol edilemez bir yüksekliğe yükselerek bir yarış başlattı ve tüm gücüyle gaberlunzie'ye karşı
koşarak onu tepeden aşağı uçurdu. Yaşlı adamın başlığı uçtu, un çukurları etrafa dağıldı ve içinde iki veya üç küçük yün postu olan
mantosu
yangına doğru yuvarlandı.

Hizmetçiler yapılanları gördüler ve yaşlı bir çoban, "Doğrusu, efendilerimiz, bugün efendimiz artık yok. Gerçekten ona bakılmamalı. Bana öyle geliyor ki, dün o zavallı aileyi
dışladığı için, Tanrı ona rehberlik eden kolunu
çevresinden
uzattı. Rob Johnston, yaşlı adamın yardımına başvurmak zorunda kalacaksın."

"Ben yaşlı Jacobite'e bir kez daha güveneceğim," dedi Rob, "ben de kendi yolumu bulmadan önce; çünkü bana öyle geliyor ki, eğer habersiz
olmasaydı, bu kadar kolay öldürülemezdi."

Çadırcı ilk önce başını kaldırdığında epeyce şaşırmış ve sersemlemişti; ama tüm kemiklerinin sağlam ve yaşlı vücudunun her türlü gereksiz yükten
kurtulmuş olduğunu görünce ayağa fırladı, gri iri saçlarını salladı ve saldırganı Kutsal Üçlü, Rabbimiz'in Annesi ve yukarıdaki tüm kutsanmış Azizler adına lanetledi.
Sonra sopasını kaldırarak ona yaklaşarak, ona tetikte olmasını veya erişemeyeceği bir yerde kalmasını söyledi, aksi takdirde onu göz açıp kapayıncaya kadar sonsuzluğa gönderecekti. Çiftçi, yaşlı Patie'nin sivri uçlu
kentinin inişine karşı başını korumak için asasını kaldırdı ve aynı zamanda saldırganına yaklaşmak niyetiyle içeri girdi; ama, öyle ki Bunu yaparken, başını bir an aşağıda tuttu, bunun üzerine gaberlunzie bir yana doğru savruldu ve Adamson'ın boynuna veya başının arka kısmına öyle bir darbe indirdi ki, iki veya üç adım hızla ileri koştuktan sonra şiddetli bir şekilde yüz üstü düştü. Gözleri vahşi bir öfkeyle parlayan dilenci,
gri bukleleri gecenin iki meteorunun üzerindeki kış bulutu gibi üzerlerinde süzülürken, yere yığılmış düşmanına daha etkili bir darbe indirmek üzereydi; ancak çiftçi, bu kesin tehlike belirtilerini algılayarak, kendi güvenliğini sağlamak için kaybedilecek zaman olmadığına akıllıca karar verdi ve kendini hızla iki veya üç kez yuvarlayarak ayağa kalktı ve kaçtı, ancak Patie ona "buruşukluğun üzerinden sert bir şekilde" vurmadan önce değil.

Çiftçi yamaç boyunca kaçtı ve gaberlunzie onu takip etti, bu sırada ağıldaki insanlar kahkahalarla sarsıldı. Sahne oldukça pitoreskti, çünkü dilenci hiç koşamıyordu ve yine de koşmaya
ne kadar hızlı denerse, hızı da o kadar azalıyordu. Ama o her zaman hareketsiz durdu ve Adamson'a Azizlerden veya Havarilerden birinin adına küfür etti, sopasını savurdu ve ayağıyla yere vurdu. Diğeri, küçük bir mesafede hareketsiz durarak ona gülüyormuş gibi yaptı ve aynı zamanda genel olarak Papistlere ve özellikle de yaşlı Patie'ye karşı öylesine sert küfürler savurdu ki, Patie kendine uygun bir öfke tonunda küfür ettikten sonra, ona bir darbe daha vurmak için boşuna çaba sarf ederek her zaman ona tekrar saldırdı. Sonunda, onu bu başlangıçlardan yaklaşık yarım mil kadar kovaladıktan sonra, dilenci geri döndü, mesleğinin dağılmış araçlarını ve meyvelerini topladı ve meşgul grubun yanına geldi. Patie'nin genel karakteri, insanların sevdiği ama karşı çıkmaya pek cesaret edemediği sabırlı, şakacı, alaycı bir yaşlı adamdı; ama o gün, az önce yaşanan kavga ve çatışmanın sonucu olarak tavırları ve tavırları o kadar değişmişti ki, insanlar ona bakmaktan neredeyse korkuyorlardı; ve sosyal sohbete gelince, onunla hiçbir sohbet yoktu. Yüzü asıktı, kibirliydi ve çizgilerinde ve derin kırışıklıklarında Şeytani bir şeyler vardı; ve ara sıra, ağıla yaslanmış bir şekilde dururken, uykusunda kişneyen bir savaş atı gibi, kesik kesik bir sesle, bir tür boş homurtu
çıkardı ve sonra çiftçiye küfürler mırıldandı.

Daha önce bahsedilen yaşlı çoban, sonunda onu bu tür küfürlere karşı uyarmaya cesaret etti ve şöyle dedi, "Sevgili Patie, dostum, ruhunu günahla mahvetme, bu tür lanetler saçarak. Bunlar senin başına geri dönecek; zavallı bir günahkâr solucanın lanetleri efendimize ne zarar verebilir ki?"

"Lanetim, efendim, sizden veya ondan daha iyi adamların umutlarını yerle bir etti," dedi çavuş, deprem gibi bir sesle ve konuşurken şiddetle titreyerek. "Benim gibi birinin Cennet'te bir gücü
olmayacağını düşünebilirsiniz; ama benim cehennemde bir gücüm
olsa bile, sadece buradakileri korkutmak için yeterlidir. Lanetimin ne kadar etkili olacağıyla övünemem ama şunu söyleyeceğim ki, ya efendiniz ya da adamlarından biri, Jakoben ve Roma Katolik olmasına rağmen, Patie Maxwell'in laneti kadar iyi bir şekilde kutsamasını da her zaman almıştır."

Artık çiftçinin güttüğü koyunları sürüye katmak gerekiyordu; ve onlar o gün kırkılacak son koyunlardı. Çiftçinin yüzü kötü niyetle kızarmıştı; ama yine de şimdi yaptığı gülünç figürü düşünerek biraz daha alçakgönüllü görünüyordu. Patie kıvrım setinin tepesinde oturuyordu ve yaptığı cesur ve sert iddialardan, sopayı almaya karar veren herhangi biriyle bir
anlaşmazlık
çıkartmaya meyilli görünüyordu. Çobanlar, gaberlunzie'nin acı konuşmalarının ateşi altında, makaslarını
bilerken, güneydeki yüksekliğin üzerinde kalın, kara bir bulut yükselmeye başladı, ön tarafı
kaynıyor gibiydi - hem dış tarafları hızla öne doğru yuvarlanıyor hem de
tekrar merkeze doğru dönüyordu. Yukarıda bahsi geçen,
genç ve güçlü adam olan, ama ben onu tanıdığımda çok yaşlı bir adam olan yaşlı Robin Johnston'ın, bulutun görünümünü,
hızlı bir gelgitin girdabının veya taşan bir nehrin oluşturduğu bir girdaba çok benzettiğini anlattığını duydum; ve o,
öldüğü güne kadar, doğada bundan daha uğursuz bir
görüntüye sahip hiçbir şey görmediğini ilan etti. Bunu ilk fark eden,
gaberlunzie oldu ve geri kalanların dikkatini, şu tekil ve küfürlü sözle
göklerin o noktasına çekti:--"Aha, çocuklar! Orada ne olduğunu görün.
Şuradaki Patie Maxwell'in laneti kürek çekip
sarsılıyor zaten; ve Tanrı'nın laneti de
arkasından geliyorsa ne diyeceksiniz?"

"Gudesake, dilini tut, ey küfürbaz beden; seni duymaktan
korkmama neden oluyorsun," dedi biri.--"Bir Papish'in Yüce Tanrı üzerinde tek bir
etkiye sahip olabileceğini, ya onun kutsamasını ya da lanetini
altabileceğini düşünmek garip bir yanılsamadır."

"Ne konuştuğunu bilmiyorsun, dostum," diye cevapladı Pate; "Zavallı kazan Protestan Whig'lerinden Papistler, Deccal ve yıkımın çocukları hakkında birkaç şey öğrendin; yine de tüm bedeninde dinin yaşam veya gücünün bir kıvılcımı olduğu ve neyin gerçek neyin yalan olduğunu bilmediğin açık.--Ah! İşte geliyor, kasvetli ve çirkin! Şimdi onu çağırdım ve geliyor, bakalım sizden olan Protestanlar onu geri mi emredebilecek, yoksa tekrar dua mı edecekler! Diz çökün, köpekler ve ona karşı ağızlarınızı dikin, tıpkı birçok manevi top gibi ve bakalım karanlık odadakilerin
oynadığı dolu yağmurlarından birini bile geri çevirmek için bir etkiniz var mı!"

"Keskinliğimizin kısa kesilip kesilmediğini merak ediyorum," dedi biri.

"Hayır, ama başka bir şeyin daha kesilip kesilmediğini merak ediyorum," dedi Patie; "Silahlarından bazılarının kesildiğini söylersen ne olur? Yaşasın! İşte geliyor! Şimdi, Laverhope'ta insanoğlunun yaratılışında hiç olmadığı kadar büyük bir kargaşa olacak!"

Laverhope'un kıvrımları, "bir derenin çatalları" olarak adlandırılan, hafif eğimli bir ovada yer alıyordu. Laver-burn doğuya doğru uzanır ve Widehope-burn kuzeye doğru uzanır ve diğeriyle dik açıyla, kıvrımların biraz altında buluşur. Bulut ilk olarak bu Widehope'un başının etrafında belirdi ve orada girdabı yaklaşıyor gibi görünüyordu. Elementler bir kargaşa içinde olduğu için, alışılmadık bir hızla alçaldı ve alçaldı. Bulut önce bir yüksekliği, sonra bir diğerini tuttu, sonunda çoban grubunun etrafını ve üstünü
kapayana kadar ve karanlık umut
çullarla
asılmış devasa bir oda görünümündeydi. Büyük berrak yağmur damlaları
kısa süre sonra inmeye başladı, çobanlar
yünü battaniyelerle örttüler, sonra da
katın kenarındaki ekoseli kumaşların altında bir araya toplandılar, böylece korkunç olacağını
gördükleri
tükürüğün önüne geçtiler. Patie hala yılmadan setin tepesinde duruyordu ve Bay Adamson, ekoseli kumaşını başının üstünde, geri kalanından biraz uzakta, setin kenarında büzülerek duruyordu. Dolu ve yağmur
karıştı, şimdi nadiren görülen bir şekilde inmeye başladı; ama hepsine göre fırtınanın güneydeki Widehope-head'de çok daha büyük bir şiddetle
kızdığı açıktı.--Anon karanlığın koynundan bir şimşek çaktı ve karanlığın içinden titredi, her bakanın gözlerini kamaştırdı;--hatta yaşlı
Maxwell bile bir süre gözlerinin üzerine iki elini koydu; şimşeği
bir gök gürültüsü takip etti, tüm dağları titretti ve
gök kubbeyi öyle bir sarstı ki bulutun yoğunluğu dağıldı;
çünkü, gök gürültüsü dindiği anda, Widehope'da hızla yükselen bir ses başladı, ki bu ses gök gürültüsünün kendisiyle eşit bir yüksekliğe ulaştı; ama bir fırtınada denizin çıkardığı sese benziyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Patie Maxwell, "Bu ne? Bu ne? Burada daha uzun bir süre olduğumuzu ilan ediyorum, çünkü cennetin setleri yıkıldı;" ve bunun üzerine kendini setten aşağı attı ve yükselen bir arazinin tepesine doğru kaçtı. Sesin, muazzam bir su hortumunun
inişinden geldiğini biliyordu; ancak geri kalanlar, ne olduğunu kavrayamayarak, oldukları yerde kaldılar. Fırtına her dakika artıyordu ve gaberlunzie'nin geri çekilmesinden çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, onun son derece ciddi bir şekilde bağırdığını duydular;
ve ona baktıklarında, tepeciğin tepesinde bir deli gibi zıplıyor, başlığını sallıyor ve bağırıyordu, "Koşun, ye deil's
buckies! Canınızı kurtarmak için koşun!" Çobanlardan biri, ne olduğunu görmek için setin üzerine atlayarak, Widehope'un yanığının, sınırları çökmüş bir okyanusla karşılaştırılabilecek bir şekilde aşağı indiğini gördü, uçuruma doğru iniyordu. Daha sonra ölçümle belirlendiği gibi, yirmi fitten daha derin bir şelaleyle geldi; çünkü insanların bunu hassas bir şekilde yapabilmeleri için yeterli izler bıraktı. Çoban yardım istedi ve koyunları kovmak için ağıla atladı; ve tam
öncekilerin kapıyı tutmasını sağladığı sırada, sel
ağılın başına geldi, o da kendini yan duvardan aşağı attı
ve diğer tüm insanlar gibi
güvenle kaçtı.

Bay Adamson'ın koyunları için durum böyle değildi; koyunların büyük kısmı
bu güçlü akıntıya karışmıştı. Dereye en yakın olan büyük ağıl bir saniyede
yerle bir oldu. Taşlar, koyunlar ve koyun ağılı, hepsi önünden taşınıyordu ve hepsi aynı ağırlığı taşıyor gibiydi. Bu kadar çok güzel hayvanın tek bir karşı konulamaz kütle halinde yuvarlanıp yuvarlandığını görmek kasvetli bir görüntü olmalıydı. Ancak güçlüydüler ve birkaçı
dışarı fırlayıp doğuya doğru kaçtılar; daha büyük bir
sayı baş aşağı sürüklendi ve Laver-burn'un diğer tarafına, kuru bir tepenin yamacına atıldı, hepsi oraya kaçtı,
bazıları önemli ölçüde sakatlandı; ancak en büyük sayı
kayboldu, ağılın çöpleri arasında ezildi ve düşen setler ve aralarında dönen ve kaynayan sel arasında öyle dolandılar ki, kaçış imkansızdı. Yün tamamen sürüklendi ve hepsi ya kayboldu ya da o kadar çok bozuldu ki, daha sonra
toparlandığında satılamaz hale geldi.

Sel ilk önce koyunların arasına girdiğinde ve kadınlar çığlık atarak tepelere doğru koşmaya başladığında ve çaresiz çobanlar hiçbir şey yapamayarak etrafta uçmaya başladığında, Patie yüksek ve cehennemsi bir kahkahayla gülmeye başladı ve tamamen bitkin düşene kadar buna devam etti. "Ha,
ha, ha, ha! Şimdi yaşlı dilencinin laneti hakkında ne düşünüyorsunuz? Ha, ha, ha,
ha! Sanırım Cennet ve Tanrı'nın lanetiyle geri döndü. Ha,
ha, ha, ha!" Ve sonra gök gürültüsünü en çirkin ve gülünç gevezeliklerle taklit etti, ara sıra şimşek ve doluyla dolu buluta dönüp, "Daha da yüksek sesle,
deiller! Daha da yüksek sesle! Havai fişeklerinizi yakıp başlayın! Rap, rap,
rap, rap--Ro-ro, ro, ro--Roo--Whush."

"Sanırım o beden, yaşlı Papa dilencisinin
şeklindeki gerçek şeytandır!" dedi biri, Patie'nin bu kadar uzaktan duyabileceğini düşünmeden.

"Na, na, evlat, ben deil değilim," diye bağırdı cevap olarak; "Ama bir savaşta,
bir stramash görmenize izin verirdim! Bir sürü zayıf mürtedin arasında bir Roma Katolik olmak yüce bir şeydir; ama
bir deil olmak daha da yüce bir şeydir--sizin gibi bir ocakta bir usta ruh. Ha, ha, ha,
ha! Kafalarınıza dikkat edin, Calvin'in horozları--Kara Bulut'un eski Bakırcısına dikkat edin!"

İlk şimşek buluttan düştüğü andan itibaren, çiftçinin
yüz ifadesi değişti. Açıkça olağandışı bir derecede telaşlanmıştı; ve sel kurak dağlardan fışkırıp koyunlarını ve ağıllarını gözlerinin önünden aldığında,
ölü bir adam gibi oldu, deposunu kurtarmak veya bunun nasıl yapılacağına dair talimatlar vermek için hiçbir çaba göstermedi. Korkmuş bir şekilde kaçıp gitti,
ayakta duruyordu ve hizmetçilerinin görüş alanından uzakta, küçük yeşil bir çukura sığındı. Gök gürültüsü, şaşkın geyiklerin olduğu yere giderek yaklaştı, ta ki sonunda etraflarındaki toprağa her yöne çarpan alev cıvatalarını fark edene kadar; bir seferinde göğsünü yırtıp, bir başkasında kayaları parçaladı. Robin Johnston, bunu tarif ederken, "Yıldırım cıvataları karanlığın içinden parıldayarak çıktı, sanki birbirlerine bağlıymışlar ve farklı yönlere kaçıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Bazıları mavi, bazıları kırmızı ve bazıları da bir mumun ışığının rengindeydi; bazıları toprağa dalıyordu ve bazıları da yerden fırlayıp göğe fırlıyordu." dedi. Bunun doğruluğunu garanti edemem, ancak muhbirimin bunu doğru düşündüğünden eminim, yoksa bunu söylemezdi; ve daha da ileri giderek, yaşlı Maxwell'in bunu gördüğünde, "Aman, dikkat edin, cehennem yavruları! Aman, dikkat edin! Sığının yatın ve daha da hasta oturun; çünkü eski barajınız sizin için, sizin için ve etrafınızda. Ah, John Adamson'ın kuzuları gibi konuşacak iyi bir dadı! Ha, ha, ha!" diye bağırdığını söyledi. Kuzuların, ilk başta sürüden
kovulmuş olduğu ve hiçbiri barajlarıyla birlikte ölmediği belirtilmelidir.

Ancak fırtına tam zirvedeyken ve görünüşe göre bu kuzey iklimlerinde daha önce hiç görülmemiş sınırları aşmışken; Karışmış
elementler en sıcak kasılma halindeyken ve küçük
çoban grubumuz her an bir sonrakinin sonuncusu olmasını beklerken,
birdenbire yumuşak altınla çevrili güzel bir "mavi delik" bulutun arkasında açıldı ve beş dakika sonra güneş tekrar belirdi ve
her şey güzellik ve dinginlikti. Çok yakın zamanda tanık olunan sahneyle ne büyük bir tezat!

Bütünün en dikkat çekici durumu belki de iki yanık arasındaki tezattı. Laverhope yanığı asla rengini değiştirmedi, ancak saf, berrak ve o kadar sığdı ki, bir çocuk
üzerinden kuru ayakla basabilirdi, diğer yanık ise
bir okyanus gibi kopup
her şeyi önüne katıp taşıyordu. Ancak dağlık bölgelerde, aynı türden olaylar
yaz fırtınaları zamanlarında nadir değildir. Bu fırtınayla bağlantılı başka bazı durumlar da bana şöyle anlatıldı:
Fırtına güneyden, alçak, ormanlık ve
kalabalık bir bölgenin üzerinden geliyordu, orada yaşayan kargaların tamamı fırtınanın ateşinden ve öfkesinden kaçınmak için Laverhope vadisine doğru yönelmişti. "Binlerce ve binlerce kişi yanımıza geldi," dedi Robin, "çılgınca silahlarını savuruyorlardı. Sonra, parlak şimşek karanlığın içinden geçtiğinde, içlerinden biri bir dalış yapıp atıştan kaçınmak için bir tekerlek çevirdi: Çünkü onların, ülkenin topçularının ve tüfeklerinin üzerlerine salındığını ve kapıyı ele geçirmelerinin zamanının geldiğini düşündüklerine ikna olmuştum. Aynı şekilde, birkaç çoban köpeği de yanımıza geldi, dillerini
dışarı çıkarıp bağırarak, nerede olduklarını bilmeden doğruca ilerlediler; ve diğer şeylerin yanı sıra, boynunda kazığı asılı siyah bir Highland ineği kükreyerek vadiye geldi." Suların akışı dindiğinde, tüm grup, erkekler ve kadınlar,
kısa sürede taş yığınları,
çakıl yığınları ve yanık göletleri arasından ölü koyunları çıkarmakla meşgul oldular; ve o mevsimde hiçbir işe yaramayan ve
elbette tamamen kaybolan birçok leş
sıraları ortaya serildi. Fakat tüm bu meşguliyetleri boyunca, Bay Adamson
onlara yaklaşmadı; buna şaşırdılar ve bazıları,
"efendilerinin o gün birinden çok daha fazla perili olduğunu düşündüklerini" söylediler.

"Ay, boş ver onu," dedi yaşlı çoban, "zamanı geldiğinde gelecektir; o, bugünlerde alçakgönüllü bir adamdır ve umarım bu zamana kadar hatalarını doğru bir ışıkta görmüştür. Ama gök gürültüsü de kayboldu. Sanırım yird'dedir, çünkü onu son büyük gök gürültüsünü işlerken hiç görmedim. "

"Çantasını sıkmak için içeri girecek," dedi Robert Johnston,
"ya da belki efendinle meseleleri halletmek için. Bize bak, ne kadar
küfürlü bir
alçak yaratıkmış bu! O boynuzlu
adamın ağzını göğe dikip
böbürlenip
böyle bir şekilde küfür edebileceğini düşünmemiştim. Kalbimi içimde bir sızıya boğdu ve
kızgın adamlarla
sıkılmış gibi küstahlaştırdı."

"Ah, bir Papish'ten başka ne bekleyebilirsiniz ki?" dedi yaşlı çoban derin bir
iç çekerek. "Onlar da bir zamanlar babalarının çocuklarındandı ve babalarının işini
devam ettirmekle meşguldüler. Bir ağaçtan iyi dallar veya bir ağaçtan iyi meyveler beklemek gereksizdir."

"İnsanların asla gözden kaçırmaması gereken küçük bir metin var," dedi Robin, "ve bu da şudur: 'Yargılamayın ki, yargılanmayasınız.' Robin hikayeyi anlatırken, "Bence," diye belirtti, "Sanırım gevezeliklerini kesiyorlar!"

Akşam sonunda yaklaştı; kadınlar evlerine gitmişti ve komşu çobanlar kendi sürülerine bakmak için oraya buraya dağılmışlardı. Bay Adamson'ın adamları tek başlarına kalmış, derede ve ağıllarda oyalanarak efendilerini bekliyorlardı. Onu küçük yeşil çukura girerken görmüşlerdi ve dua etmeye gittiğini biliyorlardı ve onu rahatsız etmek istemiyorlardı. Ama sonunda onun bütün öğleden sonra dua etmeye devam etmesinin sıra dışı olduğunu düşünmeye başladılar. Dilenciye gelince, güçlü bir sağduyuya ve sağlam bir yargıya sahip olduğu kabul edilse de, hayatı boyunca dua ettiği hiç görülmemişti, sadece bazen küfür ve sövme şeklinde; ve hiçbiri başına ne geldiğini tahmin edemiyordu. Geri kalanların bir kısmı, geç saatlerde, yaşlı çobana aitti, Adı geçen, adını unuttum, ama yirmi yıl
Adamson ile birlikteydi--geri kalanların bir kısmı, belki de hastalandığını düşünerek,
gitmesi ve efendilerini eve götürmesi için ona başvurdular.

"Ah, onu rahatsız etmek istemiyorum," dedi yaşlı adam; "Tanrı'nın elinin bugün ona ağır geldiğini
gördü ve büyük bir
acı ruhla
kendini onun önünde alçalttı, sanırım. Bu tür ibadetlere katılmayı günah sayıyorum."

"Hayır, sabaha kadar orada yatıp dua ederse umurumda değil," dedi genç bir çocuk, "sadece eve gidip onu tepede yatarken bırakmak isterim, eğer iyileşemezse. Yani, eğer içinizden biri gelip onu
getirmek veya ne olduğunu görmek isterse, ben bile gidip onu satarım;" ve uzaklaştı, geri kalanlar durumu beklemek için hareketsiz durdular.

Çocuk önce Adamson'ın yattığı küçük boşluğun kenarına gittiğinde, sanki bakıyormuş veya dinliyormuş gibi birkaç dakika durdu ve sonra
arkasını dönüp kaçtı. Onun hareketlerini
izleyen geri kalanlar buna şaşırdılar; ve birbirlerine, efendilerinin rahatsız edildiği için
kızdığını ve çocuğu o kadar kaba bir şekilde tehdit ettiğini
söylediler ki, bu onun kaçmasına neden olmuştu. Ama
en
tuhaf buldukları şey, çocuğun onlara doğru uçmaması,
doğruca tepeye doğru gitmesiydi; gözlerini bile onlara doğru çevirmemişti; kendisi ve efendisi arasında geçenlerden o kadar derinden etkilenmiş gibiydi. Aslında, ne yaptığını
bilmiyormuş gibi görünüyordu; çünkü, büyük bir şiddetle bir mesafeyi koştuktan sonra ayağa kalktı ve geriye baktı ve sonra tekrar tepeye
--her zaman önce bir omzunun üzerinden, sonra diğerinin üzerinden bakarak. Sonra ikinci kez durdu ve efendisinin uzandığı
noktaya doğru dikkatlice geri döndü; ve bu süre boyunca gözlerini
bir kez bile komşularının yönüne çevirmedi veya orada olduklarını
hatırlıyormuş gibi görünmedi. Hareketleri çarpıcı derecede düzensizdi;
çünkü efendisinin olduğu noktaya geri dönerken, kısa virajlarla
çarpışan bir gemi gibi zikzak bir rotada ilerlemeye devam etti; ve birkaç kez, sanki geri çekilme noktasındaymış gibi hareketsiz durdu. Sonunda küçük çukurda görüş alanlarından
kayboldu. Çocuk tekrar ortaya çıkana kadar uzun zaman geçmedi, bağırdı ve şapkasını sallayarak onlara da gelmelerini söyledi; bunun üzerine hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru gittiler, ne olabileceğine dair büyük bir şaşkınlık içinde. Yeşil çukura geldiklerinde, şok edici bir manzarayla karşılaştılar: Orada yıldırım çarpmasıyla ölmüş olan efendilerinin cesedi yatıyordu; sağ tarafı
yarılmış, bağırsakları
fışkırmıştı ve cesedin yanında yatıyordu. Toprak, yanına yakın bir yerde sürülmüş ve oyulmuştu ve ayaklarının dibinde, tam bir yarda derinliğinde ve bir mezara çok benzeyen bir çukur
açılmıştı. Dua ederken kesilmişti ve cesedi hala tarlada dua eden bir adamın pozisyonunda yatıyordu. Dizlerinin üzerinde, dirsekleri yamaca yaslanmış ve alnı
birleştirilmiş ellerinin üzerine koyulmuş bir şekilde yatıyordu; ekoseli gömleği başının üstüne çekilmişti ve şapkası kolunun altındaydı; ve bu etkileyici durum, dul eşine, acısının şiddeti biraz hafiflediğinde, büyük bir teselli kaynağı oldu.

İlahi takdirin böylesine korkunç bir ziyareti daha önce hiç görülmemişti veya geleneklerin geniş kayıtlarında bize aktarılmamıştı ve yarattığı izlenim ve uyandırdığı ilgi de benzersizdi. Binlerce kişi, selin yarattığı yıkımları ve elektrik maddesinin oluşturduğu olukları görmek için burayı ziyaret etti; ve en küçük koşullar bile en küçük bir merakla araştırıldı: her şeyden önce, batıl inancın hareketsiz ve uykulu közleri, cehaletin en karanlık günlerinde bile daha parlak yanmayan bir aleve dönüştürüldü; ve bunun yardımıyla, korkunun kesinlikle eşsiz olduğuna dair bir teori oluşturuldu ve inanıldı. Ancak muhbirim tarafından en geniş anlamıyla kabul edildiği ve hikayenin sonunda her zaman eklendiği için, gerçek olduklarına dair kefil olmaktan uzak olsa da, koşullardan bahsetmek zorundayım.

İddia edildi ve kanıtlanmış gibi gösterildi ki, yaşlı Peter
Maxwell o gün Laverhope vadisinde değildi, ancak çok uzakta, farklı bir ilçedeydi ve kıvrımlara onun benzerliğinde eşlik eden şeytandı. Kıvrımlardaki tüm insanlar, Bay Adamson'ı öldürenin bütünün son patlaması olduğuna inanıyordu; çünkü o sırada, küçük yeşil gevşekliğin bulunduğu yamaç tarafının bir anlığına alevle kaplı olduğunu görmüşlerdi. Ve öyle oldu ki, bundan sonra küfürbaz gaberlunzie bir daha görülmedi; ve bu nedenle
dediler ki--ve hikayenin en korkunç kısmı burasıydı--onun şeytan olduğundan, avını beklediğinden ve John Adamson'ın ruhunu da beraberinde taşıyarak
o alev tabakasının içinde kaçtığından şüphe yoktu.

Ben hiç yaşlı Pate Maxwell'i görmedim--çünkü ben doğmadan önce öldüğüne inanıyorum; ancak Robin Johnston, öldüğü güne kadar, gök gürültülü fırtına günü Laverhope kıvrımlarına kırk milden daha yakın olduğunu inkar ettiğini ve herhangi biri bu iddiayı şüpheyle karşıladığında aşırı derecede öfkelendiğini söyledi. Aynı şekilde, öğleden sonra saat altıda bir yabancının Bayan Irvine'i ziyaret edip, John Adamson'ın ve hayvanlarının büyük bir kısmının şimşek ve dolu tarafından yok edildiğini söylediği bildirildi. Bayan Irvine'in evi kıvrımlardan beş mil uzaktaydı; ve daha da fazlası, çiftçinin ölümü Bayan Irvine bu bilgiyi aldıktan iki saat sonrasına kadar ölümlü bir insan tarafından bile bilinmiyordu. Fırtına, şiddeti veya sonuçları açısından hatırlanan her şeyi aştı ve bu gizemli koşullar
dışarıya yayıldığında, halkın zihninde bir yer edindi,
varlığın silinmesi dışında asla silinmeyecek. 12 Temmuz 1753'te düştü.

Annandale'deki Minnigapp'li Bay Copland'ın ölümü, aynı türden başka bir dönemi oluşturur. Yanılmıyorsam, 18 Temmuz 1804'te oldu. Bu, tüm ardışık gök gürültülü fırtınaların tahmin edildiği ve hem çok uzun yıllar önce hem de çok uzun süre sonra gerçekleştiğinin tarihlendirildiği günlerden biriydi.

Minnigapp'li Esquire Adam Copland, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan bir beyefendiydi. Kişiliği yakışıklı ve tavırları zarifti, kırsal toplumun süsü ve ailesinin ve arkadaşlarının neşesiydi; ve kaybı sıradan bir talihsizlik olarak hissedilmedi. Kendi mülkü olan önemli ölçüde bir pastoral çiftlikte yaşadığı için, yukarıda belirtilen gün, kendi hizmetçileri ve bazı komşularıyla birlikte, kuzularının bir kısmını sütten kesip birkaç koyunu kırkma şansına da sahip oldu. Öğle vakti gök gürültüsü, şimşek ve dolu geldi ve işlerini tamamen altüst etti; ve diğer şeylerin yanı sıra, kuzuların bir kısmı ağıldan koptu ve büyük bir korku içinde koşmaya devam ettiler. Bay Copland ve Thomas Scott adında bir çobanı onları takip etti ve ağıllardan yaklaşık yarım mil uzakta, onları çevirdiler, biraz koştuktan sonra onları ele geçirdiler ve onları ağıla geri getiriyorlardı, o sırada korkunç felaket oldu. Thomas Scott, elbette orada bulunan tek kişiydi; ve o sırada efendisinden birkaç adım uzakta olmasına rağmen, hiçbir şey söyleyemedi. Scott'ı iyi tanıyorum ve ona ayrıntılar hakkında elli kez soru sordum; ama bana ağıla nasıl geri döndüğünü, kuzuları yanında getirip getirmediğini, fırtınanın ne kadar sürdüğünü ve hatta efendisiyle kuzuları çevirdiği zamandan sonra hiçbir şey söyleyemedi. O durumu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu, ama o zamandan sonra zihni boş görünüyordu. Aynı şekilde, aynı tür bilinç kaybının bir örneği olarak, Adamson'ın cesedine ilk giden genç çocuğa, neden ilk başta cesetten kaçtığı sorulduğunda, kaçtığını inkar ettiğini söylemeliydim; bir ayak bile kaçtığının farkında değildi ve dört görgü tanığı tarafından
görülmemiş olsaydı buna asla inanmazdı. Thomas Scott'un
izlenebildiği tek şeyler şunlardı: yıldırım efendisine çarptığında, havaya doğru büyük bir yükseğe sıçradı, çok daha yükseğe, diye düşündü, herhangi bir adamın kendi çabasıyla
atlayabileceğinden çok daha yükseğe. Ayrıca,
ölerek düştüğü yerin, çarpıldığı ve yerden
atladığı yerden oldukça uzakta olduğunu düşünüyor; ancak ona yirmi yarda mı yoksa on yarda mı olduğunu sorduğumda,
cevap veremedi - söyleyemedi. Sadece efendisinin havaya fırladığını, tamamen alevler içinde olduğunu gördüğü izlenimini edinmişti; ve ona doğru
koşarak yaklaştığında, onu tamamen ölü buldu. Eğer Scott bu konuda haklıysa (ve o, açık bir sağduyu, doğruluk ve dürüstlüğe sahip bir adam olduğundan, ondan şüphe etmek için neredeyse hiçbir neden olamaz), durum Bay Copland'ın öldürülmesine neden olan elektriksel maddenin
topraktan çıktığını ileri sürer. Scott'la son nefesinde konuşuyordu;
ama kurtulan tek şey, ne söylediğini asla hatırlayamıyordu. Saatinin kasasının üzerinde ve ceketinin düğmelerinden bazılarında erimiş gümüş damlaları duruyordu ve vücudu
diğer cesetler gibi asla sertleşmedi, ama sanki her kemik
jöleye dönüşmüş gibi esnek kaldı. Evli bir adamdı, hayatının en güzel dönemindeydi ve geride genç bir dul ve tek oğlu bıraktı. Düştüğü yerde, üzerinde insan hayatının kısalığı ve belirsizliğiyle ilgili bir uyarı metni bulunan, anısına dikilmiş bir dikilitaş var.

BÖLÜM III.

SAVURGAN OĞUL.

"Bana mızrak bastonumu getir, kızım Matilda,--başı çirkinin boynuzu gibi
dönmüş olanı; elim için en kolayını buluyorum. Ve duyuyor musun, Matty?--Dur, diyorum; her zaman çok acele ediyorsun.--Ayrıca bana en iyi pelerinimi getir,--tartan olanı değil, gri marleni olanı, yeşil flanel astarlı olanı. Bugün Shepherd Gawin'e gidiyorum,
ölmekte olduğu söylenen o zavallı genç adamı görmeye."

"Ben olsam gitmezdim, baba. O büyük bir günahkârdır ve her iyi kurala
gülecektir; ve bundan da öte, yürüyüşle
kendini ısıtacak, üşüyecek ve eski şikayetlerinle tekrar hapsedileceksin."

"Ne söyledin, kızım Matilda? Ah, çok
yanlış bir şey söyledin. Tanrı sadece kimin günahkâr olduğunu ve kimin olmadığını bilir. Hiçbir şeye dayanarak yargılayamayız, ancak dışsal kanıtlara dayanarak, ki bu da hesaplamalar yapmak için
yanlış bir zemindir; ancak O, tüm eylemlerimizin
güdüleriyle
kalbi bilir ve bizden çok farklı yargılar. Çok yanlış söyledin,
kızım. Ancak kadınlar her zaman düşüncesizce konuşacaktır. Her zaman aceleci! her zaman aceleci!--Bana pelerinimi getir kızım, çünkü yürüyüşümden
yaralandığım için, Efendim'in işine gidiyorum; hayatım ve sağlığım
onun ellerinde ve bana kendi gözünde iyi görüneni yapsın;
burada kalacağım kısa süre boyunca
her şeyimi onun hizmetine adayacağım."

"Ama bu genç adam, baba, sadece kendisi kötü değil, aynı zamanda başkalarının
kötülüğünden de zevk alıyor. Tüm
arkadaşlarını mahvetti ve bunu da çoğu zaman ciddi bir şekilde çalışarak
yaptı. Senin kalbin hiçbir zaman Tanrı'ya ve iyiliğe ölümsüz bir ruh
kazanmayı özlemedi, bu aynı genç
sefilin göğsünün birinin yok olmasını özlemesinden daha fazla."

"Ah! Gerçekten de kasvetli bir tablo! ama belki de senin söylediğin kadar kötü değil. Kadınlar her zaman abartmaya meyillidir ve çoğu zaman dillerinin yargılarının önüne geçmesine izin verirler. Bana pelerinimi ve asamı getir,
kızım Mat. Tanrı bir süre için bir yoldaştan koruyucu kolunu çekse bile, her şeyi kaybetmiş gibi mi bırakmalıyız? Onun lütfunun günahkârların en büyüğüne kadar
bol olduğunu bilmiyor musun?"

"Bu genç hakkında senden daha çok şey biliyorum, sevgili babam; keşke
daha az şey bilseydim! Sana evde kalmanı ve onu
kırdığı Tanrı'nın merhametine bırakmanı tavsiye ediyorum. Yaşlılık ve çöküntü
onun alay konusu ve seninle alay edecek ve seni küçümseyecek ve
üzüntü içindeki ebeveynlerinin kalplerine daha da fazla acı ekleyecek. O, çok fazla çaba sarf ettikten sonra, sevgili torununun prensiplerini
altüst eden, hepimize çok fazla kedere ve çok fazla gözyaşına mal olan kişiydi."

"Bu gerçekten acı bir düşünce; yine de
geçecek. Rab onu işlerine göre ödüllendirsin demeyeceğim,
her ne kadar kelimeler dilimin ucuna gelmiş olsa da; ama ben, bir Hıristiyan mizacının samimiyetiyle diyeceğim ki, merhametli Tanrı onu affetsin ve çok geç olmadan
ve bağışlanma kapıları sonsuza dek kapalı olmadan
gözlerini mahvolmuş haline açsın! Yaratıcım sayesinde, şimdi
gerektiği gibi hissediyorum! Git bana pelerinimi getir, kızım Matilda; o gösterişli pullarla
ekonomiyi değil, yeşil flanel astarlı rahat gri marleniyi."

"Sana bir şey daha söyleyene kadar kal, baba."

"Ne oldu? Söyle kızım, seni duyacağım. Elbette bu genç adamın ruhunun
yok olmasını istemiyorsundur? Kadınların önyargıları
her zaman çok güçlüdür, öyle ya da böyle. Ama seni duyacağım,
kızım--seni duyacağım. Ne oldu?"

"Bu şımarık gencin torununuza yaptığı kötülükleri önceden biliyordunuz, ama kız kardeşine, sevgili Euphemia'nıza
çok alçakça ihanet ettiğini bilmiyorsunuz."

Yaşlı Isaac'in başı öne düştü, gözyaşları istemsizce
dizine düştü; ve duygularını gizlemek için sessiz kaldı, sadece birkaç boğuk inleme çıkardı. Doğal sevgi ve görev
içinde çatışıyordu ve bir süre ikisi de pes etmedi.
Kızı mücadeleyi fark etti ve etkilerini
izlemekle yetindi.

"Pelerinim nerede, kızım Matilda?" dedi sonunda, başını kaldırmadan.

"Çatı katındaki tahta kirişlerden birinde asılı duruyor, efendim," dedi.

"Evet. O zaman onu bütün gün olduğu yerde, kirişte asılı bırakabilirsiniz. Bu yorgun bir dünya! Ve hepimiz suçlu yaratıklarız! Korkarım ki iki çocuğumun da acımasız baştan çıkarıcısıyla konuşup dua edemem."

"Kararınız ihtiyatlı, efendim. Böyle birini geri kazanma çabalarının hepsi
boşuna. O sadece bir günahkâr ve Yaratıcısı tarafından dışlanmış biri değil, aynı zamanda yasalarına ve hükümetine kararlı ve itiraf edilmiş bir düşman."

"Ne dediğini bilmiyorsun kızım," dedi yaşlı Isaac ayağa kalkıp sertçe yüzüne bakarak. "Eğer bir daha böyle bir şekilde hesap verebilir ve ölümsüz bir varlığı önyargıyla yargılamaya kalkıştığını duyarsam, onun durumundan çok senin durumundan korkarım. Hayat devam ederken, tövbenin
edilmesi ve umulması gereken bir ülkedeyiz ve Tanrı'nın merhametinin teşhir edildiğini duymayacağım. Bana pelerinimi ve asamı hemen, tek bir kelime etmeden getir. Mezarın ötesindeki ülkeyi ve bu talihsiz savurganı bekleyen ebedi kaderi düşündüğümde, tüm yaralarım yok oluyor ve Rab'be olan güvenim yeniden güçleniyor. En azından onunla ve onun için dua edeceğim; eğer o beni duymazsa, cennetteki Babam beni duyabilir ve belki de kurbanın gözlerini önüne konulan umuda açar; çünkü
insanların bütün çocuklarının kalpleri onun ellerindedir ve su nehirleri gibi onları dilediği yere çevirir."

Yaşlı İshak, başı bir ineğin boynuzu gibi
dönmüş asasını eline aldı ve ayrıca omuzlarına da pelerini geçirdi, gösterişli pulları olan
kartan değil, yeşil flanel astarlı gri marlene. Yaşlı İshak o pelerine düşkün olabilirdi, çünkü
bu pelerini onun için yirmi üç yaşında kendisinden ve ailesinden
uzaklaştırılan sevgili bir kızı yapmıştı. O, daha önce bahsedilen iki sevgilisi İshak ve Euphemia'nın annesiydi; ve o gün pelerini giydiği hisler ancak İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş İsa hariç her şeyi saymayı öğrenmiş olanlar tarafından kavranabilir; ve bu yüce ve kutsal yüksekliğe ulaşanların sayısı ne kadar da azdır!

"Helak olmaya hazır olanın kutsaması Matilda, "Babamın kafasına konacak," dedi, yaşlı adamın eğilmiş figürünü gözleriyle takip ederken, yalpalayarak adımlarla bataklıktan, Shepherd Gawin'in evine giden yolda aceleyle ilerlediğini; ve adam yükseklikteki görüş alanından kaybolduğunda, gözlerini sildi, pencere perdesini çekti ve kendini işine verdi.

Isaac kendi evini gözden kaybetti ve aynı anda Shepherd Gawin'in evine geldi; ama sadece kendi evine hafifçe baktı,
çünkü önündeki endişe yüreğindeydi. Bu sadece dünyevi değil, ruhsal ve ebedi bir yaşam ve ölüm endişesiydi; ve ölümlü endişeler
o yere veya o yere doğru odaklandığında, doğal göz çevrilecektir. Isaac sadece önündeki meskene baktı: Herkes, sık sık kırsal neşeyle yankılanan
o yerin etrafında ciddi bir sessizlik içindeydi; horoz, her zamanki gibi kapıda ötmüyordu,
yaşlar boyunca orada biriken ve küçük yeşil bir dağ görünümünde olan eski gübre yığınının tepesinde de yürümüyordu; fakat
kail-yard setinin üzerinde, arkadaşlarının başında, tüyleri kabarmış bir şekilde oturuyordu,
ve ara sıra bir gözü gökyüzüne bakıyordu, sanki orada korkuyla durduğu bir görüntüyü izliyormuş gibi.
Şen şakrak collie'ler, yarı şefkat yarı kıskançlık içinde havlayıp eğlenmek için yeşilliğe inmiyorlardı; saman yığınının rafında kıvrılmış yatıyorlardı ve yabancı yaklaştığında, başlarını kaldırıp
ona somurtkan ve uykulu bir gözle bakıyorlardı, sonra, alçak ve boğuk bir homurtu çıkararak, başlarını tekrar arka ayaklarının arasına gömüyorlardı ve
sosyal doğalarını somurtkanlığın en derinlerine gömüyorlardı.

"Burası ya ölümün ya da derin yasın ya da belki de her ikisinin de yurdudur," dedi yaşlı Isaac eve yaklaşırken kendi kendine; "ve tüm evcil hayvanlar bundan etkileniyor ve genel dehşete katılıyorlar. Eğer bu genç adam anlayışının gözleri kör olmuş bir şekilde ayrıldıysa, görevimin önünde engel olmamışım demektir. Kusurlu bir kuzunun sürüden atılması ve çobanın onu iyileştirmek veya geri çağırmak için hiçbir çaba göstermemesi zor bir durumdur; zavallı başıboş hayvanın yok olmaya terk edilmesi ve Efendisinin sürüsüne terk edilmesi. Sadık bir çobanın buna katlanması gerekmez; ve yine de - İshak, sen o adamsın! Rab bu konuda hizmetkarını affetsin!"

Sahne, Isaac tek başına kalan eve ulaşana kadar aynı şekilde devam etti. Kapıdan içeri giren veya çıkan kimse yoktu, ayrıca
aileden biri olan ve ilaç almak için
taşıyıcıyla buluşmak üzere yola çıkan ve eve farklı bir yoldan yaklaşan küçük bir kız dışında kıpırdayan hiçbir insan yaratığı görülmüyordu. Isaac
önce kapıdaydı ve kapıya ulaştığında içeriden gelen karışık bir ses duydu, sanki ağlama ve dua sesleri karışmıştı. Ailenin durumu hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, içeri girmek
istemiyordu, durakladı ve sonra yumuşak adımlarla yaklaşan küçük kızla buluşmak ve ona birkaç soru sormak için geri çekildi. Kız, biraz uzaktan koşarak onu atlatmaya çalıştı, ancak Isaac ondan durmasını ve içerideki her şeyin nasıl olduğunu anlatmasını istedi. Isaac onun ne dediğini duymadı, ancak sorusunun amacını tahmin ederek, "O daha
iyisi değil, efendim."--"Ah ben! hâlâ aynı acı halinde mi?"--"Aih
hayır,--no ae grain,--size söylüyorum ki o daha iyi bir yerde değil." Ve bununla birlikte eve girdi, Isaac hemen arkasından onu takip etti, böylece ne görülmeden ne de duyurulmadan içeri girdi. Ayırt edebildiği ilk sesler ölmekte olan gencin sözleriydi; boğuk bir ıslık sesi vardı, ama bunlar öfke ve kızgınlık sözleriydi. Hallan'ı geçerken, yaşlıca bir sonraki hasta adamın kardeşini, pencerede oturmuş, dirseğini masaya, başını kapalı yumruğunun üzerine koymuş, keder ve öfkenin tonları donuk yüzünde karışmış gibiydi. Daha ileride annesi ve ablası birbirlerine yaslanmış, gözleri elleriyle gölgelenmiş ve hasta gencin yatağının hemen yanında duruyorlardı; bunların ötesinde diz çökmüş yaşlı çoban Gawin, düşkün ve aşırı hoşgörülü baba. Oğlunun buruşuk elini tutuyordu ve diğer eliyle de yanında duran bir genç kızın elini: Ve İshak
onun oğlunu cennetin Tanrısı adına çağırdığını duydu. Burada
yaşlı İshak'ın sesi etkileyici sahneyi böldü. "Bu eve huzur olsun, Yüce Tanrı'nın huzuru duvarlarının içinde olsun," dedi, duyulabilir bir sesle. İki kadın boğuk bir çığlık attı ve ölmekte olan adam bir "Poh! poh!" diye iğrenme sesi çıkardı. Yaşlı Gawin, dizlerinin üzerinden kalkmasa da, yüzünde şaşkınlıkla etrafına baktı; ve
önce ölmekte olan oğluna, sonra da yaşlı İshak'a bakarak derin bir nefes aldı ve titreyen bir sesle, "Elbette Yüce Tanrı'nın eli bu işte!" dedi.

Dairede içeri girenin dikkatini
çekecek kadar değerli başka bir nesne daha vardı - yatağın başında duran genç kızdı; ama sonra sırtı Isaac'a dönük şekilde durdu, böylece Isaac yüzünü
göremedi ve sesini duyduğunda pelerinini başının üstüne çekti ve yatağın arkasına çekildi, öyle hıçkırıyordu ki göğsü
yırtılacak gibiydi. Pelerin o gün yaşlı Isaac'ın giydiğine benziyordu, çünkü hatırlanacağı üzere, üzerinde gösterişli ekoseli olanı yoktu, sevgili kızının ona yaptırdığı kızıl gri ekose vardı. Isaac genç kadının yatağın arkasına çekildiğini gördü ve ağladığını
du; ama iyi yaşlı adamın girişiyle birlikte elektrik çarpmasına benzer bir şey ailenin geri kalanının sinirlerini
etkilemiş gibiydi, böylece dikkatini hemen gözünün önündekiler çekti. Anne ve kız büyük bir şaşkınlıkla birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Yaşlı Gawin dizlerinden kalktı; ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını pek iyi bilmeden, kadife pantolonunun diz kapaklarındaki tozu özenle sildi, hatta orta parmağının tırnağıyla, geri kalanından daha yapışkan olan birkaç lekeyi kazıma ayrıntısına kadar indi. Yaşlı adamı kimse karşılamadı ve yataktaki ölmekte olan genç şu acı sözleri mırıldandı, "Şimdi Ellen'ın hangi görev için gönderildiğini anladım! Resmiyetini mahvet!"

"Hayır, Graham, yanılıyorsun. Çocuk, senin drog'larını getirenle buluşmak için T----r'deydi," dedi yaşlı Gawin.

"Poh! poh! Bana anlattığın diğer şeylerle aynı.
Buraya gel, Ellen ve doktorun ne gönderdiğine bir bakayım."--Kız yaklaştı ve mühürlü bir talimatla birkaç şişe verdi.

"Yani bunları T----r'den mi aldın?"

"Evet, Jessy Clapperton'dan aldım; taşıyıcı uzaktaydı."

"Yalancı şeytan! Bunu söylemeni kim söyledi? Bana cevap ver!"--Çocuk dilsizdi
ve korkmuş görünüyordu.--"Ah! Anladım! Çok iyi yaptın,
canım, çok akıllıca, çok güzel söz verdin. Bana biraz
giysi getir, lütfen--bu evden çıkabilirsem deneyeceğim."

"Ah, iyi dostlarım, bu ne?" dedi Isaac; "genç adamın
aklı, korkarım ki, sallanıyor. İyi Gawin, neden bana elini vermiyorsun? Oğlunun büyük bedensel acıları için ve
senin ve ailenin onun yüzünden zihinsel olarak çekmek zorunda olduğu şeyler için çok üzgünüm. Nasılsın?"

"Tamam efendim, beklendiği gibi," dedi Gawin, yaşlı Isaac'ın elini tutarak, ama gözlerini bir kez olsun yerden kaldırıp iyi adamın yüzüne bakmadan.

"Peki sen nasılsın, iyi hanım?" diye devam etti Isaac, yaşlı kadınla el sıkışırken.

"Tamam, teşekkür ederim efendim. Bugün soğuk bir gün.
Soğuk olacak mısın?"

"Ah hayır, kendimi oldukça sıcak hissediyorum."

"Ay, böyle bir gün için rahat bir ekose kumaşın var; iyi bir ekose."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor, Agnes, çünkü o ekose kumaş bana, şu anda birkaç yıldır soğuk mezarda olan birinden Noel hediyesiydi. Bana nazik ve sevgili kızım Euphy tarafından yapıldı. Ama
bu kadar yeter--Evde aynı türden birkaç şömine olduğunu görüyorum."

"Hayır; aynı değil. Burada aynı olanlardan hiçbiri yok."

"Eh, aynı veya neredeyse öyle, hepsi bir. Görüşüm beni sık sık
yanıltıyor."--Aile birbirine baktı.--"Ama yeter artık," diye devam etti yaşlı Isaac, "Bu kadar uzağa bu konuları tartışmak için gelmedim.
Duyduğum kadarıyla, hasta genç adam, korkarım ki,
ruhsal sohbetten aciz?"

"Evet, öyleyim," dedi yataktan, gıcırtılı bir sesle; "ve şu an
ölmeyi isterdim! Neden bana giysilerimi vermiyorsun?
Elbette zavallı talihsiz bir varlık benim kadar işkence görmemiştir! Bana
acıyıp, kısa bir süre için biraz huzur vermeyecek misin? Seni
uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Kendini savunamayan bir nesneye karşı birleşmeniz
sizde alçakça ve korkakça değil mi?"

"Ah, ah!" dedi yaşlı Isaac, "aklın sakinliği şimdilik gitti. Onunla buradaki huzuru ve bundan sonraki mutluluğuyla ilgili olan şey hakkında biraz sohbet etmeye geldim: Aynayı vicdanına tutmak ve ona bir nesneyi göstermek, eğer ona tutunmazsa tüm umudunun bir enkaz olacağı."

"Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı hasta adam. "Güçlü ve büyük bir
birleşim: ama onu yeneceğim,--ha, ha, ha! Sana söylüyorum, Peder
İtirafçı, bahsettiğin nesnede hiçbir hakkım veya payım yok. Onunla daha fazla ilgilenmeyeceğim. Bana senden daha fazla sahip olmayacak. Şeytan her şeye sahip olsa bile, bu kesindir--Bu yeterli olur mu?"

"Ah! Kendisi değil," dedi yaşlı Isaac, "ve neredeyse küfürden suçlu
olacaktı. Onu daha fazla rahatsız etmemeliyiz. Yapabileceğimiz tek şey, Rab'bin ona taşıyabileceğinden daha fazlasını yüklememesi, yaralı ruhunu iyileştirmesi ve onu akıl kullanmaya geri döndürmesi için dua etmektir; ve bu gezintilerinin ortasında küfür ederse, günahın kendisine yüklenmemesi için. "

Gawin konuşmak ve görünüşe göre onu etkileyen bir şeyi açıklamak üzereydi; ölmekte olan genç de aynı şekilde dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve öfkeli bir ifadeyle cevap verecekti; ancak yaşlı adam geniş kenarlı şapkasını çıkarıp
buruşuk alnını ve etrafında dalgalanan ince kar beyazı saçlarını keşfettiğinde, manzara o kadar etkileyiciydi ki her dilin üzerine sessizlik çöktü. Bir mezmurun iki kıtasını söyledi, Yeni Ahit'in bir bölümünü okudu ve sonra
yatağın yanında diz çökerek yaklaşık yarım saat boyunca öyle hararetli bir bağlılıkla dua etti ki tüm aile derinden etkilendi. Bu sıradan bir dua değildi, ne de herhangi bir sıkıntı durumuna uygun olacak kadar genel bir duaydı; her cümlesi yüreğe hitap ediyordu ve özellikle de bu duaların
göklere hitap ettiği kişinin durumuna değiniyordu. Yaşlı Gawin iki veya üç kez kısa bir iç çekti, karısı bunu duyunca elini sildi önlüğüyle gözlerini. Güzel kızları, enfiye çeken birinin çıkardığı türden bir ses çıkardı,
ve diz çökmek yerine masaya eğilen masum genç, ikinci oğulları, tahtaya iki damla gözyaşı bıraktı,
işaret parmağıyla adının baş harflerini oluşturdu; küçük kız birinden diğerine baktı ve hepsinin ne derdi olduğunu merak etti,
sonra gözlerini indirerek dindar görünmeye çalıştı,
ama engel olamadılar. Başlangıçta en büyük sabırsızlığa tanıklık eden ölmekte olan genç, giderek hepsinden en çok etkilenen oldu.
Yüz hatları önce sakinleşti, sonra pişman oldu ve sonunda
alçakgönüllü bir secdeyle yüzüstü döndü. İshak, acı çekenin günlerinin uzaması ve gençliğinin baharında ve hafifliğin taşkınlığında kesilmemesi için Yüce Tanrı'ya hararetle yalvardı; bu dönemde insan, hesaplamaktan çok konuşmaya, düşünmekten çok harekete geçmeye daha yatkındır; konuşma suç, eylem ise telafisi mümkün olmayan bir yıkımdır. "Onu bağışla ve iyileştir, ey merhametli Baba," dedi, "biraz daha, ki gözleri açılsın ve hem doğası hem de kötü işleri yüzünden
mahvolmuş halini görsün; çünkü aramızda kim yaşar da günah işlemez ve senin sabrınla ​​birkaç yıl veya birkaç ayda onun eğilimlerinde ne gibi değişiklikler yapılabilir? Sen günahkarların ölümünden zevk almazsın, aksine herkesin tövbe edip sana dönmesini ve yaşamasını istersin; bu nedenle, onun ölümsüz ruhu uğruna ve Oğlunun mahvolmuş insan için çektiği acı uğruna, tövbe edecek zamanı ve alanı olana kadar onu bağışla. Genç zihni, hakim olan sadakatsizlik
kötülüğüyle lekelenmiş olsaydı, böylece en kutsal gerçeklere karşı sesini yükseltmeye
başlasaydı; ve tüm dinsizler gibi, yargısından ziyade eğilimlerini takip etmiş olsaydı, şimdi nasıl
hazırlanabilir? Sonuca katlanmak mı? Yoksa şimdiye kadar bir kurgu olarak ele aldığı o görkemli gerçekliklerin tam ortasına mı götürülmek? Ve çok geç de olsa, varlığından ve niteliklerinden şüphe ettiği bir Tanrı, hor gördüğü bir Kurtarıcı, giremediği bir cennet ve asla kaçamadığı bir cehennem olduğunu keşfettiğinde senin önünde nasıl duracak? Belki de başkalarının ilkelerini sarsmada ve bazı dikkatsiz varlıkları hakikat ve kutsallık yollarından saptırmakta etkili olmuştur; ve pervasız bir ahlaksızlıkla, masum, sevgi dolu ve güvenen bir varlığı erdemden mahrum bırakmış ve onu üzüntü ve umutsuzluğa kurban etmiş olabilir; ve bu ve daha ağır suçlarla kafasında, pişmanlık duymamış ve kefaretini ödememişken, senin huzuruna nasıl çıkacak?"

Duanın bu kısmında, yatağın arkasındaki hıçkırıklar o kadar duyulur hale geldi ki, yaşlı adam hararetli yakarışlarının ortasında durakladı; ve ölmekte olan gencin bastırılmış
nefeslerle ağladığı duyuldu. Isaac devam etti ve acı çeken kişi için, olup biten her şeye duyarsız biri olarak dua etmeye devam etti; ama onun bağışlanması, aklının geri gelmesi, sağlık ve tövbe ve düzeltme için alan için o kadar içtenlikle dua etti ki, kalbinin samimiyeti her kelimede ve her tonda belirgindi. Dizlerinin üzerinden kalktığında derin bir sessizlik oldu; kimse ne söyleyeceğini veya kime hitap edeceğini bilmiyordu; çünkü hepsinin zihninde bıraktığı etki özellikle güçlüydü. Uzun bir süre tek hareket, masadaki yumuşak genç adam tarafından yapıldı; dualardan sonra yaptığı gibi başlığını taktı; ama Bakanın orada olduğunu hatırlayarak, sanki kendi kafasından çalıyormuş gibi, tekrar kulağından çıkardı. O anda ölmekte olan genç elini uzattı. Isaac bunu gördü ve annesine bakarak bir şey istediğini söyledi. "Senin - senin elini istiyorum," dedi genç, nazik ve anlamlı bir tonla. Isaac irkildi, onun
bir deliryum halinde olduğunu düşünmüştü ve onun sakin ve soğukkanlı bir şekilde
konuştuğunu duyduğunda şaşkınlığı anlaşılabilirdi. Ona elini verdi,
ama daha önce dudaklarından dökülenlerden, ona nasıl hitap edeceğini
bilmiyordu. "Sen _iyi_ bir adamsın," dedi genç, "Tanrı seni
cennetten ödüllendirsin!"

"Bu duyduğum nedir?" diye haykırdı Isaac, şaşkınlıktan nefes nefese. "Düzensiz duyular bir anda toparlandı mı? Değersiz dualarımız gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten tahtında duyuldu mu ve aniden cevaplandı mı? Minnettarlık ve hayranlıkla eğilelim. Ve senin için, sevgili genç dostum, neşeli ol; çünkü
senin için daha iyi şeyler amaçlanıyor. Sen hala günahlarından tövbe etmek ve seni kurtaranın evinde seçilmiş bir merhamet kabı olmak için yaşayacaksın."

"Hayatımda bir süre bağışlanırsam," dedi genç, "Bazı günahlarımın kefaretini ödeyeceğim, kalbime saplanan büyüklükleri için."

"Kendin için yapabileceğin hiçbir kefarete güvenme," diye haykırdı Isaac hararetle. "Bu, eğer yaslanırsan eline girip onu delecek olan ezilmiş bir kamış; fırtınayı kırmayacak bir sığınak.
Daha yüksek bir kefarete güvenmelisin, yoksa pişmanlığın
saman veya rüzgarın
sürüklediği saman çöpü gibi olur."

"Ne kadar da ilgisiz!" diye haykırdı genç. "Ruhunun tek özlemini çektiği şey benim iyiliğim mi? Bu, insanlıkta
bulmayı beklediğimden daha fazlası! İyi baba, bugün seninle daha fazla konuşamam, ama
elini ver ve Cuma günü beni görmeye geri döneceğine söz ver. Eğer hayatta
kurtulursam, bana dilediğin her şeyi bulacaksın ve
bir daha asla beni nankörlükle suçlamak zorunda kalmayacaksın."

Isaac, adanmışlığının şevkiyle, tüm kişisel
yaralanmalarını tamamen unutmuştu; o zamanlar torunları gibi varlıkların
var olduğunu bile hatırlamıyordu; ama genç adam, "Ona dilediği her şeyi bulacağını ve bir daha nankörlük etmeyeceğini" söylediğinde, yatağın arkasındaki hıçkırıklar ve ağlamalar o kadar duyulur hale geldi ki,
tüm diğer duygu alışverişleri kesildi. Genç adam, yaşlı Isaac'ın elini tuttu ve gitmesini işaret etti; ve o, acı çekenin duygularına saygıdan dolayı, uymak üzereydi, ama elini yataktan çekemeden veya az önce oturduğu yerden kalkamadan, ağlayan güzel kadın yatağın arkasından
fırladı; ve yüzüyle dizlerinin üzerine çökerek, onun elini iki eliyle kavradı, yüzlerce kez öptü ve gözyaşlarıyla her yerini
yıkadı. Isaac'ın kalbi her zaman yumuşaktı ve o özel anda, tamamen erimek için bir ruh halindeydi; kızcağızı sakinleştirmeye çalıştı, kendisi de kız kadar etkilenmişti ama
--mantosu hala başının üstündeyken, onu nasıl tanıyabilirdi?
Eski donuk gözleri, üstelik, gözyaşlarıyla o kadar doluydu ki
o mantonun kendisininkiyle aynı olduğunu algılayamadı ve
o bir elin her ikisinin de yaratıcısı olması gerekiyordu. "Rahat ol," dedi yaşlı Isaac; "o onaracak--O onaracak ve sana ve
hepsine bir dayanak olacak--iyi bir teselli olacak, sevgili aşkım."

Bunu söyledikten sonra, gözlerini aceleyle ve sabırsızlıkla
ekoseli kumaşının kucağıyla sildi, eski mızraklı bastonunu kavradı; ve sendeleyerek
zeminde yürürken, ekoseli kumaşını beline doladığında, mor
köylü renkleri gözüne çarptı, soluktu; ve bunun
gösterişli pullarla ekoseli kumaşı olmadığını, sevgili kızının ona yaptığı gri marleli kumaş olduğunu fark etti. İnsan zihnindeki çağrışımların bağlantılarını kim izleyebilir? Zincir, gökteki cıvatanın çizdiği yoldan daha açılı, daha eğiktir--bir an
oluşmuş ve aynı
zamanda kaybolmuştur. Her durumda, bunlar
tanımlanamazdır, ancak yaşlılık zihninde,
olmuş ve sonsuza dek gitmiş olan bir şeyin
rüyaları ve vizyonları gibi görünürler. Isaac'in gözü
şöminesine değdiği anda, aceleyle ve
istemeden etrafına baktı, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa,
yüzünde tedirginlik ve belirsizlik vardı. "Lütfen ne
kaybettiniz, efendim?" dedi nazik ve resmiyetçi kadın. "Neyi
kaçırdığımı söyleyemem," dedi yaşlı Isaac, "ama sanki
arkamda bana ait olan bir şeyi
bırakmışım gibi hissettim." Isaac gitti, ancak
terk ettiği evde kuru göz bırakmadı.

Kulübeden ayrılırken, yolun bir kısmında Gawin ona eşlik etti,
onun tavırlarında hala açıklanamayan bir
utanç derecesi vardı. Konuşması belli bir kısıtlama altında ilerliyordu,
öyle ki insan doğasının bir gözlemcisi olan Isaac, buna dikkat etmekten kendini alamadı; Ancak aynı durumda, her zaman düşüncelerini özgürce konuşmaya alışkın, yerli, dürüst bir vatandaşı hiç görmemiş olanlar, Gawin'in nasıl bir
görünüşte olduğunu kavrayamazlar. Saygıdeğer yaşlı adamın
ilk kez yatağına girdiği andan, tekrar yüksekte ayrıldıkları ana kadar, Gawin'in dudakları kıvrılmıştı, biri yukarı, diğeri aşağı, aralarında aşırı miktarda diş ve diş eti görünüyordu; gözleri arkadaşınınkilerle buluştuğu anda, o anda geri çekiliyordu ve istemsiz bir hareketle, bitişikteki tepelerden bazılarının zirvesine sabitleniyordu; ve sohbet etmek için durduklarında, Gawin her zaman
bastonuyla yerde yatıyor veya talihsiz bir dikeni
parçalıyordu. Bir aile, diğerinden Gawin'in gözünde o kadar belirgin bir yara almıştı ki, dürüst kalbi buna
dayanamıyordu; ve yine de konu o kadar hassastı ki, bundan bahsetmeye çalıştığında, dili görevi reddetti. "Bir talihsizlik oldu," dedi bir keresinde, "siz aiblilerin bilmediği
--Ama önemli değil!" Ve bunun üzerine
bir devedikeni veya başka bir karşı çalıya
acımasızca
atladı.

Ancak, enerjiyle konuştuğu bir konu vardı ve o da yaşlı Isaac'ın o sırada ilgilendiği tek konuydu.
Bu, oğlunun dinsel zihin durumuydu. Isaac'a, genç hakkında doğru bir görüşe sahip olduğunu ve aslında din konusunda alaycı olduğunu, çünkü dinin belirli üniversite derslerinde moda haline geldiğini, dinin asla alayla anılmadığını söyledi;
ancak sadakatsizliğinin, daha iyi yargısına aykırı, sapkın ve lekeli bir eğilimden kaynaklandığını ve eğer bu konu hakkında düşünmeye veya akıl yürütmeye yöneltilebilseydi, doğru düşünüp akıl yürüteceğini; ancak bundan her şekilde kaçındığını, konunun anılmasından bile dehşete düştüğünü ve beraberinde getirdiği işkence edici düşüncelerden kaçtığı için mutlu olduğunu söyledi.--"Bugün yüzünü görmek bile," diye devam etti Gawin, "onu geçici bir
huzursuzluk krizine sürükledi. Ancak daha sonra gösterdiği alışılmadık uysallıktan dolayı, bu ziyaretinizin Cennet'in lütfuyla birlikte olacağına dair büyük umutlarım var. O benim için değerli bir çocuktu; onu inine yerleştirmek uğruna, kendimi ve ailemi cimrilik ettim ve onlarla oturup fakir ve cimri bir yemek yedim. Ama buna asla karşı çıkmadım, sadece ailemin geri kalanının eğitimlerinde pek az adalet görmelerine üzüldüm. Ve yine de, zavallı şeyler, hiçbiri kalbimi üzmedi, ki bunu benim bahsetmek istediğimden daha uzun süre yaptı. Ona olan düşkünlüğüm yüzünden Tanrı beni cezalandırmaktan memnun oldu; ama bunun için itaatten başka bir şey yapmadım. - Ha! Biliyor musunuz efendim, o gün onu ilk kez bir direğe tırmanırken gördüğümde ve kalabalık bir cemaate bir konuşma yapmaya başladığını duyduğumda, çektiğim acıların ve cimri yoksulluğumun fazla olduğunu düşündüm. İlk çeyrek saat boyunca o kadar
yükseldim ki, oturduğumu, ayakta durduğumu veya
havada uçtuğumu veya kilisenin hareketsiz durduğunu veya
çevrede dönüp durduğunu neredeyse hiç fark etmedim. Ama, alake! Bu iki söylevinin sonunda, kalbim kurşun kadar
soğudu ve bir daha asla göğsümde günah işlemedi. Bunlar, zavallı, harap, yozlaşmış insan doğasını yüceltmeye ve ilahi lütfu aşağı çekmeye eğilimli, o kazan dolusu ahlaki nutuklardı. Orada, günahkâr etin zayıf kolunun ötesinde, duyulacak hiçbir bağımlılık yoktu; ve oh, ben de satmayı düşündüm, bu
biraz teselli sağlayacak, adamım, ya sana ya da bana, ölüm günümüzde!"

Burada yaşlı çoban o kadar güçlendi ki, devam edemedi ve yaşlı Isaac konuşmaya başladı ve kederli babaya teselli verdi: sonra onu nazikçe elini sıkarak yoluna devam etti, Gawin ise hala yoluna çıkan her müdahaleci ve gereksiz çalıyla savaşarak yavaşça eve doğru döndü.
Kendinden memnun değildi çünkü
güvenini fazlasıyla hak eden birine, kalbini en çok
taran bir konu hakkında
konuda fikrini söylememişti.

Babasının eve döneceği yolu izleyen Matilda, onu görür görmez gördü ve en samimi ve çıkar gözetmeyen sevginin
tetiklediği o şefkatli ilgiyle onu izlemeye devam etti.--"Ne kadar çevik bir şekilde "yürüyor!" diye haykırdı kendi kendine; "Tanrım, beyler, koşuyor! O, sanki henüz ergenlik çağından çıkmamış gibi, şu yeşil çimenlikte ağır ağır yürüyor. Umarım görevinde başarılı olmuştur ve talihsiz yeğenime bazı telafiler yapmak için
o terk edilmiş savurganla galip gelmiştir."

Farklı kişilerin görüşleri ne kadar da farklı! Ve peşinde oldukları
nesneler ne kadar da çeşitli! Isaac böyle bir şey düşünmemişti. Sadece
Yaratıcısının iyiliği ve merhametiyle seviniyordu ve onu (değersiz olduğu halde)
ölümsüz bir ruhu Cennete ve mutluluğa
kazanmada etkili kılacağına dair büyük umutları vardı.
Yüreğinde Cennete övgüler
söyledi ve minnettarlık ve şükran sözcükleri
dilinde asılı kaldı. Kızı, küçük malikanesine
yaklaşırken gözlerini ondan hiç ayırmadı. Tüm bağımlılığı babasınaydı--tüm
sevgisi ona odaklanmıştı: Bebekliğinden itibaren onu
ilk ve en iyi insan olarak görmesi öğretilmişti; ve şimdi onunla
kırk yıldır yaşıyor olsa da, o hiçbir zaman o saygıyı
azaltacak veya o saf dürüstlük ve samimiyet, onun şefkatli kalbinin çerçevelediği. İçeri girdiğinde, onun dikkatli nezaketi ona birçok şekilde saldırdı - her şey
yanlıştı; ayaklarının nemli olduğunu iddia ediyordu, oysa o tam tersini ona temin etti - sağ kolu sırılsıklamdı;
ve omuzlarının arasında bile bir nem vardı, ki bu
kalbin tam karşısında olduğu için aşırı derecede tehlikeliydi.
Kısacası, yaşlı Isaac'in tüm giysileri parça parça değiştirilmek zorundaydı,
ama onun tarafından bazı güçlü itirazlar ve eski şarkıdan birkaç kez tekrarlanan iyi huylu alıntı olmadan değil:

"Kadının elinden hiçbir şey kazanılamaz,
Eğer ona yalvarmazsan. "

Onu zihninde tamamen rahatlattıktan ve ayaklarını
ateşin önünde iyice
kızarttıktan sonra,
sorgulamalarına başladı. "Bugün Gawin'in evindeki her şeyi nasıl buldun, şimdi
ben de
sıçmak için zaman bulmuşken?"

"Neden, kızım Matty, yeterince kötü, çok kötü. Ama, Tanrı'ya şükür, onları
bulduğumdan biraz daha iyi bıraktığımı düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim! Umarım Graham'ı Phemy hakkında
konuya dahil etmişsindir?"

"Eh! Phemy hakkında?"

"Gitmeden önce sana ne söylediğimi biliyor musun? Ona
haksızlık eden adamla iletişim kurarken kendi etini ve kanını unutacak kadar doğal değildin?"

"Bu konuyu daha fazla düşünmedim; ve düşünseydim, bundan bahsetmek
uygun olmazdı, çünkü aileden hiçbiri bana bundan bahsetmedi. Ve hiçbir yanlış ifade olmadığına nasıl emin oldum? Kadınlar
her zaman o kadar düşüncesizce konuşurlar ve abartmaya o kadar düşkündürler ki,
onlara ilk kelimede güvenmekten korkarım; ayrıca, sevgili Matty,
bazen şeyleri iki kat görmeye meyilli olduklarını bilirsin."

"Şey, sevgili babacığım, söylemeliyim ki, senin zekân veya alaycılığın, kiminle ilgili olduğu düşünüldüğünde, çok
kötü bir zamanlama. Torunun, evlilik bahanesiyle
çok alçakça kandırıldı; ve yine de
bu konuda şakalarını bozuyorsun!"

"Biliyorsun, Matty, hayatımda böyle bir konuda hiç şaka yapmadım.
Şaka yaptığım kişi sendin; çünkü senin haberlerine her zaman güvenilemez.
Eğer cemaatteki her aşkı, ilk ipuçlarınıza güvenerek ve suçluları kömürlerin üzerine atarak, sizin önerdiğiniz gibi, ele alacak olsaydım, kendimi sık sık üzücü bir şekilde teslim ederdim."

Matilda susturuldu. İmayı reddetmek için hiçbir örnek istemedi; ancak bir tartışmada epeyce dövülmüş ama pes etmeye yanaşmayan biri gibi, birkaç kesik cümle mırıldandı. Bu iyi hanım için oldukça
zor bir konuydu; çünkü otuz yaşına
veda ettiğinden beri, cinsiyetinin daha genç kısmının davranışları konusunda aşırı derecede kıskanç olmuştu. Ancak Isaac, sert bir şakayla sevinmek için fazla
iyi kalpliydi; hemen, bir yatıştırıcı olarak, "Ama dilimi tutmalıyım. Sen bu tür konuları duymanın ve gerçeğe ulaşmanın birçok yoluna sahipsin, ben ise sahip değilim."

"Keşke bu yanlış olsaydı," dedi Matilda, yüzünü ateşten çevirerek, alev yanağını yakmasın diye; "ama ben bundan daha fazla
söylemeyeceğim ve sanırım sen de, zamanı gelene kadar
söylemeyeceksin. Belki de doğru olmayabilir, çünkü sen gittiğinden beri, onun bugün, ailesinin isteği üzerine, onun nihai kararını öğrenmek için orada olacağını duydum, ki bu da hikayenin diğer kısmı kadar
temelsiz olabilir. Eğer orada olsaydı, onu
görmüş olmalısın, biliyorsun."

"Eh?" dedi Isaac, dudağını ısırdıktan ve uzun bir duraklamadan sonra; "Ne dedin, kızım Matty? Phemy'min bugün orada
olacağını mı söyledin?"

"Böyle bir haber duydum, ki bu doğru değil, çünkü orada
olsaydı, onunla
karşılaşırdın."

"Şurada bir kız vardı," dedi Isaac. "Gawin'in kaç kızı var?"

"Sadece bir tanesi, kadın boyu kadar uzun ve her gün kilisede
kırmızı kurdelelerden oluşan topuzlarıyla
zıplayan ve Will Ferguson'a
bakan biri."

"Kadınların her zaman bu kadar eleştirel olması üzücü," dedi Isaac--"her zaman
küçük meseleleri yanlış şekilde yorumluyorlar. Bu küçük anayasal kusurların onların sorumluluğuna girmemesini ummak gerek.--Yani Gawin'in
sadece bir kızı mı var?"

"Yetişkin bir kadın olduğunu söyledim. Ayrıca, küçük Ellen'ı var; kafasında bir gözü olan ve bir gün hikayeler anlatacak olan küstah, tembel bir yaratık."

"Sonra gerçekten de bir başka kız vardı," dedi yaşlı Isaac, "onu
tanımıyordum ama aileden biri sanıyordum. Vay canına, vay halime!
Ölmekte olan bir adamın kanepesinin üzerinde asılı duranın kendi sevgili çocuğum olduğunu düşünebilir miydim! Gördüğüm kız gözyaşları içindeydi ve çok etkilenmişti. Hatta
elimi tuttu ve gözyaşlarıyla yıkadı. Benim hakkımda ne düşünebilirdi ki, ne adını verdi ne de öptü, ama onu reddettim ve
reddettim? Ama hayır, hayır, bunu asla yapamam; onu, merhamet tahtında af dileyeceğim kadar içtenlikle affedeceğim. Hepimiz
yanılabilir ve suçlayıcı yaratıklarız; ve su yollarının kenarında bir söğüt gibi büyüyen ve gençliğin ve güzelliğin
ateşinde olan genç bir kız, ciddi bir şekilde
düşünmek veya dünyevi deneyimin bir sınavına girmek için bir an bile zaman bulamadan - böyle birinin
uygulanmış bir suçluluğun kurbanı olması, o kadar doğal bir sonuçtur ki,
ne kadar derinden pişmanlık duyulacak olursa olsun,
şaşılacak bir şey değildir. Zavallı
yanlış yönlendirilmiş Phemy! Gerçekten de dizimin önünde diz çöktün ve elimi şefkatli gözyaşlarınla ​​yıkadın mı, ben seni bir kez olsun tanımaya tenezzül etmeden? Ve yine de doğanın işleyişi ne kadar güçlüdür! Bunlar gerçekten de Tanrı'nın kendi işleridir: çünkü çocuğumun varlığından habersiz bir şekilde ayağa kalktığımda ve onu ağlayarak bıraktığımda, sanki vücudumun ve kanımın bir parçasını geride bırakmışım gibi hissettim."

"Yani o gerçekten oradaydı, onurlu sevgilisi için sızlanıp inliyordu?" dedi Matilda. "Keşke orada olsaydım da ona
aklımdan geçenleri söyleyebilseydim! Aptal, düşüncesiz varlık, böyle değersiz bir sefih tarafından
güzel şöhret ve karakterden mahrum bırakılmasına izin veriyor,
kendisiyle bağlantılı olan herkese
rezil oluyor! Ve sonra hasta yatağının üzerinde sızlanarak gidiyor!--Ah sevgilim, benimle evlenmelisin, yoksa mahvolurum! Seni
tüm kalbimle _sevdim_, biliyorsun ve beni
karın yapmalısın. Şimdi seni bu kadar
sevdiğime_ göre ekmeğimi seninle dilenmekten memnunum! Sadece sen benimle evlenmelisin. Aman Tanrım! Aman Tanrım! "Başka
ne
olacağım!"

"Sevgili kızım Matilda, düşmüş Adem soyunun küstah varlığı nerede? Burada kendi gücümle duracağım diyebilen? En iyimiz, kendi başımıza bırakılırsa,
yanlış yapan, deneyimsiz varlıktan daha iyi ne yapabilir? Bu kadar acımasızca eleştirdiğin, onun yüzünden? Sevgili Matty, akrabalarımızın günahları ve kusurları için ağıt yakmamız, onlara karşı
sövüp kendimizi günahkâr bir tutkuya
sokup böylece bir kötülüğe bir kötülük daha eklemekten daha iyidir."

Tartışma o akşam boyunca ve ertesi gün boyunca aynı etkiyle devam etti; ve eğer tartışmacılardan herhangi birine bunun ne hakkında olduğu sorulsaydı, hiçbiri çok kesin bir şekilde söyleyemezdi: biri bir suçlamada bulunurken diğeri bunu inkar etmedi; sadece bundan bahsetmenin farklı yolları vardı. Üçüncü gün, yani Cuma günü, yaşlı Isaac kahvaltıda Pazar kıyafetleriyle belirdi ve böylece çoban Gawin'in evine ikinci bir ziyaret planladığını ima etti. İlk fincan çay, eski konu tekrarlanana ve tartışma iki sevimli tartışmacı arasında alışılmış olandan biraz daha fazla tuzla tatlandırılana kadar zorlukla döküldü. Matilda ziyareti onaylamadı ve tüm belagatiyle metresi, uygunsuz görünmek için. Isaac bunu
ilgisizlik ve niyetin saflığı
sebebiyle savundu; ancak kendini zor durumda bularak, sözünü ve bozmanın uygunsuzluğunu öne sürdü. Matty fikrinden vazgeçmedi; bu konuda ısrar etti, ta ki babasının kahvaltısını mahvedene, elini öyle titretene kadar,
bardağı kafasına koyamadı ve sonuçta,
kararını o kadar çok değiştirdi ki, sonunda sessizce oturdu ve Matty
her şeyi kendisi söyledi. Artık fethin kesin olduğunu düşünüyordu ve
kendisine sahip olduğu etkiyi değerlendirerek, yaşlı babasını her türlü nezaket ve alaycı resmiyet ile aşırı yüklemeye başladı. Bunu alıp, şundan vazgeçip, giydiği elbisenin bir kısmını diğerine tercih etmeyecek miydi? Isaac ile tartışmanın sonu yoktu, niyet ne kadar nazik olursa olsun. O sırada söylediği tek şey, "Beni yalnız bırak, sevgili Matty; biraz
huzur bulayım. Kadınlar her zaman aşırı akıllıdırlar--her zaman terstirler." oldu. "

İşler bu noktaya geldiğinde, hizmetçi odaya girdi
ve çoban Gawin'in küçük bir kızının Bakan'la konuşmak istediğini söyledi. "Ah, korkarım genç adam dinleniyor!" dedi Isaac. Matilda solgunlaştı ve aşırı derecede endişeli göründü ve
sadece "umarım öyle olmaz" dedi. Isaac hizmetçiye sordu ama hizmetçi
kızın ona hiçbir şey söylemeyi reddettiğini ve evde olan hiçbir şey hakkında tek kelime bile söylememesi için emir aldığını söyledi.

"O zaman bir şey _olmuş_," dedi Isaac. "Korktuğum gibi olmalı! Küçük kızı gönder."

Ellen, suyun ortasındaki bir taşın üzerinde dururken su kuşu tarafından yapılan kadar hızlı ve alçak bir işaretle salona girdi; ve herhangi bir soru beklemeden, konuşmasına hemen, "Efendim--hem--heh--babam beni gönderdi, efendim--hem--size, o gün gelme sözünüzü unutmanız gerektiğini, çünkü orada yardım elinize çok ihtiyaç olduğunu söylemem için--efendim; bu bir, efendim."

"Babanıza," dedi Isaac, "en kısa sürede geleceğimi söyleyebilirsiniz. Tanrı isterse, saat on ikide orada olurum."

"Böyle bir mesaj göndermek için yeterince akıllı mısınız, sevgili babam?" diye itiraz etti Matilda. "Bugün bir yolculuğa çıkamazsınız. Sanırım
bu konuda daha önce yeterince şey söyledim.--Babana söyleyebilirsin," diye devam etti Ellen'a dönerek, "babam bugün evinin sonuna kadar gelemez."

"Bakanın bana ne emrettiğini babama söyleyeceğim," diye cevapladı kız.
"Söylerim efendim, saat 2'ye kadar orada olursunuz;--öyle mi efendim?"

"Evet, saat 12'ye kadar," dedi Isaac.

Ellen aniden reverans yapıp odadan çıktıktan hemen sonra,
Matilda, çok çaba sarf ederek elde ettiği bir konumdan
kovulma noktasında olduğunu gören bir generalin çaresizliğiyle, belagatinin ateşini babasına tekrar açtı. "Ben olsam," dedi, "onların kapısından içeri girmeyi küçümserdim,
bu şımarık alçak herifin davrandığı şekilde:
önce,
torununuzla tanışmak için Üniversite--doğruluk ve hakikat hakkındaki tüm fikirlerini çarpıt--sonra tatil boyunca onunla birlikte babasının evine git ve orada cehennemde ve yemlikte yaşa, evde senin basit ve şüphesiz Phemy'den başka hiçbir kadın yok, o şimdi bir çoban kulübesine gitme ve en iyileri kendisinden çok daha aşağıda olan bir ailenin ittifakına kabul edilmek için yalvarma zorunluluğuna indirgenmiş durumda, söz konusu mutsuz bireyden bahsetmiyorum bile. Vay halime bak, günü gördüm!"

"Resim doğru çizildiyse, gerçekten çok kötü; ama umarım
genç adamın son zamanlardaki acıları onu yetiştirildiği ilkelere ve iğrenç suçlarına dair daha iyi bir anlayışa geri döndürme etkisine sahip olur. Görev ve söz verme konusunda bağlı olarak
ailenin nasıl olduğunu görmeye gitmeliyim. Kendini tatmin et, sevgili kızım. O talihsiz genç, itiraz edilemeyecek
o bara çoktan gelmiş olabilir."

Bu düşünce, yine şaşırttığı gibi, babasının insanlık görevi için daha fazla muhalefet olmadan ayrılmasına izin veren
kırgın hanımı da susturdu; ve yaşlı Isaac tekrar yola koyuldu,
yürürken tefekkür etti ve sık sık kendi kendine, insanın günahkârlığı ve Tanrı'nın büyük iyiliği üzerine konuştu. O kadar derin bir tefekküre dalmıştı ki, etrafını saran vahşi dağ manzarasına zar zor baktı,
gözleri yere dikili bir şekilde, kulübeye yaklaşana kadar yoluna devam etti. Orada, kapının etrafında beliren telaşla hayallerinden uyandı. Sahne, iki gün önce kendisini tanıttığı yerden gerçekten de değişmişti. Collie'ler havlayarak ve kuyruklarını sallayarak onu karşılamaya geldiler, evin sakinleri ise dışarıyı gözetliyorlardı Kapıdan içeri girdi ve aynı hızla tekrar içeriye doğru kayboldu. Ayrıca,
bir veya iki komşu çoban çifti de
kail-yard setinin yanında dolaşıyordu, hepsi Pazar kıyafetleri giymişti ve
her şey, olağandışı bir olayın genel olarak adlandırıldığı gibi, bir "olayı" anlatıyordu.

"Bugün burada ne hareketleniyor olabilir?" diye sordu Isaac kendi kendine.--"Bir cenaze törenine veya ceset sandığına mı getirildim, olaydan habersiz? Öyle olmalı. Başka ne
sebep olabilir ki, bu kadar uzun süredir sorun varken bir evde böyle bir telaşa? Ah! Ayrıca
yaşlı Robinson da var, oturum katibim ve rahibim. O gerçek ölümlülük
simgesidir: o zaman zavallı genç adam için her şey bitmiştir!"

Robinson ülkenin dört bir yanındaki pek çok cenaze törenine katılmıştı ve
erişebildiği her şeye o kadar dakikti ki, onu asasıyla ve yakası olmayan siyah ceketiyle geçerken görmek,
tabutun yanından geçmesiyle aynı şeydi. Bir cenaze töreni, çocuklara oyun oynama, kırsalda ferahlatıcı bir yürüyüş yapma fırsatı vermek için her zaman iyi bir bahaneydi ve ayrıca, kırsal haberleri duymaktan bahsetmeye bile gerek yok, ahlaki tefekkür için uygun bir fırsattı. Ancak, bazılarının yaşlı Dominie'nin en güçlü teşviki olduğunu düşündüğü başka bir sebep daha vardı. Bu, her insanın göğsünde hüküm süren ve hiçbir insanın, içinde bulunduğu çevre ne kadar küçük olursa olsun,
geliştirmeyi başaramadığı o üstünlük arzusundan kaynaklanıyordu. Her cenaze töreninde, Bakanın yokluğunda, Robinson dua etmeye çağrılırdı; ve ikisi de oradayken, Papaz bir dairede görevini üstlendiğinde, Dominie başka bir dairede görevini üstlenirdi ve böylece o an için amiriyle eşit bir şansa sahip olurdu. Katibin bu gibi durumlarda Bakanı geride bırakmaya çalıştığı ve enerji olarak istediği şeyi kesinlikle uzunlamasına telafi ettiği her zaman kurnazca şüphelenilirdi. Bu önemli nokta hakkındaki genel yorumlar şu şekildeydi: "Dominie Bakan'dan daha uzundu ve tam olarak aynı fikirde olmasa da, aynı şeyi kastediyordu;" ve "çoğunlukla, mezarda _daha güçlüydü_." Yaşlı Robinson'ın mevcut durumdaki görünümü, Isaac'in kendisini bekleyen sahnenin ciddiyetine olan inancını doğruladı; ve zihni İlahi iradeye boyun eğmeye alçaldıkça, yumuşak ve saygılı yüz hatları buna karşılık geliyordu. Ailenin hayal kırıklığını ve acılarını düşündü ve
Merhamet tahtında onlar için şefaat etmeye çoktan
kalbinde başlamıştı.

Eve yaklaştığında, yaşlı Gawin kendisi çıktı. Üzerinde
siyah ceketi, Pazar başlığı ve her bir ceket cebinde bir eli vardı; ama tüm talihsizliğine ve ağır denemelerine rağmen,
evin sonuna doğru sağlam ve yılmamış adımlarla yürüdü.--Evet,
tamamen haklı, diye düşündü Isaac kendi kendine; o adamın güveni olması gereken yerde, Çağların Kayası'nda sabitlenmiş; ve bu güvenceye sahip ki,
güvendiği Güç hiçbir kötülük yapamaz. Böyle bir adam,
tüm adımlarında ve ilerlemelerinde, ölümle yüz yüze, yılmadan bakabilir.

Gawin, evcimen misafirlerinden bazılarıyla konuştu, sonra arkasını döndü ve Isaac'le karşılaştı, şapkasını çıkarıp elini
sıkıntıyla içtenlikle sıkarak onu selamladı.--Gawin'in dudaklarından artık kısıtlama bağı
kalkmıştı ve gözleri Bakan'ınkilerle her zamanki gibi
aynı samimiyetle buluştu. Son ayrıldıklarından beri işlerin yüzü değişmişti.

"Gün nasıldı, efendim?--Nasıldı?--Sizi görmeye
mem," dedi Gawin.

"Oh, gayet iyi, teşekkür ederim. Siz nasılsınız? Ve içerideki herkes
nasıl?"

"Beklenebildiği kadar, efendim--beklenebildiği kadar."

"Biraz kayboldum, Gawin--Buraya geldiğimden beri ailevi koşullarda herhangi bir değişiklik oldu mu?"

"Ah, evet; gerçekten de var efendim; önemli bir değişiklik var--umarım
daha iyi olur. "

Gawin daha fazla söz söylemeden eve doğru yol gösterdi, Bakan'ın kendisini takip etmesini ve "başına ve bacaklarına dikkat etmesini,
ve kesinlikle karanlıkta yattığını" istiyordu.

Isaac içeri girdiğinde, orada sadece iyi kadın vardı, siyah kumaştan yapılmış elbisesi ve kareli önlüğüyle, başında sıkı bir
örtüyle, kenarı iyice kıvrılmış ve tepesine ve çenesinin altına geniş siyah bir kurdeleyle bağlanmış. Ayrıca Bakan'ı alışılmadık bir samimiyetle selamladı - "Uzaklaşın, efendim, uzaklaşın.
Aman Tanrım, canım, gün nasıl geçiyor? Bugün sadece karanlık bir gün,
oradaki adamıma söylediğim gibi; Aman Tanrım, Gawin, diyorum, Bakan'ın bugün yorganın üzerinden geçmemesini diliyorum. İşte
söylediğim tam olarak buydu. Ve canım, canım, efendim, Bayan Matty nasıl, efendim? Oh,
onu gördüğümden beri uzun zaman oldu. Bayan Matty'yi görmek istiyorum, bilirsin,
halk hakkında ondan bir şeyler duymak için, bilirsin, ve günah kapılarından içeri giren komşularımız; çünkü mahallede çok sayıda günah çetesi var. Ah, evet! Bunun çok doğru olduğunu biliyorum, Bayan Matty,
diyorum. Ama insanlar buna ne yapabilir? Biliyorsun, insanlar havan topları gibi aynı metalden yapılmamış,--sizin gibi----"

--"Bana sabır ver!" dedi Isaac yüreğinde; "bu zavallı
kadının talihsizlikleri onu delirtmiş! Yas evine ne büyük bir selam!" Isaac, son zamanlarda ibadetle diz çöktüğü yatağa baktı ve saygılı bir korkuyla baktı, ama ceset orada değildi! Temiz bir örtüyle düzgünce yayılmıştı. - Ölümlülüğün soluk ve hayaletsi özelliklerini bakanın gözünden gizlemek en iyisidir, diye düşündü Isaac. Akıllıca yapılmış, çünkü onlarda bozulmaya uygun olandan başka hiçbir şey görülmez.

"Gawin, bakanı eve alamaz mısın, yoksa klan
hükümetinin geri kalanı içeri giremez mi?" dedi geveze kadın. - "Hadi, efendim, eve doğru yürü. Günün bir sonu ve bir sonu var, tıpkı onların en iyileri gibi. Ve siz de bizimkilerden birisiniz, biliyorsunuz. Ah, evet! Bunun çok doğru olduğunu biliyorum! Adamıma Gawin'e söylediğim gibi, "Bakanımızın yüzünü her gördüğümde, bir dostun yüzünü gördüğümü sanıyorum."

"Karım, sadece bir söz söylemek istiyorum," dedi Gawin; "bozuk para görevlisinden önce sayan insanlar, sık sık iki kez sayarlar ve domuzlarını Beltan'dan önce sayan sürü de öyle. - Bu tarafa gelin, efendim; Beni takip et ve başına ve bauklarına dikkat et."

Isaac, orada oturmasını pek beklemediği
birisi ile tanıştırıldığı rustik salona doğru ilerledi. Bu, uzun zamandır ölmekte olan bir kişi olarak bakılan
ve Isaac'ın son zamanlarda en ateşli
ibadetle dua ettiği çobanın oğlundan başkası değildi, sanki hayatından pek az umut besleyen biriymiş gibi. Orada
oturdu, bacakları iki direk gibi, elleri bir iskeletin elleri gibiydi;
yine de zayıflamış yüz hatları huzur ve neşe dolu bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı. Isaac taş kesilmişti. Genç adam onu ​​karşılamak için ayağa kalksa bile olduğu yerde kıpırdamadan durdu. Tabutta yatan cansız bedenini görmek ve hayatta kalanlara teselli edici
sözler söylemek için oraya geldiğini düşündü. Şaşırdı ve kalbi beklenmedik bir
sevinçle coştu.

"Sevgili genç dostum, seni gerçekten böyle mi görüyorum?" dedi, onu
nazik ve nazikçe elinden tutarak. "Tanrı sana, ırkının diğerlerine göre
daha merhametli davrandı. Seni ölüm kapılarından kurtaran merhametle, kurtuluşun için minnettar hissetmeni umuyorum; çünkü,
inanın bana, bunu yapman gerekir, sıradan bir derecede değil."

"Ne kurtarıcıma ne de
kendine karşı asla hissetmem gerekeni hissedemeyeceğim," dedi. "Bir keresinde ağzından hakikat ve ciddiyet sözcüklerini duyana kadar, bunca yıldır
kendi düşüncelerimi düşünmeye, kendi sözlerimi söylemeye veya ruhumun eğilimli olduğu eylemleri yapmaya cesaret edemedim. Gerçek okulundan kaçmıştım; ama şimdi tüm alçakgönüllülükle Üstadım'a döndüm, çünkü karanlıkta yolumu bulmak için el yordamıyla ilerleyen asi bir çocuk gibi hissediyorum, oysa benim için muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir yol açıktı. Ama bu şeyler hakkında sizinle uzun uzun ve boş zamanımda sohbet etmeyi çok istiyorum. Bu arada, biraz olsun ilgi görmek isteyen diğer arkadaşlarımla tanıştırayım sizi. Bu benim kız kardeşim, beyefendi; ve - Bakanla el sıkışın, Jane - Ve bu genç hanımı tanıyor musunuz, beyefendi, üzerinde pelerini olan, sizden eski bir tanışıklığı kabul eden bir kelime bekliyor gibi görünüyor?"

"Gözlerim artık o kadar bulanıklaştı ki," dedi yaşlı Isaac, "gençleri birbirlerinden ayırt etmekte zorluk çekiyorum, eğer benimle konuşmazlarsa. Ama başını kaldırmıyor. Bu benim sevgili genç arkadaşım Bayan Mary Sibbet mi?"

"Hayır, efendim, o değil. Ama bence, siz ikiniz birbirinize yaklaştığınızda, ekoseleriniz neredeyse aynı görünüyor."

"Phemy! Kendi çocuğum Phemy! Siz misiniz? Neden
konuşmadınız?--Ama son zamanlarda bir yabancı oldunuz ve benim için bir yabancı. Ah,
Phemy! Phemy! Sizden kötü haberler duyuyorum. Ama ben onlara inanmadım - hayır, onlara inanmazdım."

Euphemia bir süre tek kelime etmedi, ama büyükbabasının elini sıkıca tutarak, onu pelerininin altına çekti ve belli belirsiz bir şekilde göğsüne doğru
bir derece daha yaklaştı. Yaşlı adam, sanki dinliyormuş gibi ayakta durarak bir cevap
bekledi; sonunda, titrek bir fısıltıyla, zar zor duyulabilen bir şekilde, şu kutsal
kelimeleri tekrarladı - "Baba, beni affet, çünkü ne yaptığımı bilmiyordum!" Bu ifade, Isaac'in zihninde
istenen etkiyi yarattı. Ona, yeryüzünde dile getirilen en merhamet ve bağışlama dolu
o lütuf dolu dilekçeyi hatırlattı ve tüm ruhunu hemen büyük Efendisinin örneğini takip etmeye yöneltti. Kurtarıcısının iyiliğine duyduğu sevinçle gözleri parladı ve şöyle cevap verdi, "Evet, çocuğum, evet. Sözlerini değersiz bir şekilde aldığınız kişi, tövbe eden çocuklarından hiçbirinin, kötülükleri ne kadar büyük olursa olsun, dilekçesini reddetmeyecektir; ve benim gibi bir yaratık, onun yüksek örneğinin gerektirdiğinden daha fazlasına öfke ve gücenme numarası yapmaya neden cüret etsin? Yüce Tanrı sizi benim yaptığım gibi affetsin!"

"Cennet sizi kutsasın ve ödüllendirsin!" dedi genç adam. "Ama o
kusursuz--dizindeki bebek kadar suçsuz. Tek suçlu kişi benim, misafirperverlik haklarını ihlal eden ve güven ve sevgi bağlarını neredeyse
kırmış olan. Ama bugün buradayım, en azından, gücümün yettiği telafiyi yapmak veya sunmak için--ona evlenme teklifinde bulunmak için; ister yaşayayım ister öleyim, o onursuzluğa uğramadan yaşayabilir.
Ama, saygıdeğer beyefendi, her şey sizin emrinize bağlı. Sizin onayınız olmadan
o hiçbir şeye razı olmayacak; diyerek, bir kez kendi iradesini alarak
çok büyük bir suç işlediğini, ancak hiçbir şeyin onu
düşüncesizce tekrar almaya
sürüklemeyeceğini söyledi. Bugün sizi bu amaçla, özellikle, birleşmemize onayınızı rica etmek için çağırdık. Evden uzaklaştırılamazdım, böylece hepimiz
birbirimizin aklını öğrenmek için başka bir yerde buluşamazdık. Bu nedenle, gelecekteki mutluluğumuzun bağlı olduğu şey olarak, sizin onayınızı içtenlikle bekliyoruz."

Birkaç hafif ve etkileyici kınamadan sonra, Isaac'in onayı en koşulsuz şekilde verildi ve isimler, yasakların yayınlanması için uygun
çeklerle birlikte yaşlı Dominie'nin eline verildi. Tüm grup yaşlı Gawin'de birlikte yemek yedi. Ben de oradaydım
ve diğerlerinin arasındaydım ve partinin tadını fazlasıyla çıkarmayı düşündüm; ancak parti çok resmiydi ve Bakan'ın önünde çok fazla çekingendi.
Eve gittiğimde, hatırlayabildiğim kadarıyla tüm konuşmayı not ettim, ancak kopyalamaya değmez. Gawin'in sözlerinin hepsinin ölçülü ve gösterişli olduğunu ve ayrıca, nefret ettiğim bir dil olan bir tür piç İngilizceyle söylendiğini görüyorum. Kendisinin artık _Manse Ailesi_ ile neredeyse bağlantılı olduğunu düşünüyordu ve
kilisede bir ihtiyar heyeti olmayı dört gözle beklediğinden,
çok bilgece ve öğretici bir şekilde konuşması gerektiğini düşünüyordu. Genç çoban ve bir arkadaşı, köpeklerden, Cheviot tuplarından ve kilisenin batı galerisinde oturan
birkaç dikkat çekici derecede güzel kızdan bahsediyordu.
Hope'tan John Grierson, "lang skelps o'
metre" dedikleri, bazılarının "far ayont Burns's fit" diye telaffuz ettiği bir tür sade tekerlemeyi okudu. Ve iyi kalpli kadın telaşla koşuşturuyordu; ama
ne zaman biraz boş vakit bulsa, Bakan'a veya Dominie'ye aldırmadan dilini serbestçe
çıkarıyordu. Eski sade İskoç viskisinde çok iyi eğitimliydi, bu yüzden Gawin'in konuşmasında daha tutumlu olması nedeniyle,
başarılması daha kolay olan uçuşlardan herhangi birini denemeye kalkışmadı. "Aman, aman, beyler, yiyip bitiremez misiniz? Para
kafası kadar
sürünüz yok. Aman, aman, eminim ki et iyi değildir, iyi olmuştur, çünkü ne rüzgarı ne de rüzgarı,
buğu-yu ne de Beltan poku gördü, ama Kaim yasasının en ukala çömeziydi.
Aman, aman, Johnie Grierson, bir dere daha al ve iyi bir örnek ol; oradaki adamıma söylediğim gibi, Gawin, diyorum, gevezelik
ettiğinin iyi bilindiğini; ve çok doğru söylediğimi de söyledim."

Birçok kez bu tür nutuklar attı, konuklarına her zaman "bu bir isim verme töreniydi, ama başka bir şeydi, bir düğünün anestiydi" diye hatırlattı ve sık sık yeni ve onurlu ittifaklarına, bu ittifakın nasıl meydana geldiğini bile zar zor takip edebildiklerine dair imalarda bulundu; çünkü bir keresinde, "Gawin, dediğim gibi, demiştim, çünkü yaptığın fy-gae-to'dan dolayı, zayıf kalpli güzel hanımın asla kaybetmeyeceği iyi bilinir. Evet, evet, bu çok doğru, dedim; eldeki bir kuş, çalıdakinden daha değerlidir. - Kazanmak ve satışlarınızı doldurmak, beyler; bunun geldiği her yer var. En büyük kazancı sağlayan en yağlı yem değildir - ve bu da daha az değildir."

Bakanın kızlık kızı olan Bayan Matilda, evlilik ve bir çoban ailesiyle olan bağlantı konusunda büyük bir öfke içindeydi; ve tüm mahallede yeğenini bir daha asla kabul etmeyeceği söylentisi dolaşıyordu. İlk başta işler nasıl gitti, belki de Bayan Matilda'nın iyi huyluluğu açısından itibarı için iyi, ama bunu söyleyemem; ama son kez Rahipler Meclisi'nde olduğumda, bir zamanlar savurgan ve özgür düşünceli olan öğrenci, yaşlı Isaac'ın Yardımcısı olmuştu ve tüm cemaat tarafından, bağlılığının sıcaklığı ve ilkelerinin sağlamlığı nedeniyle seviliyor ve saygı görüyordu. Sevimli karısı Euphemia'nın iki oğlu vardı ve teyzeleri Matty, onlara, yaşamın kendisine duyduğundan daha fazla bir şefkat ve sevgiyle bakıyordu.

Sonuç olarak, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, o iyi yaşlı adamın dualarını, zavallı bir kurbanı, sadece ani ölümden değil, aynı zamanda sonsuz süreli bir umutsuzluktan kurtarmada her zaman özellikle etkili olarak gördüm.

BÖLÜM IV.

TALİHSİZLİK OKULU.

Talihsizliklerin farklı zihinleri etkileme biçimleri genellikle o kadar zıttır ki, bunları düşündüğümüzde, insan ruhunun bazı kişilerde bedensel işlevlerle canlandırıldığını ve yönlendirildiğini, aynı aileden olan kişilerin bu konuda sıklıkla en büyük farklılıklara sahip olanlardan farklı bir şekilde oluşturulduğunu varsaymaya yönlendirilebiliriz. İnsan duygularının felsefi bir incelemesinde, gülme ve ağlama uçlarının bazen inanıldığından daha yakın bir şekilde ilişkili olduğu görülecektir. Çocuklarda, biri sıklıkla azalır veya diğerine dönüşür. Bir keresinde, Douglas trajedisi sahnelenirken Edinburgh tiyatrosunun çukurunda bir zencinin yanında oturuyordum. Old Norval ile Leydi Randolph arasındaki diyalog ilerledikçe, giderek daha dikkatli olmaya başladı; gözleri çok büyüdü
ve hareketsizce tek bir yöne sabitlenmiş gibiydi; yaşlar
onlardan akmaya başladı; yüz hatları giderek bozuldu; alt dudağı kıvrıldı ve
bir yana doğru döndü; ve tam da ağlayacağını
beklediğim anda, en şiddetli kahkaha krizine girdi.

Bir kadın arkadaşım var, talihsiz kazalar
üzerinde şiddetli kahkahalara sebep olma gibi tek bir etkiye sahip ve bu, onun için, diğer birçok cinsiyetten
ağlamanın olduğundan çok daha fazla felaketle orantılı. Bir lastik kaybetmenin, arkadaşlarının kazanma olasılığı çok yüksekken, onu güldürdüğünü gördüm
ta ki gözleri yaşlarla dolsun. Bir çorba kasesinin veya değerli bir
çanak takımının kırılması onu oldukça sarsardı. Tehlike her zaman onu şarkı söylemeye
ve talihsizlikler güldürür. Eğer onu çiftlik evinin herhangi bir dairesinde veya ofiste çok yüksek sesle ve çok hızlı şarkı söylerken duyarsak, onda bir şeylerin ters gitme noktasında olduğundan emin oluruz; ama eğer kahkahalarla güldüğünü duyarsak, bunun telafi edilemeyecek bir şey olduğunu biliriz. Hafızası son derece zayıftır; aslında geçmiş olayları neredeyse hiç kusursuz bir şekilde hatırlamıyor gibi görünüyor; ama tavırları nazik, rahat ve ilgi çekici; mizacı iyi ve mizahı tükenmez; ve tüm
benzerliklerine rağmen, kesinlikle farklı bir şekilde oluşturulmuş bir zihne
karmaşık talihinin bahşedebileceğinden daha fazla mutluluk payının tadını çıkarıyor.

Edebiyatta kapsamlı bir bilgiye ve rafine bir zevke sahip olmasının yanı sıra, değerli bir arkadaş, şefkatli bir ebeveyn ve hoşgörülü bir koca olmak için gereken her niteliğe sahip olan başka bir yakın akrabam daha var; yine de duyguları ve kavrama güçleri öyle yapılandırılmıştır ki, onu sürekli olarak aşındırıcı bir kaygıya kurban eder. Hiçbir adam, kalbinde "o adam mutsuz olmak için yaratıldı" demeden onun yanında uzun günler kalamaz. Başkalarının önemsiz talihsizlikler olarak gördüğü şeyler onu derinden etkiler; ve böyle bir şey kendisine veya ona değer verenlere olursa, belki de ilk kez farkına vardıktan sonra bütün bir akşam boyunca, ve ara sıra, bu fikir aklına geldikçe, günlerce, en derin ruhundan inler. Gerçekten de, kendisini mutsuz edecek bir şey istemez; çünkü, herhangi bir olumlu talihle tanışınca, bunun ürettiği tek sevinç işareti, bir elin diğer dirseğini kaşımak için istemsiz bir hareketidir; ve hayal gücü neredeyse anında ona o kadar çok zorluk, tehlike ve beraberindeki kötü sonuçları sunar ki,
haberlerimle onu neşeye uyandırmayı sık sık ummuş olsam da,
onu her zaman bulduğumdan daha perişan halde bıraktım.

"Şövalye" dediğimiz başka bir tanıdığım var, talihsizliklerin üstesinden gelmek için
tamamen farklı bir yönteme rastlıyor. Başına herhangi bir çapraz kaza veya can sıkıcı bir durum gelirse, doğrudan rahat koltuğuna doğru gider - sakin bir şekilde oturur - sağ elini, işaret parmağı hariç, sıkar, bu parmağın düz durmasına izin verilir - yumruğunu sertçe sol omzuna vurur - gözlerini belirli bir noktaya sabitleyerek, olayı ve onunla bağlantılı olan her şeyi en içten şekilde lanetleyene kadar o pozisyonda tutar - sonra, mükemmel bir neşeyle, hoş bir kahkaha atar ve olayın tamamından veya herhangi bir bölümünden komik veya gülünç bir çıkarım yapmak mümkünse, bunu yaptığından emin olur, böylece kahkaha devam eder. Bunu başaramazsa, tekrar eski duruşuna döner ve can sıkıcı durumla bağlantılı olan her şeyi şeytana havale eder; sonra bir kez daha içten bir kahkaha atar; ve birkaç dakika içinde olay
duyulmuyor veya düşünülmüyor.

John Leggat, yaklaşık on beş yaşında, büyük bir tekilliğe sahip bir çocuk,
doğanın kaprislerinden birinde şekillendirdiği gibi görünüyor. O tam bir aptal değil, çünkü efendisinin evinde birçok görevi yerine getirebilir - inekleri güdebilir ve ayrıca yollarda ölü atlar veya aşırı derecede çirkin bir şey olmadığı sürece ayak işlerini de yapabilir; çünkü eğer varsa, dönüş zamanı çok belirsizdir. Karakterindeki diğer anormallikler arasında, talihsizliklerin onu etkileme şekli en az çarpıcı olanıdır. Bir zamanlar genç bir tazıya sıcak bir şekilde bağlanmıştı, tazı da ona çok düşkündü ve bu sadık hayvanın sıklıkla gösterdiği minnettar saygıyı ona gösteriyordu. John onu dünyadaki her şeyden çok seviyordu - hatta bazıları onu kendi etinden ve kanından daha çok sevdiğini düşünüyordu. Tazı bir gün zamansız bir şekilde öldü. John hayatında hiç böyle bir eğlence görmemişti; ölen arkadaşının yüz hatlarını düşündüğünde kahkahalarla sarsılıyordu. Sıradan işleriyle uğraşırken aşırı derecede melankolikti; ama ne zaman
gelip
leşe baksa, zevkten uçar ve
bunu en abartılı coşkularla ifade ederdi. Sonra
kendisini,
çağrısına gelmesi ve
bu amaçla işaret ettiği insanları kovalayıp saldırması için eğittiği bir hindi horozuna bağladı. John
bu eğlenceye çok düşkündü; ama bu onun
en sevdiği için ölümcül oldu -sinirli bir yolcu onu tek hamlede öldürdü. Bu
John için sınırsız bir neşenin başka bir kaynağı oldu;
katı yarı açık kanat, bir bacağı öne, diğeri arkaya doğru uzanmış,
sonsuzca eğlenceliydi; ama boynundaki ani eğrilik -yukarı doğru
döner gözü ve açık gagası- John bitkin düşene kadar onlara
güldü. Çok az kişi, hayattayken arkadaşlarını John'dan daha çok sevmiştir;
hiç kimse öldükten sonra onlardan bu kadar
memnun olmamıştı.

Her türlü talihsizlikle karşılaşmanın en akıllıca yolu,
kaçınılamaz olduklarında, henüz uysalca yenilemediklerinde veya gereksiz yere yakınarak acımızı artırmadıklarında asla onlardan kaçmamaya kararlı bir karar almak, bunun yerine, istikrarlı ve neşeli bir azimle, meydana gelen her türlü olumsuz olaydan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmaktır. Bunu yapmak hala bizim elimizdedir; ve talih veya iyilik açısından, azmin er ya da geç üstesinden gelemeyeceği gerçekten de büyük bir kayıptır. Yaşamın meseleleriyle ilgili aptalca duyarsız bir ilgisizliği veya bir insanı ellerini koynuna koymaya ve, Cennetin isteğidir, diyerek, mücadele etmeden utançların altına girmeye ikna eden o isteksiz, hareketsiz teslimiyeti önermiyorum. Hak ettiği küçümseme, böyle bir adamı kesinlikle ele geçirecek ve yoksulluk ve sefalet, gerileyen yıllarına
sertçe baskı yapacaktır.

Ülkede eski ve değerli bir arkadaşım vardı, arkadaşlarını kızdıran herhangi bir kaza olduğunda her zaman şu gözlemleri yapardı: "Beyler, sadece iki tür talihsizlik vardır ki, ya üzülmek ya da kızmak aptallıktır; ve bunlar, düzeltilebilecek şeylerdir ve düzeltilemeyecek şeylerdir." Daha sonra, açık bir gösteriyle, söz konusu olayın bu sınıflardan birine veya diğerine ait olduğunu kanıtladı ve buna üzülmenin veya kızmanın ne kadar boş ve yararsız olduğunu gösterdi. Arkadaşımın bu özdeyişi biraz fazla kapsamlı olabilir; ancak yine de iyidir; çünkü bu yönde bir karar, bir insanı doğru eylem biçimine yönlendirmede başarısız olamaz. Gerçekten de her şeyi kapsar ve bir insanın asla öfkelenmesine izin vermemesi gerektiği anlamına gelir; ve genel olarak, bence, mesele açıkça tartılırsa, öfkeyle coşmaya veya pişmanlıkla alay edilmeye izin veren kişinin, her zaman olmasa da, genellikle, ya hemen ya da gelecekte, bundan en çok etkilenen kişi olduğu görülecektir. Öfke izinsizdir ve sınır tanımaz. Bir insanın çağdaşları arasındaki saygınlığını azaltır; onunla bağlantılı olanların duygularını üzer ve incitebilir; kendi ruhunu incitebilir; ve akılcı ve hesap verebilir bir yaratığı bir şeytanın
imgesine dönüştürür. Talihsizlikler karşısında sabırsızlık kesinlikle doğamızın kusurlarından biridir, bu da hayatın kadehini acılaştırmaya diğerlerinden daha fazla katkıda bulunur ve insan ruhunun herhangi bir tutkusundan daha fazla umutsuz ahlaksızlık eyleminin doğrudan nedeni olmuştur. Talihin veya lütfun kaybı, bu işkence edici hissi doğurmaya özellikle yatkındır; çünkü ne biri ne de diğeri, birincil nedenin kendi tedbirsizliğimiz veya ihmalimiz olmadan sıklıkla gerçekleşmediği gibi, bunun üzerine düşünmek her zaman kasvetli geçmişe bakışa başlıca acısını verir.

Durum o kadar böyledir ki, her yirmi dünyevi talihsizlikten on dokuzunun kendi tedbirsizliğimiz sonucu meydana geldiğini neredeyse tartışılmaz bir pozisyon olarak görüyorum. Birçok kişi size, şu veya bu arkadaşın tedbirsizliği yüzünden tüm kayıplarını sürdürdüğünü söyleyecektir. Böyle bir şey yok. Böyle bir arkadaşa güvenip, onu mahvetme ve onlara destek için bağımlı olan aileleri refahtan yoksulluk ve acı pişmanlık durumuna düşürme yetkisini ona veren kimin tedbirsizliği veya öngörüsüzlüğüydü? Yukarıdaki görüş kabul edilirse, daha önce de belirttiğim gibi, talihsizliklerin bizi etkilemesinin tek bir doğru ve uygun yolu vardır; yani bizi daha fazla ihtiyatlılığa ve azme teşvik ederek. Azim asil ve paha biçilmez bir erdemdir! Üstesinden gelemeyeceği zorluk veya tehlike neredeyse yoktur. Dünyevi talihsizliklere yılmadan kararlılıkla göğüs geren bir adamı gözlemleyen kişi, o adamın nihayetinde başarılı olduğunu nadiren görecektir. Ve iş hayatında ihtiyatlılığın kesinlikle gerekli bir nitelik olduğuna ve onsuz herhangi birinin başarısının ancak geçici olacağına güvenilebilir. J--s--y'nin şu anki Laird'i, daha çok Yaşlı
Sandy Singlebeard adıyla bilinir, bir zamanlar sıradan bir ücretli çobandı, ancak
yukarıda önerilen erdemlerin ustası oldu, çünkü
bunları talihsizliğin
sert okulunda edinmişti. Kendisinden bu durumları bir kereden fazla anlattığını duydum. "Babam bana bir koyun sürüsü satın almıştı," dedi, "ve beni bir çoban olarak donatmıştı; ve bunların
kârından harcayacak bol param ve iyi giysilere harcayacak kadar param vardı; böylece
gelişen bir delikanlı ve kızlar arasında oldukça
parlak bir kılıç olarak kabul edildim. Bir süre sonra efendimi değiştirme şansım oldu, koyunlarımı yerime gelen adama sattım ve
tutturulduğum sürüden giden çobanın koyunlarını satın aldım.
Ancak ödeme günü geldiğinde, koyunlarımı satın alan adam onları ödeyemedi ve o para olmadan kendi koyunlarımı ödeyecek param yoktu. Beni her hafta oyaladı, ta ki konu oldukça sıkıntılı hale gelene kadar; çünkü çoban sürüsünün fiyatı bir elden diğerine doğru gittiğinden, muhtemelen yirmi veya belki de kırk kişi, borçlumun bu geri kalmışlığı yüzünden haklarından mahrum bırakıldı. Her iki veya üç günde bir ondan parayı istedim, homurdandı,
ve dava açmakla tehdit etti, ta ki sonunda kendi hisselerim vurulana kadar.
Kurtarılmayacak kadar rezil olacağımı düşünerek, sahip olduğum azıcık
itibarı kullandım ve hisselerimi rahatlatacak kadar borç aldım; ve sonra,
çok sinirlenerek,
borcumu tahsil etmek için hemen yasal tedbirlere başvurdum,
ki bu borcun ödenmemesi tek başına benim zorluklarıma sebep olmuştu.
Ancak, her türlü çabaya rağmen, borçlumdan
asla bir kuruş bile çekemedim ve sadece daha da derinlere, hiçbir amaca hizmet etmeyen masraflara girdim.
Ayaklarımı temizleyip kendimi eskisi kadar özgür ve bağımsız hale getirebilmem için birçok gün beni çıplak ve meşgul tuttu. Bu, talihsizliklerimin başlangıcıydı, ama sadece başlangıçtı;
yıllar geçtikçe kaybettim ve kaybettim, ta ki küçük her şeyim üç kez satılıncaya kadar; ve sonunda o kadar küçüldüm ki,
giydiğim kıyafetlerin bana ait olduğunu söyleyemedim.

"Bu asla işe yaramayacak, diye düşündüm; beni tekrar rastgele satmaya ikna edenler iyi çatlayacak. --Buna göre, bundan sonra herhangi bir miktara gelen tüm satışlarıma iyi baktım. Kuralım, yün, kuzu ve semiz koyun gibi paraya değer küçük
şeylerimi satmaktı; ve
elime fiyat gelene kadar onlardan ayrılmamaktı. Bu plandan asla
pişman olmadım; ve insanlar durumun nasıl olduğunu anladıkça, her zaman bol miktarda
tüccarım oldu; bu yüzden benimki gibi bir işle geçimini sağlamak için
bağımlı olan her adama bunu tavsiye ederim. Sadece
övünmek için stoklarınızı büyük bir fiyata satmanızın, eğer bunun için asla paranız yoksa, ne anlamı var? Bunun herhangi birini
zengin veya bağımsız yapması çok uzun zaman alacak! Bunların hepsi çok iyi gitti, ama yine de yıl sonunda hesaplarıma baktığımda, düzenli olarak
alındığım çok sayıda ürün olduğunu gördüm. Ayakkabıcım
her ayakkabı çifti için
hazır para piyasasından satın alabileceğimden yarım kron daha fazla ücret aldı; demirci, nalbantlık için üç peni daha fazla. Tuhafiyeci ve terzi hesaplarım
skandaldı. Gömleklerde, çoraplarda, bıçaklarda, tıraş bıçaklarında ve hatta
gömlek yaka düğmelerinde, kendimi belli bir miktarda kandırılmış buldum. Ama
hiçbir zaman, toplama ve çıkarma işlemlerinin basit kurallarıyla, arada sırada en iyi pratik kurallarla desteklenerek--('Böyle bir şey böyle bir şey getirecekse, böyle bir sayı ne getirecek?' diyen kuraldan bahsediyorum)--küçük şeylerdeki kayıpların ve karların, uzun vadede, genellikle bir adamın iş hayatında karşılaştığı herhangi bir büyük durgunluk kaybından veya kardan daha fazla olduğunu keşfetmek için--demek istediğim. Bunun farkında olmayan adama yazıklar olsun! Kendisine
yarar sağlamayacak şeyler için çabalıyor. Sıkı bir ekonomiyle, sonunda sadece
borcumu ödemeyi başarmakla kalmadım, aynı zamanda Windlestrae-knowe çiftliğini dolduracak kadar para biriktirdim. Bu adil bir pazarlık oldu; bu yüzden, kira bitince, Doddysdamms'ı da aldım;
ve şimdi, gördüğünüz gibi, J--s--y'nin Laird'iyim ve ayrıca her ikisinin de çiftçisiyim. Başarım tamamen buna bağlı:--talihsizlik
beni ihtiyatlı yaptı--ihtiyat bana herkesin farkında olmadığı bir ders verdi, yani _sağdaki iki sütunun ek olarak_ muazzam önemi. Soldaki iki sütun, pound ve şilin,
herkes değerini bilir. Herhangi bir ortak yeteneğe sahip bir adamla,
bunlar kendi kendilerine bakacaktır; ama peni ve farthing'i ihmal eden kazdır!"--

Bunu okuyan herkes yaşlı Singlebeard'ı cimri olarak niteleyecektir; ama ben bu karakteri daha az hak eden bir adam tanımıyorum. Eğer biri onu bir başkasıyla hesaplaşırken
dinlerse, onun küçük konulardaki olağanüstü açgözlülüğü nedeniyle cimri olduğunu düşünmeden edemez; ama
müşterilerin, yüksek şerefi ve dakikliği nedeniyle iş yapmaktan daha çok hoşlandıkları başka bir adam yoktur. Yaşayan herhangi bir adamın hakkı olan bir farthing'i bile cebine atmaz ve bu küçük ayrıntılarda onu
aşabilecek bir düzenbazın olmaması için her zaman tetiktedir. Tüm bunlara rağmen, hak ettiklerini düşündüğünde veya bunun onlar için herhangi bir
faydası olabileceğine karar verdiğinde, yoksul akrabalarının çoğuna para ve krediyle yardım etmiştir; ama her zaman en katı gizlilik emirleriyle ve işlemi herhangi birine ima ederlerse, birincisi, ondan daha fazla yardım alma şanslarını tamamen kaybettiler.
Bunun sonucu her zaman, başkalarına kredisiyle çok fazla iyilik yaparken, kredi verme
sistemine karşı çıkmasıydı; böylece onu tanımayanlar,
onu bencil, sözleşmeli, kaba, yaşlı bir serseri sanıyordu.

Bir keresinde, iş kurma konusunda iyi
olasılıkları olan bir yeğeni adına kendisine başvurulmuştu. Bahsin çok yüksek olduğunu düşündü ve
reddetti; çünkü onun için, kimseye asla kredi vermemek,
onu sıkıntıya sokmak veya
onu herhangi bir
utanca sürüklemek gibi bir kural vardı. Birkaç ay sonra, gereken miktarın yarısına bağlanmayı kabul etti ve diğer yarısı da daha az zengin akrabalar tarafından karşılandı. Sonunda tahviller vadesi geldi ve ben eski dostum Singlebeard'ı ziyaret ettiğimde oradaydım, genç adam amcasının gereken para kotasını istemek için geldi. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum ama yeğeni ortaya çıktığı anda yaşlı Sandy'nin görünümündeki değişikliği fark etmemek elde değildi. Sanırım onu ​​başkalarının itibarına tamamen bağımlı olmak için fazla züppe buluyordu ve belki de bu nedenle iş hayatındaki başarısını şüpheli buluyordu. Her durumda, yaşlı Laird'in daha önce hiç fark etmediğim, biraz şaşkın ve memnuniyetsiz bir bakışı vardı; ve tüm sözleri buna uygundu. Genç adama hitap ederken de, kıdemi ve ilişkisi ve yeğeninin kendisine karşı sorumlu bir taraf olarak durduğu koşullar nedeniyle haklı çıkarılabilecek bir samimiyet derecesi kullandı; ancak bunun mümkün olduğunca kışkırtıcı olması amaçlanmıştı ve açıkça
bir hayli huzursuzluk hissi uyandırmayı başarmıştı.

"Bu kesinlikle çok iyi bir at, Jock?" dedi
Laird.--"Hech, dostum, ama o zarif bir at! Bu avcın, bir yılda ne kadar mısır yiyor, Jock?"

"Çok değil, efendim, çok değil. Çok iyi bir at, amca. Omuzuna bak; ve hangi uzuvları olduğunu gör; ve ne kadar pastern'i var!--Sence böyle bir at şimdi ne kadar eder, amca?"

"Neden, Jock, onun Geordy Dean'in gelini gibi bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum, -sadece bir iğ-şank şeytanı! O tazı
yaratığı sana on sekiz pounda mal olmuş olabilir mi diye merak etmem?"

"Ne baş yargıçsın! Neden, amca, o at geçen sonbaharda seksen beş gine'ye mal oldu. O gerçek bir kan atı ve çok sayıda değerli tabak kazandı."

"Ah! Bu gerçekten durumu değiştiriyor! Ve tüm o değerli tabakları aldın mı?"

"Hayır, hayır; elime geçmeden önceydi."

"Şimdi bu biraz yazık oldu, Jock - bunun çok büyük bir
yazık olduğunu düşünmeden edemiyorum; çünkü tabağı almış olsaydın,
kendinin diyebileceğin bir şeye sahip olurdun.--Yani, o adamın bir yılda ne kadar mısır yediğini bilmiyor musun?"

"Gerçekten de yapmıyorum; bir günde üçten fazla yem yemiyor, ancak
seyahatte olduğunda beş veya altı tane alıyor."

"O zaman dört ortalama alın: dört yem en azından iki şilin değerindedir,
mısır satılıyor. Haftada on dört şilin var:
on dört kere elli iki--neden, Jock, atın mısırı için 36 sterlin, 8 şilin var; ve ayrıca saman için yaklaşık yarısı veya daha fazlası olacak:
genel olarak, size yıllık yaklaşık 50 sterline mal olacağını düşünüyorum.--sanırım bir üreticinin böyle bir atı tutması
mutlak bir zorunluluktur?"

"Ah! Tanrı sizi korusun efendim, kesinlikle. Para ve emir toplamamız gerekiyor, biliyorsunuz. Ve sonra, sizin aşağılık, aşağılık
yabancı serserilerinizden biriyle karşılaştırıldığında, böyle bir yaratıkla seyahat etmenin kolaylığını ve rahatlığını düşünün; insan, o hayvanla uçuyormuş gibi kırsalda dolaşır."

Yaşlı Sandy, ahırdan uzaklaşıp eve doğru kürek çekti, kıkırdadı
ve kendi kendine güldü; ama yine döndü, yarı yola
gelmeden.--"Haklısın, Jock! Kesinlikle haklısın. Bol miktarda para ve sipariş toplamak gibisi yoktur. Ama, Jock, dinle--Böyle bir görevdeyken uçmanın
gerekli olduğunu düşünmüyorum. Kasaba ve köylerde
rahatça ve yavaşça dolaşmalısın, tüm gözlerini etrafında tutmalısın ve iyi müşteriler elde etmek için her dürüst sanatı kullanmalısın.
Ülkede uçuyormuş gibi
gidiyorsan bunu nasıl yapabilirsin, Jock? İnsanlar sana iyi bir sipariş vermek yerine
dükkanlarının kapısına gelip--İşte Uçan Üretici!--Jock diyeceklerdir,
yuvarlanan bir taş asla yosun tutmaz derler. Uçan birinin bunu nasıl toplaması gerektiğini düşünüyorsun?"

Diyalog sabah boyunca ve akşam yemeği boyunca aynı yarı-mizahçı, yarı-alaycı tonda devam etti, bu arada genç adama hala çok sayıda soru sorulmaya devam etti; mesela--Konaklamasının yıllık maliyeti ne kadardı? Bunun cevabı yaşlı Sandy'yi şaşkına çevirdi. Anlayışı bunu zorlukla algılayabildi; gözlerini kocaman açtı ve ellerini havaya kaldırarak büyük bir nefesle haykırdı, "İşinizde ne kadar büyük karlar olmalı!" ve sonra Laird kışkırtıcı sorularını sürdürdü--Yeğeninin güzel çizmeleri ve mahmuzları ne kadardı? Terzisinin yıllık faturası ne kadardı?
ve her şey aynı şekilde; sanki genç beyefendi yabancı bir ülkeden gelmiş gibi, Sandy Singlebeard her ayrıntısını not etmek istiyordu. Yeğen biraz kıpır kıpırdı, ama durduğu
zemini bilerek, amcasının tüm sorularını yanıtladı ama fazlaca doğruydu, tutumlu zihnine kendi harcamaları hakkında gereğinden çok daha büyük bir fikir
kabul ettirdi ve eski dostum bunu
tamamen abartılı olarak görmekten kendini alamadı.

Kumaş kaldırılır kaldırılmaz, genç beyefendi başka bir odaya çekildi ve amcasını kendisiyle konuşması için çağırdı, orada görevinin niteliğini ve
bağlılığını rahatlatmak için paraya sahip olmasının kesinlikle ne kadar gerekli olduğunu açıkladı. Yaşlı
Sandy göz açıp kapayıncaya kadar gitti. Onun için parası yoktu--tek bir bakır bile!--ince gri sakalının bir telinin bile değeri yoktu ondan! Parasını başka amaçlar için kullanabilirdi ve onu
birisine verip onun için görkemli odalara ve halılara, uçan atlara ve dört ginelik çizmelere harcamak için çok zor kazanmıştı!

Salona döndüler ve birlikte biraz viski içtik.
Artık sızlanma ve huysuzluk yoktu. Yaşlı adam medeni ve dikkatliydi, ancak genç adamın yüzünde öfke ve umutsuzluk izleri vardı. Ayrıldı ve yeterince ani bir şekilde uzaklaştı; ve ben
eğlencecimin mizahını denemek için Uçan Üretici'ye birkaç şaka
ya başladım. Kısa sürede öğrendim; yaşlı Teksakal'ın
sapı
fırlatıldı; ve şimdi bana yeğeni hakkında, genç adamla yaptığı tüm konuşmanın ima ettiğinden farklı bir görüşe sahip olduğunu söyledi. İyi bir çocuk olduğunu söyledi;
zeki ve dürüst biri; yıllarını pek iyi bilmediğini;
ama içindeki o _üzücü ruhu_ biraz olsun dizginlemek istiyordu, ki bu işe yeni başlayan her genç adam buna fazlasıyla bağımlıydı.

Genç beyefendi diğer arkadaşlarının yanına üzgün bir şekilde gitti ve
kendisini onlara telafi edilemeyecek kadar mahvolmuş olarak tanıttı; amcasının tutarsızlığını ve hesapsız ve zamansız yoksulluğunu kınadı.

Genç beyefendinin akrabalarının çoğu, Laird'in sözünü yerine getirmeyi reddetmesi sonucu derin bir üzüntü içindeydi. Ancak
biri, anlatımı ciddiye aldıktan sonra, sinirlenmek yerine, tüm olaya aşırı bir şekilde güldü ve
daha önce hiç bu kadar komik ve gerçekten gülünç bir şey duymadığını söyledi. "Gidin evinize ve işinize bakın," dedi; "yaşlı amca Sandy hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz: tüm meseleyi bana bırakın, ben de onun payına düşeni yapacağım."

"O zaman kendi masrafınızla cevap vereceksiniz," dedi yeğen. "Para, o avans verene kadar ödenmezse, bu para
zamanın bu tarafında asla ödenmeyecektir.--Onu dağın yamacındaki
kayadan çıkarmaya çalışabilirsin."

"Git yoluna," dedi diğeri. "Bu işte hiçbir şey yapamayacağın açık; ama miktar, şu anki miktarının üç katı olsa bile, bundan ben sorumlu olacağım. "

Tam da bu beyefendinin öngördüğü gibi oldu; ancak hiç kimse yaşlı Sandy'nin aslında yapmak zorunda olduğu şeyi reddetmesinin nedenini anlayamaz: Bu kadar cömert ve cömert bir eylemde bulunduğunun bilinmesine dayanamazdı ve işleri öyle yönetmek istiyordu ki,
yeğeni paranın başka bir şekilde, en büyük zorlukla toplandığı
inanabilsin. Yeğenini kendisinin de eğitim gördüğü aynı okula, yani Gerçek Zorluk Okulu'na koyamazdı; ancak ona biraz İdeal Talihsizlik vermek istiyordu; böylece bağımsızlığın değerini öğrenebilirdi.

BÖLÜM V.

GEORGE DOBSON'IN CEHENNEM SEFERLERİ.

Doğada rüyadan daha az anlaşılan ve hakkında
daha büyük saçmalıklar yazılan hiçbir olgu yoktur. Garip bir şey.
Benim açımdan, bunu anlamıyorum ve bunu yapmak gibi bir isteğim de yok; ve
kesinlikle inanıyorum ki, Hiçbir zaman
benim bildiğimden daha fazla şey bilen bir parçacık
yazmış olamaz, bununla ilgili ne kadar ayrıntılı ve incelikli teoriler
geliştirirse geliştirsin. Uykunun ne olduğunu bile bilmiyor, doğasını da tanımlayamıyor, böylece herhangi bir ortak zihnin onu anlamasını sağlayabiliyor;
ve o zaman, ruhun dış dünyayla ilişki kurduğu o eterik kısmını nasıl tanımlayabilir?--bu soyutlama halinde, bazı fikirler, onlardan kurtulmak için gösterdiğimiz tüm çabalara
rağmen, nasıl kendilerini bize zorla kabul ettiriyorlar; diğerleri ise, gece gündüz de yanımızda taşımaya karar verdiğimiz, yardımlarına en çok ihtiyaç duyduğumuz zamanlarda bile, bize arkadaşlıklarını nasıl reddediyorlar?

Hayır, hayır; filozof her ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyor; ve eğer bildiğini
söylerse, ona inanmamanızı rica ediyorum. Zihnin ne olduğunu bilmiyor;
hatta en doğrudan erişimi olduğunu
düşüneceğimiz kendi zihnini bile: başka herhangi bir
zeki varlığın işleyişini ve güçlerini çok daha az tahmin edebilir. Tüm inceliğine rağmen, bunun bedeninden ayrı bir güç mü yoksa özünde aynı güç mü olduğunu ve sadece tesadüfen ve geçici olarak farklı niteliklerle donatılmış olduğunu bile bilmez. Varoluşunun hangi döneminde birliğin kurulduğunu keşfetmeye koyulur. Şaşkına döner; çünkü Bilinç, zekayı reddeder ve onu bunu tespit etmek için yeterince geriye götüremeyeceğini ilan eder. Bunun çözüldüğü kesin anı keşfetmeye çalışır, ancak bu konuda Bilinç tamamen sessizdir; ve her şey karanlık ve gizemlidir; çünkü ruh ve beden arasındaki birliğin kökeni, devam etme biçimi ve dağılma zamanı ve biçimi, aslında doğal yeteneklerimizle keşfedilemez - açık değildir, hata olasılığı ötesindedir: ancak İncil'ini okuyabilen ve bir rüyayı çözebilen kişi, herhangi bir maddi hataya maruz kalmadan her ikisini de yapabilir. İşte bu nedenle, rüyalar teorisini değil, rüyaların kendisini düşünmekten hoşlanıyorum; çünkü bunlar, cahil insana, çok güçlü bir şekilde, ruhun belirgin bir varoluşunu ve dış doğayla, ayrıca beden uykuda yatarken, ruh için de ölümde uyuyormuş gibi, aşina olmadığı bir ruhlar dünyasıyla canlı ve hızlı zekasını kanıtlar.

Günlük eylemlerle ilgili hiçbir rüyayı hesaba katmıyorum;
bu şeyleri rüyasında gören kişi derin uykuda değildir; madde ve zihin arasında bir ayrım yoktur, ancak bunlar bir tür kaos içinde birbirine karışmıştır -bir çiftçinin kompost diyeceği şey--birbirlerini fermente edip rahatsız ederler. Bu tür rüyaların hepsinde, her meslekten insanın kendi mesleklerine özgü rüyalar gördüğünü görüyorum; ve,
en azından kırsalda, bunların önemi genel olarak anlaşılıyor. Her insanın vücudu bir barometredir. Elementlerden oluşan bir şey, onların çeşitli değişimlerinden ve kasılmalarından etkilenmelidir; ve beden de kesinlikle etkilenmektedir. Çoban olduğumda ve hayatımın tüm konforları
iyi veya kötü havaya çok bağlıyken, her sabah yaptığım ilk şey kesinlikle gecenin rüyalarını gözden geçirmekti; ve
gökyüzünün görünümünden ve
değişimlerinden daha iyi hesaplayabildiğimi keşfettim. Rüyalarının kendisini asla aldatmadığını iddia eden hevesli bir sporcu tanıyorum. Eğer derin sularda olta balıkçılığı veya somon balığı
kovaladığını
rüyasında görürse, yağmurdan emindir; ancak kuru zeminde veya
balıkların ondan alamayacağı kadar alçak sularda balık tutarsa, kuraklığa işaret eder; tavşan avlamak veya avlamak kar, su kuşları, rüzgar vb.
Ancak kayıtlara geçen en sıra dışı mesleki rüya, şüphesiz,
Edinburgh'daki fayton şoförü George Dobson'ın burada anlatacağım meşhur rüyasıdır; çünkü çobanın
yatak odasında gerçekleşmemiş olsa da, orada sık sık anlatılmıştır.

George, Edinburgh'da bir kiralık arabanın hem sahibi hem de sürücüsüydü,
o zamanlar bu tür araçlar nadirdi; ve bir gün tanıdığı bir beyefendi yanına gelip şöyle dedi:--"George, beni ve oğlumu buraya, kendisinin adlandırdığı, Edinburgh civarındaki bir yere götürmelisin.

"Efendim," dedi George, "böyle bir yerden bahsedildiğini hiç duymadım ve bana çok özel bir yol tarifi vermediğiniz sürece sizi oraya götüremem."

"Bu yanlış," diye karşılık verdi beyefendi; "İskoçya'da o yere giden yolu sizden daha iyi bilen kimse yok. Hayatınız boyunca başka hiçbir yolda araba kullanmadınız; ve sizin bizi götürmeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Pekala, beyefendi," dedi George, "eğer aklınız varsa sizi cehenneme götürebilirim; sadece siz bana yolda yol göstereceksiniz."

"O zaman binin ve yola devam edin," dedi diğeri; "ve yoldan korkma."

George öyle yaptı ve hayatında atlarının bu kadar asil bir hızda gittiğini hiç görmemişti; homurdandılar, dörtnala koştular ve uçup gittiler; ve tüm yol yokuş aşağı uzanıyormuş gibi göründüğünden, yolculuğunun
sonuna
yakında geleceğini düşündü. Yine de aynı hızda, çok, çok yokuş aşağı, -ve hiç seyahat etmediği kadar güzel bir açık yol-
gittikçe giderek karanlıklaşana kadar, daha fazla
gitmek için göremez oldu.
Beyefendiye seslendi, ne yapması gerektiğini sordu; o da,
buranın gitmek zorunda oldukları yer olduğunu, böylece yanaşıp,
onları gönderip geri dönebileceğini söyledi. Bunu yaptı, arabadan indi,
köpüren atlarına şaşırdı ve hemen arabanın kapısını açtı,
bir eliyle şapkasının kenarını tuttu ve diğer eliyle
ücretini istedi.

"Bizi güzel bir şekilde gezdirdin, George," dedi yaşlı beyefendi,
"ve hatırlanmayı hak ediyorsun; ama hemen şimdi halletmemize gerek yok, çünkü yarın tam saat on ikide tekrar burada buluşacaksın."

"Pekala, efendim," dedi George; "ayrıca eski bir hesap var, biliyorsun, ve biraz da geçiş ücreti;" ki gerçekten de vardı.

"Yarın her şey hallolacak, George ve ayrıca, korkarım bugün biraz geçiş ücreti olacak."

"Bugün geçiş ücreti görmedim, efendim," dedi George.

"Ama bir tane gördüm, hem de çok da uzak olmayan bir yerden, normal bir bilet olmadan geri dönmekte zorluk çekeceğinden şüpheleniyorum. Üzerimde bozukluk olmaması ne yazık!"

"Sizinle başka türlü hiç karşılaşmadım, efendim," dedi George şakayla;
"Ne yazık ki sürekli olarak bozuk paranız eksik kalıyor!"

"Sana aynı iyiliği vereceğim, George," dedi beyefendi;
ve ona dürüst arabacının okuyamadığı kırmızı mürekkeple yazılmış bir bilet verdi. Ancak, bileti koluna koydu ve
işverenine, kendisinin fark etmediği aynı geçiş ücretinin nerede olduğunu ve
kendisinden geçerken neden geçiş ücreti talep etmediklerini sordu? Beyefendi, George'a o bölgeden çıkış yolu olmadığını ve oraya giren herkesin ya orada kalması ya da aynı yoldan geri dönmesi gerektiğini bildirerek cevap verdi; bu yüzden kişi dönene kadar hiçbir geçiş ücreti talep etmediler, çünkü bazen çok kaprisliydiler; ancak kendisine verdiği biletin sırası geldiğinde ona cevap vereceğini söyledi. Ve sonra George'a, etrafında siyah giysili bir
takım adamların durduğu bir kapı görüp görmediğini sordu.

"Oho! Şuradaki yer burası mı?" dedi George; "o zaman, size temin ederim ki, şu
burada bir geçiş kapısı yok, büyük bir adamın malikanesine özel bir giriş var;
çünkü oradaki iki veya üç kişinin sık sık sürdüğüm kanun beyefendileri olduğunu bilmiyorum mu? Ve onlar da tanıdığım herkes kadar iyi adamlar -- asla paraları bitmez! İyi günler.--Yarın saat on iki?"

"Evet, tam olarak öğlen on iki;" ve bununla birlikte George'un patronu karanlıkta kayboldu ve onu o kasvetli labirentten
olabildiğince iyi bir şekilde çıkmaya bıraktı. Bunun kolay bir iş olmadığını gördü, çünkü lambaları yanmıyordu ve önünde bir arşın bile göremiyordu - hatta atlarının kulaklarını bile algılayamıyordu; ve daha da kötüsü, etrafında yanan bir kasabanınkine benzer bir uğultu sesi vardı, duyularını sersemletiyordu, böylece atlarının hareket edip etmediğini veya durup durmadığını anlayamıyordu. George hayal edilebilecek en büyük sıkıntıyı yaşıyordu ve önündeki kapıyı, iki özdeş hukuk adamı arkadaşıyla birlikte, hâlâ ayakta dururken gördüğünde sevindi. George cesurca ilerledi, onlara adlarıyla yaklaştı ve orada ne yaptıklarını sordu; ona cevap vermediler, ancak kapıyı ve bekçiyi işaret ettiler. George, şimdi gelip atlarının dizginlerini tutan ve geçmesine izin vermeyen bu son kişiye bakmaktan korkuyordu. George, bu katı gişe görevlisine kendini bir şekilde tanıtmak için, şakacı bir şekilde, iki seçkin arkadaşını yardımcı kapıcı olarak nasıl işe aldığını sordu.

"Çünkü onlar son gelenlerden," diye cevapladı kaba saba bir şekilde. "Yarın burada yardımcı olacaksın."

"Şeytan olur mu, efendim?"

"Evet, şeytan olur musun, efendim."

"O zaman yaparsam öleceğim - öyle yapacağım."

"Evet, yaparsan öleceksin - öyle yapacağım."

"Bu arada atlarımı bırak da yolculuğuma devam edeyim, efendim."

"Hayır."

"Hayır? Bana hayır demeye cesaret edebilir misiniz, efendim? Benim adım George Dobson, Edinburgh Pleasance'dan, arabacı ve araba sahibiyim; ve hiçbir
insan bana _hayır_ diyemez, yeter ki yol paramı ödeyebileyim. Majestelerinin
ruhsatı bende ve istediğim gibi gidip gelirim--ve bunu yapacağım.
Atlarımı oraya bırak ve bana isteğinin ne olduğunu söyle."

"Öyleyse, atlarını bırakacağım," dedi bekçi; "ama
kendini rehin olarak saklayacağım." Ve bunun üzerine atları bıraktı ve dürüst George'u boğazından yakaladı, George kendini kurtarmak için boşuna çabaladı ve kendi itirafına göre
çok kanlı bir şekilde küfür etti ve tehdit etti. Atları rüzgar gibi uçup gitti, öyle hızlıydı ki,
araba havada uçuyor gibiydi ve çeyrek milde bir kez bile yere çarpmıyordu. George öfkeliydi, çünkü
görmüştü ki
büyük arabası ve koşum takımı paramparça olacaktı ve
yiğit at çifti sakatlanacak veya yok edilecekti; ve şimdi ailesinin ekmeği nasıl kazanılacaktı!--Boşuna mücadele etti, tehdit etti ve dua etti;--dayanılmaz gümrükçü tüm itirazlara sağırdı. Bir kez daha, kanunun iki nazik tanıdığına başvurdu, onlara yakın zamanda, kasabada başka hiçbir arabacının onlarla ilgilenmeyeceği bir zamanda, onları bir pazar günü, iki hanımla birlikte Roslin'e götürdüğünü hatırlattı.
Ancak beyler, çok cömertçe değil, sadece başlarını salladılar ve
kapıyı işaret ettiler. George'un durumu artık umutsuz bir hal almıştı ve
yine iğrenç gişe memuruna onu alıkoyma hakkının ne olduğunu ve
suçlarının ne olduğunu sordu.

"Sizi alıkoymaya ne hakkım var efendim, öyle mi? Siz kimsiniz ki
burada böyle bir talepte bulunuyorsunuz? Nerede olduğunuzu biliyor musunuz efendim?"

"Hayır, inanmıyorum," diye karşılık verdi George; "Keşke bilseydim. Ama _öğreneceğim_ ve sizi de küstahlığınızdan pişman edeceğim. Adım, size söylemiştim,
George Dobson, Edinburgh, Pleasance'da lisanslı araba kiralayıcısı; ve bu yasadışı kesinti için sizden tam tazminat almak için, sadece
nerede olduğumu bilmek istiyorum."

"O zaman, efendim, eğer nerede olduğunuzu bilmek size bu kadar memnuniyet veriyorsa," dedi bekçi, kötü niyetli bir sırıtışla, "bileceksiniz ve
oradaki iki arkadaşınızın elinden aletler alıp, yasal bir kovuşturma başlatabilirsiniz. Size CEHENNEM'de olduğunuzu bildirdiğimde, tazminatınızın
çok yeterli olacağından emin olabilirsiniz! ve
bu kapıdan bir daha geçemezsin."

Bu George için biraz moral bozucuydu ve
güçlü elin böyle bir yerde hiçbir şey kazanamayacağını anlamaya başladı, bu yüzden
şimdi her zamankinden daha çok korktuğu amansız gümrükçüye şu ifadelerle hitap etti: "Ama her halükarda eve gitmeliyim, biliyorsunuz, efendim, iki atımı çözüp onları bağlamalıyım ve
karım Chirsty Halliday'e nişanımı bildirmeliyim. Ve, Tanrım! Şu ana kadar, yarın saat on ikide buraya geri dönmem gerektiğini hiç hatırlamamıştım ve işte, bu yoldan geçmem için bedava bir bilet."

Bekçi bileti bir eliyle aldı ama diğer eliyle George'u tutmaya devam etti. "Oho! Sayın dostumuz Bay R----'nin yanında mıydınız?
L----y?" dedi. "Uzun zamandır kayıtlarımızda;--ancak,
bu yeterli, sadece siz de adınızı buna eklemelisiniz; ve
anlaşma şu--Sen, bu araçla ruhunu,
yarın öğlen buraya döneceğine dair anlaşmış oluyorsun."

"Beni orada yakala, Billy!" diyor George. "Böyle bir şeye girişmeyeceğim, buna güven;--ben de girmeyeceğim."

"O zaman olduğun yerde kal," dedi bekçi, "çünkü başka
alternatif yok. İnsanların buraya kendi
yollarıyla, kendi işleriyle gelmelerini daha çok severiz;" ve bunu söyleyerek George'u geriye fırlattı, topukları baş aşağı, tepeden aşağı ve kapıyı kapattı.

George, tüm itirazların boşuna olduğunu görerek ve bir kez daha
açık havayı görmek, temiz havayı solumak ve aynı şekilde
karısı
Chirsty Halliday'i görmek ve evini ve ahırını bir şekilde
düzenlemek isteyerek tekrar geldi ve tam bir umutsuzluk içinde, senedi imzaladı ve
ayrılmasına izin verildi. Sonra atlarının izinde, olağandışı bir hızla, onları yakalamak umuduyla uzaklaştı;
ve ara sıra, onları duyabilecekleri ve itaat edebilecekleri umuduyla her zaman yüksek sesle Wo! diye bağırdı, ancak onları göremiyordu. Fakat George'un
acısı henüz başlıyordu; çünkü iyi bilinen ve tehlikeli bir noktada, bir tarafta bir tabakhane, diğer tarafta bir taş ocağı vardı,
Cesur atlarına devrilmiş, araba paramparça olmuş,
Dawtie iki bacağı kırılmış ve Duncan ölmüş halde geldi. Bu,
saygın arabacının
dayanabileceğinden fazlasıydı ve cehennemde olmaktan çok daha kötüydü. Orada, gururu ve erkeksi ruhu onu
en kötü muameleye karşı taşıdı; ama burada, kalbi onu tamamen terk etti ve
kendini yere bıraktı, yüzünü iki elinin üstüne koydu ve acı bir şekilde ağladı,
en acıklı ifadelerle, iki yiğit atı
Dawtie ve Duncan'ı ağlayarak.

Bu teselli edilemez durumda yatarken, biri omzundan tutup sarstı; ve iyi bilinen bir ses ona, "Geordie!
Neyin var, Geordie?" dedi. George, sorunun küstahlığı karşısında ölçüsüzce
telaşlandı, çünkü sesin
karısı Chirsty Halliday'e ait olduğunu biliyordu. "Bence bunu sormana gerek yok,
gördüklerini görünce," dedi George. "Ah, zavallı Dawtie'm, şimdi
şu şaklabanlıkların ve zıplamaların, homurdanmaların ve ürpermelerin nerede?
Bir daha asla gururlu bir adam olmayacağım -güzel çiftimden mahrum kalacağım!"

"Kalk, George; kalk ve kendine gel," dedi karısı
Chirsty Halliday. "Senden doğrudan, Lord Başkanı Parlamento Binası'na getirmen isteniyor.
Çok büyük bir fırtına var ve saat dokuzda orada olması gerekiyor. Kalk - kendine gel ve hazırlan -hizmetçisi seni bekliyor."

"Kadın, sen delirmişsin!" diye haykırdı George. "Arabam parçalanmışken, zavallı Dawtie'm iki bacağı kırılmış halde yatıyorken ve Duncan ölmüşken, nasıl gidip Lord Başkanı getirebilirim? Üstelik, daha önceden bir sözüm var, çünkü saat on ikiden önce cehennemde olmam gerekiyor."

Chirsty Halliday şimdi düpedüz güldü ve kahkahalarla uzun süre devam etti; ancak George başını yastıktan hiç kaldırmadı, uzandı ve inledi, çünkü aslında, tüm bunları yaparken yatağında rahatça yatıyordu;
dışarıdaki fırtına büyük bir şiddetle kükrerken, ve bu durum belki de onu cehennemde bu kadar şaşırtan o coşkulu ve sağır edici sesi açıklıyor olabilir. Ancak, rüyasının gerçekliği fikrinden o kadar derinden etkilenmişti ki, tek yaptığı yalan söylemek ve inlemek, gördüğü her şeyin doğruluğuna inanmak ve direnmekti. Karısı şimdi gidip komşularına kocasının sıkıntısını ve saat on ikide Bay R----L---y ile olan sıra dışı nişanını anlattı. Bir arkadaşını atları koşumlamaya ve Lord Başkan'a gitmeye ikna etti; ancak geri kalan herkes zavallı arabacının durumuna ölçüsüzce güldü. Ancak, ona gülünecek bir şey değildi; asla başını kaldırmadı ve karısı sonunda onun çılgın ruh halinden rahatsız olarak, macerasının her bir durumunu ona tekrarlattı (çünkü bunun bir rüya olduğuna asla inanmaz veya kabul etmezdi) ve bunu yukarıda anlatılan terimlerle yaptı; ve kocasının biraz ateşlendiğini fark etti veya bundan korktu. Dışarı çıktı ve Dr. Wood'a kocasının hastalığını ve saat on ikide cehenneme gideceğine dair ciddi nişanını anlattı. "Onu tutamaz, canım. O sözü hiçbir şekilde tutamaz," dedi Dr. Wood. "Saati bir veya iki saat geri al, onu zamanın ötesine götüreyim, ben de turlarım sırasında içerim. Çok içtiğinden emin misin?" - Ona içmediğine dair güvence verdi. - "Şey, şey, ona o sözü hiçbir şekilde tutamayacağını söyleyebilirsin. Saati geri al, ben gelip onu göreceğim. Bu, hafife alınamayacak bir çılgınlık. Buna gülebilirsin, canım, - buna gülebilirsin. Belki de sinirsel bir ateş, ne biliyorsun." 

Doktor ve Christy birlikte evden çıktılar ve yolları bir süre aynı yönde uzandığında, ona George'un cehennemin kapısında durduğunu gördüğü ve kapıcının son gelenlerden ikisi olarak tanımladığı iki genç avukattan bahsetti. Doktor bunu duyduğunda, telaşlı, kambur adımlarını bir anda durdurdu, kadına doğru döndü ve derin, dengesiz bir parlaklıkla parlayan gözlerini ona dikti, "Ne diyordun canım? Ne diyordun? Bana tekrarla, her kelimesini." dedi. Kadın bunu yaptı. Bunun üzerine Doktor şaşkınlıktan felç olmuş gibi ellerini kaldırdı ve birkaç ateşli nida attı. "Başka bir hastayı ziyaret etmeden önce seninle hemen gideceğim," dedi, "Bu harika! Bu korkunç! Genç beyefendiler ikisi de dinleniyor - ikisi de şu anda yatan cesetler! İyi genç adamlar - ikisine de baktım - aynı yok edici hastalıktan öldüler - Ah, bu harika; bu harika!" Doktor, Chirsty'yi High Street ve St Mary's Wynd boyunca yarı yarıya koşturdu, öyle bir hızla yürüyordu ki, gözlerini kaldırımdan hiç ayırmıyordu, ama arada sırada hep "Harika! Çok harika!" diye bağırıyordu. Sonunda, kadınların doğal merakıyla harekete geçen Chirsty, Doktor'a arkadaşları Bay R----'nin L----y'li arkadaşı hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Ama doktor başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi, "Hayır, hayır, canım, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O ve oğlu Londra'da yaşıyor, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama vergi korkunç, kesinlikle korkunç!"

Dr. Wood hastasına ulaştığında, onu çok bitkin ama sadece biraz ateşli buldu; bu yüzden başını sirke ve soğuk suyla yıkamak için acele etti ve sonra tacı bir melas sıvasıyla kapladı ve aynı uygulamayı ayak tabanlarına da yaptı ve
çıkışı bekledi. George, Doktor ona rüyasıyla ilgili şaka yaparak onu neşelendirmeye çalıştığında biraz kendine geldi; ama bundan bahsedildiğinde homurdandı ve başını salladı. "Yani, canım, bunun bir rüya olmadığına ikna oldun mu?" dedi Doktor.

"Sevgili beyefendi, bu nasıl bir rüya olabilir?" dedi hasta. "Ben şahsen oradaydım, Bay R---- ve oğluyla; ve işte, işte kapıcının parmaklarının boğazımda bıraktığı izler."--Dr. Wood baktı ve boğazının bir tarafında onu biraz olsun şaşırtan
iki veya üç kırmızı lekeyi açıkça gördü.--"Sizi temin ederim, beyefendi," diye devam etti George, "bu bir rüya değildi, bunu üzücü deneyimimden biliyorum. Arabamı ve
atlarımı kaybettim,--ve daha neyim var?--sen kendi elimle senedi imzaladım ve
ben şahsen en ciddi ve korkunç nişanı imzaladım."

"Ama bunu saklamayacaksın, sana söylüyorum," dedi Dr. Wood; "hiçbir şekilde saklamayacaksın. Tanrı ile bir anlaşmaya girmek günahtır, ama bunu saklamak çok daha büyük bir günahtır. Bay R---- ve oğlunun orada oldukları yerde kalmalarına izin verin, çünkü onları sabah dışarı çıkarmak için ayağınızı kıpırdatamazsınız."

"Ah, ah, Doktor!" diye inledi zavallı adam, "bu şaka yapılacak bir şey değil! Bunun bozamayacağım bir söz olduğunu hissediyorum.
Gitmeliyim ve bunu çok yakında yapacağım. Evet, evet, gitmeliyim ve gideceğim,
David Barclay'in çiftini ödünç alsam bile." Bunun üzerine yüzünü duvara çevirdi, derin bir inleme sesi çıkardı ve uyuşukluğa düştü,
Dr. Wood ise onları yalnız bırakmaya zorladı, eğer belirlenen zamanda uyursa güvende olacağını düşünerek; ama
tüm bu süre boyunca nabzını hissetmeye devam etti ve giderek huzursuzluk belirtileri gösterdi. Karısı dua etmek ve kocasıyla sohbet etmek için ünlü yeteneklere sahip bir din adamına koştu, bu sayede onu aklı başına getirmeyi umuyordu; ama onun gelişinden sonra George daha fazla konuşmadı,
atlarını çağırarak, sanki onları büyük bir hızla koşmaya teşvik edercesine;
ve böylece hayalinde randevusuna yetişmek için tam hızla sürerek, korkunç bir mücadeleden sonra, tam on ikiden birkaç dakika sonra, bir nöbetle uzaklaştı.

George'un ölümü sırasında bilinmeyen bir durum, bu tekil mesleki rüyayı tüm parçalarıyla daha da dikkat çekici ve benzersiz hale getirdi. Rüyanın görüldüğü gece, daha önce de belirtildiği gibi, korkunç bir fırtınaydı ve kasırga sırasında, sabahın üçü civarında Wearmouth'tan bir Londra fırtınası koptu.
Mağdurlar arasında Sayın Bay R---- L----y'li ve oğlu! George gün ağarırken bundan hiçbir şey öğrenemedi, çünkü İskoçya'da gömüldüğü güne kadar bilinmiyordu; ve aynı şekilde, ikisi de bir önceki akşam çiçek hastalığından ölen iki genç avukatın ölümleri hakkında da pek az şey biliyordu.

BÖLÜM VI.

SELKIRK'ÜN GÜNEY KÖYLÜLERİ.

Önceki bölümün kahramanı George Dobson'ınkiyle aynı olan genç bir adamın eğlenceli bir hikayesini duydum.

Ayakkabıcıydı, çok dürüst bir adamdı ve Selkirk kasabasında Back Row adlı eski bir sokağın dibinde yaşıyordu.
Otuz yaşın üzerindeydi, bekardı, çalışkan yaşlı bir üvey annesi vardı ve o da onun için ev işleriyle ilgileniyordu ve tabii ki George "bekar" veya "evden eve geyan bir adam" olarak adlandırılanlardandı. O neşeli, mutlu bir adamdı ve kasaba meclisinde olduğu zamanlar hariç, oldukça ayıktı. O zamanlar, bazen memleketinin eski ilçesinin yargıçlarıyla bir kadeh içerdi. Onların sadakati, cesareti ve antikliğiyle ondan daha gururlu kimse yoktu. Bir gün, George _dükkanında_ otururken, ona böyle diyordu,
(her ne kadar günümüzde hiçbir adam buna satılacak bir şey olmayan bir dükkân demese de) müşterileri için çizme ve ayakkabı dikiyordu,
tüm ülkede George Dobson'ın çizme ve ayakkabılarına olan talep o kadar büyüktü ki,
oturuyordu, diyorum, çalışıyor ve büyük bir neşeyle şarkı söylüyordu,--
"Selkirk'ün Souter'larıyla birlikte,
Ve Hume Kontu'yla birlikte,
Ve tek tabanlı ayakkabıları diken
Cesur adamlarla birlikte!
Ve sarı, sarıyla birlikte;
Sarı ve yeşil iyi gidiyor;
Sonra Orman'ın delikanlılarıyla birlikte,
Ama Merse'e doğru, deil'e!"

George'un ağzından son sözler daha yeni çıkmıştı ki, Arka Sıra'ya büyük bir gürültünün girdiğini ve sesler arasında birinin yüksek sesle şu şekilde bir duyuru yaptığını duydu:--

"Ho yes!--Ho yes!
Southern ane, Souters a',
Southern'in Back Raw'ı,
Bir beyefendi geliyor
Ne yapacaksın _Southern_ a'."

"Keşke cesaret edebilseydi," dedi George. "Gelecek olan Earl o' Hume olacak. Birkaç nesildir bize karşı husumet besliyor. Callant, benim
aik asamı dükkana getir ve yanıma koy--ve sen de satabileceğin bir tane getirebilirsin.--Diyorum ki callant, dur. Büyükbabamın
eski kılıcını da yanında getir. Earl o' Hume'un veya yandaşlarından birinin gelip bizim dürüst mesleğimizi ve mesleğimizi anlatmasını isterim!"

George meşe asasını önündeki kesme tahtasına koydu ve
eski iki ağızlı kılıcını sağ elindeki duvara yasladı. Bildirinin sesi Arka Sıra'nın başında duyuldu ve
uzakta kayboldu; ve sonra George tekrar başladı ve Selkirk'in Souters'ını her zamankinden daha gürültülü bir neşeyle söyledi.--Son sözler henüz ağzından çıkmamıştı ki, hafif zırh giymiş, yanında bir kılıç ve göğsünde tabancalarla
büyük bir beyefendi dükkana girdi. Arkasında bir uşak vardı ve hem efendi hem de adam
altın gibi parlıyordu.--Bu, ciddi ciddi Earl o' Hume, diye düşündü George kendi kendine; ama yine de bana sataşmayacak.

"Günaydın sana, Souter Dobson," dedi beyefendi. "Hangi şarkıydı o?"

George ilk hitabı intikamla reddederdi ama
son soru onu hazırlıksız yakaladı ve sadece, "Çok
iyi bir şarkı, beyefendi ve en eskilerden biri--Buna
ne itirazınız var?" diye cevapladı.

"Hayır, ama ne hakkında?" yabancı karşılık verdi; "Ne hakkında olduğunu
söylediğinizi duymak istiyorum."

"Size tekrar söyleyeceğim, efendim," dedi George, "ve sonra
kendinize göre karar verebilirsiniz. Buradaki şarkıcılarımız bilmeceler ve benzetmelerle konuşmazlar; onlar düpedüz geydir;" ve bunun üzerine George ona tekrar tekrar tam birr verdi, aynı zamanda tüm misafirlerinin hareketlerini dikkatle izliyordu; çünkü artık aralarında bir nişan olacağından şüphesi yoktu, ancak yaşlı Selkirk'ün onuru için bir santim bile geri adım atmamaya kararlıydı.

Ancak şarkı bittiğinde beyefendi, bunun canlı, eski bir şey olduğunu ve şüphesiz bazı erken Sınır
kanatlılıklarıyla ilgili olduğunu söyleyerek şarkıyı övdü. "Ama Hume Kontu olarak bunu duymaktan
ne kadar hoşlanacağınızı düşünüyorsunuz?" diye ekledi. George, Hume Kontu'nun kendisiyle konuştuğundan hiç şüphe duymadan, iyi huylu bir şekilde, "Hume Kontu'nun kötü veya iyi anlayıp anlamaması umurumuzda değil, efendim.
Burada olsaydı, okul dağıldığında her gün duyardı ve Wattie
Henderson ona her gece verirdi." dedi.

"Pekala, pekala, Souter Dobson, bu ne burada ne de orada. Ben bu konuda aramıştım. Hadi işe koyulalım. Bana en iyi tarzınızda bir çift çizme yapmalısınız," dedi beyefendi ayağa kalkıp, ölçülmek üzere bacağını uzatarak.

"Size çizme yapmayacağım, efendim," dedi George, tekrar Souter olarak anıldığı için sinirlenerek. "Bir yıldan diğerine kadar beni meşgul edecek kadar çok düzenli müşterim var. Botlarınızı yapamam - istediğiniz yerde yaptırabilirsiniz."

"Siz yapacaksınız, Bay Dobson," dedi yabancı; "Sizin yaptığınız bir çift botu denemeye kararlıyım, maliyeti ne olursa olsun.
Kendi fiyatınızı belirleyin, ancak botları bana verin; ve,
üstelik, yarın sabahtan önce istiyorum."

Bu, Kont'un o kadar uzlaşmacı ve dostça bir tavrıydı ki, George, iyi huylu bir adam olduğu için, daha fazla itiraz etmedi, ama ölçüsünü aldı ve onları hazır edeceğine söz verdi. "Şimdi ödeyeceğim," dedi beyefendi, bir kese altın çıkararak; ancak George, botlar üretilene kadar fiyatı kabul etmeyi reddetti. "Hayır, ama şimdi ödeyeceğim," dedi beyefendi; "Çünkü, ilk olarak, çizmeleri bana garanti edecek ve sonra, muhtemelen bu gece kasabadan ayrılıp uşağımı onları bekleteceğim. Maliyeti ne kadar?"

"Eğer benim yapabileceğim kadar iyi olacaklarsa, efendim, on iki şilin olacak."

"On iki şilin, Bay Dobson! Londra'da giydiğim
bunlar için otuz altı ödedim ve sizinkinin çok daha iyi olacağını umuyorum. İşte iki gine ve bunları iyi yaptığınızdan emin olun."

"Hayatım boyunca, onları o paranın yarısına bile değdiremem," dedi
George. "Selkirk'te değerinin üçte birine denk gelecek hiçbir malzememiz yok." Ancak beyefendi altını fırlattı ve Selkirk'ün Souters'ını söyleyerek
gitti.

"Hume Kontu çok asil bir adam," dedi George çırağına. "Onunla bir kavga etmemiz gerektiğini düşünmüştüm, ama
en iyi şartlarda ayrıldık."

"Acaba şu kapıda _Souter'd_ olmayı nasıl göze alabildin!" dedi çocuk.

George, yarma bıçağıyla başını kaşıdı, dudağını ısırdı ve büyükbabasının kılıcına baktı. Küstah beyefendiyi takip etmek için büyük bir istek duyuyordu; çünkü istemeden büyük bir hakarete uğradığını ama buna
kınlık duymadığını fark etti.

George çizmeleri son derece dikkatli bir şekilde ve en iyi ve en kaliteli Kendal derisinden şekillendirdikten sonra, belirtilen zamanda hazır olması için yardım istemek üzere Arka Sıra'ya çıktı; ama
George hiçbir zaman yardım alamadı, çünkü beyefendi Sıra'daki her dükkanda bir çift çizme denemiş, hepsinin parasını ödemiş ve her ayakkabıcıyı iki kez Souter'a çağırmıştı.

Selkirk'in Arka Sırası'nda böyle bir gün hiç yaşanmadı! Bunun anlamı ne olabilir? Beyefendinin aynı boyda ve aynı bacak ölçüsünde bütün bir alayı mı geliyordu? Yoksa ülkenin en iyi işçilerinden numune almaya gelen bir ordu ajanı değil miydi? Bu sonuncusu yaygın inanış olduğundan, her Selkirk Souter ceketini çıkarıp, Kendal derisini keserek ve biçerek düştü; ve Selkirk'te Flodden meydanındaki savaştan beri böyle bir sabah kesme, dikme, şişirme ve rozetleme hiç olmamıştı. George'un dükkanı sokağın en alt katındaydı, bu yüzden yabancı
misafirlerin hepsi önce ona gelirdi; bu yüzden aceleyle bir akşam yemeği yemiş ve tekrar dikmeye ve tabii ki şarkı söylemeye başlamıştı ki, kılıç ve tabancalarla son derece iyi giyimli şişman bir beyefendi içeri girdi; açık kıvırcık saçları, gövdesinin üzerine sarkan kırmızı yanakları ve arkasında bir üniformalı asker vardı. "Yüreğiniz mutlu olsun, Bay Dobson! Ama ne kadar da berbat bir şarkı söylüyorsunuz?" dedi. George ona çok şüpheyle baktı ve kendi kendine şöyle düşündü, Şimdi herhangi birine iki altın gine bahse girebilirim ki bu Northumberland Dükü, kasabamızın bir başka düşmanı; ama ondan da yılmayacağım, sadece Ekselansları dükkana girdiğinde başka bir şarkı söylüyor olmayı isterdim.--George'un aklından bir anda geçen düşünceler bunlardı ve sonunda cevap verdi--"Bence güzel bir şarkı, efendim ve en yaşlılardan biri."

"Son kıtayı tekrar söylemek sizin için uygun olur mu?" dedi şişman beyefendi; ve aynı anda altın saplı tabancalarını eline aldı. "Elbette efendim," dedi George; "ama aynı zamanda üstlerimden görgü dersi almalıyım;" ve bunun üzerine büyükbabasının kesici-delici kılıcını aldı ve onu kulağına doğru kaldırarak korkusuz bir neşeyle şarkı söyledi--

"İngilizler bir adama göre aptaldır, bir adama göre--
Bir tavada, bir tavada kızartılacak yağlı pudingler--
Percy'leri ve Howard'ları
Biz sadece korkak sayıyoruz--
Ama Mavi Başlıklıları kim çevirebilirse çevirsin, kim çevirebilir!"

George şimdi eklemlerini öyle bir şekilde ayarladı ki, Northumberland Dükü tabancasını uzattığı anda, büyükbabasının kesici-delici
kılıcıyla onu parçalamaya veya sağ elini kesmeye hazır olabilirdi; ama şişman beyefendi bu konuyu açmaya cesaret edemedi--elini tabancasından çekti ve iri yanları titreyene kadar güldü. "Sen çok orijinalsin, Dobson," dedi; "ama yine de cesur bir adamsın, asil bir adamsın, binlerce kişiden biri ve seninle bu ruh halinde tanıştığıma da sevindim. Peki, o zaman işe koyulalım. Bana en iyi tarzında bir çift çizme yapmalısın, George, hem de hiç vakit kaybetmeden."

"Aman Tanrım, efendim, bunu büyük bir zevkle yapardım ama bu tamamen benim
güçsüzlüğümün ötesinde bir şey," dedi George, ciddi bir yüzle.

"Hadi canım! Bütün hikayeyi biliyorum," dedi şişman beyefendi. "Hepiniz bu sabah kandırıldınız ve aptal yerine kondunuz; ama bu konu beni çok ilgilendiriyor ve yarın sabaha kadar bana bir çift iyi çizme yaparsanız size beş gine veririm, Bay Dobson."

"Bunu beşte birlik ücrete memnuniyetle yaparım, efendim," dedi George; "ama bunun hakkında konuşmaya gerek yok, çünkü bu benim gücümün dışında. Ama nasıl kandırılıyoruz? Cebinde parası ve elinde malları olan herhangi bir adamın aptal yerine konduğunu düşünmüyorum."

"Hepiniz aptal yerine koyuluyorsunuz ve ben de en çok aptal yerine koyulanıyım," dedi şişman beyefendi. "Dün gece genç bir İskoç asilzadeyle yüz gine bahse girdim, Selkirk'ün Arka Sırası'na çıkmaya cesaret edemediğine, taa oradan, 'Souters ane, Souters a', 'Souters o' the Back Raw;' diye bağırdığına;

ve yine de, şaşkınlığıma rağmen, ona bunu yapmasına izin verdiniz ve hepinize cezasızca hakaret etti; ve o kazandı."

"Şerefsizi kahretsin!" diye haykırdı George. "Keşke onu yukarı alsaydık!
Ama onu dostumuz olarak aldık, bizi uyarmak için geldi ve arkamızdan gelecek olan küstah adamı pusuya düşürdü."

"Ve geldiğinde ona iyi bir telafi ettin!" dedi şişman beyefendi. "Yukarıdaki bahsi yaptıktan sonra, bizimkilerden bir başkası söze girdi ve dedi ki--'Neden birkaç zavallı kunduracıyı veya Souter'ı böyle hesaba katıyorsun, ya da sen onlara ne diyorsun? Yüz gine bahse girerim ki, o beyefendi hepsini
ağzına aldıktan sonra Arka Sıra'ya çıkarım ve her birini yüzüne iki kez _Souter_ diye çağırırım.' Bir anda bahsi kabul ettim: 'Kanınız için buna cesaret edemezsiniz, beyefendi,' dedim. 'Selkirk adamlarının ruhunu ve cesaretini bilmiyorsunuz. Sizi hemen yere sererler, hatta paramparça ederler.' Ama ben senin ruhuna fazla güvendim ve iki yüz ginemi kaybettim, öyle görünüyor. Bana doğruyu söyle, Bay Dobson, sana iki kez _Souter_ demesine izin verdin mi, buna içerlemeden?"

George dudağını ısırdı, başını yarmayla kaşıdı ve lingle'lara öyle bir vurdu ki, ikisi de ikiye bölündü. "Kahretsin! Birbirimize hakaret ediyoruz!" dedi yarı fısıldayarak, çırak çocuk ise efendisinin utancına kahkahalarla gülmek üzereyken.

"Paramı kaybettim," diye devam etti beyefendi; "ama sana temin ederim ki, George, beyefendi çizme istemiyor. Amacını
başardı ve parası cebinde; ama bana ne kadar faydası olacağını
söyleyemem, bana bir çift yapmanızı rica ediyorum. İşte
para,--işte rehin olarak bıraktığım beş gine; sadece
çizmeleri bana ver. Ya da bunları biraz daha geniş yapıp
bana devrettiğinizi varsayalım; bu çok mükemmel bir deri ve
çok iyi olacak; sanırım daha iyisini hiç görmedim;" ve George'un üzerine eğilerek
deriyi tutarak durdu. "Şimdi, bunları bana vermeyi kabul ediyor musunuz?"

"Bunu asla yapamam, efendim," dedi George, "diğer beyefendinin parası cebimde olduğu için. Bana on gine teklif etseniz,
aynı şey olurdu."

"Pekala, teklif edecek olanları bulacağım," dedi ve
şarkı söyleyerek yola koyuldu,

"Mavi Başlıkları kim çevirebilir, kim çevirebilir."

"Bu Selkirk'te gördüğüm en tuhaf gün," dedi George;
"ama gerçekten de bu Northumberland Dükü, kasabamızın eski kalıtsal düşmanı olarak, gerçekten iyi, dürüst bir adam."

"Ay, ama o da seni _Souter'ladı_," dedi çocuk.

"Bu bir lee, ey ​​küçük alçak."

"Seni bin kişi arasında Souter olarak adlandırdığını duydum, efendim; ve o alay
daha duyulacak."

"Sanırım, uşak, o kaçağın duvara yapışmasına izin vermeliyiz," dedi
George; ve diktik, diktik ve çizmeleri ertesi gün saat on ikide bitirdik. Şimdi, diye düşündü kendi kendine, bu pazarlıkla otuz şilinim var ve bu yüzden bu öğleden sonra yargıçlarımıza
dolu dolu bir kadeh ısmarlayacağım; çok fazla bir şımarmaya ihtiyacım var ve
Selkirk beyefendileri asla bir dostunu kaybetmez.--George iki altın ginesini şıngırdatmak için elini cebine soktu; ama
George'un cebinde asla bir gine yoktu, ne de bir çırak! Yüzü değişti ve o kadar düştü ki
çırak bunu fark etti ve sebepten şüphelendi; ama
George hiçbir şey itiraf etmedi, kendi zihninde, hırsızlıktan Northumberland Dükü'nden
şüpheleniyordu, _alias_, sarı kıvırcık saçlı ve kırmızı yanakları gövdesinin üzerine sarkan şişman beyefendi.

George, Arka Sıra'daki tığ işi kardeşlerinin yanına gitti ve
her birini tek tek çağırdı; ama kısa süre sonra, boş bakışlarından ve o gece içki içme isteksizliklerinden, hepsinin kendisiyle aynı durumda olduğunu anladı. Kıvırcık saçlı şişman beyefendi, hepsini ziyaret etmiş ve bir çift on ginelik çizme için ölçü almış, ama hiçbirini ödememişti; ve bir şekilde, her adam sabah aldığı çizmelerin fiyatını kaybetmişti. Bunun için kimi suçlayacaklarını kimse bilmiyordu; çünkü bütün gün boyunca ve gecenin büyük bir bölümünde, duyurunun yapıldığı andan itibaren, Selkirk'in Arka Sırası bir panayır gibiydi; kasabadaki ve çevredeki tüm aylaklar oradaydı ve çizme için böyle bir talepte bulunan adamı merak ediyorlardı. Sonuçta, Selkirk'li Souter'lar başlangıçta olduklarından ne daha zengin ne de daha fakir bırakılmamışlardı, ancak her biri yüzüne karşı dört kez _Souter_
olarak adlandırılmıştı, bu kasabada büyük bir aşağılama unvanıydı, ancak kasabalıların
gurur duyması gereken diğer tüm unvanlardan biriydi. Ve topluca kullanıldığında bununla gurur duymaları ilginçtir; ancak bunu herhangi birine bir kınama terimi olarak uygularsanız, ona
cennetin altındaki en kötü isim demeniz daha iyi olur.

Hikayenin gerçeği buydu; ve bu başarı, o zamanlar bu ülkede bir turda olan
March Kontu ve iki İngiliz asilzadesi tarafından gerçekleştirildi. Her biri, dürüst Souter'ların
sadeliği sayesinde bahsini kazandı; ama kesinlikle sonuncusu
zor bir rol oynadı, iki yüz gine bahse girdi,
sabah beyefendiden aldıkları tüm parayı Souters'tan alacaktı ve her birini yüzüne karşı _Souter_
diyecekti. Thomas
Inglis hariç, herkesten tam fiyat aldı, o da ona ulaşmadan önce yarısını içmişti; ama bu
kanıtlanınca, İngiliz beyefendi kazandı.

George Dobson olayı çok yanlış anladı. En baştan beri ilk kandırılan oydu ve bu konuda epey düşündü. Üstelik çok dürüst bir adamdı ve çizmeleri aldığı paranın tam değerini karşılamak için onları gümüşle kaplatmıştı, bu da iki İspanyol doları tutuyordu ve ayrıca üstlerine dört gümüş püskül takmıştı, böylece muhteşem çizmelerdi ve elinde kalmaları muhtemeldi. Kısacası, kaybı umursamasa da, bu aldatmacayı çok yüreğine
aldı.

Bundan kısa bir süre sonra, dükkanında oturmuş, çalışıyor ve tek kelime etmiyordu, içeri sarı kıvırcık saçlı, kırmızı yanaklı, ancak kravatının üzerinden sarkmayan şişman bir beyefendi girdi; ve dedi ki, "Günaydın, Dobson. Bu sabah çok sessiz ve düşüncelisin."

"Evet, beyefendi; insanlar hiç de neşeli olamaz."

"Bu sabah bir çift çizmenin ölçüsünü almaya cesaretin var mı?"

"Hayır! Yabancılara çizmemi ölçüp biçeceğim; eski müşterilerime sadık kalacağım."--Geçmiş müşterime çok benziyor, diye düşündü George,
ama dili aynı değil. Eğer o olduğunu düşünseydim, onu
çarpıtırdım!

"Çizmelerin hikayesini duydum, George," dedi ziyaretçi, "ve
daha iyisini hiç duymadım. Buna çok içten güldüm; ve
esas olarak size şunu bildirmek için aradım, Hawick'teki Widow
Wilson'a uğrarsanız çizmelerinizin fiyatını alacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi George; ve beyefendi gitti; Dobson artık onun Northumberland Dükü olmadığına ikna olmuştu,
ama ona
şaşırtıcı derecede benziyordu. George tek bir yerking bile dikmemişti ki, beyefendi tekrar dükkana geldi ve "Bu çizmeler için bana bir ölçü
alsan iyi olur, Dobson. Gelecekte sizin müşteriniz olmayı düşünüyorum." dedi.

"Teşekkür ederim, beyefendi, ama şimdilik bunu tercih etmiyorum."

"Pekala; o zaman Hawick'teki Widow Wilson'a uğrayın ve yaptığınız çizmeler için
_çift_ ödeme alacaksınız."--George ona tekrar teşekkür etti ve gitti; ama çok kısa bir süre sonra tekrar dükkana girdi ve George'dan bir çift çizme için kendisine bir ölçü almasını istedi.
George beyefendiden şüphelenmeye başladı ve bir hayalet gibi onu
rahatsız etmeye devam ettiği için biraz huzursuz oldu; ve böylece, sadece ondan kurtulmak için,
bacağının ve ayağının ölçüsünü aldı. "Bu güzel gümüş kaplamalı olanların ölçüsüne çok yakın, beyefendi," dedi George; "siz daha iyi
alın."

"Öyle olsun," dedi yabancı. "Hawick'teki Widow Wilson'a uğrayın ve çizmeleriniz için _üç kat_ ödeme alacaksınız. İyi günler."

"Ah, bu beyefendinin aklından şüphe yok," dedi George kendi kendine. "Bu şimdiye kadar karşılaştığım tüm müşterilerden daha iyi! Ha--ha--ha!
Widow Wilson'a gelin ve çizmeleriniz için ödeme alacaksınız,--çizmeleriniz için iki kat ödeme,--çizmeleriniz için _üç kat_ ödeme! Ah! Adam bir Mart tavşanı kadar deli! He--he--he--he!"

"Merhaba, George," diye bağırdı kulağına yakın bir ses, "ne oldu sana? Aptal mısın? Bugün işe kalkamayacak mısın?"

"Aich! Gudeness bize yol göster, anne, daha kalkmadım mı?" diye bağırdı George,
yatağından fırlayarak; çünkü o sırada derin bir uykudaydı ve rüya görüyordu. "Ne kadar uzanmama izin verdin? Ben dükkanda olduğumu sanıyordum!"

"Dükkan!" diye haykırdı; "Sanırım, o zaman, bir keman
bulduğunu sanıyordun. Neye gülüyordun?"

"Ah! Şişman bir adama ve Hawick'teki Dul Wilson'da bir çift çizmenin bedeline gülüyordum."

"Dul Wilson, Hawick!" diye haykırdı annesi, iki elini birden kaldırarak; "Gecenin sonundan onda birine kadar başka birini
rüyamda gördüysem, beni büyük bir küstahlık için affet!"

"Aman, anne, diline sahip ol; rüyalarına kulak asmana gerek yok, çünkü sen asla başka birini rüyanda görmezsin."

"Ve neden hayır, evlat? Genç bir kadın kadar yaşlı bir vücudun da rüya görme hakkı var mı? Bayan Wilson tam bir kraliçe ve Tabakhane'den yılda 100 dolardan fazla kazanıyor. Rüyalarının peşinden bir şey geleceğine dair bir garantim var; rüyalarımın çoğunu geri alıyorum. "

George, şişman beyefendi ve çizmelerle ilgili rüyasından çok keyif almıştı ve bunun bir tür
anlamı olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, bir sonraki pazar günü Hawick'e gitmeye,
Bayan Wilson'ı ziyaret etmeye ve onunla anlaşmaya karar verdi; her zamanki ödeme süresinden bir veya iki hafta önce olmasına rağmen, paranın
kesinlikle yanlış gelmeyeceğini düşündü. Böylece o gün her zamanki gibi çalıştı ve çalıştı; ancak
Orman'la ilgili en sevdiği şarkıları söylemek yerine,
tüm gün boyunca, bunlardan herhangi biri kadar eski bir şarkı söyledi; ancak üzgünüm ki sadece nakaratını ve birkaç tuhaf kıtasını hatırlıyorum.

HAWICK'İN YANINDA.

Hawick'in etrafında, Hawick'in etrafında döneceğiz,
Hawick'in etrafında döneceğiz,
Ve gelinin babasının yanından geçeceğiz.
Hawick'in etrafında, vb. şarkısını söyle.

Ve çete halinde rap yapacağız,
Ve büyük şansın şerefine içeceğiz;
Çünkü gelinin kucağında musluğu var,
Ve damat kuyruğunu donanımında.
Şarkı söyle, Hawick civarında, &c.

İşin içinde pek şans yok;
Hep birlikte çöplükteyiz;
Damada bir koyun başı verelim,
Ama geline brose ve tereyağı verelim.
Şarkı söyle, Hawick civarında, &c.

Sonra ülkedeki hanımlar
Sürü halinde akın ettiler,
Ellerinde ganimetlerini taşıyarak,
Genç gelinin beyefendisini memnun etmek için.
Şarkı söyle, Hawick civarında, &c.

Braes'in kara hanımı
Bebek paçavraları bir düğme değerinde değil;
Ama Penchrice'in yaşlı hanımı
Bir koyun omzuyla geldi. Şarkı söyle, Hawick civarında, &c.

Coate'li küçük Jean bir kelime oyunu yaptı,
Bir peni, bir plak ve bir torba;
Ama kasabanın başındaki karısının
Sadece uzun bir pin-todle'ı vardı.[A]
Şarkı söyle, Hawick civarında, &c.

Bortugh'un hanımı geldi,
Evet göz kırparak kibar ve kurnaz;
Ama bazıları elinde
Bir şişe kepek olduğunu söyledi.
Şarkı söyle, Hawick civarında, &c.

Ve bazıları köfte getirdi,
Ve bazıları pastırma parçaları getirdi,
Ve şimdi kebbucks ve cruppocks;
Ama Jenny Muirhead bir kapon getirdi.
Şarkı söyle, Hawick civarında, &c.

Sonra değirmenin karısı geldi,
Çark, un ve suyla;
Çünkü o şakayı çok beğendi
Geline brose ve tereyağı vermek için.
Şarkı söyle, Hawick'in Etrafında, &c.

Ve önce biraz ekmek,
Sonra biraz tereyağı,
Sonra bir koyunun kafasını okşadı,
Boynuzlar ve bir koyun!
Şarkı söyle, Hawick'in Etrafında, Hawick,
Hawick'in Etrafında, bir koyunun etrafında;
Hawick'in Etrafında, Hawick,
Hawick'in Etrafında sonsuza dek

Ertesi perşembe günü, George, _dükkan_ yerine,
en iyi pazar kıyafetlerini giydi ve oldukça meraklı bir
yüzle üvey annesinin yanına gidip "onun nesi var?" diye sordu.

"Siller! Gudeness seni affetsin, Geordie, bir serseri ve bir
sapan için! Bugün bir daha ne yapacaksın?"

"Hawick'te bir şey daha var ve oradayken onun hesabını ödemenin iyi olacağını
düşünüyordum."

"Oho, evlat! Rüyaların ve gecenin vizyonlarınla ​​orada mısın,
Geordie? Şarkılara çok meraklısın, dostum; kafana bir gerçek yol açabilirim. Onların yapabileceği tuhaf bir şey var, Dul kadına vur, oğlum. Biliyor musun, Geordie? Siller! quo he! Tek bir bok var,
anne! Vay canına! Dul kadının hesabını iki kat daha fazla ödeyecek kadar gücüm var! Bunu ona benden söyleyebilirsin. Siller! Bir gün bile!--Ama, Geordie,
adamım--Eski eşlerin rüyalarına aldırış etmemek gerek, biliyorsun. Eh?"

Yarım düzine çift çift ayakkabı ve aynı gümüş kaplamalı botları dilencinin sepetlerine koyduktan sonra -o zamanlar tek düzenli taşıyıcılardı- George Dobson'ı Hawick pazarına, yaklaşık on bir yeni moda mil mesafeye, ama o zamanlar sadece sekiz ve üç çeyrek sayılan yola koydu; ve Sandbed, Slitterick Köprüsü ve Tower Knowe'u bir saat boyunca dolaştıktan ve dört veya beş tanıdıkla el sıkıştıktan sonra, Bayan Wilson'a hesabını ödemek için kapının doğusuna doğru yola çıktı. Bayan Wilson tarafından her iyi ve düzenli müşteri gibi nazikçe karşılandı. Dostça yerleştiler ve iş sırasında George, büyük ve tekil hayalinin boşa gitmesine sinirlenerek, bunların nasıl karşılanacağını görmek için birkaç kurnazca, şakacı ipucu verdi. Hayır, orada sadece yüzde sent geçerdi.
Hanımefendi sağırdı ve her türlü yiğitlik çabasına kör, kendi yeteneklerini bir erkeği ikinci kez
başka bir işe
atmayacak kadar yüksekte görüyordu. Yine de, George'un niteliklerine kör olamazdı - bunun imkansız olduğunu biliyordu - çünkü
ilk olarak, yakışıklı uzuvları ve geniş kare omuzları olan iyi bir insandı; çok koyu tenliydi, gerçekti, ama ince,
kurnaz, erkeksi yüz hatları vardı; Selkirk kasabasının bir burges ve meclis üyesiydi ve kendisi kadar bağımsızdı.

Çok iyi; Bayan Wilson tüm bunları biliyordu - George Dobson'a buna göre değer veriyordu
ve ona bu iyi noktalardan hiçbirini, Gideon Scott'ın herhangi bir toplumdaki favori bir Cheviot tup'ına yapacağından daha fazla inkar etmezdi; ama o kadar keskin, soğuk, iş adamı bir tavrı vardı ki
George
çizmelerin fiyatının nereden geleceğine dair hiçbir belirti
bulamadı. İşleri uygun bir şekilde uzlaştırmak için, hatta bir noktayı daha da uzatmak için, ona daha önce kararlaştırılandan daha büyük bir sipariş verdi; ancak elde ettiği tek şey, 
alışkanlığı için teşekkür etmek ve
bir bardak çok küçük brendiydi; böylece onun sağlığına ve ona iyi bir
koca olmak için içti. Bayan Wilson sadece ona kur yaptı ve soğuk bir şekilde teşekkür etti,
ve George, hızlı ve görkemli adımlarla sokağın batısına doğru yürüdü,
kendi kendine gümüş kaplamalı çizmelerin seferinin
tamamlandığını söyledi.

Sokakta dikilirken, bir tanıdığı, bir etçi,
aynı şekilde Wilson adında, ona baktı ve onu bir kenara çağırdı. "Hey,
George, biraz bu tarafa gel. Nasılsın? Nasılsın, efendim? Selkirk'ten
ne haber? Şu anda orada çizme talebi çok fazla, duydum--eh?
Bugün yolumda bir şeye ihtiyacım var mı?--Senin kasabanda böyle bir sığır eti yok. İçeri gel ve hanımın şişesini tat. Seninle bir kaçamak yapmak ve bir çift çizme almak istiyorum. Duyduğum en muhteşem
hikaye, efendim--eh?--Bir sığır budu mu istiyorsun?--Daha iyi?
Önemli değil, içeri gel."

George, Bay Wilson'ı eve kadar takip ediyordu, henüz tek bir kelime bile etmemişti ve adamı çok seviyordu, sonra biri ceketini çekti ve güzel bir hizmetçi kız yüzüne sırıttı ve şöyle dedi,
"Maister Dabsen, sen kapıdan dışarı çık ve konuş,
Bayan Wulsin; unuttuğun bir şey var. Sen
doğrudan
çık."

"Çabuk ol, uzaklaş, rin!" dedi Wilson, onu kapıdan dışarı iterek,
"Bu, zavallı bir etin içkisinden daha iyi bir yem. Orada bazı gelişler ve çeteler var. Bir genç kız ve tutumlu bir kadın. Tutun, tutun, evlat! Onu çeyrekte yüz pound'a alırım. Geri döndüğünde seni görelim."

George geri döndü ve Bayan Wilson kapıda onu karşılamak için duruyordu.

"Tamamen unuttum, Bay Dobson--özür dilerim. Ama her zamanki gibi, bugün benimle
bir aile yemeğine çıkarsınız umarım?"

"Gerçekten, Bayan Wilson, tam da sizin peri olduğunuzu ve
bir daha asla pazarlık yapmayacağımızı düşünüyordum, çünkü daha önce size
akşam yemeğim için teklif gelmediği için hiç hesap vermedim. "

"Çok aptalca bir ihmal! Ama, gerçekten, aklımda çok fazla şey var,
ve dünyaya karşı çok katıyım, Bay Dobson; aklınız almıyor,
işlerin başında sadece bir kadın varken----"

"Ay, ama bir kadın," dedi George ve başını salladı.

"Eh, eh, saat ikide gel. Ben erken yemek yerim. Tören yok, bilirsin. Sadece
sade bir akşam yemeği ve içki yok." Bunları söyledikten sonra döndü ve eve çok zarif bir şekilde
girdi; sonra bir yana dönerek,
onun arkasından pencereden dışarı baktı, ona şöyle dedi--"Eh, sanki sana bakıyormuşum gibi
sokağın batısına doğru yürüyebilirsin.
Güneydeki suratın için yazıklar olsun; keşke o günden elli mil uzakta olsaydın!
İyi ve istikrarlı bir müşteriyi rencide etmekten korkmuş olmasaydın,
buraya gelmemeliydin. Çünkü kardeşim yemeğe geliyor ve
belki de onun yandaşlarından birkaçı; ve bu neşeli
souter çocuğuyla birlikte olacak, bu siparişin iki katından fazla kar elde edeceklerini biliyorum. Kardeşim de kendi içkisini içmeli! Halk, biçtikleri çalılığa doğru eğilmeli, yoksa gece boyunca onların yumruk dişlilerinden bir demet alırım."

George, lahanasını kaybetme riskinin izin verdiği kadar şık olmak için saat ikiyi on geçe geldi - kapıyı sertçe falcı gibi vurdu ve gamzeli Sınır hizmetçisi tarafından _ODA_'ya götürüldü - o günlerde bu, bir evin tek oturma odası anlamına geliyordu. Bayan Wilson, akşam yemeği hazırlıklarını denetlemek için orada olmadığında ve tarafları birbirleriyle tanıştıracak kimse olmadığında, George'un, rüyasında üç kez yanına gelen ve ona Widow Wilson'a gelip çizmelerinin parasını ödemesini emreden aynı şişman beyefendiyi gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı düşünün! Her bakımdan, her santimiyle tam bir beyefendiydi ve George onu binlercesi arasında tanıyabilirdi. Bu Dük değildi Northumberland, ama ona çok benzeyen, açık renk kıvırcık saçları ve kravatının üzerinden sarkmayan kırmızı yanakları olan. George sanki başka bir varoluş durumuna düşürülmüş gibi hissetti ve ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilemedi. İlk başta neredeyse koşarak gelip beyefendinin elini tutmuş ve ona eski bir tanıdıkmış gibi hitap etmişti, ama neyse ki, aslında _dükkanda_ değil, George'un küçük yatak odasında, gece veya sabahın erken saatlerinde, karşılaştıkları belirsiz koşulları hatırladı.

Kısacası, ikisi yeterince garip bir şekilde oturdular, ta ki sonunda Bayan Wilson içeri girene kadar, en parlak kıyafetlerle ve gerçekten yakışıklı ve güzel bir kadındı;
ve onunla birlikte yüzünde son derece çekici bir şey olan bir taşralı kadın. Bayan Wilson hemen tarafları birbirine tanıttı
şöyle:--"Kardeşim, bu Bay Dobson, Selkirk'teki çizme ve kunduracı;--tanıdığım kadar
dürüst bir genç adam ve iyi bir ödeyici.--Bay Dobson, bu Bay Turnbull, kardeşim, sahip olduğum en iyi arkadaş; ve bu da kızı Margaret."

Taraflar bir dakikada tanıştılar, çünkü Bay Turnbull samimi, iyi kalpli bir beyefendiydi; evet, daha da iyi tanışıyorlardı, çünkü
George'un Margaret Turnbull'a ikinci veya üçüncü bakışında onu
seviyordu. Ve bütün öğleden sonra boyunca, söylediği her söz,
güldüğü her gülümseme ve bir başkasına attığı her mutlu bakış, onun ateşini daha da artırıyordu; böylece güneş dirseğini Skelfhill Kalemi'ne dayamadan çok önce, belki de bu dünyadaki herhangi bir
souter'dan daha derin bir aşka kapılmıştı. Bayan Turnbull'u tarif etmeye gerek yok; tam bir kadın olması gerektiği gibiydi ve yirmi beş yaşını geçmiyordu. Selkirk kasabasına, bir çizme ve kunduracı salonuna ve her pazar meclis üyelerinin koltuğunun tepesine ne büyük bir servet olurdu!

Akşam yemeği bittiğinde, brendi şişesi, İskoç dikeni şeklindeki minik bir bardakla birlikte etrafta dolaşırdı.
Sıra Bay Turnbull'a geldiğinde, şişeyi kendisiyle ışık arasında tuttu, "Keatie, bu ne kadar da naif bir bardak? Uygun bir
a görelim."

"Eğer çok azsa, daha sık doldurabilirsin, kardeşim. Bence
büyük bir
dram çok kaba!"

"Önemli olan bu değil, Keatie. Gerçek şu ki, sen mükemmel bir
Nabal'sın ve cebinden bir plaket kadar para alan bir şey kaba, uygunsuz veya buna benzer bir şey. Ama sana söyleyeyim, Keatie, kadınım, ne yapacaksın: Bu elime siyah bir şişe koy, şu elime de iki temiz şişe, ikisinin arasına da çeri bir
kase koy, sana ne yapacağımı göstereyim. Hawick limanlarında senden daha iyi bir
kase alabilecek kimse olduğunu bilmiyorum. Yarım şişelerinden ve çeyrek şişelerinden hiçbiri aynı anda; şimdi Keatie, biliyorsun, bu konuda
kötü bir numaran var; ama sana iyi
görgü kurallarını öğreteceğime dair bazı umutlarım var."

"Sevgili kardeşim, eminim şişelerini burada içmeyeceksin? Kasabanın ne diyeceğini düşün, eğer ayık evimde içkicileri
barındırmaya devam edersem."

"Şimdi sana söylediğimi yap, Keatie ve gerisini bana söyle.--Ah, o bir cimri, Bay Dobson ve kalbini
açmak için biraz eğitime çok ihtiyacı var."

Malzemeler üretildi ve Bay Turnbull, tahmin edildiği gibi, onları esirgemedi. Akşam yemeğinden hemen sonra diğer iki Wilson da onlara katıldı, biri kunduracı, diğeri de arkadaşımız etçiydi ve
Hawick'te bundan daha neşeli bir öğleden sonra nadiren olmuştur. Bay Turnbull, George'dan
çok memnundu;--ona "The Souters o' Selkirk", "Turn the Blue Bonnets" ve en iyi şarkılarını söyletti; ama "Round about Hawick"e geldiğinde, onu altı kez söyletti ve buna gülmekten ve karakterleri o zamankilerle
özdeşleştirmekten asla bıkmadı yaşayan. Sonra botların hikayesi bitmez tükenmez bir şakaydı ve Bay Turnbull ile Northumberland Dükü arasındaki benzerlik kabul edilebilir bir şeydi. Sonunda Bay Turnbull o kadar
yükseldi ki, "Ay, dostum! Ve bunlar gümüşle
ayakkabılanmış ve tepelerinde gümüş püsküller mi var? "Onları bir görmek için bir şişe şarap veririm."

"Sana daha fazlasına mal olmayacak," dedi George ve üç dakika içinde onları masaya koydu. Bay Turnbull onları denedi ve odada onlarla birlikte dolaşıp şarkı söyledi--

"Önünde gümüş nallar vardı--
Arkasında yanan altın."

Tam olarak uydular; ve oturmadan önce George'a orijinal fiyatı teklif etti ve onları aldı.

Grubumuz için oldukça geç olmuştu, ancak genç bayan eve gitmek için sabırsızlanıyordu ve Bay Turnbull gitmek için hazırlanmak zorundaydı; ancak George'un bütün gece onunla gitmesi dışında hiçbir şey onu memnun etmeyecekti; ve George, bu zamandan çok önce, baştan aşağı aşık olduğundan, daveti kabul etti ve etçinin koyu kahverengi kısrağını ödünç verdi ve onlarla birlikte gitti. Bayan Margaret, bir tür doğal ilhamla, neşeli Souter'ın ona olan düşkünlüğünü kısa sürede keşfetti; ve şakalaşmanın yolunu açmak için (bir kur yapmanın en iyi yolu), üzerine atladı ve onu çizmeler ve _Soutering_ konusunda ve özellikle de iki gineyi çalmasına izin verme konusunda
en sert şekilde toparladı. Bu, George'a o kadar mutlu bir şekilde misilleme yapma fırsatı verdi ki,
kendisine şaşırdı,
çünkü daha önce bir hanıma söyleyebileceğine asla inanmadığı
şeyleri söylediğini kabul etti.

Bir yıl sonra, ikisi Bayan Wilson'ın evinde evlendiler
ve Bay Turnbull, o evden ona bir gelin getirdiği gün George'a yüz pound ödedi. Şimdi, diye düşündü George kendi kendine,
o evde çizmelerim için iki kez cömertçe ödeme aldım.
Belki de karım, umarım en iyisi olacak olan üçüncü ödemeyi kabul edecektir; ama yine de bir tane daha olduğunu düşünüyorum. --Yanlış değildi, çünkü değerli
kayınpederinin ölümünden sonra, tüm mallarının üçte birine hak kazanmıştı; bunların transferi, evliliğinden dokuz yıl sonra, arkadaşı Bayan Wilson'ın evinde kendisine devredildi.

BÖLÜM VII.

CASSWAY EFENDİSİ. Dumfries-shire'ın dış bir köşesindeki Cassway'li büyük bir 
Laird'in, Beattie ve iki oğluyla ilgili sık sık duyduğum eski bir hikaye var. Hikayedeki olaylar çok
olağanüstü nitelikte. Bu Beattie'nin neredeyse sürekli olarak İngiltere'de olma fırsatı vardı, çünkü muhbirimin söylediğine göre, hükümet işlerinde büyük bir rol oynuyordu, bundan da geleneğin İç Savaşlar zamanında ortaya çıktığı sonucuna varıyorum; çünkü o zamanın
sonlarına doğru, İskoçlar, önceki çağlarda o bölgenin üstünlüğünü
korumuş olan Beattie'leri devirmek için zamanın avantajını kullandılar.

Her ne olursa olsun, Cassway Laird'inin ikinci oğlu Francis, Drumfielding'li Henry Scott'un en büyük kızı olan, hem zenginlik hem de nüfuz açısından Beattie'den çok daha aşağıda olan, olağanüstü güzel bir kıza umutsuzca aşık oldu. Francis, üniversiteden yeni dönmüş bir bilgindi; uzun boylu, yakışıklı, soluk tenli ve centilmen görünümlüydü; en büyük oğul Thomas ise açık tenli, al yanaklı ve şişmandı; sağlık ve iyi mizahın mükemmel bir örneğiydi; bir sporcu, bir savaşçı ve neşeli bir kılıç; tüm bataklık bölgesinde bir tilkinin dinlenmesine izin vermeyecek biriydi. En iyi ata biner, en iyi tazıları besler, en iyi kemanı çalar, en iyi taşralıyı dans eder ve Erick Brae ile Teviot Stone arasındaki herhangi bir adamın en sert dağ çiyini yudumlar ve tamamen o tür bir genç adamdı ki, kilisede veya silahşörde güzel bir kıza baktığında, yüzünü saklar ve sanki görünmeyen bir el tarafından gıdıklanmış gibi kıkırdardı. Şimdi, Thomas veya Genç Laird, kendisine denildiği gibi, Ellen Scott'la hayatında sadece bir kez konuşmuş olsa da, o zaman onu çenesinin altına
attı ve tüm doğum günlerinde bu kadar güzel bir yüz
görmüşse şeytana onu almasını söyledi; yine de, tüm bunlara rağmen, Ellen onu seviyordu. Ona _aşık_ olduğu söylenemezdi, çünkü bir kızın kalbi kesinlikle elden çıkarılmadan önce kazanılmalıdır; ama onun kalbi, onu diğer genç adamlara tercih ediyordu. Onu görmeyi, onun hakkında bir şeyler duymayı ve ona gülmeyi severdi; hatta ev halkı bile, Cassway'li Tam Beattie'nin adının, herhangi bir geçerli nedenden dolayı, onun sohbetine daha sık girdiğini fark etti.

Francis eve geldiğinde ve Ellen Scott'a
çılgınca aşık olduğunda durum böyleydi; ve babası İngiltere'de olduğundan ve hiçbir kısıtlaması olmadığından, sık sık onu ziyarete gitti.
Francis onu, kalbini
memnun eden bir nezaket ve cana yakınlıkla karşıladı; ancak bunun, bağlantıları nedeniyle ve daha ziyade Cassway'in Genç Laird'i olduğu için, Oxford'lu zavallı ama başarılı Francis Beattie'den daha çok, ona karşı kendiliğinden ve doğal bir nezaket olduğunu pek de umursamadı.

Ancak, ondan o kadar memnundu ki, babasından ona adreslerini iletmek için izin istedi. Tedbirli ve mantıklı bir adam olan babası ona şu şekilde cevap verdi: "Hiçbir şey, sevgili Ellen'ın, babasının onayı önceden alınmışsa, bu kadar becerikli ve sevimli bir genç beyefendiyle kutsal evlilik bağları içinde birleşmesinden daha büyük bir mutluluk
vermezdi.
Ancak kendisi başka bir eve bağlı olduğundan ve Cassway'in eviyle en iyi şartlarda olmadığından, Yaşlı Laird'in tam onayı olmadan böyle bir bağlantıyı onaylamayı kendine görev edinmeyecekti.
Ayrıca, Francis Beattie, bir avukat olarak hayata yeni adım atarken, o sırada Ellen ile evlilik bağının çok
tedbirsiz olacağından şüphe etmek için çok fazla neden vardı; bu nedenle Yaşlı Laird'e danışılıncaya kadar daha fazla düşünülmemeliydi. Bu arada, aynı bağımlılığa sahip olduğu için, evine ve kızının arkadaşlığına her zaman hoş karşılanmalıydı. sanki kendi oğluymuş gibi şerefine ve namusuna saygılıydı. "

Genç adam ona şefkatle teşekkür etti ve sözlerinin doğruluğuna razı olmaktan kendini alamadı, babasına danışana kadar evlilikten daha fazla bahsetmeyeceğine söz verdi ve ekledi--"Ama
gerçekten de, eğer sık ​​sık buraya gelme izninizi alırsam beni mazur görün, çünkü sevgili Ellen'ın görüş alanından uzakta herhangi bir zaman
için yaşamamın imkansız olduğunun farkındayım." Tekrar hoş karşılanacağından emin oldu ve ikisi karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar.

Drumfielding'li Henry Scott, altı kızı olan bir duldu ve
onların teyzesi, yaşlı bir kız olan ve kendisinden bile daha eski moda ve fikirlere sahip Bayan Jane Jerdan'ın başkanlık ettiği bir kadındı. Genç âşık ayrılır ayrılmaz, evin tek oturma odası olan odaya
girdi ve yüksek sesle önemli bir fısıltıyla, "Bu genç, gösterişli avukat ne istiyor, kasabamızla ilgili bir şeyler mi arıyor? Sana ne diyeceğim, birader
Harry, bana öyle geliyor ki, kızın Nell'i
arabacı yapmak istiyor. Şimdi, senden tek bir lanet şeye onay vermeni istiyor,
vermeni değil. Bu bir. Bir aptalın tavsiyesine uy,
başarılı ol. İnsanlar biraz akıllıdır ve sen de öyle olacaksın."

"Sevgili Bayan Jane, ülkenin en yetenekli genç beyefendisi olan Bay Francis Beattie'ye ne itirazın olabilir?"

"'Mükemmel beyefendi! Mükemmel toprak sütü! Sana ne diyeceğim,
birader Harry,--topraksız bir hanımefendi olmadan önce, bir terzinin
malzemesi olmayı tercih ederdim. Bir hanımefendinin eşini geçindirmek için nesi var? Akciğerlerinin
nefesi, gerçekten!--bunu
topluluklarda altın karşılığında satmayı düşünüyor. Bana bak! Bunu satın alacak olan çılgın herifler; ve geçimlerini çılgın insanlara
güvenenler ancak çılgınca yaşayacaklar. Bir
aptalın
öğüdünü dinle ki başarılı olasın, yoksa
elini uzatıp
akıllı
olursun. Onunla daha fazla bir şey yapma--Nell'in ekmeği onun için; ona bunu
söyle. Ya da, kesinlikle, onunla yüz yüze gelirsem, ona _söylerim_."

"Aileme olan ilgini göz önünde bulundurarak, senden hiçbir şeyi sır olarak saklamak bana karşı düşmanca olur, kızkardeşim. Kızımı ziyaret etmesi için ona _rıza_ verdim, ama aynı zamanda babasına danışana kadar evlilikten bahsetmesini de yasakladım."

"Peki, bu ziyaretler ne için? Defolup gitsin! Bizim Nell'in yemeği, onun
üstünleri için. Genç
Laird'i, kardeşini, gözünü kırpmadan nasıl elde edebileceğini düşünüyorsun?"

"Bana bundan asla bahsetme, Bayan Jane. Çoban çocuklarının en fakirinin çocuğumu görmeye gelmesini, onu görmekten daha çok isterim;" ve Henry bu sözlerle odadan çıktı.

Bayan Jane uzun süre durdu, suratlar yaptı, önlüğünü iki eliyle salladı, başını salladı ve bazen ayağıyla yere vurdu. "Yüzümü o bağlantıya koydum," dedi; "Bizim Nell, bir Londra avukatına
bir hanımefendi için yaratılmamış. Cassway'in Hanımı olmak onu daha iyi hale getirirdi. Genç Laird, benim için! Aşkın dallarını ikimizin
başlarının üzerine atacağım, ipleri birbirine bağlayacağım ve sonra iki çıtırdayan
çiçek gibi dörtnala koşmalarına izin vereceğim. Kardeşim Harry basit bir adamdır;
Kızlarından aldığı itibarı bilmez--kendisi dışındaki
bir kurum sayesinde! Yeğenim Nell'in bir şekli, bir ee'si ve bir hanımefendi tavrı vardır ki,
onların etkisine ve benim manevralarıma girse bile, krallığın en iyi efendisi olurdu. O tam bir Yahudi; ve bunu
onlara bildireceğim! İnsanlar biraz akıllıdır; itibar ancak
yakala ve sakla ile gelir. Küçük kardeşlere iyi geceler, aşk yeminleri ve rüzgarın kanatları! Bana güzel yeşil tepeleri, sert
düğünleri ve kısa kuyruklu ulumaları verin; ve Yasa ve İncil adamları ciğerlerindeki rüzgarı olabildiğince pahalıya satsınlar. "

Birkaç gün içinde, Drumfielding'li Henry, Şefine bir keşif gezisine eşlik etmesi için çağrıldı; Bayan Jane, mesajını başka birine emanet etmek istemediğinden, Cassway'e gitti ve Genç Laird'i yeğenini görmesi için Drumfielding'e davet etti, cazibesinin ve yeteneklerinin, küçük kardeşi köleleştirdiği gibi, büyük kardeşi de köleleştireceğine oldukça ikna olmuştu. Tam Beattie, Bayan Jane gibi iyi bir sırt dostu bulduğu için çok mutluydu, çünkü on iki ay önce Ellen Scott'un çok güzel olduğunu fark etmişti ve şans eseri veya kasıtlı olarak Bayan Jane'e genç hanımın bu davete dahil olup olmadığını sordu.

"_O_ dahil oldu!" diye haykırdı Bayan Jane, önlüğünü sallayarak. "Ha, eh, hayır! Kısa sürede alaycılığı ve küstahlığıyla yüzüme uçardı, eğer ona görevimi söyleseydim; ama gowk, sülük ne istediğini biliyor, ama _Ver, ver_ diye bağırmıyor, at sülüğü gibi." 

"At sülüğü gerçekten böyle mi bağırıyor, Bayan Jane? Ağzından bakılınca, neredeyse hiçbir şey bağıramayacağını düşünüyorum," dedi Tom. 

"Kutsal Kitap'ın sözlerini inkar edecek kadar mı sapkınsınız, efendim? 
Hech, vay benim halime! Bazı insanlar bunun hesabını vermek zorunda! Biz akıllı bir eliz. Ama dinleyin, -zamanında gelin, yoksa korkarım ki sonsuza dek erişemeyeceğiniz bir yerde kalacak. Şimdi, bunu düşünmeye tahammül edemiyorum, çünkü her zaman birbirinizin için yaratıldığınızı düşündüm. Bir de size bir göz atayım - Ah evet - birbirinizin için yaratılmışsınız. Billy Harry tekrar gelmeden önce, zamanında gelin; ve ziyaretiniz zamanında olsun, yoksa size kapının arkasını saklayacağım. Vahşi bir serseri!" diye haykırdı kendi kendine, ayrılırken; "At loch sülüğünün konuşabildiğini inkar etmek için! Ha--o--Genç Laird
benim için adam!"

Thomas Beattie, tahmin edilebileceği gibi, görevine sadıktı ve
Bayan Jane, yeğenini şık bir şekilde giydirdiği için, ona tamamen hayrandı; ve gerçekten de Ellen'ın ondan en az onun kadar
hoşlandığı inkar edilemez. Genç, neşeli ve neşeliydi ve Ellen
hiçbir zaman bundan daha neşeli ve mutlu bir öğleden sonra geçirmemişti veya onu bu kadar
hoşlandıran bir varlığın içinde olmanın ne olduğunu daha önce bilmiyordu. Oturup
sohbet ederken ve görünüşe göre birbirlerinin arkadaşlığından, genç hanımın gözüne girmeye çalışan herhangi bir başka birey tarafından kayıtsızlıkla karşılanması muhtemel olandan daha fazla memnunken, kapı
açıldı ve içeri Francis Beattie'den başkası girmedi! Ellen, sadık sevgilisinin böyle aniden belirdiğini gördüğünde, derinden kızardı ve neşesi bir anda söndü. Bir mahkuma, ya da en azından suçlu bir yaratığa benziyordu, o gerçekten öyleydi, - suçluluk bulutunun zihnine hiç gölge düşürmediği bir varlık.

Francis onu yeryüzündeki veya cennetteki her şeyden çok seviyordu ve onu kardeşinin yanında şaşırmış bir şekilde gördüğü anda, ruhu kıskançlığa - çıldırtıcı ve kontrol edilemez bir kıskançlığa - yöneldi. Kulakları çınladı, saçları diken diken oldu ve yüzünün hatları bükülmüş bir yay gibi oldu. Elini kabzasına koyarak kardeşine doğru yürüdü ve sözlerini anlaşılmaz hale getiren bir heyecanla, dişleri bir at çıngırağı gibi birbirine
sürerken ona şöyle seslendi:

"Lütfen efendim, sizden niyetlerinizi ve burada ne aradığınızı sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum, Frank, böyle sorular sormaya ne hakkın var; ama
bu kadar uygunsuz bir şekilde geldiğin için, şu anda burada ne aradığını sormaya hakkım olduğunu kabul edeceksin?"

"Efendim," dedi Francis, tutkusu daha fazla devam edemeyen bir şekilde, "bu anda
konuyu kılıç meselesine getirmeye cesaret ediyor musun?"

"Hadi canım Francis, aynı anda hem aptal hem de deli gibi davranma.
Böyle bir anlaşmazlığı, hayatlarında hiç kavga etmemiş iki kardeş arasında kılıç meselesine getirmektense,
burada bulunduğumuz yerde, kıza seçme hakkını vererek,
konuyu çok daha ılımlı ve kesin bir meseleye getirmeyi öneriyorum. Orada, odanın
o köşesinde dur, ben burada, Ellen Scott ortada; ikimiz de ona soralım ve kime gelirse gelsin, ödül onun olsun. Neden
bir canımızı kaybederek,
karar veremeyeceğimiz ve bir dakikada dostça ve mantıklı bir şekilde karar verilebilecek
bir şeye karar vermeye çalışalım ki?"

"Sizin için, efendim, böyle bir denemeden
ılımlı ve kayıtsızca bahsetmek kolay, ama benim için öyle değil. Bu genç hanım
benim kalbime çok değerli."

"Peki, ama o da benim kalbime çok değerli. Bu nedenle, hemen, iddiası en iyi olan hanıma başvuralım; ve iddialarınız en yüce olduğu için, önce ona sorun."

"Sevgili Ellen," dedi Francis, alçakgönüllülükle ve şefkatle, "biliyorsun ki
tüm ruhum senin sevgine adanmış ve ben buna ancak en onurlu şekilde
özlem duyuyorum; bu anlaşmazlığa son ver,
elini bana teklif etmenin hak ettiği kesin tercihi bana vererek."

Ellen sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu, iki eliyle kemirdiği yeşil yeleğinin eteğine kararlı bir şekilde baktı.
Kardeşlerden hiçbirine göz ucuyla bile bakmaya cesaret edemedi, ama görünüşe göre Francis'in iddialarını tanıması gerektiğinin bilincindeydi.

"Ellen, seni sevdiğimi söylememe gerek yok," dedi Thomas, sanki çağrısının başarılı olacağından eminmiş gibi, hafif ve umursamaz bir tavırla; "seni ne kadar çok ve ne kadar süreyle seveceğimi söylemeye çalışmama da gerek yok, çünkü inançla söyleyemem. Keşfi
benim lehime karar vererek kendin mi yapacaksın?"

Ellen başını kaldırdı. Güzel yüzünde bir gülümseme vardı; yay gibi,
yaramaz ve mutlu bir gülümseme, ama bu Thomas'a dönmedi. Yüzü
ters tarafa döndü, ama yine de o gülümsemenin ışığı, umut ve korku arasında korkunç bir gerilim halinde duran Francis'e düşmedi, tıpkı cennetin kapısında bir Roma Katolik günahkarı gibi, St. Peter'a kapıyı açması için yalvarmış ve nihai bir cevap beklemektedir. Kaderinin zarı kısa sürede atılmıştı, çünkü Ellen, bir yöne bakarken
diğer yöne hareket ederken, hemen Thomas Beattie'nin kollarına atıldı ve haykırdı, "Ah, Tom! Pişman olacağım bir şey yaptığımı düşünüyorum, ama senin
cömertliğine güvenmeliyim; çünkü, ne kadar kötü olursan ol, seni
en çok
seviyorum!"

Thomas onu kollarına aldı ve öptü; ama daha karşılık olarak tek bir kelime bile söyleyemeden, kardeşinin çaresizliği ve öfkesi, her türlü mantık engelini
aşarak onu böldü. "Bu, bir korkağın
hilesidir, hak ettiği cezadan kendini korumak için. Ama
sen
benden böyle kaçamazsın! Cesaretin varsa beni takip et!" Ve bunu söylerken,
Francis evden fırladı, çıplak kılıcını kardeşine doğru salladı.

Ellen, genç adamın öfkesi karşısında heyecandan titriyordu; ve
Thomas ona hâlâ değişmez sevgisini temin etmeye devam ederken, Bayan
Jane Jerdan içeri girdi, önlüğünü bir yay teli gibi
çınlatacak şekilde çekiştiriyordu.

"Bu ne, Squire Tummas? Evden dışarı mı çıkarılacağız ve
bu coşkulu[B] genç avukatınızla mı karşılaşacağız? Yahudilerin ruhları adına, onun tırnaklarına bir tekme atacağım ve onun hukuksal
gözlerini kör edeceğim! İnsanların sadece onu kırmayı öğrenmek için
yasaları öğrenmeleri tuhaf. Kesinlikle, bir avukat olarak yetiştirilmemiş bir beyefendi değilim, bir komşunun evine girip, elinde kılıç, gözünde kötü niyet ve dilinde zehirle o kapıyı zorbalıkla
zorlardım. Tıpkı bir aptalın ona sormaya
memnun olması nedeniyle bir kızın kendi seçme özgürlüğüne sahip olması gibi! Ne kadar sıkı tutuyorsun, Yeğen Nell;
Ana için akıllıca bir seçim yaptın. Tam benim param için adam!
İnsanlar ellerinin altında akıllıca bir ipucudur, ancak gerçek bilgelik perçeminden zaman ayırmakta yatar. Ama, Squire Tam, bilmek istediğim şey şu: Bu zorbalığa ve tehditlere katlanacak mısın, yoksa aptalı aptallığına göre cezalandırmayı mı öneriyorsun?"

"Gerçekten, Bayan Jane, kardeşimin davranışından dolayı çok üzgünüm ve onu sakinleştirmek için yaptığımdan daha fazlasını onurla yapamazdım. Ama o
alçalmalı. Onun bu kadar yüksek bir el ile meseleleri taşımasına izin vermek doğru olmaz. "

"Şimdi, eğer tavsiyede bulunursan ve onu bana bırakırsan, onu ölene kadar unutamayacağı bir
sic
a plisky oynarım. Ürdünlülerin ruhları adına, bunu yaparım! Şimdi bana onunla dövüşeceğine söz ver."

"Ah söz, söz!" diye bağırdı Ellen hararetle, "Tanrı aşkına, teyzeme söz ver."

Thomas gülümsedi ve başını iki yana salladı, sanki "Ne istediğini bilmiyorsun." demiş gibi. Bayan Jane devam etti.

"Öyleyse yap - intikamla yap ve şunu unutma, savaş alanını nereye
kurarsan kur, ister tepede ister vadide, ister derin linn'de ister yosunlu
hagg'de olsun, seni cesaretlendirmek için orada bir üçüncü adam bulunduracağım. Sana bir
görüşme vereceğim, küçük herif."

Thomas Beattie tüm bunları elbette laf olarak aldı, çünkü Bayan Jane çılgın, sızlanan yaşlı bir kız olarak tanınıyordu, çok az kişi onun şiddetini takdir ediyordu,
ama birçoğu kız kardeşinin ailesine gösterdiği özen için ona saygı duyuyordu ve daha da çoğu onu insanüstü güçlere sahip bir varlık olarak dehşetle görüyordu; bu yüzden Ellen'a olan en derin sevgisini birçok kez dile getirdikten sonra, aklı kardeşiyle nasıl başa çıkması gerektiğine karar vererek ayrıldı.

Daha önce bahsetmeyi unuttum, yaşlı Beattie ailesiyle birlikte Nether Cassway'de yaşıyordu; ve en büyük oğlu Thomas, babasının ikinci evliliğiyle birlikte,
bu kalenin ve bu toprakların mülkiyetine geçirilmişti. Francis, tabii ki, İskoçya'dayken babasının evinde yaşıyordu; ve bu yüzden kardeşi Ellen'a yaptığı sık ziyaretlerden
hiçbir şey bilmiyordu Scott.

O gece, Thomas eve gider gitmez, kardeşine şu anlama gelen bir not gönderdi: Davranışının kabalığı ve mantıksızlığı için üzgün olduğunu söyledi. Ama kendine geldiğinde, metresinin önünde özür dilemeye istekliyse, o zaman o (Thomas) ona sevgi ve kardeşlik elini memnuniyetle uzatırdı; ama bunu reddederse, ertesi sabah gün doğarken Glen-dearg'ın Crook'unda onunla buluşmaktan memnuniyet duyardı. Francis, belirlenen zamanda ve yerde onunla buluşacağını söylemek için geri döndü. O zaman uzlaşma için açık bir kapı kalmamıştı, ama Thomas hala onunla savaş alanında bile başa çıkabileceğine dair umut besliyordu.

Francis o gece çok az uyudu, sevgili metresinin kaybının intikamını almaya kararlıydı; ve gün ağardıktan kısa bir süre sonra kalktı, hafif zırhını giydi ve buluşma yerine doğru yola koyuldu. Ağabeyinden daha uzağa gitmesi gerekiyordu ve Glen-dearg'ın Crook'unu gördüğünde, ikincisini orada, önünde gördü. Süvari pelerinine sarınmıştı ve Crook'ta tutkulu adımlarla aşağı yukarı yürüyordu, Francis hızla yürürken kendi kendine şöyle dedi: "Ah ha! Demek Tom karşımda! Bunu beklemiyordum, çünkü o
kırılgan köpeğin benimle karşılaşacak kadar ruhu veya cesareti olduğunu düşünmüyordum. Karşılaştığına sevindim! Onu cezalandırmayı ve o boş ve küstah yüreğinden biraz şımarık kan çekmeyi ne kadar özlüyorum, ki bu da beni yeryüzünde değer verdiğim her şeyden mahrum etti!"

Bu şekilde öfkesini kardeşinin yanında yakınına kadar besledi,
ve sonra ona aynı küstah ifadelerle hitap ederek, ondan korkakça düşüncelerini durdurmasını ve... Rakibi anında
döndü, atlı pelerinini çıkardı ve
kılıcını sundu; ve işte genç adamın babası önünde duruyordu, silahlı ve
harekete hazır! Kılıç Francis'in elinden düştü ve o
bir heykelmiş gibi dehşet içinde durdu, ne bir kelime söyleyebiliyor ne de
bir kasını oynatabiliyordu.

"Kılıcını al, ahmak, ve burada acımasız intikam işini
yapmasına izin ver. Bu yaşlı, endişe ve üzüntüyle yıpranmış, ırkımın nankörlüğüyle üşümüş yüreği delmen, senin yiğit ve cömert kardeşinin, evimizin temsilcisi ve ismimizin şefininkinden daha iyi değil mi? Kılıcını al, diyorum, ve eğer seni hak ettiğin gibi cezalandırmazsam,
Cennet adalet kılıcını intikamcının elinden alsın!"

"Cennet Tanrısı, onurlu babama karşı kılıcımı kaldırmamı yasaklasın!" dedi Francis.

"Sen buna cesaret edemezsin, hain ve korkak!" diye karşılık verdi baba.--"Kardeşine kullandığın
utanç verici ifadeleri dişlerine vurarak geri atıyorum. Kinle kaynayarak buraya geldin, onun kanını dökmek için; ve ben şahsen onun için göründüğümde, meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemiyorsun."

"Sen bana asla haksızlık etmedin, sevgili babam; ama kardeşim bana
en hassas yerimde haksızlık etti."

"Kardeşin sana asla bilerek haksızlık etmedi, sen aldatıcı ve kanlı kardeş katili. Bu kavgayı ona
zorlayan tek kişi sendin; ve onu
ortadan kaldırmayı planladığından şüphelenmek için büyük nedenlerim var, böylece miras ve hizmetçi senin olsun. Ama
burada beni yaratan kola ve beni kurtaran Kurtarıcıya yemin ederim ki,
eğer doğruca gidip kardeşinin önünde diz çöküp af dilemezsen,
kötü muameleni itiraf edip, doğal Şefine itaat etmeye yemin etmezsen, seni evimden ve huzurumdan sonsuza dek kovacağım,
ve seni ruhundan asla silinmeyecek bir ebeveyn lanetiyle yükleyeceğim, ta ki en aşağı cehenneme ezilene kadar."

Genç bilgin, babasının sözlerine ve
daha önce hiç azarlamadığı, ona hitap ettiği korkunç ve sert tavırlara tamamen şaşırmış bir şekilde, tamamen yenildi. Ebeveyninin önünde diz çöktü ve ondan af diledi, gözyaşlarıyla, onu memnun edecek her emri yerine getireceğine söz verdi; ve bu anlayış üzerine, ikisi dostça ve nazik bir şekilde ayrıldılar.

Francis doğruca Over kulesine gitti Cassway ve kardeşini sordu, babasının katı emirlerini harfiyen yerine getirmeye karar verdi. Kardeşinin odasında yatakta olduğunu ve rahatsız olduğunu öğrendi. Kapıcıya o gün dışarı çıkıp çıkmadığını sordu ve sabahın erken saatlerinde zırhlı olarak dışarı çıktığını, ancak görünüşe göre büyük bir heyecanla hemen geri döndüğünü ve yatağına yattığını söyledi. Francis daha sonra kardeşinin yanına götürülmek istediğini söyledi, hizmetçi hemen kabul etti ve onu odaya götürdü, iki kardeş arasında herhangi bir düşmanlık olabileceğinden hiç şüphelenmedi; ancak John Burgess kapıyı açıp Öğretmeni çağırdığında, gergin bir durumda olan Thomas biraz tedirgin oldu. "Odada kal Burgess," dedi. - "Kardeş Frank, bu saatte burada ne arıyorsun, silahlı
kapapeli? Umarım yatağımda beni öldürmeye gelmedin?"

"Tanrı korusun, kardeş," dedi diğeri; "İşte John, kılıcımı al
yanına al, Thomas'la özel bir konuşma yapmak istiyorum." John öyle yaptı ve ardından şu konuşma geçti; çünkü kapı kapanır kapanmaz, Francis dizlerinin üzerine çöktü ve "Ah, sevgili kardeşim, çok büyük bir
günah işledim ve suçumu itiraf etmeye ve senden af ​​dilemeye geldim." dedi.

"İkimiz de hata yaptık, Francis, birbirimizin hayatına karşı kışkırtmak için dünyevi bir kaygıya katlanmakla. İkimiz de hata yaptık, ama sen
benim affımı neşeyle kabul et; işte elim onun üzerinde ve karşılığında seninkini bana ver. Ah, Francis, bu sabah hafızamdan asla silinmeyecek bir uyarı aldım ve bu uyarı hayatımı
yeni bir ışıkta görmemi sağladı. Bir saat önce Crook of Glen-dearg'a giderken seninle karşılaşmak için ne veya kiminle karşılaştığımı düşünüyorsun?"

"Belki de babamız."

"Onu gördün mü?"

"Gerçekten gördüm ve bana daha önce bir ebeveynden hiç almadığım kadar sert bir
azarlama yaptı. "

"Kardeş Frank, sana söylemeliyim ve söylediğimde bana
inanmayacaksın--Bu sabah gördüğümüz kişi bizim babamız değildi."

"Gördüğüm başkası değildi. Ne demek istiyorsun? Kendi
babamı tanımadığımı mı sanıyorsun?"

"Sana öyle olmadığını ve olamayacağını söylüyorum. Dün ondan bir
ekstre aldım. Buradan iki yüz mil uzakta ve üç haftadan daha erken
İskoçya'ya gelemez."

"Beni şaşırtıyorsun, Thomas. Bu insan aklının alamayacağı bir şey!"

"Doğru--bunu itiraf ediyorum ve bunun kesinliği beni
kalbimden hasta etti. Dün gece eve gelmediğini ve
atının ve maiyetinin
gelmediğini bilmelisin."

"Evde değildi, doğru, atı ve maiyeti de
İskoçya'ya
gelmedi. Yine de babamızın
burada olduğunu ve bana konuşan ve beni uyaran kişinin o olduğunu inkar etmek mümkün değil."

"Size bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Bir ruh, babamızın
benzerliğinde bizimle konuştu, çünkü o şu anda İskoçya'da değil ve olamaz. Olay karşısında yeteneklerim tamamen karıştı, monitörümüzün niteliklerini veya durumunu hesaplayamıyorum. Kesinlikle kötü bir ruh olamaz, çünkü tüm uyarıları iyiye işaret ediyordu. Francis, babamızın artık olmamasından çok korkuyorum - başka bir nişan daha oldu, hayatını kaybetti ve ruhu bu dünyadan son kez ayrılmadan önce ailesinin etrafında dolaşıyor. Babamızın öldüğüne inanıyorum; ve benim açımdan kalbim o kadar hasta ki sinirlerim tamamen gerildi. Lütfen, dün bana verdiği görevin tarihlendiği Salop'a at ve postayla git ve saygıdeğer babamıza ne olduğunu gör."

"Hayatım boyunca buna inanamam, kardeşim, ya da beni azarlayanın babamdan başkası olduğuna. Lütfen yola çıkmadan önce en azından bir gün daha kalmama izin ver. Belki babamız civarda belirir ve gizli bir amaç için saklanıyor olabilir. - Ona kavgamızdan bahsettin mi?"

"Hayır. Bana bununla ilgili hiçbir şey sormadı, ama ilk kelimedeki niyetim konusunda beni sert bir şekilde suçladı ve onun kutsamasına olan saygım ve cennete olan umudumla, amacımdan vazgeçmem için beni uyardı."

"O zaman her şeyi sezgisel olarak anladı; çünkü ilk buluşmamız için belirlenen yere gittiğimde, askeri pelerinine sarılı bir şekilde ileri geri sert bir şekilde yürüdüğünü fark ettim. Bana bakmaya bile tenezzül etmedi, ta ki yanına yaklaşana kadar ve senin olduğunu düşünerek onu azarlamaya başladım ve kılıcını çekmesini istedim. Sonra pelerinini çıkardı, kılıcını çekti ve senin yerine geldiğini söyleyerek beni karşılaşmaya
cesaretlendirdi. Ama kavgamızın tüm nedenlerini en ince ayrıntısına kadar biliyordu ve suçu bana attı. Koşulları uzlaştırmak için biraz
şaşkın olduğumu kabul ediyorum, ama babamın yakınımda olduğuna
ikna oldum. Sözlerini duydum ve gözlerinde öfke ve kızgınlık gördüm. Ne yazık ki ona dokunmadım, bu da tüm şüphelere
son verirdi; çünkü bana uzlaşma elini uzatmadı, beklediğim gibi, tüm emirlerine açıkça boyun eğdiğimde."

İki kardeş daha sonra, her zaman karşılıklı hoşgörü protestolarıyla ayrıldılar ve Cumartesi sabahı olduğu için, eğer babaları veya ondan bir haber
bir sonraki akşamdan önce eve ulaşmazsa, Cassway Öğretmeni Pazartesi sabahı erkenden Salop ilçesine atla gidecekti.

Thomas, böylece bir kez daha kendi başına kaldığında, yapabileceği tek şey
yatağında dönüp durmak ve o sabahki
olağanüstü olayı düşünmekti; ve birçok sıkıntılı düşünceden sonra, sonunda Bayan Jane Jerdan'ın ona ne söylediğini hatırladı: "O zaman yap. Bunu intikamla yap!--Ama şunu unutma,
mücadele yerini nereye koyarsan koy, ister tepede, ister vadide, ister derin bir ovada,
ister yosunlu
bir hagg'da olsun, seni cesaretlendirmek için orada bir üçüncü adamım olacak.
Sana bir toplantı yaptıracağım, sen küçük bir adamsın. "

Daha önce kafası karışmışsa, bu son derece uğursuz sözcükleri hatırladığında on kat daha fazla şaşırdı.

O zamanlar bunları tamamen göz ardı etti, onları sadece
bir
rodomontade olarak aldı; ama şimdi babasının ruhunun, eski peygamberlerinki gibi, büyücülükle
çağırılmış olması fikri ona korkunç geliyordu; ve sonra yine hiçbir cadının kötülüğü önlemek için
güçlerini kullanmayacağını düşündü. Sonunda ne
düşüneceğini bilemedi ve çekici yerinden kaldırarak, boru davuluna üç kez vurdu, çünkü o günlerin kulelerinde çan yoktu,
ve yaşlı John Burgess, Thomas Beattie'nin uşağı, avcısı ve
odanın hizmetçisi, elli yıldır aileye bağlı olan biri geldi ve yavaş Batı Sınırı dilinde, "Şimdi nasılsın, callan?-- sadece sen misin? Bloodhope-Linns'te iki geyik görüldü.
Bugün kalbime daha yakın olan başka bir şey daha görüldü, John." John meraklı bir gözle ve titreyen bir dudakla efendisine baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Efendisi devam etti, "Bugün çok
hastayım, John ve bende neyin olduğunu anlayamıyorum. Sanırım büyülendim."

"Sana çok benziyor, Callan. Hiç şüphem yok."

"Bu bataklık bölgesinde hiç cadılık gibi korkunç bir suçtan
suçlandığını duyduğun biri var mı?"

"Evet, var; bir veya iki. Komşumuz,
örneğin Lucky Jerdan ve yeğeni Nell var, -ikinin en
kötü olanı, sanırım." John bunu kurnazca aptalca bir sırıtışla söyledi, çünkü yaşlı kadını bir gün önce efendisiyle bir görüşmeye kabul etmişti ve
sonrasında Drumfielding'e doğru yöneldiğini görmüştü.

"John, şu anda şaka yapmaya meyilli değilim; çünkü
aklım karışık ve çok hastayım. Söyle bana, gerçekte, Bayan Jane Jerdan'ın bir cadı olmakla
suçlandığını hiç duydun mu?"

"Bak, efendim, onun bir cadı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum; çünkü Lucky'nin karakterinde
birçok iyi nokta var. Ama onun ne büyük bir güce ne de kendi gücüne sahip olduğu iyi biliniyor, çünkü Eskdale'deki kiliseleri elini sallayarak devirebilir ve ölüleri mezarlarından kaldırabilir, tıpkı
bir mesele gibi."

"Bu, John, gerçekten de olağanüstü bir güç. Ama onun yaşayan herhangi bir adamı mezarlarına gönderdiğini hiç duymadın mı? Çünkü bu,
başımda asılı duran tehlike olduğu için, bir tur atıp Bayan Jane'in gelip beni görmesini istemeni istiyorum. Ona hasta olduğumu söyle ve gelip beni görmesini iste."

"Bunu yapacağım, Callan. Ama getireceğim yaşlı kadın olduğundan emin misin? Çünkü bana öyle geliyor ki, belki de genç kız bunu yapmıştır; ve eğer öyleyse, tedaviyi gerçekleştirmeye en uygun kişi odur. Ama ben
eskiyi getireceğim--Öfkelenene kadar kaçma, çünkü eskiyi getireceğim;
ama, beni affet, bu, houdy'yi getirmek gibi değil."

John Burgess Drumfielding'e gitti; ama Bayan Jane, tüm
yalvarmalarına rağmen kıpırdamadı. Efendisine, "yatağından kalkması
için haber gönderdi, çünkü herhangi bir şey olursa endişelenecekti; ve eğer yaşlı Jane Jerdan'a söyleyecek bir şeyi olsaydı, bunu evde duymaya hazır olurdu, ancak bunun hakkında soru sorulabileceğini
düşünebileceği
güneşin altında bir konu olmadığını hatırlaması gerekirdi."

Bu cevapla John geri dönmek zorunda kaldı ve yaşlı Beattie'nin İskoçya'da görüldüğüne dair hiçbir kayıt olmadığından, genç adamlar
tüm Şabat günü boyunca gördükleri babalarının hayaleti ve bundan aldıkları
korkunç azarlama karşısında büyük bir şaşkınlık içinde kaldılar. En inanmaz zihin bile, doğaüstü bir varlıkla iletişim kurduklarından şüphe edemezdi; ve kendileri başka bir sonuca
varamadıkları için, babalarının öldüğüne ikna oldular; ve buna göre, ikisi de Pazartesi sabahı erkenden, en son ondan haber aldıkları
Salop ilçesine doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ama yola çıkmaya hazır oldukları anda, mahmuzları takılıp atları gemlendiğinde, babalarının sırdaşı Andrew Johnston, bağlı oldukları yerden geldi. Gece gündüz at sırtında gezmiş, söylediği gibi hafif dörtnala koşmayı hiç aksatmamış ve atını yedi kez değiştirmişti. Sanki fikirleri karmakarışık ve düzensizmiş gibi görünüyordu; ve genç efendilerinin bir arada durduğunu ve yolculuğa hazır olduğunu gördüğünde, sanki kendi duyularına inanamıyormuş gibi onlara baktı. Elbette hemen ekspresinin nedenini sordular; ama cevapları belirsizdi ve herhangi bir sebep belirleyemiyormuş gibi görünüyordu. Ona babalarıyla ilgili sorular sordular ve başına sıra dışı bir şey gelip gelmediğini sordular. Ne olduğunu ne de olmadığını söyledi; ama sırayla, evde sıra dışı bir şey olup olmadığını sordu. Birbirlerine baktılar ve ona hiçbir cevap vermediler; ama en küçüğü sonunda şöyle dedi,
"Neden, Andrew, iki yüz mil mesafeyi ekspresle kat ettiğini söylüyorsun; şimdi, bunu hangi amaçla yaptığını kesinlikle tahmin ediyorsun? Öyleyse hemen söyle, mesajın ne:
Babamız hayatta mı?"

"Evet; sanırım hayatta."

"Onun _olduğunu_ mu düşünüyorsun? O zaman emin değil misin?"

"Onun _ölmediğinden_ eminim, en azından ben onu bıraktığımda değildi.
Ama--hum--kesinlikle bir değişiklik oldu. Dinleyin,
efendiler--bir adam kendinde olmadığında hayatta olduğu söylenebilir mi?"

"Neden, dostum, bizi bu heyecan verici merakta tutmuyorsun.--Babamız
iyi mi?"

"Hayır--pek iyi değil. Dürüst beyefendi, üzgünüm ama o iyi değil. Ama gerçek şu ki, efendilerim, şimdi sizi iyi ve yürekten gördüğüme göre,
ve sizinle birlikte bir yolculuğa çıkmak üzereyken,
bu kadar yolu aptalca bir görevle gönderildiğimden şüphelenmeye başlıyorum; ve biraz dinlenene kadar bu konu hakkında tek bir kelime daha
söylemeyeceğim ve eğer hala saçma bir hikaye duymakta ısrar ediyorsanız,
o zaman duyacaksınız."

İkram konusu Andrew'un tam memnuniyetine ulaştığında, şöyle başladı:

"İnanın, görüyorsunuz, efendilerim, size görevimi söylemek kolay değil, çünkü aslında hiç görevim yok. Bu nedenle, yapabileceğim tek şey size bir hikaye anlatmak, -çok saçma bir hikaye, zavallı bir adamı iki yüz mil kadar dörtnala koşturmak gibi. Önceki sabah, çok erken, küçük Isaac, uşak yanıma geldi ve şöyle dedi,--'Johnston, gidip efendimi ziyaret etmelisin. O kötü.'

"'Kötü!' dedim. 'Ne şekilde kötü?'

"'Neden,' dedi, 'o kadar hasta ki iyi değil ve seni bir an bile gecikmeden görmek istiyor. İyi durumda ve sen de bunu göreceksin; ama ben neden burada duruyorum? Tanrım, hiç bu kadar korkmamıştım.
Neden, Johnston, o efendinin kendini kaybettiğini mi biliyorsun?'

"'Kendini nasıl kaybettin? Tavşan,' dedim, 'açıkça söyle, yoksa seni
çekip atarım, cüce!' çünkü efendimin başına gelen herhangi bir talihsizlikle
aptalca davrandığı için, o iblise kanım kaynadı. Ama öfkem onu ​​daha da kötüleştirdi, çünkü Beş Vadi'nin hepsinde ondan daha büyük bir deil's-buckie yoktur. "'Aman, dostum, dediğim doğru,' dedi gülerek; 'yaşlı kız kardeş kendini kaybetti; ve seni krallıktaki tüm taşlı haçlarda, bu şekilde onu çağırırken görmek büyük bir eğlence olacak - Ho evet! ve iki kez ho evet! ve _üç_ kez ho evet! Hiç kimse, gece boyunca kaybolan ve yün toplamaya gittiği varsayılan, iki Cassways, Bloodhope ve Pantland'ın Lordu olan efendimin daha iyi yarısını görmedi mi? Eğer herhangi biri, bir adamın bir at arabasıyla kullanabileceği kadar
serseri zekaya sahipken, efendimin daha iyi kısmını gördüyse, onu aynı büyük ve asil cemaate, flütçü, trompetçi, çalgıcı ve dilenci olan bana, Andrew Johnston'a geri versinler; ve ödülü yüce olsun - Ho evet!'

"'Şeytan seni aklını başına getirsin!' dedim, onu yere
yıkıp kulübede sersem bir şekilde bıraktım ve sonra aceleyle efendime gittim, onu ateşli, huzursuz ve çılgın buldum, ama yine de tavırlarında beni şaşkına çeviren ve korkutan bir samimiyet vardı. Ateş gibi
yanan iki elimi tuttu ve bana asla unutamayacağım
bir umutsuzluk bakışı attı. 'Johnston, hastayım,' dedi, 'çok hastayım ve başıma ne geleceğini bilmiyorum. Vücudumdaki her
sinir yakıcı bir ateş içinde ve ruhum şaşkınlıktan
parçalara ayrılmış gibi. Johnston, senin vücudunda olduğun kadar,
onlara da çok acınası bir şey oldu.'

"'Evet, bedenimde olduğum kadar eminim, efendim,' dedim. 'Ama
seni kanatıp usulüne uygun bir şekilde tedavi ettireceğim; ve yakında bir hamamböceği kadar
sağlam olacaksın,' dedim; 'çünkü bir beyefendi, eğer kaleye ulaşmazsa, dış surlarında küçük bir yangın
çıkarmak için tamamen cesaretini kaybetmemelidir,' dedim ona. Ama başını sallayarak ve elimi ondan fırlatarak beni kısa kesti.

"'Konuşmanla bir ateşkes,' dedi. 'Başıma gelenler
güneşin yeryüzünün üstünde olması kadar senin kavrayışının ötesindedir ve
ölümlü bir insan tarafından asla anlaşılamayacaktır; ama sana bunu bildirmeliyim,
çünkü özlediğim ve kişisel olarak elde edemediğim zekayı elde etmenin başka bir yolu yok. Johnston, hiçbir ölümlü insan
gece yarısından beri çektiğim acıyı çekmedi. Cehennemle 
bir şeyler yaşadığımı düşünüyorum; çünkü bedensizleştirildim ve tekrar bedenlendim ve işkencelerimin yoğunluğu eşsizdi.--Bu sabah
şafak vakti evimdeydim.'

"'Cassway'deki evimde!' dedim. 'Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, efendim,
çünkü biliyorsunuz ya da bilmelisiniz ki, bu şey imkansız, siz
Shrewsbury'nin eski kasabasında Kral'ın işi için bulunuyorsunuz.'

"'Gerçekten evimdeydim, Andrew,' diye karşılık verdi; 'ama bedende mi, yoksa beden dışında mı, bilemiyorum -sadece Rab bilir.
Ama oradaydım, bu kılıkta ve bu kalp ve içimdeki tüm duygularla, sahneler gördüm, sözler duydum ve
başka şeyler söyledim, bunları burada size aktaracağım. Dün gece yarısına kadar yazılarımı bitirmiştim ve egemen efendimin zor kaderi ve tedbirsizliği üzerinde oturmuş düşünüyordum ki, farkına varmadan, Drumfielding'li komşumuz Bayan Jane Jerdan, gizemli bir karakter, kendisiyle zamanında bazı garip şeyler yaşadım, aniden odaya girdi ve önümde durdu. Ona şüphe ve dehşetle yaklaştım, onu evinden bu kadar uzağa getiren şeyin ne olduğunu sordum.'

"'Sandığınız kadar evinizden uzakta değilsiniz,' dedi; 've bazıları için bu bir şans. İki oğlunuz yeğen Ellen'ın mülkiyeti konusunda kavga ettiler ve en büyüğü kavgada suçsuz olmasına rağmen, buna zorlandı ve şafak vakti Crook of Glen-dearg'da kavga etmek üzere nişanlandılar. Eğer siz müdahale etmezseniz, orada kesinlikle birbirlerinin ellerine düşecekler; çünkü şu anda dünyada bu korkunç felaketi önleyebilecek başka bir otorite yok. '

"'Ah! Nasıl karışabilirim ki,' dedim, 'bu mesafeden? Buluşmaya daha birkaç saat var ve Severn'in kıvrımlarından
çıkmadan önce kılıçları birbirlerinin
kanıyla
yıkanacak! Cennetin müdahalesine güvenmeliyim.'

"'O zaman senin adın ve nüfuzun sonsuza dek yok mu olacak?' dedi.
Efendin, Dales'in büyük Maxwell'inin
tamamen unutuluşuna kadar takip etmek bu kadar mı yakın? Neden insan kaderlerini gözeten ruhların enerjilerini talep etmek için harekete geçmiyorsun? En azından
benimle birlikte bir kenara çekil ki, sahneyi gözlerine gösterebileyim. Bunu yapabileceğimi biliyorsun; ve sonra doğal dürtülerine göre hareket edebilirsin.'

"'Bana söylediği sözlerin önemi, sözlerin kendisi olmasa bile, buydu. O anda onları anlamadım; henüz de anlamıyorum. Ama
konuşmayı bitirdiğinde, beni elimden tuttu ve beni dairenin kapısına doğru acele ettirdi, kapıyı açtı ve eşiğin üzerinden attığımız ilk adımda boş bir alana
girdik ve aşağı düştük. Bağırmak üzereydim ama inişimin o kadar hızlı olduğunu hissettim ki,
sesim boğuldu ve nefes bile alamadım.
Her an bir şeye çarpıp parçalanmayı bekliyordum; gözlerimi kapattım, dişlerimi sıktım ve felaketi beklerken çılgınca bir şekilde kadının elini tuttum. Ama
aşağı indik - aşağı ve aşağı, dilin tarif edemeyeceği bir hızla, ışık, nefes veya herhangi bir engel olmadan. Şimdi ikimizin de aynı anda yerden kalktığımızdan emin oldum, ve
ölçülemez boşluğa fırlatıldık. Karanlık havası, sonsuz gecenin dik yamaçlarından aşağı yuvarlanırken, doğadan ve tüm armonilerinden dışlanmış ve cehennemin derinliklerine doğru bir yolcu olarak
kulaklarımda gürleyen bir uğultuyla şarkı söyledi.

"'Hala arkadaşımın elini tutuyordum ve onun baskısını hissediyordum; ve
bu korkutucu inişimiz o kadar uzun sürdü ki, sonunda
kendimi bir kez daha nefes alırken yakaladım, ama sanki ateşim çıkmış gibi hızlıydı. Sonra konuşmak için her türlü çabayı gösterdim, ama
hepsi boşunaydı; çünkü dudaklarım ve dilim kelimeleri biçimlendirmesine rağmen tek bir ses bile çıkaramıyordum. O zaman,
arkadaşımın şu kıtayı en büyük neşeyle söylediğinde yaşadığım şaşkınlığı düşünün:--

'Burada yuvarlanıyoruz,
Vücudumuz ve ruhumuzla,
Paynim'in hedefinin derinliklerine doğru--
Hızla ve büyüyle,
Yo ile ve haykırışla,
Bu cehennem sarayına giden yoldur--
Yo! Ho!'yu söyle!
Düz ve alçak,
Görünüm Vadisi'ne gidiyoruz!'

"'Ha, ha, ha! Tam Beattie,' diye ekledi, 'şimdi cesaretin nerede? Sesinizi yükseltip eski dostlarınızla bir dize söyleyemez misiniz? Ve
gözlerinizi kaldırıp şu anda hangi bölgede olduğunuzu göremez misiniz?'

"'Göz kapaklarımı zorla açtım ve ışığı gördüm ve görünüşe göre
dünyalar veya devasa korkunç cisimler, cennetin şimşeğinin ötesinde hızla yanımdan kayıyorlardı. Kesinlikle ışığı algıladım, belirsiz bir
doğada olmasına rağmen; ama inişim o kadar hızlıydı ki, nereden geldiğini veya neyden oluştuğunu, kaotik atıkların buharlarından mı yoksa cehennemin akıntılarından mı oluştuğunu ayırt edemedim. Bu yüzden
gözlerimi her zamankinden daha sıkı kapattım ve olayı tarif edilemez bir dehşetle bekledim.

"'Sonunda ilerlememizi kesintiye uğratan bir şeye rastladık. Ona çarptığımızda hiçbir şey hissetmedim, sadece inişimizi engelleyen yumuşak bir
maddeyle temas etmiş gibiydik; ve
hemen sonra hareketimizin durduğunu fark ettim.

"'Ne korkunç bir düşüş yaşadık, Laird!' dedi arkadaşım.
'Ama şimdi olman gereken yerdesin; ve korkak ne çabuk!'

"'Böyle dedikten sonra elimden ayrıldı ve sanki üçüncü bir nesne tarafından
koparılıp alınmış gibi hissettim; ama yine de gözlerimi açmaya cesaret edemedim, cehennemin derinliklerinde veya hayal bile edilemeyecek
bir yerde yattığımı düşünüyordum; bu yüzden umutsuzluk içinde hareketsiz yattım, Yaratıcıma dua etmeye bile cesaret edemedim. Sonunda gözlerimi yavaşça ve korkuyla kaldırdım; ama nesneleri ayırt etme güçleri yoktu. Algıladığım tek şey, hayatta fazlasıyla aşina olduğum doğadaki bir şeyin vizyonuydu. Yeşil vadilerin, uzun geri çekilen sırtların ve zirvesinde bir taş yığını olan yüksek bir tepenin bir anlık görüntüsüydü. Gözlerimi ovuşturarak büyülerinden arındırdım, ama tekrar açtığımda, illüzyon daha da parlak ve görkemliydi. Sonra ayağa fırladığımda, kendi salonumun kapısından yüz metre uzakta, küçük bir peri halkasında yattığımı fark ettim! "'Sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, hayranlıktan gözlerim kamaşmıştı; yine de bir şeylerin yolunda olmadığını ve bir büyüyle mücadele ettiğimi hissediyordum; ancak, beyefendinin bana anlattığı, iki oğlum arasındaki ölümcül anlaşmazlıkla ilgili iğrenç hikayeyi hatırlayarak, hareketlerini izlemek için acele ettim, çünkü sabah henüz yeni başlıyordu. Birkaç saniye sonra, kendime geldikten sonra, en büyük oğlum Thomas'ın kulesinden silahlı bir şekilde ayrıldığını ve randevu yerine doğru yürüdüğünü fark ettim. Onu pusuya düşürdüm ve çok erken uyandığını ve iyi niyetli olmaktan korkmadığımı söyledim. Cevap vermedi, sersemlemiş bir şekilde durdu ve bana baktı. 'Amacını biliyorum, oğlum Thomas,' dedim; 'bu yüzden kaçamak cevap vermen boşuna. Kardeşine meydan okudun ve onunla ölümcül bir mücadeleye gireceksin; ancak, babanın
kutsamasını ve lanetini küçümsediğini--cennete olan umuduna değer verdiğin ve cehennemin cezasından kaçtığın gibi--iğrenç ve lanetli niyeti terk et ve tek kardeşinle barış.'

"'Bunun üzerine, görev bilincine sahip oğlum Thomas diz çöktü ve kılıcını sundu, aynı zamanda kardeşinin hayatını alma niyetini ve kendisine karşı aranan intikam için tüm düşmanlığı reddetti ve müdahalem için gözyaşları içinde bana teşekkür etti. Sonra ona yatağına dönmesini emrettim ve pelerinini ve kılıcını alarak, kardeşinin gelişini beklemek için Glen-dearg'ın Crook'una doğru aceleyle uzaklaştım.'"

Burada Andrew Johnston'ın anlatımı, bu hikayenin önceki bir bölümünde kaydedilen, baba ile küçük oğlu arasında geçen aynı koşulları ayrıntılı olarak anlatıyor, bu yüzden bunları tekrarlamaya gerek yok; ancak bunun başladığı yerden başlayarak, Yaşlı Laird'in sözleriyle şunları ekledi: "'Oğlum Francis, kardeşiyle barışmak için beni terk eder etmez, kendimi ilk olarak şafak vakti oturduğum peri evine ve halkaya geri döndüm. Oraya neden gittiğimi bilmiyorum, çünkü kendi kendime düşünsem de, bunu yapmam için hiçbir sebep bulamadım, ama karşı koyamadığım bir tür dürtüyle oraya sürüklendim ve aynı hisle oğlumun pelerinini oraya serdim, kılıcını yanına koydum ve beni uyumaya bıraktı. Daha fazlasını doğru bir şekilde hatırlamıyorum, çünkü anında bir acı, karışıklık ve dehşet kaosuna düştüm, bundan ancak son zamanlarda bir transtan uyanarak, tam da oturduğum yerde ve bir önceki akşam olduğum aynı kılıkta kurtuldum. Bedenen veya ruhen evde olduğumdan eminim - oğullarımı gördüm - onlara bu sözleri söyledim ve karşılığında onların sözlerini duydum. Nasıl geri döndüğümü, eğer mümkünse, nasıl gittiğimden daha az biliyorum; çünkü
bana öyle geldi ki, bizi bu küreye iten ve bizi orada destekleyen gizemli güç benim durumumda geri çekildi veya altüst edildi,
ve ben sadece yeryüzünün bir yerinden düşüp
başka bir yere kondum. Şimdi o kadar hastayım ki bu
kanepeden hareket edemiyorum; bu yüzden, Andrew, sen bin ve doğruca eve git.
Gece veya gündüz, ailemle ilgili haber getirmek için at etinden kaçınma, çünkü
onların başına bir kötülük gelmesinden korkuyorum. Eğer onları hayatta bulursan,
onlara benden kardeşçe sevgi ve şefkat dolu birçok şey ver; eğer
değilse--paterinin sözleriyle, Çocuklarımdan mahrum kalırsam, mahrum kalırım demekten başka ne diyebilirim ki. '"

İki kardeş, tamamen şaşkınlık içinde, birlikte Cassway Kalesi'nin üzerindeki tepeciğin tepesindeki yeşil halkaya gittiler ve orada
örtüyü serilmiş halde buldular ve kılıcı da yanında buldular. Sonra, Johnston'a bu korkunç sırrı
vermeden, doğruca bindiler ve
onu babalarına götürdüler. Onu hâlâ yatakta ve çok hasta buldular;
ve onları gördüklerine sevinmelerine rağmen,
çok geçmeden onun iyileşmesine dair umutlarını kaybettiler, ruhu harikulade bir şekilde kırılmış ve dengesizleşmişti.
Birlikte yaptıkları konuşmalar çok ciddiydi,
ziyaretleri kapasitelerinin üzerindeydi.
Üçüncü veya dördüncü gün, babaları ölümle bu dünyevi sahneden
uzaklaştırıldı ve genç adamların zihinleri tüm bu koşullardan o kadar etkilendi ki, bu onların sonraki yaşamlarında büyük bir
değişime sebep oldu. Thomas, babasının ciddiyetle emrettiği gibi, Ellen Scott ile evlendi ve Francis daha sonra iyi tanındı Amherst'li ünlü Dr. Beattie olarak. Ellen on iki oğlunun annesiydi
ve yedinci oğlunun doğduğu gece, teyzesi Jerdan kayboldu ve ne hayatta ne de ölü, bir daha hiç duyulmadı.

Bu, şüphesiz ki çok romantik ve doğal olmayan bir hikaye olarak görülecektir; ancak bunun, üçünün de mantıklı ve olumlu bir şekilde ikna olduğu gerçek bir gerçeğe dayandığına inanmak için en güçlü nedenlerim var. Dr. Beattie hayattayken İngiltere'de yayınlandı ve onun rızasıyla ve saygın kaynağı sayesinde, o gün kökeninin gerçeğe dayandığı
hiç tartışılmadı. 1770'te J. Smith tarafından Londra'da bir koleksiyonda, Paternoster-Row'un 15. sayfasında, bazı sefil değişikliklerle tekrar yayınlandı; ve bu anlatımların hiçbirini görmemiş olsam da, hikayeyi tamamen gelenekten aktarıyorum, yine de bir arkadaştan edinilen
varlık güvencesi, ilginç bir destekleyici
durumdur ve hikaye doğru olmasa bile, tarafların en azından buna inandıklarını kanıtlar.

BÖLÜM VIII.

TIBBY HYSLOP'UN RÜYASI.

1807 yılında, Nith ve Annan vadilerinde bir gezi sırasında, olayların gerçekleştiği yerde aşağıdaki hikayeyi öğrendim ve hatta olayla bağlantılı olan herkesi ziyaret ettim, böylece gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yok.

Drumlochie'nin büyük çiftliğindeki Knowe-back adlı bir kulübede, saygın bir bekar olan Tibby Hyslop yaşıyordu, onu gördüğümde kırk yaşında olduğunu düşündüm, ancak tabii ki bu tekil hikayenin anlattığı ilk olaylar gerçekleştiğinde o kadar da yaşlı değildi. Tibby bana sadece ismen ve meslek olarak değil, söz ve eylem olarak da iyi bir Hıristiyan olarak tanıtıldı; ve eklemeliyim ki, yürekten ve ruhen. Yine de, tavır ve davranışlarında diğer insanlardan farklı bir şeyler vardı - bir tür masum sadelik, aptallığa yakın, bir düşünce istikrarsızlığı, birçok kişinin gözünde soyutlamaya yaklaşıyordu.

Ama sonra Tibby, Evanjelist Luka'nın kitabını ve Eski ve Yeni Ahit'in birçok favori bölümünü ezbere tekrarlayabiliyordu; oysa ki, tüm ülkede bu Kitapları baştan sona bu kadar iyi bilen neredeyse hiç kimse yoktu; çünkü, kırk yıldır her gün bir bölümünü okumuş olmasına rağmen, Kutsal Yazılar'dan başka hiçbir kitabı incelememişti. Bunlar onun hafta içi kitaplarıydı, pazar kitaplarıydı, eğlence kitaplarıydı ve ibadet kitaplarıydı. Keşke insan ırkının tüm kardeşleri ve kız kardeşleri - fakirler ve
rahatsızlar, hem de büyük ve bilge olanlar - bu kitapları Tibby Hyslop gibi nasıl değerlendireceklerini bilselerdi!

Tibby'nin geçmişi kısaca şöyledir: Annesi bir asker toplama ekibinin
çavuşuyla evlendi. Ertesi yıl İrlanda'ya gitmek zorunda kaldı ve oradan kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ancak ne o ne de karısı
İskoçya'da bir daha görünmedi. Ayrılırken, o zamanlar çaresiz bir bebek olan Tibby'yi, Tinwald civarında bir köyde yaşayan büyükannesiyle bıraktılar; ve o büyükanneyle birlikte büyüdü ve İncil'i okumayı, kart çekmeyi, iplik eğirmeyi ve kadınların alışık olduğu her türlü kırsal işte çalışmayı öğrendi. Jane Hervey, büyükannesinin adıydı; o zamanlar henüz gençliğini yeni geçmiş bir kadındı, kesinlikle kırk yaşındaydı; Douglas adında ablasıyla birlikte yaşıyordu: ve Tibby Hyslop'un ilk yılları bu ikisiyle birlikte yoksulluk, memnuniyet ve bağlılıkla geçti.

On sekiz yaşındayken Tibby, Mum Günü fuarında, o zamanlar Drumlochie'de çiftçi olan Bay Gilbert Forret'in ahır işçisi olarak büyük bir ücret karşılığında işe alındı. Tibby o zamanlar annesinin tehlikeli çiçeklerinden çok şey edinmişti - yoksulluk ve bu kadar çok
saf yürekle birleştiğinde tehlikeliydi; ve eve gelip yaptıklarını anlattığında, annesi ve teyzesi, her zaman ikisini böyle adlandırıyordu,
abartılı koşullar karşısında çok şaşırdılar ve yeni efendisinin
tasarımları konusunda bazı korkular ifade etmeye başladılar, ta ki Tibby şu basit bilgiyle hepsini susturana kadar:

"Sevgili, biliyorsun, Bay Forret'in bana kur yapma gibi bir niyeti olduğundan korkmana gerek yok, çünkü sevgili, biliyorsun, zaten bir karısı ve beş tane güzel çocuğu var; ve asla bu kadar aptal olmayacak ve başka birine kur yapmayacak.
Bu onun için yeterli bir şey bulacağına dair garanti, dürüst adam!"

"Ah, o zaman, yeterince güvendesin, çünkü o evli bir adam, çocuğum,"
dedi Jane.

Gerçek şu ki, Bay Forret genç ve güzel kızları yozlaştırmasıyla ünlüydü ve Dumfries pazarında Gibby Gledger adıyla tanınıyordu, çünkü her zaman onlara gizlice göz kulak oluyordu. Tibby'yi hem çok yakışıklı hem de çok sade olarak algılayarak onu neredeyse iki katı ücretle işe aldı ve ayrıca ona para olarak bir taç verdi. Tibby evine döndü ve esnek, çalışkan bir yaratık olduğu için herkes tarafından seviliyordu. Efendisi onu temizliğinden dolayı takdir ediyordu ve sessiz bir fırsat çıktığında pembe yanağını okşuyor ve nazik şeyler söylüyordu. Tibby bunların hepsini iyi karşılıyor, bunları onun iyi hizmetlerinin onayının işaretleri olarak görüyor ve onlarla gurur duyuyordu; ve eğer bir veya iki kez bir yer ve bir saatlik randevu fısıldasa, Tibby bunu bir şaka olarak algılıyor ve daha fazla dikkat etmiyordu. Değerli çiftçinin zavallı Tibby ile ilgili değerli amacını
başarmadan bir yıl geçti. Onu eski yüksek
koşullarda
kendisiyle kalması için tuttu ve dahası
ona şöyle dedi: "Büyükannen ve büyük teyzenin Knowe'daki hoş kulübemi geri almalarını isterdim. Onlar bunu önemsiz bir
fiyat karşılığında -bir haftalık kırkma veya buna benzer bir ücret karşılığında- alabilirler, sen benim hizmetimde kaldığın sürece;
ve seninle ayrılmamıza daha uzun bir zaman olacağından, onları yakınınızda bulundurmanız daha iyi olur, böylece onları sık sık görebilir ve
ihtiyaçlarını giderebilirsiniz. Onlara en iyi
koşullarda
tüm yıl boyunca bolca iş verebilirim. Bu öneri hakkında ne düşünüyorsun,
Rosy?"--ona sık sık kullandığı tanıdık bir isim.

"Ah, eminim efendim, bence siz var olmuş en nazik adamsınız.
Zenginlik, kalbi hayırseverlik ve yardımseverlik eylemlerine açtığında ne büyük bir lütuf! Zavallı yaşlı annem ve teyzem bu nazik teklifi
kavramak için çok mutlu olacaklar; çünkü orada sert bir efendinin altında oturuyorlar.
Yüce Tanrı bunun için size bir lütufta bulunacak, efendim!"

Tibby sevinçli haberi hemen zavallı annesine ve teyzesine götürdü. Şimdi, Tibby'nin aldığı büyük ücretler sayesinde, her kuruşunun ortak hisse senedine eklenmesi sayesinde, son zamanlarda kendilerini oldukça rahat bulmuşlardı; ve Tibby ibadethanede biraz daha gösterişli şeyler sergilese de, onun rızası olmadan bunları onun için satın alan büyükannesiydi. "Eminim," dedi büyükannesi, Tibby efendisinin nezaketi ve ilgisiyle ilgili hikayeyi anlattığında, "Daha önce zavallılara gelen en nazik Tanrı müdahalesi olduğundan eminim, büyük bir kiralama pazarının ortasında o nazik, değerli adamla karşılaştığınızda, orada bir üçkağıtçı veya cimriyle, bu iğrenç yardımsever ve merhametli adamla karşılaştığınız kadar kolayca karşılaşabilirdiniz." "Ay; wulcat maun'un kendi payı var,
Ve kuzgun maun'un kendi payı var,
Ve tod fundalıkların arasından sürünecek,
Güzel su tavuğunun kalbi için,"

dedi yaşlı Douglas Hervey, maşayla ateşi sürekli karıştırırken,
ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşarak--"Vay canına, ve
bir gün eksik! Ama güneşi ilk gördüğümden beri zamanlar değişti!
Zavallı, zavallı Din, onun için ben yazık oldum! Önce lordun
şatosundan baronun evine sürüldü; baronun evinden çiftçinin
iyi evine; ve en sonunda oradan da zavallı kazan kalkanına, orada yanında getirdiği şeylerden başka hiçbir teselli
yok."

"Bugün seni düşüncelere sevk eden ne, teyze?" diye bağırdı Tibby kulağına; çünkü yarı sağırdı ve üzerinde o kadar çok flanel
pantolon vardı ki, her zaman hepsinin üzerine giydiği mavi bir peçetenin yanında, sağırlığı neredeyse tamamen tamamlanmıştı.

"Oogh! Kız ne diyor?" dedi, uzun bir süre dinledikten sonra, sesler kulağının içine işleyene kadar, "Genç, hafif kafalı, günün
kaçışları hakkında ne diyor? Onlar hakkında
ne biliyor?--oogh! Yüzünü göreyim, hanım, ve elini bulayım,
çünkü bu uzun ve paralı gün boyunca ne ane gördüm ne de ondalık hissettim." Sonra büyük yeğeninin elinden tutup, gözlüklerinin ardından yüzüne dikkatlice baktı ve ekledi, "Ay, bu çok güzel bir
oğul yüzü, tıpkı seni doğuran anneninki gibi; ve onunki de annesininki gibi; ve üçü arasında hiçbir zaman bir brock'u bahçeden uzak tutmak kadar
fazla sağduyulu bir şey olmadı. Duydum ki, senin çok iyi bir efendin var--oogh! Kalbime sevindim--hoh-oh-oh-oh!--çok sevindim. Umarım bu nezaket devam eder. Zavallı Tibby!--kalbi ne kadar
çarpmazsa, kafamızı mazur görmeliyiz, çünkü asla
düzelmeyecek. Umarım daha iyi bir dünya için yaratılmışlardır, çünkü hiçbiri bunun için yaratılmamıştı." Bu uzunluğa ulaştığında, aceleyle oturdu ve kız kardeşinin eğirmesi için yün taramak gibi günlük ve saatlik işine başladı, kendini tüm dış etkenlerden soyutladı.

"Bence teyzem bugünlerde çok benzetmeci," dedi Tibby büyükannesine; "Onu o kapı yapan şey ne?"

"Aman Tanrım, hinny, o şimdi o kapı. Kendisinden başka kimseyle konuşmuyor," dedi Jane. "Ama - alçakça konuşulsun - sanırım bir daha
biri ona konuşana kadar benimkini göremez."

"Melekler uzun zamandır iyi insanlarla sık sık sohbet ederdi. Eğer isteklilerse, bunu yapmalarını engelleyebilecek hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tibby; ve böylece diyalog şimdilik sona erdi.

Bay Forret, arabalarını terimde gönderdi ve yaşlıları, bir beyefendi gibi, hiçbir ücret ödemeden Knowe-back'in kulübesine götürdü; ve işler son derece iyi gitti. Tibby, efendisine karşı samimi bir saygı duyuyordu; ve yalnızken, nazik ve şakacı bir şekilde onunla konuşmaya devam ederken, birkaç kez ona dini konulardan bahsetmeye cesaret etti, ruhunun durumunu keşfetmeye çalıştı. Sonra başını sallıyor, alaycı bir şekilde çekingen görünüyor ve bazı ciddi, yakışan kelimeleri tekrarlıyordu. Zavallı Tibby, onun _dürüst_ bir adam olduğunu_ düşünüyordu.

Ancak kısa bir süre sonra amaçları, artık belirsiz olmayacak şekilde ifşa edildi. Bu uzun zamandır beslediği vahşetin gelişmesinden hemen önceki o sabah, Jane Hervey, ablasının yatağında geçen şu anlaşılmaz diyalogla erken bir saatte uyandı.

"Günlük haberleri gördün mü, kerlin?"

"Oogh?"

"Günlük haberleri gördün mü?"

"Ay, bende var, örgülü açık bir kitapta, tokası veya mührü olmadan. Sen mi yoksa deil mi kazanacak?"

"Bu kaleye bağlı. Eğer kale ayakta kalırsa, cehennem güçleri
kaleyi sarsamaz, temellerinden bir taş bile sökemez."

"Ah, kale iyi bir kale ve sağlam bir kale; ama zavallı baş kaptan!--ne kadar tatlı dudaklı, şalgam kafalı bir brosey olduğunu biliyorsun. Ah,
bir gün-yok, zavallı Tibby Hyslop'um!--masum, nazik, tülsüz Tibby Hyslop'um!"

Jane böyle bir konuşma duyduğunda korkmuştu, ama özellikle de sevgili çocuğundan bahsedildiği
bölümünde. Kendi yatağından kız kardeşinin yatağına sıçradı ve kulağına yüksek sesle bağırdı,--"Kardeşim, kızkardeşim Douglas, sevgili çocuğumuz hakkında ne diyorsun?"

"Oogh? Ben senin çocuğun hakkında hiçbir şey söylemiyordum. Orada büyük bir tehlike altında yatıyor; ama henüz yok. Yatağınıza doğru yürüyün--vay canına, ama ben
derin uykudaydım."

"Ondan saçmalıktan başka bir şey çıkarabilen yok," dedi Jane.

İkisi de Douglas'ın her zamankinden daha fazla şevkle kutsadığı yetersiz kahvaltılarından kalktıktan sonra, o
karnasyonuna yerleşemedi, ama her zaman aniden durdu ve mırıldanmaya ve kendi kendine konuşmaya başladı. Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, omzunun üzerinden baktı ve şöyle dedi:
-"Jeanie, çocuğumuzu görmek için birlikte olmaktan mı bahsediyorsun? Hadi, acele et ve birlikte ol, o zaman; ve temiz bir
bussing, etek veya barrie giymek için daha fazla kalmayın, yoksa bir antrin meenut veya
twa ower lang olabilirsiniz."

Jane cevap vermedi, ancak elbisesinin eteğini omuzlarına
çekerek yaklaşık bir mil uzaklıktaki Drumlochie'ye doğru yola çıktı;
ve ahırın köşesinden geçerken, torununun büyük bir öfke veya sıkıntı içinde sesini duyduğunu hayal etti ve doğruca ahıra
koştu, "Neyin var, Tibby? Neyin var yavrum?" diye sordu ama cevap alamayınca, sesin
dışarıda bir yerlerde olduğunu düşündü ve sessizce
kayarak uzaklaştı, her yere baktı ve sonunda mutfağa indi.

Bay Forret, _diğer adıyla_ Gledging Gibby, o zamana kadar öfkeli kilise oturumlarının ve ayrıca sevgili kızlarının aşağılanmasıyla şiddete
dönüşen
annelerin izinsiz dillerinin yükünü çekmişti; ama hayatında hiç o gün, her zaman basit bir aptal olarak gördüğü birinin dilinden böyle bir azar işitmemişti. Bu bir dersti--en yüce ve en korkunç
tanımlamanın bir uyarısı, Kutsal Yazıların saf ve vurgulu diliyle ifade edilmişti.
Gibby bu şeyleri hiç umursamıyordu, ama bu aptal bunu yapmayı seçerse, kendini engellenmiş ve
ailesine ve tüm dünyaya
açıklanmış buldu. Bu nedenle, derin bir ikiyüzlülüğün parçası olmaktan,
en içten pişmanlığı taklit etmekten, gözyaşlarıyla, anlık
depresyonunu pişmanlıktan memnuniyet duyarak. Zavallı Tibby ona kolayca inandı ve onu affetti;
ve dünyevi ve ailevi endişelerinde tövbekâr bir günahkârı mahvetmenin zor olduğunu düşünerek, olanları asla ifşa etmeyeceğine söz verdi; ve
o, sözünün değerini çok iyi bildiğinden, böyle kurtulduğu için mutluydu.

Jane, torununun görünüşe göre çok rahatsız olduğunu gördü; ancak
kendisinin yeterince iyi olup olmadığını sorduktan ve olumlu bir cevap aldıktan sonra, tatmin oldu ve sadece, "Çılgın teyzeniz bana bir tehlikede olduğunuzu
inandırdı ve bir bıçak değiştirmeme izin vermeden
beni sizi görmeye aceleyle götürdü." diye ekledi. Büyükannesinin geldiği anı
düşünerek, Tibby'nin bunu duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı kolayca kavrayabilirsiniz. İkincisi gider gitmez, Yaratıcısının önünde diz çöktü ve kurtuluşu için minnettarlık
için ruhunu döktü; ve özellikle de, onun adına böylesine belirgin bir üstün zekanın müdahalesi için.

"Bugün zavallı çocuğumuzu nasıl buldun, küçük Jean? Sana tek bir şey
söylemedi mi?" diye sordu Douglas, Jane'in dönüşünde.

"Bana hiçbir şey söylemedi, ama iyi olduğunu söyledi."

"O bir aptal ve sen de bir başkasın! Eğer ben onun yerinde olsaydım, kiliseye ve meclise
parlatırdım; -- karısının kulağına ve papazının kulağına!
Çok iyi, öyle mi?--Oogh! Ay. Hoh--oh--oh--oh!--aptal kadın--aptal
kadın--Hoh--oh--oh!"

Birkaç hafta içinde, Bay Forret'in basit sütçü kızına karşı davranışı
çok önemli ölçüde değişti. Artık ona sevimli Rosy adıyla seslenmedi;
zavallı aptal daha sık kullanılan bir terimdi; ve artık suçlamalardan güvende olduğunu
gördüğünde, ona karşı kötü niyetinin neredeyse hiçbir sınırı yoktu. Kız
terimini zorlukla söyledi, ancak adam onun yetersizliğini bahane ederek
belirtilen ücreti ödemeyi reddetti; ve o zamana kadar onun elinden iyi
bir şekilde yararlandığı için teklifini kabul etti, ona teşekkür etti
ve bu konuda daha fazla konuşmadı. Artık hizmetçi olarak işe alınmadı, ancak
ilk başta kulübeyi uzun süre kiraladıktan sonra,
yıldan yıla, çok az bir harçlıkla çiftlikte günlük olarak çalışmaya devam etti. Yaşlı Douglas birkaç yıl içinde herhangi bir iş,
kişisel zayıflıktan dolayı, sürekli yatağa bağlı kalmaktan,
zihninde her zamanki gibi enerjik ve gizemli olmasına rağmen. Jane uzun süre çalıştı, ta ki
1799'da geçirdiği ağır bir hastalık onu ara sıra bir çorap örmekten öte bir şey yapamaz hale getirene kadar; ve Tibby'nin el işi
kendisi ve iki yaşlı kadının güvenebileceği tek şeydi. Onu en
sıkıcı yoksulluk içinde özenle ve nezaketle yetiştirmişlerdi,
ve şimdi, gerçekten de, onun evlat sevgisi ciddi şekilde sınanıyordu;
ama bu gerçekti ve sınır tanımıyordu. Gece gündüz yaşlı ve güçsüz akrabaları için çalıştı ve dudaklarından hiçbir mırıltı veya şikayet duyulmadı. Felçli başlarını kaldırıp onun zor kazanılmış cüzi maaşından pay almak için ona birçok nimet verildi; ve
hiçbir ölümlü duymasa da, birçok hararetli dua edildi.

Zamanlar giderek zorlaştı. Hala yaşayan binlerce kişi, o dönemin fakirler için ne kadar zor olduğunu hatırlıyor, mevsimlere göre yemek, taş başına dört ila beş şilin ve hatta bazen yediye kadar çıkıyordu. Tibby, kendisini ve yaşlı arkadaşlarını geçindiremeyecek kadar aciz hale geldi. Onların iyiliği için kendini cimrileştirdi ve bu onu daha da aciz hale getirdi; yine de sık sık gözlerinde yaşlarla bu zayıf varlıkları besledi, onlara verecek başka bir şeyi olmadığı için kalbi eriyor gibiydi. O ülkede yoksulluk vergisi yok. Knowe-back oldukça emekli - kimse ona yaklaşmadı ve Tibby kimseye şikayet etmedi, ama gece gündüz, üzüntü ve endişe içinde, ama yine de mütevazı ve minnettar bir kalple çalışmaya devam etti. Bu büyük sıkıntıda, Bayan Forret, istenmeden, yoksul gruba şefkat göstermeye başlayan ilk kişi oldu. Onların, zavallı yaratığın kazancıyla nasıl geçindiklerini anlayamıyordu. Bu yüzden onları özel olarak görmeye gitti ve onların sefil hallerini gördüğünde ve sevgili çocukları için dualarını duyduğunda, yüreği acımaya başladı ve onlara gizlice yardım etmeye karar verdi; çünkü kocası o kadar kaba biriydi ki, bunu alenen yapmaya cesaret edemiyordu. Buna göre, fırsat buldukça Tibby'yi mutfağa çağırıp kendine bir yemek hazırlattı; ve bu düşünceli hanım sık sık iki yaşlı sakat için kucağına küçük bir somun ekmek veya biraz çay ve şeker koydu; çünkü nazik kadınlar her zaman ilk acıyan ve ilk rahatlatanlardır.

Zavallı Tibby! Bu küçük hediyeleri aldığında yüreği nasıl da minnettarlıkla genişledi! Çünkü iki yaşlı bağımlı yaratığa olan sevgisi o kadar saf ve kutsaldı ki, içinde insanlığın ortak duygularından hiçbir şey barındırmıyordu. Orada bencil bir ilke yoktu; onlar onun için kendi doğasının bir parçasıydı.

Tibby, hanımı onu istemediği veya eve giderken içeri girmesi için diğer günlük işçilerden bazılarıyla haber göndermediği sürece mutfağa asla girmezdi. Bir akşam, bu son şekilde haber aldıktan sonra içeri girdi ve
evin hanımı kendi eliyle ona küçük bir kase patates kızartması ve biraz süt verdi. Hepsi bu kadardı; ve insan
bunun o kadar mütevazı ve sade bir yiyecek olduğunu düşünürdü ki
aç bir köpeğe bunu kinle yedirmek isteyen neredeyse hiç kimse olmazdı. Ancak, Tibby arkalarda oturup yemeğin tadını çıkarırken, Bay Forret mutfağa gelip birkaç emir verdi; Tibby'nin bu kadar rahat bir şekilde meşgul olduğunu fark edince, tek kelime etmeden, bir eliyle boynundan, diğer eliyle de omzundan yakaladı ve onu arka kapıdan bahçeye doğru aceleyle
sürükledi, tüm gücüyle onu bir gübre yığınına fırlattı. "Şeytan sana evime gelip başkaları için yapılmış eti yemeni mi söyledi?" diye bağırdı, şeytani bir sesle, öfkeden boğularak; sonra da, benim yazmak istemediğim korkunç bir yemin etti, "Eğer onu tekrar böyle bir işte bulursa, boğazını kesecek ve onu köpeklere
atacaktı." Zavallı Tibby, onu yere attığı yerden kaldırana kadar, hatta ifade gücünün ötesinde şaşkınlığa uğramıştı; ta ki eve doğru giderken onu teselli etmeye çalışan iki hizmetçi tarafından kaldırılıncaya kadar; ve efendilerini acı bir şekilde suçladılar, böyle bir eylemde bulunmak için bir erkeğin duygularına sahip olan herhangi biri için utanç olacağını söylediler; ama efendilerine gelince, o neredeyse bir hayvanın duygularına sahip değildi. Tibby ağzını hiç açmadı, ne suçlamak için, ne de şikayet etmek için, ama kalbi kırılacak gibi olana kadar ağlayarak yoluna devam etti. O gece yaşlı aç çifte akşam yemeği vermemişti. Sabah onları terk ettiğinden beri hiçbir şey tatmamışlardı; ve o gece Bayan Forret'ten bir şeyler alacağından emin olduğu için, kederinden günlük ücretini talep etmemişti, başka dürüst bir şekilde yemek yiyebildiğinde arada sırada bir gün geçirmekten mutluluk duyuyordu. O gece onlara verecek hiçbir şeyi yoktu, peki ne yapabilirdi? Yüreği yaralı bir şekilde onları öpmek ve onlara bunu söylemek zorundaydı; ve sonra, her zamanki gibi, kanepelerinde dua etti ve gözyaşlarına boğularak uykuya daldı.

O gece Bay Forret'in adını ne büyükannesine ne de büyük teyzesine hiç söylememişti veya en ufak bir imada bulunarak ona kötü davrandığını anlamalarını sağlamamıştı; ancak dinlenmeye çekilir çekilmez ve tüm kulübe sessizliğe bürünür kavuşmaz, yaşlı Douglas ona büyük bir şiddetle hakaret etmeye başladı. Tibby, şaşkınlığına rağmen,
onun bazı işlerinden büyük bir samimiyetle bahsedildiğini duydu, ki bunların
etenin kulağına asla fısıldanmadığından emindi. Ama
onu en çok
şaşırtan şey,
üç kez tekrarlandığını duyduğu şu korkunç kehanet oldu:--"Hayır, hayır,
onu göremeyeceğim, çünkü bu kulübenin duvarlarının ötesinde bir daha asla dünyevi hiçbir şey göremeyeceğim; ama Tibby bunu görecek;--ay, ay, bunu görecek." Sonra
başka bir ses sordu--"O ne görecek, kerlin?"--"O,
karıncaların setin arkasındaki
zararlılarını topladığını görecek."

Tibby, bu korkunç duyuruyu duyduğunda yüreği buz kesti, çünkü, uzun yıllar önce,
akıllı gösterilerden, yaşlı Douglas Hervey'in
üstün bir zekayla alışverişi olduğuna ikna olmuştu; ve yukarıdaki cümleyi tekrar tekrar duyduktan sonra, daha fazla duymamak için kulaklarını kapattı; kendini bir kez daha dikkatli bir Yaratıcının ellerine bıraktı ve sıkıntılı bir uykuya daldı.

Rüyaların gölgeli goblenini dokuyan temel ruhlar, o gece Knowe-back kulübesinde havadaki tezgahlarında meşguldüler,
erkeklerin ve kadınların kaderlerini parlak ve hızlı bir şekilde ortaya koyuyorlardı. Bu tasvirlerden sadece birini, tam olarak o cemaatin değerli din adamı olan arkadaşımın bana anlattığı şekliyle buraya yazacağım, Tibby bunu hemen ertesi gün ona anlattı. Büyük teyzesinin kopuk kehanetinin resmin temelini oluşturduğuna şüphe yok; ancak ne olursa olsun, bu onun rüyasıydı; ve bunu anlatmak ve gerçekleşmesini izlemek için bu hikayeye başladım:

Tibby Hyslop, daha önce hiç görmediği bir noktada, taş bir set ile ormanlık bir uçurumun kenarı arasında, üçgen şeklinde küçük, tenha, erişilemez bir köşe gördü - veya papaza dediği gibi, "üçgen bir ağaç kıvrımı", Bay Forret'i şapkasız, boğazı hafifçe yaralı ve kan akarken gördü; ancak ne ölmüş ne de ölmek üzere görünüyordu, ancak mükemmel bir ruh halindeydi. Üzerinde yeni, güzel bir siyah takım elbise vardı, aynı şekilde yeni gibi görünen tam çizmeleri ve yaldızlı mahmuzları vardı. Çok sayıda karga ve başlıklı karga onunla birlikte serbestçe dolaşıyordu; bazıları gözlerini, bazıları dilini ve bazıları da bağırsaklarını koparıyordu. Onların oburluğundan rahatsız olmak yerine, çok memnun görünüyordu, elinden geldiğince onları cesaretlendiriyordu ve taraflar arasında mükemmel bir anlayış vardı. Bu korkunç ziyafetin ortasında, büyük bir kuzgun karanlık bir buluttan aşağı fırladı ve tüm aşağılık kuşları
kovup kendini ziyafete
verdi; hala hayatta olan kurbanının göğsünü açtı ve onu cesaretlendirdi; ve bir süre hayati organlarını avladıktan sonra, sonunda kalbini çıkarıp yedi; ve sonra
parçalanmış zavallı, kısa bir süre kasılmalarla kıvrandıktan sonra,
son inlemesini yaptı.

Bu, tam olarak Tibby'nin bana anlattığı rüyaydı, ilk önce Dalswinton'dan arkadaşım Bay Cunningham ve sonra da ertesi gün kendisinin anlattığı din adamı tarafından. Ama içinde o kadar da belirgin olmayan bir şey vardı; çünkü efendisini
yiyip bitirdiğini gördüğü kuşlar kargalar, kan kargaları ve bir kuzgun olsa da, yine de bu sayının her bir bireyi, onu diğerlerinden ayıran, kendi başına bir benzerliğe sahipti; sanki destekleyecek belli bir karakter; ve
bu belirli benzerlikler rüya sahibinin zihnine o kadar kazınmıştı ki,
onları asla unutmadı ve onları hem "kuşlar hem de bedenler" arasında aramaktan kendini alamadı,
ama bir daha asla hiçbirini ayırt edemedi; ve rüya, diğer birçok
hastalıklı vizyon gibi, unutuldu ya da sadece arada sırada, önceden gelen bilginin verdiği belli bir titremeyle hatırlandı.

Günler ve mevsimler geçti ve onlarla birlikte insanlığa ait değişimler de geldi. Erdemli ve yorulmak bilmez Tibby Hyslop'a, onun çabalarını ve sabırlı acılarını duymuş olan hayırseverler yardım etti;
ve saygıdeğer Douglas Hervey, Haziran ayında bir akşam, fıçıcı John Jardine, kuşanma ve çemberleme yolculukları sırasında Knowe-back'e gelme şansına eriştiğinde, tüm yaşayanlar için belirlenmiş eve huzur içinde gitmişti. John, Glen-Breck'in başından Stony-Lee köprüsüne kadar, günün olaylarının yaşayan ve yürüyen bir kroniğiydi. Her erkeği ve her erkeğin işlerini, her kadını ve her kadının başarısızlıklarını biliyordu; ve onun zekası
diğerlerinin çoğuna benzemiyordu, çünkü genelde buna güvenilebilirdi. Bilgilerini nasıl bu kadar doğru bir şekilde edindiği birçok kişi için bir gizemdi,
ama fıçıcı John'un bir gerçek olarak anlattığı her şey asla tartışılmadı ve
en azından herhangi bir kadın, bunu tekrar anlatmaya cesaret edebilirdi.

"Zavallılar için zor zamanlar bunlar, Tibby. Sen ve yaşlı büyükanne nasılsınız?"

"Yıllardır yaptığımız gibi mücadeleye devam ediyoruz. O gayet
memnun, zavallı beden ve ona verecek bir şeyim
olsun veya olmasın minnettar. Bu hayat bir mücadeleden başka bir şey değil, Johnnie, başından sonuna kadar. "

"Doğru söylüyorsun, Tibby," dedi fıçıcı sözünü keserek, çünkü onun dini konulara girmek üzere olduğundan korkuyordu, John'un yeteneklerine veya eğilimlerine uymayan bir konuşma türü; "Doğru söylüyorsun, Tibby; ama efendin yakında zengin bir adam olacak, biz barışacağız ve sen de köleler arasında bir hanımefendi olacaksın."

"Eğer servetini dürüstçe elde ederse ve Yüce Tanrı'nın kutsaması da onlarla birlikteyse, John, onun refahına sevineceğim; ama ne ben ne de zavallılardan biri asla onlardan daha iyi olmayacak. Bu kadar büyük zenginliklere nasıl ulaşacak? Duyduğum doğruysa, onları aramaya
çalışıyor."

"Aha, kızım, bunu biliyorsun. Lordlar Kamarası'nda yedi yıldan fazla süredir bulunmasına rağmen, lordunun davasını kazandığını duymadınız mı? Ve Dumfries mahkemelerinde, bir kökten çıkan kül kirişleri gibi, birbirinden yükselen on dava kazandığını ve toplamda yaklaşık yirmi bin pound değerinde tazminat alacağını duymadınız mı?

"Bu çok çirkin bir görüntü, John. Ne kadar da kötü?"

"Aha, kızım, beni şimdi sabitledin; ama altı adamın sırtında taşıyabileceği kadar paraya mal olacağını söylüyorlar. Ve Lordlar Kamarası'ndaki büyük sonuç davasında bize sadık ve gerçek kanıt sağlamak için yirmiler, otuzlar ve kırklarca pound rüşvet alacağız; ve sen geri kalanlar arasında rüşvet alacaksın, sana tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeni sağlayacaksın."

"Bunu yapmamı sağlayacak hiçbir aptallığa gerek yok. Ama, Johnnie, yemin etme biçiminin, ciddi ve günahkâr yeminlerin, bu dünyanın sefil çöpü hakkında, İncil vahyinin ve Emirlerin üçüncüsünün içeriğine uygun olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Aha, kızım, beni şimdi _saptadın_! Bu biraz saçma bir konu; ama söylediğinin doğru olduğuna inanıyorum. Ancak, birkaç gün içinde büyük bir rüşvet teklifi alacaksın; ve tavsiyemi dinle, Tibby--Rüşveti önceden al; çünkü eğer efendinin vaatlerine uyarsan,
iş bittikten sonra asla bir gövdeye dokunmazsın."

"Ben sadece zavallı, basit bir bedenim, Johnnie, ve sadece
siccan şeyleri idare edemem. Ama gerçeği söylemem için bana hiçbir ücret ödemem gerekmeyecek ve efendimin mülkü ve saksafonunun
geri dönüşü için yalan söylemeyeceğim. Eğer ruhun günahı, Johnnie----"

"Ay, ay, bu çok doğru, Tibby, gerçekten çok doğru, ruhun günahı hakkında! Ama basit bir beden olmaktan bahsederken, Gledging Gibby'nin sana dersini vermek için buraya geldiği o gün ne düşünürdün? Sana birazcık yardım edebilirim belki. Bana ne verirdin?"

"Ah, sana verebileceğim tek şey duam; ama Tanrı'nın senin için dua etmesi."

"Ay, ay, dediğin gibi. Sanırım birkaç şey olabilir. Ama hem iyi ödenmeyi hem de itibar görmeyi seven bir bedene verebileceğin başka bir şey düşünebilir misin? İşte seni uyardığım şey tam da bu."

"O çeşmeden tek bir aptal beklemiyorum, Johnnie: Bu, yoksullara ve muhtaçlara kuru bir
ağzıdır ve beni ne inancım ne de umudum olan bir
pozisyona
haklarımı devretmeye zorlayan küçük bir meseledir.
Ama sen yaşlı bir adam olarak tanınıyorsun; eğer dürüstçe biraz olsun bana bir şeyler getirebilirsen, sana yarısını veririm; çünkü bunun
benim tek bir sanatım veya hamlemle asla olmayacağını biliyorum."

"Ay, ay, bu mantıklı ve makul bir kadın gibi konuştun, Tibby
Hyslop, tıpkı senin olduğun ve her zaman olduğun gibi. Ama bunun
hiçbir şekilde
uydurulabileceğini düşünmüyorsun"--ve burada fıçıcı sol gözüyle iki kez göz kırptı--"bu arada bana bir şey verebiliyorsun ve yine de bir metelik bile çalmıyorsun?"

"Hayır, hayır, Johnnie Jardine, bu benim anlayışımla tamamen çelişiyor: Ama
sen kurnaz bir taslak adamsın ve tüm meseleyi senin rehberliğine bırakıyorum."

"Çok iyi, Tibby, çok iyi. Şansının genişliğini ve teçhizatın çevresini yakalayabilirsem, başarının etrafında sağlam bir
kuşak oluşturmaya çalışacağım. Gude day sana o gün; ve bahsettiğim eşit-eşit planını düşün."

Yaşlı kızlar genelde çok kolay kur yaparlar ve bir ipucu almaya çok yatkındırlar. Gerçekten de, ipuçlarını daha verilmeden önce çok ciddiye aldıkları birçok örnek biliyorum. Tibby Hyslop için durum böyle değildi. Hayatının büyük bir bölümünde ona o kadar ağır bir yük binmişti ki, düşüncelerini dünyevi hiçbir şeye yöneltmemişti ve fıçıcının neyi amaçladığını, kelimeler söylenmemiş olsaydı olduğundan daha fazla bilmiyordu. Adam gittiğinde, büyükannesi onu yatağın yanına çağırdı ve fıçıcının gidip gitmediğini sordu. Tibby olumlu yanıt verdi; bunun üzerine büyükanne, "Bugün neyle uğraşıyordu? Sana kur yaptığını duydum sanırım." dedi.

"Bana kur yapıyordu! Sevgili büyükanne, benden hiç kimseye kur yapmıyordu; Bana Bay Forret'in hukukta saksafoncuların sırtlarında taşıyabilecekleri kadar
çok şey kazandığını ve bizim de bunun bir parçası olacağımızı anlatıyordu."

"Ona inanma, hinny; hukukta daha çok şey kazanabilen adam,
hiçbir yerde kaybetmez. Ama Tibby, fıçı ustasının sana kur yaptığını duydum ve
sen de ona meseleyi istediği gibi yönetmesi için onay verdiğini
sandım. Şimdi benim için büyük bir lütuf oldun.
Bana öfkeyle, günahlarımın cezası olarak gönderildiğini sanıyordum ama
aslında bana sevgi ve nezaketle gönderildiğini gördüm. Yaşlılığımın ve şimdi mezarda olan onun tek desteği oldun ve seni terk etmeden önce seni görmek istemem doğal. Ama,
Tibby Hyslop, John Jardine Hıristiyan bir hayat sürmek için uygun bir adam değil. Yok olan hayvanlardan daha büyük bir dini yoktur - ondan iğrenç veya zehirli bir içkiden
kaçınır: Ve ayrıca,
ilk karısını nasıl ihmal ettiği iyi bilinir. Onunla
bir ilgisi yok, sevgili çocuğum, ama olduğun gibi yaşa.
Evli olmamakta ne günah ne de utanç vardır; ama
bir inanmayana katılmakta bir yem olabilir."

Tibby bu bilgi karşısında biraz şaşırmıştı.

Fıçıcının kur yapma anlamında bir şey kastettiğini düşünmemişti;

ama yaptığı şey için onun daha iyi olduğunu düşündüğünü fark etti. Buna göre büyükannesine hiçbir söz vermedi, sadece "Fıçıcıya bir dönüşüm şansı vermemek yazık oldu, dürüst adam." dedi.

Fıçıcı, Drumlochie ve dişi geyiklerin evlerini gözetliyor ve
çiftçinin tüm hareketlerini ve hatta
isteklerine göre hatırlamak isteyenlere vermeye ikna edilebileceği kesin ücreti bile kolayca öğreniyordu. Gerçekten de, dişi geyiklerin ve çalışan insanların çoğunun,
onlara bildirmekten hoşlanacağından daha fazla
tartışma konusu olan hiçbir şeyi hatırlamadıklarına ve aslında
bildikleri veya hatırladıkları kadarıyla en iyi şekilde kanıt sunduklarına inanılıyordu. her ne kadar bu kanıt kesinlikle yanlış olsa da.

Bir gün Gibby tüfeğini aldı ve Knowe-back'e doğru gitti. Fıçıcı da amacının ne olduğunu tahmin ederek, sanki şans eseri içeri girmek için
dolambaçlı bir yoldan oraya gitti. O gelmeden önce, Bay Forret Tibby'ye sorularını ve talimatlarını vermeye başlamıştı.--İkisi hiçbir şekilde anlaşamadı; Tibby ya Drumlochie çiftliğindeki her tarladaki yıllık mahsulü hatırlayamıyordu ya da
yanlış hatırlıyordu. Sonunda, hesaplamalar en keskin olduğunda, fıçıcı içeri girdi ve her dönüşte Bay Forret'in tarafını tuttu, en sert iddialarla, Tibby'ye aptallığı ve hatırlama eksikliği nedeniyle
hakaret etti.

"Dinle beni, Johnnie Jardine, beni suçlamadan önce: Bay
Forret, Crooked Holm'un 96'da bezelye, 97'de ise mısır olduğunu söylüyor; ben de o yıllarda mısır olduğunu söylüyorum. Sen buna ne diyorsun?"

"Bay Forret haklı -- kesinlikle haklı. 96'da bezelye, 97'de ise iyi Angus, o zaman. Zavallı kız! Onun bu şeyleri siyah beyaz yazdığını mı sanıyorsun? Ve seni yanıltmanın ona ne faydası olabilir ki? İnanma, o tam orada. "

"Bunun üzerine yemin edebilir misin, Johnnie Jardine?"

"Ay, bu söz, -gerekirse, birkaç kez tekrarlanır."

"O zaman pes ediyorum -ben sadece zavallı, aptal bir kadınım, para hatalarına ve eksikliklere yatkınım -kızgın olabilirim ve bunun doğru olduğunu kabul ediyorum. Ama eminim, John, bunu kısa bir süre önce hatırlamamak elde değil -çünkü bizimle birlikte eminsin ki, -uzun tarla o yıl Robie Johnston'ın çiftliğinde mi mısır yetiştiriyordu, yoksa değil miydi? Ben öyle diyorum."

"Ertesi yıldı, Tibby," dedi Bay Forret; "bir yılı başka bir yılla karıştırıyorsun; ve nedenini anlıyorum. 99'da yulaf, 1800'de çimen ve 1801'de yine yulaf; artık ara yılların hiçbirini hatırlamıyorsun, sadece bu tarlalarda geçirdiğin yılları hatırlıyorsun. "Hiçbir zaman çiğnemediğim bir kuralda yanılmış olamam."

Fıçıcı artık ipucunu almıştı. Dilekçenin nihayetinde
kiralama süresince arazinin uygun şekilde ekilmesiyle ilgili kanıtlara bağlı olduğunu algıladı; ve çiftçiyi o kadar hararetle destekledi ki,
Tibby, saflığıyla, ikna olmasa da, oldukça boyun eğdi;
ama fıçıcı çiftçiye, güzel bir onay alması koşuluyla, her şeyi yoluna koyacağına dair güvence verdi; çünkü Bay Forret'in her konuda haklı olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu.

Fıçıcının bu konuşması çiftçiyi fazlasıyla memnun etti, çünkü
tüm serveti artık Dumfries'deki mahkemede, hızla yaklaşan bir günde, ortaya çıkarılacak kanıtlara bağlıydı ve
kendisi lehine kanıt sağlamak için her şeyi vermeye hazırdı; bu yüzden
Tibby'ye uzun bir konuşma yaptı ve ona gerçeğe kesinlikle bağlı kalmasının ne kadar gerekli olduğunu söyledi -- çünkü bu, Yalan olana yemin etmek korkunç bir şeydi, o ziyareti ona sadece gerçeğin ne olduğunu hatırlatmak için yapmıştı, notlarından dolayı yanılmış olması imkansızdı; ve sonunda, gerçeği ve sadece gerçeği söylediği için, çok değerli bir kadın olan Tibby Hyslop'un, geçmiş zaman için ücret olarak 15 sterlinlik bir hediye alacağı kararlaştırıldı. Tüm bunlar, Forret'e Tibby Hyslop ve kendisiyle ilgili olarak her şeyin yolunda gideceğine dair güvence veren fıçı ustası tarafından çok kurnazca yönetildi. Duruşma günü geldi ve her iki tarafın avukatı, iki Bölge Lordu ve Şerif'in önünde tam delil sunmak için Edinburgh'dan geldi. Delillerin Yargıçlar için tatmin edici olmadığı, ancak genel olarak Bay Forret'in lehine olduğu söylendi. Fıçıcının kesinlikle öyleydi ve çiftçinin avukatları aşırı bir şekilde ötüyor ve telaşlanıyordu, sonunda Tibby Hyslop tanıkların
sandağına
çağrıldı. Efendisinin avukatını ve onun etrafında dolaşan Dumfries
yazarlarını ve noterlerini ilk gördüğünde, Tibby şaşkınlıktan
dilsizleşti ve neredeyse aklını yitirdi. Hemen
hepsini ve tek tek, rüyasında efendisini
yiyip etini kemiklerinden ayıran kuşlar olarak tanıdı;
Edinburgh'lu büyük avukat ise, yüz hatları, gözleri ve gagasıyla,
en sonunda onun hayati organlarını ve kalbini
yiyip bitiren aynı kuzgundu.

Bu tekil tesadüf, ruhuna öyle bir doğanın anılarını getirdi ki, ilk sorular sorulduğunda tek bir kelime bile
cevap veremedi. O andan itibaren efendisinin
mahvolmuş bir adam olduğunu biliyordu ve nazik hanımını ve ailesini düşündükçe kalbi durmuştu. Sonra avukat gitti ve fısıldayarak Bay Forret'e
ne tür bir kadın olduğunu ve ifadesinin
bir işe yarayıp yaramayacağını sordu. Fıçıcı çok tatmin edici bir şekilde davrandığı ve
Tibby adına cevap verdiği için, çiftçi onun ifadesini kaybetmemeye kararlıydı ve onun tavsiyesine, kralın egemenliği için yalan söylemeyecek değerli ve dürüst bir kadın olduğunu ve ifadesinin çok önemli olduğunu söyledi. Avukat bu haberi
büyük bir kibirle kürsüye duyurdu ve şahidin moralini
düzeltmesi için biraz zaman tanındı. Isabella Hyslop, bekar, tekrar çağrıldı, ismine cevap verdi ve yemini net bir şekilde ve tereddüt etmeden etti, ta ki resmi soru
sorusu her zamanki soruya gelene kadar, "Şimdi, sana ne söyleyeceğini veya neye cevap vereceğini söyleyen oldu mu?" Tibby sabit bir
yüz ifadesiyle, "Efendim dışında hiç kimse." diye cevap verene kadar. Avukat ve müvekkil birbirlerine baktılar, Mahkeme ise tavırlarının ciddiyetini zorlukla koruyabiliyordu. Soru soran devam etti--

"Ne? Efendinin sana ne söyleyeceğini söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ve sana söyleyeceğin şey için herhangi bir ödül verdi mi veya vermeyi vaat etti mi?"

"Evet."

"Sana talimat verdiği gibi cevap verdiğin için ne kadar verdi veya sana ne kadar söz verdi?"

"Bana on beş pound verdi."

Burada Bay Forret ve avukatı, davanın bu beklenmedik dönüşünü görünce tüm sabrını yitirerek, duruşmayı yarıda kestiler, avukatlar
Yargıçlara şiddetle şu anlama gelene kadar hitap etti:--

"Lordlarım, müvekkilim adına, adalet ve akıl adına, bu kadının ifadesine devam edilmesine itiraz ediyorum, çünkü
zihniyeti tamamen bozuk bir şekilde konuştuğu aşikar. İlk başta dilsiz ve cevap veremiyor, tek kelime bile söyleyemiyor,
ve şimdi tüm gerçek ve nezaketi hiçe sayarak cevap veriyor. Lordluklarına, bu tür bir karmaşanın herhangi bir şekilde çıkarımsal veya alakalı olup olmadığını soruyorum?"

"Efendim, daha geçen dakikaydı," dedi genç yargıç, "bize bu kadının dürüstlüğü ve değeriyle tanınan, kralın egemenliği için yalan söylemeyecek biri olduğunu büyük bir önemle duyurdunuz. Öyleyse neden onun ifadesini sonuna kadar dinlemiyorsunuz? Kendi adıma, bunda hiçbir tutarsızlık belirtisi görmüyorum, daha ziyade titiz bir vicdanlılık görüyorum. Ancak, onu dinlediğimizde bunu daha iyi yargılayabileceğiz. Her iki tarafın da iyiliği için bu kadının sıkı bir şekilde sorgulanması gerektiğini düşünüyorum."

"İfadeye devam edin, Bay Wood," dedi kıdemli Lord, yardımcısına eğilerek.

Tibby'ye büyük yemini ettiği hatırlatıldı ve tekrar sorgulandı; ancak önceki cevaplarına sıkı sıkıya bağlı kaldı.

"Mahkemeye söylemenizi istediği herhangi bir şeyi tekrarlayabilir misiniz?"

"Evet; benden tekrar tekrar tüm gerçeği söylememi istedi, ve
sadece gerçeği."

"Ve bunu yapman için sana on beş sterlin mi ödedi?"

"Evet."

"Bu çok tuhaf bir işlem: Bunun anlamını kavrayamıyorum. Kesinlikle avantajlı bir
pazarlık yaptığının farkında olmalısın?"

"Evet."

"Ama senden sadece gerçeği söylemeni istediğini mi söyledin?"

"Evet, söyledi ve tanıklar önünde de söyledi."

Burada Bay Forret'in avukatı zafer sanki kendisininmiş gibi bağırmaya başladı; ama genç yargıç yine onu kısa kesti ve şöyle dedi,
"Sabırlı olun, efendim.--İyi hanımefendi, sizin prensiplerinize ve
sadeliğinize çok değer veriyorum. Biz sadece gerçeği ortaya çıkarmak istiyoruz ve
efendinizin sizden sadece bunu söylemenizi istediğini söylüyorsunuz. Bana şunu söyleyin,
o zaman--size gerçeğin ne olduğunu söylemedi mi?"

"Evet. Beni görmeye gelmesinin sebebi,
hatırlamama yardımcı olmak içindi, gerçeğin ne olduğunu, çünkü
kötü yemin etmiş olmaktan korkuyordum; ki bu büyük bir günahtı, biliyorsunuz."

"Evet, öyle olurdu. Bunun doğru yol olacağını düşünmüştüm.--Şimdi sorularınıza düzenli olarak devam edebilirsiniz, Bay Wood."

"Şimdi, onun size hatırlattığı şeylerin aslında gerçek olduğunun tamamen farkında mısınız?"

"Hayır."

"Bunların _gerçek_ olmadığının farkında mısınız?"

"Evet; en azından bazılarının öyle olmadığından eminim."

"Lütfen bir örnekte tenezzül edin."

"Ağacın arkasında yatan Crookit Houm'un doksan saksafonda bezelye, doksan yedide mısır yetiştirdiğini kulübesine not ettiğini söylüyor; şimdi, kulübeye
yerleşmemiş olması tuhaf, çünkü Houm gerçekten ve hakikaten yıllardır oradaydı."

"Uzun zaman oldu; belki hafızanız yanılıyor olabilir. "

"Efendim bundan bahsetmemiş olsaydı, emin olamazdım, ama beni hesaplamaya ve karşılaştırmaya yöneltti; annemle ben
bu konuda istişarede bulunduk ve oldukça net bir şekilde karara bağladık."

"Ve her iki yıl da yulaf olduğundan kesinlikle emin misin?"

"Evet."

"Sonuçlarını dayandırdığın herhangi bir durumu belirtebilir misin?"

"Evet; bir Cumartesi günü doksan santimlik bir rüzgar esti ve
Dumfries'de kırkıcıların ücretlerini günlük üç şiline çıkardı. Pazartesi sabahı Crookit Houm'a günde üç şiline yola çıktık ve o gün her ay yine on peniye kadar devam ettik. Bunun hakkında epeyce konuştuk ve John Edie'ye, "Neden homurdanmamız gerekiyor?" dedim. Geçen yıl, henüz bitmemiş olan kırkma işini çok zorladım.' Ve dedi ki, 'Ah, Tibby, Tibby, ama
senin gibisi kim olabilir?'"

"Efendinizin yanlış işaretlediğini düşündüğünüz başkaları da var mıydı?"

"En azından bir tane vardı - uzun tarla Robie Johnston'ın yürüyüşü değildi: O kurak sevgili yılda yonca olduğunu ve en son olduğunu söylüyor; ama bu unutamayacağım bir yıldı; en son yıllarımdı. İlk yıl, teyzemi beklerken ve en son öldüğü yıl, bir haftalık kırkma işini kaybettim; ve ben lang tarlasını Robie Johnston'ın orak heuk'uyla ve mutch'imde siyah kurdelelerle kıyıya vuruyorum."

Tibby'nin tüm kanıtları Bay Forret'in çıkarlarına kesin olarak aykırıydı ve Hakimler sonunda onu, doğruluğu ve dürüstlüğü için büyük iltifatlarla görevden aldılar. Bu kanıt alındıktan sonra dava tekrar revizyon için Oturum Mahkemesine havale edildi; ve Bay Forret'in kazandığı haberi tüm ülkeye yayıldı. Tibby bunu asla çürütmedi veya itiraz etmedi; ancak kazanmak yerine mahvolmuş bir adam olacağına tamamen ikna olmuştu.

Dumfries'deki sınavdan yaklaşık bir ay sonra, Edinburgh'daki ajanlarından büyük ve anında başarı umutlarıyla onu destekleyen ve tüm küçük davaların dayandığı davanın nihai kararında şehirde bulunmasının yararlı olduğunu vurgulayan bir mektup aldı.
Buna göre kendini donattı ve Dumfries akşam, ertesi sabah postayla yola çıkmaya hazır olmak için,
giderken karısına kısrağını taşıyıcıyla birlikte eve göndereceğini ve eve döneceği günü
belirleyemeyeceği için, kendisine hiçbir endişe vermemesi gerektiğini söyledi. Kısrak ertesi gece geri getirildi ve kendi ahırına konuldu,
kimse bilmiyordu; ama hizmetçiler o kadar uykulu, umursamaz adamlardı ki,
çok az kişi bu durumu dikkate aldı. Bu bir Salı gecesiydi.
Bir hafta geçti ve Bayan Forret hala kocasından haber alamadı, bu da onu çok huzursuz etti, çünkü tüm servetleri,
ve geçimleri artık bu büyük davanın sonucuna bağlıydı ve
davanın hala şüpheli olduğunu veya aleyhine olduğunu
düşünüyordu.

Beklediğinden daha kötü bir sonuçla karşılaştı. Gelecek hafta Edinburgh gazetelerinin gelmesiyle, çiftçiler için çok önemli olan tüm dava ayrıntılı olarak açıklandı; ve orada, büyük çiftçi ve arazi geliştiricisi, Drumlochie'li Bay Forret'in, sadece uygunsuz çiftçilik ve kira sözleşmesini yaptığı koşulların açıkça ihlal edilmesi nedeniyle tüm servetini kaybetmekle kalmadığı, ayrıca adaleti saptırma girişimleri nedeniyle kendisine karşı suç mektupları yazıldığı ve tutuklanması veya ele geçirilmesi için ödüller teklif edildiği belirtildi. Bu, Drumlochie'deki aile için korkunç bir haberdi; ancak koşulların yanlış bildirildiği veya en kötüsü doğru çıkarsa belki de kocanın ve babanın kaçabileceği yönünde hala iyimser umutlar besleniyordu; ve ondan her gün haber alınamadığı için, bu son duygu tüm aile tarafından geriye kalan tek ve umutsuz umut olarak değerlendirilmeye başlandı. Fakat bir gün, zavallı Tibby Hyslop, yakacak odun için bir yığın çalı çırpı toplamak üzere Cat Linn'e giderken, setin üzerinden baktığında, büyük bir karga sürüsünün toplandığını görünce şaşırdı; hepsi avlarına o kadar odaklanmıştı ki, onun varlığını vazgeçmeleri için yeterli bir sebep olarak görmüyorlardı; setin üzerinden yük ipini onlara doğru salladı, fakat onlar hareket etmeyi reddettiler. Kalbi neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı, çünkü daha önce aynı sahneyi, bazı korkutucu eşlikçilerle birlikte gördüğünü hatırladı. Fakat ilk ilkesi ilahi korumaya sağlam bir şekilde güvenmeyi öğreten saf ve yapmacıksız din, en zayıf insanlara bile cesaret verebilir. Tibby setin üzerinden tırmandı, haşereleri uzaklaştırdı ve orada, bu açgözlü yırtıcı kuşlar tarafından acınacak şekilde parçalanmış, merhum talihsiz efendisinin cesedi yatıyordu. Şah damarından kan kaybından ölmüştü, şapkasız yatıyordu ve yeni siyah bir takım elbise, yine yeni gibi görünen çizmeler ve yaldızlı mahmuzlar giymişti; yattığı yer, set ile uçurum arasında, üç köşeli, tenha bir yerdi ve tarladan başka hiçbir şekilde ulaşılamıyordu. Tibby'nin daha önce hiç görmediği bir yerdi.

Bay Forret'in cebinde, tüm umutlarını
yok eden ve onu tamamen çılgına çeviren bir mektup bulundu; mektubu Dumfries'te almıştı, eve dönmüş ve kısrağını dikkatlice ahıra koymuştu,
ama mahvolmuş ailesiyle yüzleşmeye cesaret edemediği için aceleyle o tenha yere gitmiş ve kendini yok etme eylemini gerçekleştirmişti.

Eklemem gereken tek şey, Lord Başkan'ın, o zavallı kadına, Isabella Hyslop'un ifadesine, Dumfries'de ortaya çıkarılan diğer her şeyden daha fazla önem verdiğine dair bir açıklama yapmış olması, büyük dilekçeyi kazananların, esas olarak onun dürüstlüğü ve yenilmez doğruluğu sayesinde başarılı olduklarının farkına varmaları ve ona yirmi poundluk bir hediye göndermeleridir. Onu gördüğümde Knowe-back'te rahat bir şekilde yaşıyordu, mutlu ve mutlu bir yaşlı kızdı.

IX. BÖLÜM.

MARY BURNET.

Aşağıdaki olayların, St Mary's Loch'tan yüz mil uzakta olmayan bir çoban evinde gerçekleştiği anlatılmaktadır; ancak, ailelerden birinin torunları hala civarda ikamet ettiğinden, hikayeyi duymuş olanlar dışında kimsenin tanıyamayacağı isimler kullanmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

Inverlawn'lı çiftçinin oğlu John Allanson yakışıklı, gezgin ve dikkatsiz bir genç adamdı, coşkulu, aşık ve maceraya düşkündü ve ne erkekten, ne kadından ne de ruhtan korktuğu söylenemezdi. Diğer aşk maceralarının arasında, Kirkstyle'lı Mary Burnet'e kur yapmaya başladı, çok güzel ve masum bir kızdı ve kırsal sadelikte yetiştirilmişti. Mary onu seviyordu ama yine de ondan korkuyordu; ve onunla başkaları arasında buluşmaya itirazı olmasa da, onunla tek başına buluşmaktan dikkatlice kaçındı, yine de sık sık ve içtenlikle buna zorlandı. Bir gün, genç adam, ayinden sonra Meryem Ana Şapeli'nde bir fırsat bularak, özel bir görüşme için o kadar hararetle ve o kadar çok sevgi ve kutsal saygı yeminiyle teklifte bulundu ki, Mary o kadar ikna olmuştu ki, belki de gelip onunla buluşacağına söz verdi. Buluşma yeri, gölün tam kıyısında, birçok balıkçının bildiği, ama bu eski hikayenin yazarından daha iyi kimsenin bilmediği, küçük, yeşil, tenha bir yerdi; ve belirlenen saat, Kral'ın Elwand'ının (şimdi aptalca Orion Kuşağı olarak adlandırılıyor) tepenin üzerine ilk altın topuzunu koyduğu zamandı. Allanson çok erken geldi; ve gökyüzünü öyle bir heves ve bağlılıkla izledi ki, güneydoğuda yükselen her küçük yıldızı Kral'ın Elwand'ının en üst topuzu olarak düşündü. Sonunda Elwand gerçekten ayağa kalktı ve sonra
genç, heyecanla çarpan kalbiyle,
güzel Mary Burnet'in ineceği fundalıklı alnı izlemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Mary Burnet görünmedi, Kral'ın Elwand'ı asansörün beş veya altı katı kadar kendi belirsiz uzunluğunu ölçmüş olmasına rağmen. Genç Allanson şimdi hayal kırıklığının en dokunaklı acılarını hissediyordu; ve hikayeye göre, kalbinden kutsal olmayan bir dilek geçirdi - bir cadı veya perinin, Mary'sinin kızlık zarafetine rağmen ona gelmesini
sağlamasını istiyordu. Bu dilek, hayal kırıklığına uğramış bir aşkın tüm enerjisiyle üç kez tekrarlandı. Üç kez tekrarlandı ve bir daha tekrarlanmadı, ta ki Mary, çılgın ve eksantrik hareketlerle, belirlenen yere doğru hızla giderken, yamaçta belirene kadar. Allanson'ın heyecanı, anında sevinçten delirdiği ve ilk karşılaşmalarından Mary'nin sessiz kalması ve ne iyi ne de kötü tek bir kelime söylememesi dışında hiçbir şey hatırlayamadığını her zaman itiraf ettiği için, dayanabileceğinden fazlaydı. Kısa bir
süre sonra hıçkırarak ve ağlayarak yere düştü, teselli edilmeyi reddetti,
ve sonra, tiz bir çığlık atarak ayağa fırladı ve ondan
inanılmaz bir hızla kaçtı.

Dediğim gibi, birçok kişi tarafından iyi bilinen gölün bu kısmında, kıyı, çok yüksek olmayan ama
yukarıdan veya aşağıdan erişilemeyen sarp bir uçurumla
sarp bir şekilde asılıdır. Büyük bir
kuraklık dışında, su bu uçurumun dibine bir yarda kadar gelir ve
aradaki boşluk yukarıdan düşen
kaba, biçimsiz kaya parçalarıyla
dolur. Öğle vakti balıkçının
zor geçebildiği bu dar ve kaba boşlukta, Mary karanlıkla çevrili olmasına rağmen bir oğlağın hızıyla sıçradı. Sevgilisi, tüm enerjisiyle onu takip ederek, "Mary! Mary! Sevgili Mary, dur ve benimle konuş. Seni eve veya istediğin yere götüreceğim, ama benden kaçma. Dur, sevgili Mary'm--dur!" diye seslendi. Mary durmadı; ama koşmaya devam etti, ta ki göle doğru uzanan, etrafında geçit olmayan küçük bir uçuruma gelene kadar ve sevgilisinin orada onu yakalayacağını anlayınca, bir çığlık daha
çığlık attı ve göle daldı. Genç adamın kulaklarında, durgun suya düşüşünün yüksek sesi, ölüm çanı gibi çınladı; ve daha önce aşktan delirmiş olsa da, şimdi umutsuzluktan delirmişti. Onun kıyıdan gölün en derin noktasına doğru hafifçe yüzdüğünü gördü; ama kısa bir süre sonra batmaya başladı ve yavaş yavaş kayboldu, tek bir zonklama veya çığlık bile atmadan. Bundan epey bir süre önce, Allanson başlığını, ayakkabılarını ve ceketini çıkarıp suya dalmıştı. Mary'nin kaybolduğu yere yüzdü; ama suda ne bir kaynama ne de gurultusu vardı, hatta sevgilisinin battığı yeri işaret eden bir nefes zili bile yoktu. Garip bir şekilde, o zor anda, onunla yaşama ya da ölme kararlılığıyla, onu yukarı çıkarmayı ya da kollarında ölmeyi umarak dalmaya çalıştı; ve gölün kıyısında böyle bulunmalarını hüzünlü bir memnuniyetle düşündü; ama hiçbir çabasıyla dibe ulaşamadı, ne de ondan ne kadar uzakta olduğunu biliyordu. Bitkin bir vücut ve umutsuz bir kalple, tekrar kıyıyı aramak zorunda kaldı ve sırılsıklam ve yarı çıplak bir şekilde, üzücü haberlerle babasının evine koştu. Oradaki her şey sessizdi. Yaşlı çobanın ailesi, Mary'nin en küçüğü ve tek kızı olduğu, hepsi sessiz bir dinginliğe gömülmüştü; ve oh
dalgın aşık, onları bu hüzünlü haberi duymak için uyandırma düşüncesiyle nasıl da ağladı! Ama onları uyandırmalıydı; bu yüzden, iyi adamın yatağının yanındaki küçük
pencereye giderek, hüzünlü bir tonda seslendi,
"Andrew! Andrew Burnet, uyanıyor musun?"

"Troth, dostum, sanırım öyleyim: ya da en azından yarı yarıyayım. Bu gece vakti yaşlı Andrew Burnet'e ne söyleyeceksin?"

"Uyanıyor musun, diyorum?"

"Gudewife, uyanıyor muyum? Çünkü eğer öyleysem, o çılgına söyle.
Belki senin sözüne inanır, benimkine inanmaz. "

"Ah Andrew, bu gece hiç neşen yok; sana dürüst bir adamın kapısına getirilen
en
acıklı, en kasvetli, en yürek parçalayıcı haberleri getiriyorum."

"Penceresine mi demek istiyorsun?" diye bağırdı Andrew, yataktan fırlayıp
kapıya doğru ilerlerken. "Gude sauff bize, dostum, içeri gir, her kimsen,
ve bize haberlerini yüz yüze söyle; o zaman onların gerçekliğini daha iyi yargılayabiliriz. Eğer sesinle uyumluysalar, gerçekten de melankoliktirler. Yağmacılar geldi mi ve bizimkiler mi sürüldü?"

"Ah, yazık! Bundan daha kötü--binlerce kez bundan daha kötü! Kızınız - sevgili ve tek kızınız, Mary -"

"Ya Mary?" diye bağırdı iyi adam. "Ya Mary?" diye bağırdı annesi, titreyerek ve dehşetle inleyerek; ve aynı zamanda bir ışık yaktı.

Yarı çıplak, ıslak, delilik ve umutsuzlukla sırılsıklam olmuş komşularının görüntüsü, kalplerine bir soğukluk gönderdi, onları sessizliğe
bıraktı ve tek bir kelime bile söyleyemediler, ta ki adam şöyle devam edene kadar - "Mary gitti; senin ve benim sevgilim kayboldu ve bu gece su dolu bir mezarda uyuyor - ve ben onu yok edenim!"

"Sen delisin, John Allanson," dedi yaşlı adam, hararetle, "çılgınca deli; en azından ben öyle umuyorum. Sen kötü biri olsan da, sevgili çocuğumu öldürmeye yüreğin yetmedi, Ah evet, delisin - Tanrıya şükür, delisin. Bunu bakışlarında ve tavırlarında görüyorum. Tanrıya şükür,
çılgıncasın! Sen _çılgıncasın_; ama yine iyileşeceksin. Ama ben ne diyorum?"
kendini toparlayarak devam etti,--"Yakında kendi
duyularımızı ikna edebiliriz. Karıcığım, kızımızın yatağına doğru yolu göster."

Kalbi dehşet ve dehşetle çarparak yaşlı Jean Linton, Mary'nin odasına doğru yol gösterdi, ardından da her biri omuzlarının üzerinden hevesle bakan iki adam geldi. Mary'nin küçük dairesi uzun dar kulübenin en uzak ucundaydı; içeri girer girmez, yatağın üzerinde yatan bir şekil gördüler, yorganı başının üzerine çekmişti; ve Mary'nin yatağın yanında duran küçük sandığının kapağında, her zamanki gibi düzgünce katlanmış bir şekilde duruyordu. Bunu gördüklerinde iki yaşlının yüzünde umut belirdi, ancak sevgilinin kalbi daha da derin bir umutsuzluğa gömüldü. Baba onun adını söyledi, ancak yataktaki şekil hiçbir cevap vermedi; ancak hepsi açıkça hıçkırıklar duydular, sanki biri ağlıyormuş gibi. Yaşlı adam daha sonra kıyafetleri yüzünden çekmeye cesaret etti; ve söylemesi garip, Mary Burnet gerçekten orada yatıyordu, gözyaşlarına boğulmuştu, ama görünüşe göre üç çıplak figürün korkunç görünümüne hiç şaşırmamıştı. Allanson nefes nefese kalmıştı, çünkü hala inanmazdı. Giysilerine dokundu - cüppelerini tek tek kaldırdı - ve hepsi kuru, düzgün ve temizdi ve gölde batmış gibi görünmüyorlardı.

Allanson'ın başına gelen garip olaydan dolayı şaşkına döndüğüne ve korkunç bir görüntüyle veya insanın kavrayamayacağı bir enerjiyle mücadele eden biri gibi hissettiğine şüphe yok. Yine de, Mary'nin hayatta olduğuna dair güvence, ağlıyor olsa da, onu bir kez daha sevinçten kendinden geçirdi;
ve yatağının yanına diz çöktü, sadece elini öpmek için izin istedi. Ancak, onu küçümseyerek geri çevirdi ve büyük bir vurguyla şöyle dedi: "Sen kötü bir adamsın, John Allanson ve senden gözümün önünden gitmeni rica ediyorum. Bu gece çektiğim acılar, et ve kanın dayanabileceği gücün ötesindeydi; ve bu acılar senin lanetli
bir aracının sayesinde meydana geldi. Bu nedenle, yasasını çiğnediğin O'nun adına, gözümün önünden gitmeni rica ediyorum."

Çatışan tutkular, birbirine bu kadar zıt koşullar ve Doğa'nın veya İlahi Takdir'in işlerindeki her şeyle bu kadar uyumsuz olan koşullar yüzünden tamamen yenik düşen genç adam, iki yaşlı adam tarafından kızlarının dairesinden götürülene kadar, ellerini kaldırmış, yüzü bir cesedinki gibi, katı bir heykel gibi durmaktan başka bir şey yapamadı. Sonra onu kurutmak için bir ateş yaktılar ve en yoğun merakla ona sorular sormaya başladılar; ama ondan hiçbir şey alamadılar, sadece en kopuk ünlemler - "Tanrım, bunun anlamı ne olabilir!" gibi. Ve diğer zamanlarda - "Bunların hepsi şeytanın büyüsü; kötü ruhlar üzerimde hakimiyet kurdu!"

Ondan hiçbir şey çıkaramadıklarını görünce, kendi tahminlerini oluşturmaya başladılar. Jean, Meryem'in şekline bürünerek ona gelenin, onu yıkımına çekmek için
gölün Deniz Kızı olduğunu doğruladı; ama Andrew Burnet, başlığını bir kenara koyup, sol elini onunla aynı hizaya getirerek, böylece hareket ve gösteriş için tam bir alan elde edebilecek, hareketini sözlerine uydurarak, asla geçilemeyecek bir bilgelik ifadesiyle şöyle başladı:--

"Gudewife, bana öyle geliyor ki sen çok yanlış yoldasın. Bu sıra dışı şakayı yapan, bir deniz kızınınkinden çok daha üstün bir ruh olmalı. Deniz kızı bir ruh değil, içinde kötü bir ruh barındıran, hayvanca hassas bir yaratıktır. Şimdi, büyük bir saumont balığı gibi bir kuyruğu olan böyle bir yaratığın, çocuğumuzu mutlu veya mutsuz etmek için ne gibi bir etkisi olabilir? Ya da, Jean, sözlerini nereden ödünç alabilir? Bunu söyle bana. Na, na, Jean Linton, buna güven, zavallı sinfu' Jock orada bir periydi; ama
iyi bir peri mi yoksa kötü bir peri mi olduğunu belirlemek zor."

Andrew'un söylevi, genç adamın bakması korkutucu olan ve yakında
varlığını
sonlandırmakla tehdit eden bir titreme krizine girmesiyle kesildi. Jean, bu arada, "kötü bir insan olmasına rağmen, yine de bir yaratık olduğunu ve tövbe etmek için yaşayabileceğini" gözlemleyerek, aile dostuna doğru koştu; ve bu gerçek insanlık kıvılcımından etkilenerek, ona iki boynuz kaşığı dolusu güçlü aquavitae yutturdu. Andrew daha sonra her iki bileğine bir parça kırmızı iplik geçirdi ve eline güçlü bir üvez ağacı bastonu alarak titreyen ve şaşkın misafirini evine götürdü ve ayrılırken ona şu bilgece tavsiyeyi verdi:--

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jock Allanson,--neredeyse felakete sürükleniyorsun ve şimdilik bundan kaçarak aklını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın. Ama yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle--bir daha asla gece dışarı çıkıp dürüst bir adamın kızını kandırma, yoksa başına daha kötü bir şey gelir."

Ertesi sabah Mary her zamankinden daha düzgün giyinmişti, ama güzel yüzünde belirgin bir şekilde derin bir hüzün vardı ve zaman zaman gözlerine istemsiz bir gözyaşı
doluyordu. O sabah boyunca annesinin hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir iyi veya kötü kelime söylemedi; ama bir veya iki kez kızının ona yoğun ve melankolik bir ilgiyle baktığını gördü. Sabah saat dokuz civarında, omzuna bir saman balyası aldı ve babasının samanının bir kısmını
sarmak için gölün doğu ucundaki bir çayıra indi, babası ve kardeşi öğlen civarı koyun ağılından geldiklerinde ona katılmaya söz verdiler. Yaşlı Andrew eve gelir gelmez, karısı
ve o, doğal olarak, hemen önceki gecenin olayları hakkında konuşmaya başladılar; ve konuşmaları sırasında Andrew, "Bizden haberin olsun, Jean, dün gece çocuklarımızın genç Jock Allanson'a yaptığı korkunç bir konuşma değil miydi?" dedi.

"Evet, bir düşüştü, Gudeman ve iyi bir Hıristiyan kız gibi konuştu."

"Bundan pek emin değilim, Jean Linton. Sevgili karım, Jean Linton, bundan pek emin değilim. Bu konuşma bana çok fazla sıkıntı verdi; çünkü biliyorsun, hayatımı al, hatta hayatını al, Jean, hiçbirimiz sevgilisini Yüce Tanrı adına mı yoksa şeytan adına mı serbest bıraktığını söyleyemeyiz. "

"Aman Tanrım, Andrew, nasıl öyle diyebiliyorsun? Nasıl bunun Yüce Tanrı adına olduğundan şüphe edebiliyorsun?"

"O zaman öyle diyebilir miydi ve bu onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyabilir miydi? Ve bu da doğal bir yoldu; ama bunun yerine, 'Yasasını çiğnediğin kişinin adına, gözümün önünden çekil' diyor. İtiraf ediyorum, o konuşmayı düşündüğümde dehşete kapılıyorum, Jean Linton. Ayrıca, 'acılarının et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla olduğunu' da söylemedi mi? O et ve kandan başka neydi? Bu söz, onun ölümlü bir yaratıktan daha fazlası olduğu anlamına mı geliyordu? Jean Linton, Jean Linton! ne diyeceksin, eğer kızımız boğulursa,
ve o gece ve bu sabah evdeki peri oradaysa?"

"Dilini tut, Andrew Burnet, ve kalbimi
içimde yakma. Biz hala Rab'be güvendik ve o bizi asla terk etmedi, ayrıca Kötü Olan'a bize veya bizimkine güç vermeyecek."

"Çok güzel söylüyorsun, Jean, ve en iyisini bile umabiliriz," dedi yaşlı Andrew; ve oğlu Alexander eşliğinde sevgili Mary'lerine çayırda yardım etmek için yola koyuldu.

Andrew başını eğimlerin üzerinden geçirip çayırı görür görmez oğluna, "Keşke Jock Allanson gün boyunca gölün doğusunda balık tutsaydı, çünkü Mary'min çayırda çok az ilerleme kaydettiğini düşünüyorum." dedi.

"Bu aralar başka şeylerle uğraşıyor, işine baksın," dedi Alexander: "Acaba baba, o kız hala kara kapıyı çalıyor mu?"

Andrew uzun ve derin bir iç çekti, sanki hayatın tam 
pınarlarına ve, tek bir kelime bile etmeden, saman tarlasına doğru yürüdü. Mary'nin evden ayrılmasının üzerinden üç saat geçmişti ve her
saatte en azından bir düzine saman rulosu koyması gerekiyordu. Fakat, bunun yerine, toplamda sadece yedi tane koymuştu ve sonuncusu
tamamlanmamıştı. Başında düzgünce bir M ve bir B harfi olan kendi saman rulosu, tamamlanmamış ruloya yaslanmıştı ve Mary eksikti. Kardeşi, onun kendini onlardan oyun olsun diye sakladığını düşünerek, bir rulodan diğerine koştu, ona şakayla birçok kötü isim taktı; fakat, hepsini ve ayrıca birkaç derin şeridi topladıktan sonra, Mary
bulunamadı. Ahırda uyuyan bu genç adam, önceki gecenin olaylarından hiçbir şey bilmiyordu, yaşlılar ve Allanson, bunları derin bir sır olarak saklamak için karşılıklı olarak sözleşmişlerdi ve bu nedenle babasından daha az ciddi şekilde endişelenmek için nedeni vardı. Samanlıkta çalışmaya başladıklarında, Andrew hiçbir şey yapamadı; bu tarafa ve o tarafa baktı, ama Mary'nin yaklaştığını hiçbir şekilde göremedi: bu yüzden
paltosunu giydi ve kederini karısının
koynuna dökmek için eve gitti; ve bu arada, oğlunun
tüm komşu çiftlik evlerine ve kulübelere, her birine koşup Mary'yi
görmüş olup olmadığını
soruşturmasını istedi.

Andrew eve gidip karısına sevgililerinin
kayıp olduğunu söylediğinde, yaşlı çiftin kederi ve şaşkınlığı sınır tanımıyordu.
Oturdular, birlikte ağladılar ve tekrar tekrar, bu İlahi Takdir eyleminin onlar için çok garip ve
anlaşılamayacak kadar yüksek olduğunu söylediler. Jean, kocasından hemen diz çökmesini ve çocuklarını kendilerine geri vermesi için Tanrı'ya acilen dua etmesini rica etti; fakat o,
zihniyetinin yanlış olmasından dolayı bunu reddetti, çünkü John Allanson'a olan öfkesinin, Yaratıcısının tahtına yaklaşmaya
uygun olmayacak kadar aşırı olduğunu ilan etti. "Fakat eğer müsrif bir kişi, yaralı bir ebeveynin
yakarışlarını dinlemeyi reddederse," diye ekledi, "yaralı bir babanın kolunun ağırlığını hissedecektir."

Andrew, genç Allanson'ı evde bulma umudu olmasa da, hemen Inverlawn'a gitti; fakat oraya vardığında, hayrete düşerek, genç adamın ateşli bir ateşten hasta yattığını, sürekli cadılardan, ruhlardan ve Mary Burnet'ten bahsettiğini gördü. Çılgınlığı o kadar yüksek bir noktaya gelmişti ki, Andrew oraya gittiğinde, onu yatakta tutmak için üç adam gerekiyordu. Her iki ebeveyni de oğullarının büyülendiğine veya bir iblisin ele geçirdiğine dair görüşlerini açıkça ifade ettiler ve tüm aile en büyük şaşkınlığa sürüklendi. İyi yaşlı çoban, orada yeterince keder bulduğundan, onu kendi koynuna hapsetmek ve o gece içler acısı bir boşluk olan küçük aile çevresine tesellisiz bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı. Oğlu da sonuçsuz bir aramadan döndü. Kimse kız kardeşinin hiçbir izini görmemişti, ancak Oxcleuch adlı bir yerde yaşlı bir deli kadın, onu genç Jock Allanson ile birlikte büyük bir arabayla Birkhill Yolu'na doğru giderken gördüğünü söyledi ve o sırada Dumgree Haçı'ndaydılar. Genç adam, o ülkede asla bir araba diye bir şey olmadığı ve bir araba için bir yol olmadığı için, ona bunun ne tür bir araba olduğunu sorduğunu söyledi. Fakat kadın, bazen çok sayıda arabanın oradan geçtiğini, ancak hiçbirinin geri dönmediğini söyleyerek, onun tamamen yanıldığını söyledi. Bu sözler, yalnızca emeklilik saçmalıkları gibi göründüğünden, dikkate alınmadı; fakat Mary'nin başka hiçbir izine rastlanamayınca, yaşlı Andrew, bu çılgın kadına bir kez daha danışmak için yanına gitti, fakat ona böyle bir şey
hatırlatamadı. Kadın, ona anlaşılmaz gelen
sadece benzetmelerle konuşuyordu.

Güzel Mary Burnet kaybolmuştu. 17 Eylül Çarşamba sabahı saat dokuzda babasının evinden ayrıldı, beyaz bir yelek ve yeşil bir başlık giymişti, saman yeleği omzundaydı; ve bu onun
doğduğu yerden görmeye mahkûm olduğu son manzaraydı. Sabah evden ayrılmadan önceki tavrından anlaşıldığı gibi, buna dair bir önsezisi varmış gibi görünüyordu. Kirkstyle'lı Mary
Burnet kaybolmuştu ve gizemli olay tüm ülkede
yaratılan büyük bir sansasyon yaratmıştı. Bir ara, St Mary'nin papazı tarafından bestelendiği varsayılan, hüzünlü felaketle ilgili uzun bir balad vardı; ama ben
sadece söylendiğini duydum, hiç söylendiğini veya okunduğunu duymadım. Dizelerin çoğu şöyle bitiyordu:--

"Ama Bonny Mary Burnet'i
bir daha asla göremeyeceğiz."

Hikaye, tüm korkunç koşullarıyla kısa sürede yayıldı (ve bunun çok abartıldığına dair çok az şüphe var) ve hayatta kalan kişiye atılmayan hiçbir iftira yoktu, kesinlikle bir dereceye kadar hak etmişti, çünkü daha iyi olmak yerine, eskisinden on kat daha kötü oldu. Tüm ülke bir konuda hemfikirdi, gölde boğulan gerçek Mary Burnet'ti ve yatağında ağlayarak ve acı çektiğinden yakınarak bulunan ve ertesi gün ortadan kaybolan varlık bir peri, kötü bir ruh veya bir tür changeling'di, çünkü bir kez hariç hiç konuşmadı ve bunu da gizemli bir şekilde yaptı; ayrıca ailenin geri kalanıyla hiçbir yemek yemedi. Babası ve annesi ne söyleyeceklerini veya ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, ancak bu yorgun dünyada bir rüyada dolaşan insanlar gibi dolaşıyorlardı. Mary Burnet'e ait olan her şey,
anne ve babası tarafından en kutsal emanetler olarak saklanıyordu ve
yaşlı annesi onlar için çok gözyaşı döktü.
Elbisesinin her parçası, bir zamanlar yakışıklı olan
kişiyi akla getiriyordu. Andrew sık sık şöyle derdi: "Yaşlılıklarının
sevgili çocuğunu herhangi bir şekilde kaybetmek büyük bir sınav olurdu, ama onu bu şekilde kaybetmek,
insan zaafının dayanabileceğinden çok daha büyüktü."

Birçok yorgun gün boyunca gölün kıyılarında yürüdü,
hevesle onun giysilerinden bir iz aradı ve her bakışta titrese de
aramaya devam etti. Kuzulara ve diğer küçük hayvanlara ait olan ve belki de bazıları balıklara ait olan birkaç küçük kemik toplamıştı, bir zamanlar ayak parmaklarının veya el parmaklarının eklemlerini oluşturmuş olabilecekleri yönündeki hoş bir varsayımdan dolayı. Bunları, "doktorların görmesini sağlamak" için, dediği gibi, küçük bir kese içinde saklı tutuyordu. Fakat bunların dışında Mary'nin bedeninin hiçbir kalıntısını keşfedemedi.

Genç Allanson, diğer insanların aksine, şiddetli ateşinden
birkaç gün çılgınlık ve delilikten sonra hemen iyileşti. Mary Burnet'in artık onun tarafından hatırlanmadığını anladı.
Öncekinden on kat daha kötü oldu ve kutsal olmayan amaçlarını
başarmak için hiçbir şekilde tereddüt etmedi. Çevresindeki dindar çobanlar ve
ev sahipleri ondan nefret ediyordu; ve hem ailelerinde hem de vahşi doğada, Cennet'ten başka duyacak kulak olmadığında, sanki o Kötü Olan'mış gibi, onun
düzenilerinden korunmak için dua ettiler; ve
hepsi onun kötü bir son yapacağını kehanet ettiler.

Ekim ayının ortalarında güzel bir gün, günler çok kısalmaya ve geceler uzun ve karanlık olmaya başladığında, bir cuma sabahı, Mary Burnet'in kaybolmasından bir yıl sonra, peri
tarihlerinde unutulmaz bir gün, Inverlawn'dan genç John Allanson, Annandale'deki Moffat adlı bir köyde bir hizmetçi tutmak için büyük bir kiralama fuarına gitti. Karakteri o kadar kötüydü ki, bölgedeki hiçbir genç kadın babasının evinde hizmet etmek istemiyordu; bu yüzden, bulabildiği en güzel ve en sevimli kızı kiralamak için Moffat'taki fuara gitti, eve döner dönmez onu mahvetmek niyetiyle. Bu, varsayımsal bir suçlama değildi, çünkü planını Cariferan'dan Bay David Welch'e itiraf etti, o da onunla birlikte pazara gitti ve bununla övünüyor ve zevkle üzerinde duruyordu. Ama Annandale'li kızların o gün fuarda bir koruyucu meleği vardı, ne kendisi ne de onlar bundan habersizdi.

Allanson kiralama pazarına ve kiralama pazarına baktı ve sonunda genç bir kadına odaklandı, ki bu gerçekten de zor değildi, çünkü orada zarafet ve güzellik için böyle bir biçim yoktu. Bay Welch kıpırdamadan durdu ve ona baktı. Güzelliği bir kenara çekti.
Yeşil giyinmişti ve yeni açmış bir gül kadar güzeldi.

"Kiralayacak mısın, güzel kız?"

"Evet, efendim."

"Benimle birlikte kiralar mısın?"

"Önemsemiyorum ama. Ama seninle kiralarsam, uzun vadeli olmalı."

"Elbette. Ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Ücretin ne kadar olacak?"

"Biliyorsun, kiralarsam, bana ayni ödeme yapılmalı. Inverlawn'da gördüğüm ilk
canlı yaratık bana ait olmalı."

"Keşke ben olsaydım. Ama Inverlawn hakkında ne biliyorsun?"

"Bence _bunu_ bilmeliyim."

"Aman Tanrım! Yüzünü kendi yüzüm kadar iyi tanıyorum, hatta daha iyi. Ama
isim bir şekilde aklımdan çıkmış. Lütfen isminizi sorabilir miyim?"

"Şşş! Şşş!" dedi ciddiyetle ve aynı anda elini kaldırarak; "Şşş, şşş, burada bundan hiç bahsetmesen iyi olur."

"Çok şaşkınım!" diye haykırdı. "Bunun anlamı ne?
Bana ismini söylemeni istiyorum?"

"Mary Burnet," dedi yumuşak bir fısıltıyla; ve aynı anda
yüzüne yeşil bir örtü çekti.

Eğer Allanson'ın ölüm fermanı o anda ona bildirilmiş olsaydı,
onu bu kadar tamamen duyu ve hareketten mahrum edemezdi. Yüzü bir cesedinkine dönüştü, çenesi düştü ve gözleri donuklaştı, böylece görünüşe göre içe hiçbir yansıma yansıtmıyordu. Gözlerini sürekli olarak üzerlerinden ayırmayan Bay Welch, yoldaşının ikilemini fark etti ve ona doğru yürüdü. "Allanson?--Bay Allanson?
Neyin var senin, dostum?" dedi. "Neden, kız seni
büyüledi ve bir heykele dönüştürdü!"

Allanson boğazından konuşmaya çalışıyormuş gibi bir ses çıkardı, ama
dili görevini reddetti ve sadece gevezelik etti. Bay Welch, bir nöbet geçirdiğini veya bayılmak üzere olduğunu düşünerek,
onu Johnston Arms'a doğru destekledi; ama ya ona bir açıklama yapamadı ya da
yapmak istemedi. Ancak Welch, kızı bir kez daha yeşil giysili olarak görmeye kararlı olduğundan, Allanson'ı, onu epeyce içkiye
soktuktan sonra, onu tekrar işe alma pazarına
çıkmaya ikna etti. Pazarı baştan sona dolaştılar,
ama yeşil giysili kız gitmişti ve bulunamıyordu. Adını söylediği anda kalabalığın içinde kaybolmuştu ve Welch'in gözü ona dikilmiş olmasına rağmen, hangi yöne gittiğini keşfedemedi. Allanson bir tür sersemlik ve dehşet içinde görünüyordu,
ama pazardan ayrıldığını görünce kendine gelmeye ve
tekrar pazarın tepesine bakmaya başladı.

Kısa süre sonra sonuncusundan daha güzel bir tane buldu.
Saf kar beyazı bir cüppe giymiş, yeşil kurdeleli bir periye benziyordu. Tekrar bu yeni çiçeği Bay David Welch'e gösterdi, o da hayatında hiç böyle mükemmel bir güzellik örneği görmediğini söyledi.
Allanson, bunu herhangi bir ücret karşılığında almaya karar vererek, onu bir kenara çekti ve
her zamanki soruyu sordu: "Güzel kız, kiralamak ister misin?"

"Evet, efendim."

"Benimle işe girer misin?"

"Umursamıyorum ama umursamıyorum."

"Peki, maaşın ne olacak? Hadi söyle? Ve makul ol; seni önemsiz bir şey için bile olsa
bırakmamaya kararlıyım."

"Ücretim ayni olmalı; başka hiçbir koşulda çalışmıyorum.--Lütfen, Inverlawn'daki tüm iyi insanlar nasıl?"

Allanson'ın nefesi kesilmeye başladı ve tüm vücuduna bir soğukluk
dolaştı ve dili titreyerek cevap verdi:--"Teşekkür ederim,--her zamanki gibi."

"Yaşlı komşuların," diye karşılık verdi, "hâlâ hayatta ve iyiler mi?"

"B--B--Sanırım öyleler," dedi nefes nefese. "Ama bu nazik anılar için kime borçlu olduğumu bilmiyorum."

"Ne," dedi, "Kirkstyle'lı Mary Burnet'i bu kadar çabuk mu unuttun?"

Allanson sanki kalbinden bir kurşun geçmiş gibi irkildi. Güzel
peri benzeri form kalabalığın içine doğru kaydı ve şaşkın
sefahat düşkününü bir kez daha dik bir heykel gibi ayakta bıraktı, ta ki arkadaşı Bay Welch tarafından uyandırılıncaya kadar. Üçüncü güzelini denedi ve aynı cevapları aldı ve aynı ismi aldı. Gerçekten de, hikayeyi ilk duyduğumda, _yedi_ denediği ve hepsinin Kirkstyle'lı Mary Burnets olduğu ortaya çıktı; ancak bu kadar çok denemesinin pek olası olmadığını düşünüyorum, çünkü o zamandan önce bir tür büyünün etkisi altında olduğunun farkına varması uzun zaman almış olmalı. Ancak, başka hiçbir şey işe yaramayınca, kendine bol miktarda güçlü içki aldı. O böyle meşgulken, fuara güzellik ve ihtişam dolu bir fenomen geldi ve orada bulunan herkesin tek dikkatini çekti. Bu, iki önde ve iki arkada yeşil ve altın giysili, yaldızlı bir arabada giden güzel bir hanımdı; ve Moffat fuarında bu kadar muhteşem bir meteor
görüldüğünden hiç emin değildim. Pazarda hemen, bunun Morton Kontu'nun en büyük kızı olan ve o zamanlar Moffat civarındaki Auchincastle'da ikamet eden Leydi Elizabeth Douglas olduğu haberi yayıldı ve bu hanım o zamanlar İskoçya'nın her yerinde muhteşem bir güzellik olarak
kutlanıyordu. Daha sonra Leydi Keith oldu; ve bu ismin hikayede sanki sadece bir tesadüf eseri olarak anılması,
döneminin Dördüncü James'in saltanatına, yani perilerin, keklerin ve cadıların İskoçya'da en çok
saldırdığı zamana denk geldiğini gösteriyor.

Pazardaki herkes hanımın Morton Kontu'nun kızı olduğuna inanıyordu; ve Johnston Arms'a geldiğinde, yeşil giysili bir beyefendi başı açık bir şekilde dışarı çıktı ve onu arabadan indirdi. Tüm
kalabalık bu eşsiz güzelliğe ve ihtişama baktı, ama hiçbiri Allanson kadar
etkilenmedi. Yeryüzünde, cennette veya masal diyarında bundan daha güzel bir şey hayal etmemişti; ve hayranlıkla
yakıcı bir ateş içinde dururken, şaşkınlığını ve onu izleyen sayısız kalabalığın şaşkınlığını düşünün, bu parlak ve eşsiz güzellik onu ona doğru çağırdığında! Duyularına
inanamıyordu, ancak başkalarının bu meseleyi nasıl gördüğünü görmek için bu tarafa ve o tarafa baktı; ancak kadın onu ikinci kez, öylesine
kazandırıcı bir nezaket ve gülümsemeyle çağırdı ki, hemen kunduz şapkasını çıkardı ve ona doğru koştu; ve daha fazla oyalanmadan ona kolunu uzattı
ve ikisi de pansiyona girdi.

Allanson, ülkenin çiçeği Leydi Elizabeth Douglas tarafından bu şekilde ayırt edildiğini düşündü ve pazardaki tüm insanlar da aynı şekilde düşündü; ve bu kadar özellikle
kayda değer verilen genç çiftçinin kim olduğunu çok merak ettiler; çünkü fuarda Bay David Welch'ten başka kişisel bir tanıdığının olmadığı belirtilmiş olmalıydı. Hanımın yaptığı ilk şey, onun sağlığını nazikçe sormaktı. Allanson, hanıma tüm nezaketiyle teşekkür etti; ve bu sırada hanımın ona aşık olduğuna ikna olmuş
olarak, havada yürüyormuş gibi hafifledi. Sonra annesini ve babasını sordu.--Oho! diye düşündü kendi kendine,
zavallı yaratık, bunun için çok kötü durumda! ama onun aşkı geri kalmış veya nankör bir şeye harcanamaz.--Ona büyük bir nezaketle cevap verdi ve sonunda asil babasından ve genç Lord William'dan bahsetmeye başladı, ama onu tanımadığını sorarak sözünü kesti.

"Ah, evet! Hanımefendinin kim olduğunu biliyordu ve onun güzel yüzünü daha önce sık sık gördüğünü hatırladı, ancak o anda, tam olarak ne zaman ve nerede tanıştıklarını hatırlayamadı."

Sonra Kirkstyle'daki eski komşularını sordu ve hala hayatta ve sağlıklı olup olmadıklarını!

Allanson kalbinin bir buz parçası olduğunu hissetti. Tüm vücuduna bir ürperti yayıldı; bir koltuğa yaslandı ve hareketsiz kaldı;
ama güzel ve sevimli yaratık onu nazik sözlerle yatıştırdı, ta ki tekrar konuşmak için cesaretini toplayana kadar.

"Ne!" dedi; "ve bütün gün bana oyun oynayan senin kendi güzel benliğin miydi?"

"İlk aşk kolay kolay söndürülmez, Bay Allanson," dedi. "Görünüşümden, hayatta şanslı olduğumu tahmin edebilirsiniz; ancak,
bütün bunlara rağmen, size olan ilk aşkım aynı, değişmeden
ve değişmeden devam etti ve bugün sevginizi denemek için kullandığım küçük özgürlükleri ve
görünüşümün sizin üzerinizde yaratacağı etkileri affetmelisiniz."

"Ancak, bugün güzellik için
seninkinden başka hiçbir yüze
asla taviz vermemiş olmam, benim zevkim için bir kanıttır," dedi. "Ama şimdi bir kez daha
karşılaştığımıza göre, bir daha kolay kolay ayrılmayacağız. Hayatımın geri kalanını sana adayacağım, sadece ikametgahının yerini bana bildir."

"Çok yakın," dedi, "buradan sadece çok az bir mesafe; ve
bu gece seni orada görmek, uygun veya elverişli olsaydı, çok mutlu olurdum. Ancak efendim şu anda evinden uzakta ve uzak bir ülkede."

"Ziyaretime herhangi bir engel teşkil edeceğini düşünmüyorum," dedi.

Sonunda büyük bir isteksizlikle ziyaretini kabul etti ve güvenebileceği beyefendilerinden birini rehberi olarak bırakmayı teklif etti; ancak o bunu kesinlikle reddetti. Onun arzusu, dedi, hiçbir insan gözünün onu mutlu evine girerken veya çıkarken görmemesiydi. Onun kendi iradesine sahip bir adam olduğunu, ancak kendi yolunu izlemesi gerektiğini söyledi; ve ona konağına kesinlikle götürecek talimatları verdikten sonra arabasına bindi ve oradan uzaklaştırıldı.

Allanson her türlü dünyevi kaygının üzerinde yükselmişti. Arkadaşı David Welch'i arayarak ona olağanüstü iyi talihini anlattı, ancak ona Leydi Elizabeth Douglas olmadığını söylemedi. Welch yolda ona eşlik etmekte ısrar etti ve hanımın görkemli malikanesinin yanındaki yolun tam ucuna gelene kadar geri dönmeyi reddetti; ve Allanson'ın söyleyebildiği her şeye rağmen, Welch yoldaşının gök kubbenin yıldızları kadar sayısız ışıkla
parlayan avlu kapısından içeri girdiğini görene kadar orada kaldı.

Allanson, babasına ve annesine panayırdan sonraki sabah kahvaltıya
eve döneceğine söz vermişti. Ne o gün ne de ertesi gün gelmedi; ve üçüncü gün yaşlı adam beyaz midillisine bindi ve
oğlunu aramak için Moffat'a doğru yola koyuldu. Yolda Cariferan'a uğradı ve Bay Welch'e sorular sordu. Bay Welch, genç adamın geri dönmemiş olmasına biraz şaşırdı; yine de babasına güvende olduğunu söyledi ve eve dönmesini istedi; ve
sonra isteksizce genç adamın Morton Kontu'nun güzel kızıyla bir aşk yaşadığını itiraf etti; randevuyla kaleye gittiğini ve David Welch'in ona kapıya kadar eşlik ettiğini ve içeri girdiğini gördüğünü ve bu kadar uzun süre kaldığı için
karşılanmasının nazik olduğu açıktı.

Yaşlı adamın çok üzgün olduğunu gören Bay Welch, oğlunu gören ve kaleye girdiğini gören son kişi olarak yolculuğunda ona eşlik etmeye ikna oldu. Moffat'a vardıklarında atının
panayır gecesi, şirket dağılmadan önce geri döndüğü pansiyonda durduğunu gördüler; ancak sahibinden Leydi Elizabeth Douglas ile birlikte
görüldüğünden beri haber alınamamıştı. Yaşlı adam Bay David Welch'i de yanına alarak Auchincastle'a doğru yola çıktı; ancak oraya varmadan çok önce, Bay Welch oğlunu orada bulamayacağına dair ona güvence verdi, çünkü fuar akşamı gittikleri yer neredeyse farklı bir yöndü. Ancak, şatoya gittiler ve Kont'un yanına kabul edildiler, Kont, yaşlı adamın hikayesini dinledikten sonra onu
bir delilik halinde
olarak değerlendirmiş gibi görünüyordu. Kızı Elizabeth'i çağırdı ve ona, yaşlı saygıdeğer vatandaşın oğluyla buluşması hakkında sorular sordu, önceki cuma gecesi onunla olan randevusu hakkında ve onu hala şatoda güvenli bir yerde sakladığını umduğunu söyleyerek bitirdi.

Babasının bu şekilde konuştuğunu duyan ve yaşlı adamın ciddi ve üzgün bakışlarını gören hanım ne diyeceğini bilemedi ve bir açıklama istedi. Fakat Bay Welch, yaşlı Allanson'a, Leydi Elizabeth'in oğlunun randevu aldığı hanım olmadığını, çünkü onu gördüğünü ve on bin kişi arasında tekrar tanımaya söz verdiğini söyleyerek buna son verdi; ayrıca oğlunun eşlik ettiği kale de değildi, ona benzer bir şey de değildi. "Ama benimle gel," diye devam etti, "ve bu bölgede yabancı olsam da, seni tam oraya götürebileceğimi düşünüyorum."

Tekrar yola koyuldular; ve Bay Welch, genç Allanson ve kendisinin gittiği Moffat'tan gelen yolu takip etti, ta ki birkaç mil yol aldıktan sonra, yolun sağa doğru bir açıyla ayrıldığı bir yere gelene kadar.
"Şimdi doğru yolda olduğumuzu biliyorum," dedi Welch; "çünkü burada durduk ve oğlunuz geri dönmemi istedi, ben reddettim ve onu şu büyük ağaca ve biraz ötesine kadar eşlik ettim, oradan onu muhteşem kapıdan içeri
alınırken gördüm. Üç dakika içinde malikaneyi
görüyor olacağız."

Ağaca ve ötesindeki bir boşluğa geçtiler; ama sonra Bay Welch
konuşma yeteneğini kaybetti, çünkü orada ne bir saray ne de bir kapı olduğunu, ancak elli kulaç derinliğinde muazzam bir uçurum ve
aşağıda köpüren ve kaynayan karanlık bir dere olduğunu fark etti.

"Bu nasıl?" dedi yaşlı Allanson. "Burada ne bir malikane ne de bir insan yerleşimi var!"

Welch'in dili uzun süre görevini reddetti ve bir heykel gibi durup değişmiş ve korkunç sahneye baktı. "Sadece insanların ruhlarını
yaratan," dedi sonunda, "ve yeryüzünde ve havada yaşayan tüm ruhlar, bunun nasıl olduğunu söyleyebilir. Büyüleyici bir
dünyada dolaşıyoruz ve insan doğasının üstündeki veya onun dışında olan bazı etkenlerden etkilendik; çünkü burada kesinlikle oğlunuzdan
ayrıldım - ve orada, o yönde ve görünüşe göre ya o uçurumun kıyısında ya da üstündeki alanda, onu
her türlü anlayışın ötesinde görkemli bir malikanenin avlu kapısında karşılanmış olarak gördüm. İnsan anlayışı bundan nasıl bir şey çıkarabilir?"

Kenara doğru ilerlediler, Bay Welch kapıyı açık gördüğü noktaya doğru yol gösterdi ve orada bir atın
attığı izleri buldular. Ayakları uçurumun üzerinden geçmişti, ama
kendini toparlamış gibiydi ve derinlerde, derinlerde ve çok içeride, John Allanson'ın parçalanmış cesedi yatıyordu; ve bu şekilde,
herhangi bir örneğin ötesinde gizemli bir şekilde, o kötü ve
serseri genç adamın kariyerini sonlandırdı.--Bu peri masalından ne güzel bir ders çıkarılabilir!

Ancak tüm bu dönüşler ve kıvrımlar arasında, diyeceksiniz ki, Mary Burnet'in kaderi hakkında hiçbir açıklama yapılmadı; çünkü Moffat'taki bu son görünümü tamamen bir hayalet veya illüzyon gibi görünüyor.
Nazik ve nazik okuyucu, size o kızın kaderi hakkında hiçbir açıklama yapamam; çünkü eski peri masalı devam etse de, bana öyle geliyor ki Onun kaderi, bugüne kadar gördüğümüzden on kat daha gizemli.

Mary'nin kaybolduğu günün yıllık dönüşü, yaşlı ve tesellisiz ebeveynleri tarafından bir yas günü olarak kutlanıyordu, bir üzüntü, oruç ve aşağılanma günü. Yedi yıl geldi ve geçti,
ve yedinci oruç ve dua günü yaklaşıyordu. Ondan önceki akşam, yaşlı Andrew, sevgili Mary'sinin bir kalıntısını ararken gölün kumları boyunca hareket ediyordu, o sırada kendisine doğru gelen küçük, buruşmuş yaşlı bir adam fark etti. Yaratığın boyu beş karıştan fazla değildi ve yüzü bir insan yaratığınınkine pek benzemiyordu; ama yine de, davranışlarında medeni ve konuşmasında mantıklıydı. Andrew'a iyi akşamlar diledi ve ona ne aradığını sordu. Andrew, asla bulamayacağı bir şeyi aradığını söyledi.

"Lütfen, adınız nedir, eski çoban?" dedi yabancı; "çünkü
sanırım sizin hakkınızda bir şeyler bilmeliyim ve belki de size bir görevim var."

"Ah! Neden adımı soruyorsunuz?" dedi Andrew. "Benim adım artık hiç kimse için
hiçbir şey değil."

"Bir zamanlar Mary adında güzel bir kızınız yok muydu?" dedi yabancı.

"Bu yürek parçalayıcı bir soru, dostum," dedi Andrew; "ama kesinlikle, bir zamanlar Mary adında
sevdiğim bir kızım vardı."

"Ona ne oldu?" diye sordu yabancı.

Andrew başını salladı, arkasını döndü ve uzaklaşmaya başladı; bu, kalbinin
dayanamadığı bir konuydu. Loch kumları boyunca ağır ağır yürüdü, geçerken bulanık gözleri her beyaz çakıl taşını tarıyordu. Eğilmiş formunda, yürüyüşünde, gözünde, yüz hatlarında umutsuzluk vardı; attığı her adımda umutsuz bir ilgisizlik vardı. Cüce onu takip etti ve onunla tartışmaya başladı. "Yaşlı adam, görüyorum ki
gerçek veya hayali bir sıkıntının altında eziliyorsun," dedi. "Ama
bunu yapmaya devam ederek, ne aklın ne de gerçek dinin emirlerine göre hareket ediyorsun. İnsan nedir ki, Yaratıcısının terbiye edici eli altında
endişelensin,
ya da insan oğlu nedir ki, pişman olsun?"

"Kendimi haklı çıkarmaktan çok uzağım," diye karşılık verdi Andrew, buruşmuş monitörüne bir miktar şaşkınlıkla bakarak. "Ama
ne aklın ne de dinin yenemeyeceği bazı duygular vardır; ve
bir ebeveynin günah işlemeden besleyebileceği bazı duygular vardır."

"Bu pozisyonu reddediyorum," dedi yabancı, "kesinlikle veya göreceli olarak ele alındığında. Yüce kararnamenin altında ezilmek, haksızlıkla mayalanır. Ama, incelikleri bir kenara bırakırsak, daha önce yaptığım gibi sana şunu soruyorum,
Kızına ne oldu?"

"Ruhunun Babasına ve bedeninin yaratıcısına sorun," dedi
Andrew ciddiyetle; "Çocukluğundan beri onu kimin ellerine teslim ettiğime sorun. Onun başına ne geldiğini yalnızca o biliyor, ama ben bilmiyorum."

"Onu kaybetmenin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Yarın yedi yıl olacak."

"Ay! O zamanı iyi hatırlıyorsun. Ve tüm bu süre boyunca onun için yas mı tuttun?"

"Evet; ve ben tek kızım, benim yaşımda ve tüm sevgimin çocuğu için yas tutarak mezara ineceğim. Ah, sen dünya dışı görünümlü
gözetmen, sevgili çocuğum hakkında bir şey biliyor musun? Çünkü biliyorsan, onun diğer kadınlara
benzemediğini de bilirsin. Mary'mde, bizim kırılgan doğamızla pek de uyuşmayan bir sadelik ve saflık vardı."

"Onu tekrar görmek ister misin?" dedi cüce.

Andrew, felçliymiş gibi tüm vücudu titreyerek arkasını döndü ve
küstah cin'e baktı. "Onu tekrar görmek, yaratık!" diye bağırdı
şiddetle--"Onu tekrar görmek ister miyim, öyle mi diyorsun?"

"Ben öyle dedim," dedi cüce, "ve daha da ileri giderek, bu
işareti biliyor musun? Bak ve gör bakalım, yapıyor musun?"

Andrew jetonu aldı ve ona baktı, sonra buruşmuş
yabancıya ve sonra tekrar jetona; ve sonunda
gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle ağladı; ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı ve ağlaması
içine biraz kahkaha
soluğu karışmış gibiydi. Ve
jetonu öperken bile, kesik ve kasılan cümlelerle haykırdı,--"Evet, yaşlı beden, bunu _biliyorum_!--Biliyor_um!--Biliyor_um! Gerçekten de, üç deliği olan aynı altın Edward,
Mary'e doğum gününde, on sekiz yaşındayken, tatiller için yeni bir takım elbise alması için hediye ettiğim. Ama onu aldığında dedi ki--ay, güzel kadınımın ne dediğini hatırlıyorum--'Çok güzel ve çok güzel,' dedi, 'bunu verenin hatırına saklayacağımı düşünüyorum.' Aman Tanrım!--Kutsanmış küçük yaratık, bana onun nasıl olduğunu ve nerede olduğunu söyle? Yaşıyor mu yoksa öldü mü?"

"Yaşıyor ve sağlıklı," dedi cüce; "ve daha iyi, daha cesur, daha mutlu ve her zamankinden daha güzel; ve acele edersen, yarın öğleden sonra onu ve ailesini Moffat'ta göreceksin. Oradan bir yolculukla geçecekler, ama bu acil bir yolculuk ve ben sana bu haberle gönderildim, seni durumdan haberdar etmek için, ölmeden önce sevgili kızını bir kez görüp kucaklaman için."

"Ve ben Mary'mle Moffat'ta mı buluşacağım? Gel, küçük, sevgili, hoş geldin
beden, cennetin kutsanmışı, gel ve yaşlı bir
çobanın en iyi neşesini tat, ve ben seninle Moffat'a ayak ayak yürüyeceğim,
ve yaşlı karım da bizimle ayak ayak yürüyecek. Sana söylüyorum,
küçük, kutsanmış ve hoş geldin crie, benimle gel."

"Evine girmekte veya neşeni tatmakta gecikemem, iyi çoban," dedi varlık. "Duvarlarının arasında hala bolca şey olsun ve
bunun tadını çıkarmak için minnettar bir kalbin olsun! Ama benim talimatlarım bu ülkede ne et ne de içecek tatmak, ama beni gönderene geri dönmek için acele etmek. Git - acele et ve hazır ol, çünkü kaybedecek zamanın yok."

"Ne zaman orada olacak?" diye bağırdı Andrew, haberi eve götürmek için ekoseyi
üzerinden fırlatarak.

"Tam da Kutsal Haç'ın gölgesi tam doğuya düştüğünde," diye bağırdı cüce; ve arkasını dönüp hızla yoluna devam etti.

Yaşlı Jean Linton kocasının topallayarak ve ekosesi olmadan, ceketi açık bir şekilde eve koştuğunu gördüğünde, aklını kaçırdığından hiç şüphesi yoktu; ve endişeyle, onu
kail-bahçesinin yanında karşıladı. "Gudeness bizi sağduyumuzla koru, Andrew Burnet, sana ne oluyor, Andrew Burnet?"

"Kapımın önünde dur, karıcığım, çünkü görüyorsun ya, oldukça acelem var,
Jean Linton."

"Gerçekten görüyorum, Gudeman; ama dur ve bana
seni bu kadar acele ettiren şeyin ne olduğunu söyle. Deli misin?"

"Hayır, hayır; iyi kadın, Jean Linton, ben deli değilim--sadece Moffat'a kadar
uzağım."

"Ah, iyi kadın zavallı yaşlı bedene acı! Moffat'a nasıl gidebilirsin, dostum?
Ya da Moffat'ta ne işin var? Sabahın bizim
kutlama günümüz olduğunu umursamıyor musun?"

"Kapımdan dışarı çık, yaşlı kadın, ve bana kutsal şeylerden bahsetme.
Sabah Moffat'ta saklayacağım. Evet, güzel kadın, ve sen de onu Moffat'ta saklayacaksın. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, kadın? Çok-vay canına!
Bir eski bedende bulunan metali, denenene kadar bilemezsin."

"Andrew--Andrew Burnet!"

"Korkmuş bakışlarınla ​​uzaklaş, kadın; ve acele et, çete ve
bana Şabat günü kıyafetlerimi fırlat. Ve, Jean Linton, kadınım, duyuyor musun, çete ve gelinliğini ve ipek başlığını giy, çünkü sen de sabah Moffat'ta olabilirsin; ve bizim gitmemizin daha zamanı değil.
Bu kadar şaşırma, kadın, sana söyleyene kadar, bizim Mary'nin sabah Moffat'ta bizimle buluşacağını."

"Ah, Andrew! "Eski terk edilmiş bir kalbin duygularıyla oynama!"

"Yaşlı karım, senin duygularınla ​​oynamamı asla yasakla," diye haykırdı Andrew, gözyaşlarına boğularak; "onlar benim için Taht'tan gelen nefesler kadar kutsaldır. Ama sana söylediğim doğru; sevgili çocuğumuz sabah Moffat'ta bizimle buluşacak, her elinde bir oğulla; ve biz de çete olarak onun ablasını tekrar görmeliyiz, onu öpmeliyiz ve ölmeden önce onu kutsamalıyız."

Yaşlı kadının gözlerinden şimdi çeşmeler gibi yaşlar akıyordu ve kederden
yıpranmış yanaklarından yere düşüyordu ve sonra, kendiliğinden bir hareketle eteğini başının üstüne attı, kocasının ayaklarının dibine diz çöktü ve ruhunu Yaratıcısına şükranla
ağzına döktü. Sonra ayağa kalktı, sevinçten duyularını tamamen kaybetmişti ve sanki bunu yapmak için gücünün ötesinde
acele ediyormuş gibi Moffat'a doğru yolda çömelerek koştu. Ama Andrew onu geri getirdi; ve yolculuklarına
hazırlandılar.

Kirkstyle, Moffat'tan yirmi mil uzakta olduğundan, 16 Eylül Salı günü öğleden sonra yola çıktılar; o gece Turnberry Sheil adlı bir yerde uyudular ve ertesi gün öğlene doğru Moffat'a vardılar.
Günün geri kalanı o yaşlı adam için yorucuydu çift; kızlarının hangi yoldan geleceğini ve
nasıl geleceğini tahmin ederek dolaşıyorlardı. "Bu konularda kararımı verdim," dedi Andrew; "ilk başta onun doğudan gelmesinin muhtemel olduğunu düşündüm, çünkü
bizim dualarımız
oradan geliyor; ama şimdi bunun bizim geldiğimiz yola çok yakın olduğunu anlayınca, artık onun güneyden geleceğini varsayıyorum; ve onu her elinde güzel bir oğlan çocuğu ve arkasında küçük bir bohça taşıyan bir hizmetçi kızla birlikte gördüğümü düşünüyorum."

İkisi şimdi Meryem'leriyle buluşmak umuduyla tüm güney yollarında yürüyorlardı, ama her zaman Kutsal Haç'ın gölgesini izlemek için geri dönüyorlardı;
ve tam doğuya düştüğünde, tek yapabildikleri şey sokağın ortasında durup etraflarına bakmaktı. Sonunda, Dumfries yolunda yaklaşık yarım mil ötede, iki çocuğuyla yaklaşan
fakir bir dilenci kadın ve epey geride başka bir dilenci gördüler. Gözleri anında bu nesnelere
dikkat çekti; çünkü Andrew, arkada olanın içindeki cüce arkadaşını gördüğünü sanıyordu; ve şimdi diğer tüm dünyevi nesneler onlar için hiçbir şeydi, bu yaklaşan dilenciler hariç. O anda güneyden yaldızlı bir araba köye girdi ve tam hızla yanlarından geçti, önünde iki, arkasında ise yeşil ve altın giysili iki görevli vardı. "Ach-wow! Dünyevi ihtişamın kibri!" diye haykırdı Andrew, görkemli araç hızla geçerken; ama ne o ne de karısı daha fazla bakmaya tenezzül etmedi, tüm dikkatleri dilenci grubuna odaklanmıştı. "Ay, bu sadece benim kadınım," dedi Andrew, "sadece onun; çetesini hala tanıyorum, o fakir
olsa bile. Ama ne kadar fakir
olduğunu umursamıyorum, çünkü o ve onunkiler benim şömineme
yaşadığım kadar uzun süre hoş karşılanacak."

Gözleri böyle gerginken ve kalpleri şefkat ve merhametle
erirken, Andrew dizlerini saran bir şey hissetti ve
aşağı baktığında, ihtişam ve güzellikle çiçek açan Meryem'i ayaklarının dibinde diz çökmüş halde gördü. Andrew yüksek sesle histerik bir sevinç çığlığı attı
ve onu göğsüne bastırdı; ve yaşlı Jean Linton titreyerek durdu,
kollarını açmıştı, ama bu kadar muhteşem bir yaratığa
kapatmaya cesaret edemedi, ta ki kızı önce onu şefkatle kucaklayana kadar ve
sonra ona sarılıp ağlayana kadar. Harika bir olaydı - eşi benzeri olmayan bir
yenilenme. Gerçekten de Mary'lerini, uzun zamandır kayıp olan sevgililerini gördüler; onu kucaklarında tuttular, kimliğine inandılar ve tatmin oldular. Tatmin oldular, öyle mi dedim? Ölümlülerin ötesinde mutluydular. O, arabasından yeni inmişti;
ve yaşlı anne ve babasının birlikte durduğunu görünce koştu ve
ayaklarının dibine diz çöktü. Şimdi pansiyona çekildiler, Mary iki oğlunu
babasına ve annesine tanıttı. Akşamı her sosyal sevgiyle geçirdiler; ve Mary iyi yaşlı çifti zengin hediyelerle yükledi, gece yarısına kadar onları gözetledi, sonra ikisi de derin ve mutlu bir uykuya daldı ve sonra arabasına bindi ve oradan uzaklaştırıldı. Eğer İskoçya'da bir daha görüldüyse, bunu hiç duymadım; ama ailesi ölüm günlerine kadar onun mutluluğunun düşünceleriyle sevindiler.

BÖLÜM X.

SİYAH HAGGS'İN BROWNIE'Sİ.

Sprots'lar Wheelhope'un Laird'leriyken, ki bu artık çok uzun zaman önceydi, ülkede çok kötü konuşulan hanımlardan biri vardı. İnsanlar Lady Wheelhope'un (o zamanlar her toprak sahibi lordun karısına Lady deniyordu) bir cadı olduğunu açıkça söylemekle kalmıyordu, ama herkes onun adını duymaktan bile nefret ediyordu; ve tesadüfen adı geçtiğinde, yaşlı adamlar başlarını sallayıp, "Ah! Hadi ona bir bakalım! Onunla ne kadar az uğraşırsanız o kadar iyi." derlerdi. Yaşlı kadınlar iplik eğirmeyi bırakır ve onun hakkında söylenebilecek şeyleri duymak için maşayla ateşi karıştırır, bu arada kulaklarını dikerlerdi; ve sonra, biraz anlamlı öksürük, sızlanma ve gevezelikten sonra, belki de, "Vay canına, beyler! Bu doğru!" veya aynı derecede akıllıca ve kesin bir şey söylerlerdi.

Kısacası, Leydi Wheelhope çok kötü bir kadın olarak kabul edilirdi. Ailesinde amansız bir zorbaydı, hizmetçileriyle kavga eder, sık sık onlara
söver, vurur ve onları geri çevirirdi; özellikle de dindarlarsa, çünkü o karakterdeki insanlara tahammül edemezdi ve onları her türlü kötü şeyle suçlardı. Laird'in kuruluşundaki hizmetçilerden herhangi birinin dindar olduğunu öğrendiğinde, onları orduya teslim eder ve vurdururdu; ve ibadetlerini düzenli olarak yapan birkaç kızı zehirle
kurtardığı varsayılıyordu. Kesinlikle kötü bir kadındı, yoksa birçok iyi insan onun karakterinde yanılırdı; ve zavallı zulüm gören Antlaşmacılar ona karşı dualarında birleşmek zorundaydılar.

Laird'e gelince, o iri, soluk yüzlü, tombul bir vücuttu, ne iyiyi ne de kötüyü umursamıyordu ve birini diğerinden pek ayırt edemiyordu. Hanımının öfke nöbetlerine ve arpalıklarına gülüyordu; ve içine düştüğü öfke ne kadar büyükse, Laird bunun daha iyi bir oyun olduğunu düşünüyordu. Bir gün, iki hizmetçi büyük bir heyecanla koşarak yanına gelip, hanımının arkadaşlarından birini öldürdüğünü söylediğinde, Laird içtenlikle güldü ve bundan şüphe duymadığını söyledi.

"Neden efendim, nasıl gülebiliyorsunuz?" dediler. "Zavallı kız öldürüldü."

"Çok muhtemel, çok muhtemel," dedi Laird. "Bu ona, kimi kızdıracağına dikkat etmeyi öğretecek."

"Ve efendim, hanımınız asılacak."

"Çok muhtemel; bu ona, yine bu kadar pervasızca vurmayı öğretecek--Ha, ha, ha! Öyle olmayacak mı, Jessy?"

Fakat aynı Jessy bir sabah aniden öldüğünde, Laird çok şaşırdı ve haksız bir oyun oynandığını belirsiz bir şekilde anlamış gibi göründü. Zehirle öldürüldüğüne dair çok az şüphe vardı; fakat Leydi'nin bunu kıskançlıktan mı yoksa başka bir sebepten mi yaptığı asla açıklanmadı; fakat zavallı Laird'i çok şaşırttı ve hayrete düşürdü, çünkü
sinirleri bozuldu ve bütün vücudu felç oldu. Bir zamanlar benim de
bir colley ile aynı ruh halinde olduğu anlaşılıyor. Ben onunla hiçbir şey öldürmediğim sürece silaha aşırı düşkündü (o günlerde Ettrick Ormanı'nda avlanma yasaları yoktu) ve ben onları ıskaladığımda tavşanların peşinden büyük bir kovalamaca yaptı. Ama bir gün bir mucize oldu ve burnunun birkaç adım önünden birini vurarak öldürdüm. Zavallı hayvanın
kendisini gösterdiği şaşkınlığı asla unutamam. Bir yandan silaha, bir yandan da ölü tavşana baktı ve sanki durum böyleyse hiçbir yaratığın hayatından emin olmadığı sonucuna varıyor gibiydi. Sonunda kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve
eve kaçtı ve hayatı boyunca bir daha asla silahla karşılaşmayacaktı.

Tam da Wheelhope'lu Laird Sprot için böyleydi. Hanımının öfkesi hizmetçiler arasında sadece gürültü ve kargaşa yarattığı sürece, bunu iyi bir oyun olarak düşündü; ancak bunun korkunç etkileri olduğuna inandığı şeyi gördüğünde, akordu bozulmuş bir org gibi oldu ve karşılaştığı herkese yaptığı gibi sadece tek bir nota söyleyebildi. "Keşke
saplandığı bir şeyi elde etseydi." Bu notayı, Jessy öldüğü andan gömülene kadar, gece gündüz, gece gündüz, uyurken ve uyanıkken, yalnız ve birlikte tekrarladı; ve baş yas tutan olarak kilise bahçesine gittiğinde, bunu yolda akrabalarına fısıldadı. Mezara geldiklerinde, başını çekti ve kızın babasına yer vermedi; ancak orada, sanki ne görüyor ne de duyuyormuş gibi, kocaman bir direk gibi durdu; ve
başını mezara indirdiğinde ve ipi düşürdüğünde,
bir eliyle şapkasını yavaşça kaldırdı, diğerinin arkasıyla donuk gözlerini sildi ve derin, titrek bir tonda, "Zavallı kız! Keşke
suçlandığı bir şeyi almasaydı." dedi.

Bu ölüm sıradan insanlar arasında büyük bir gürültü kopardı; ancak o günlerde tebaanın hayatı için çok az koruma vardı; ve
bir erkek veya kadın gerçek bir Antlaşma Karşıtı olduğu sürece, bunun için
kavga edilmeden çok sayıda kişiyi öldürebilirlerdi. Dolayısıyla zavallı Jessy'nin ölümüyle ilgili koşulları dikkate alacak kimse yoktu.

Bundan sonra, Leydi iki veya üç yıl boyunca yavaşça yürüdü. Kendisini iğrenç hale getirdiğini ve en çok
hoşlandığı kocasının yüzünü tamamen kaybettiğini gördü. Ancak
kötü eğilimin üstesinden gelinemedi; ve Laird'in,
saf merhametinden dolayı, hizmetine aldığı zavallı bir çocuk, bir sabah ölü bulununca, kırsal kesimdeki insanlar artık dizginlenemezdi; bu yüzden
hep birlikte Şerife gittiler ve bir soruşturma yapılması konusunda ısrar ettiler.
Çocuktan nefret ettiği, onu sık sık tehdit ettiği ve
ölmeden önceki öğleden sonra ona brose ve tereyağı verdiği kanıtlandı; ancak
tüm bunlara rağmen, dava sonunda reddedildi ve
takipçiler para cezasına çarptırıldı.

Kimse, kendisine çok tuhaf bir tür çek verilmemiş olsaydı, şimdi ne kadar kötülüğe devam edebileceğini söyleyemez.
Bir sonraki dönemde eve gelen hizmetçiler arasında, kendisine Merodach diyen biri vardı; ve garip bir insandı. Bir çocuğun
biçimine sahipti, ancak yüz yaşında birinin yüz hatlarına sahipti, ancak gözleri
çok sıra dışı bir parlaklık ve huzursuzluğa sahipti,
bilinen bir maymun türünün gözlerine çok benziyordu. İnatçı ve tersti ve herhangi bir kişinin zevkini veya hoşnutsuzluğunu önemsemezdi; ancak işini iyi ve görünür bir rahatlıkla yapıyordu. Eve girdiği andan itibaren, Leydi
ona karşı ölümcül bir antipati hissetti ve Laird'den onu geri çevirmesini
yazardı. Ancak Laird buna razı olmadı; hiçbir hizmetçiyi geri çevirmedi ve ayrıca bu adamı önemsiz bir ücret karşılığında tutmuştu,
ve ne faaliyet ne de azim istiyordu. Bu reddin doğal sonucu, Leydi'nin hemen Merodach'ın hayatını mümkün olduğunca acılaştırmaya, her bakımdan tatsız bir ev işinden erken ayrılmaya karar vermesiydi. Ona olan nefreti, bir insanın diğerine karşı beslediği ortak bir antipatiye benzemiyordu; ondan bir kurbağadan veya engerekten nefret ettiği gibi nefret ediyordu; ve onun defterdarlık mesleği (Laird'in her işte hizmetkarı olarak adlandırdığı gibi) onu sürekli yanında tutması, çok can sıkıcı olmuş olmalıydı. Onu azarladı, ona öfkelendi; ama o sadece onun öfkesiyle alay etti ve ona en kışkırtıcı alayla kıkırdadı ve güldü. Onu tekrar tekrar yere sermeye çalıştı, ama asla, tüm hitabına rağmen, ona vuramadı; ve ona asla bir darbe indirmedi, ki bundan pişmanlık duymasın. Kadın ağır ve hantaldı ve adam hareketlerinde bir maymun kadar hızlıydı; ayrıca, genellikle kadının öyle kontrol edilemez bir öfke içinde olmasını planlıyordu ki, ona doğru uçtuğunda ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Bir ara darbesini ona doğru yöneltti, o da aynı anda öyle bir ustalıkla savuşturdu ki, baş geyiği veya ustabaşını yere serdi; sonra Merodach öyle içten kıkırdadı ki, mutfak maşasını kaldırarak ona fırlattı, beynini dağıtmak için tam bir plan yaptı; ama füze sadece mutfak dolabındaki tüm çanak çömlekleri kırdı. Sonra aceleyle Laird'e gitti, acı bir şekilde ağladı ve ona o zavallı Merodach'ın, ona böyle seslendiği gibi, ailede bir gece daha kalmasına izin vermeyeceğini söyledi.

"O zaman neden onu uzaklaştırıyorsun da, beni bir daha onun hakkında rahatsız etme," dedi Laird.

"Onu uzaklaştırın!" diye haykırdı; "Onu daha önce yüzlerce kez uzaklaştırdım ve bir daha asla o korkunç yüzünü görmeme izin vermemesini emrettim; ama o sadece sırıtıyor ve tahammül edilemez bir küstahlıkla cevap veriyor."

Adamın inatçılığı Laird'i eğlendirdi; donuk gözleri zevkle
başına doğru döndü; sonra aynı anda iki yöne baktı,
arkasını döndü ve gözyaşları soluk yanaklarından aşağı akana kadar güldü; ama sadece "Artık uygunsun," diyebildi.

Leydi'nin öfke acısı bu alaydan dolayı hala artıyordu, Laird'i sertçe azarladı ve ona yaptığı kötü muameleden sonra o vebayı geri çevirmezse insan
adına layık olmadığını söyledi.

"Neden, Shusy, canım, sana ne yaptı?"

"Bana ne yaptı! John Thomson'ı devirmeme neden olmadı mı? Ve
bir daha asla canlanıp canlanmayacağını bilmiyorum!"

"En sevdiğin John Thomson'ı devirdin mi?" dedi Laird,
öncekinden daha içten gülerek; "bundan daha kötü bir şey yapabilirdin."

"Ve tüm şifonyerin üzerindeki her tabağı ve tabağı kırmadı mı?"
Leydi devam etti; "ve tüm bu yıkıma rağmen, sadece
hoşnutsuzluğumla alay ediyor, --kesinlikle benimle alay ediyor--ve eğer onu geri çevirmezsen ve yaptıklarından dolayı asılmazsan veya vurulmazsan, insan
adına layık değilsin."

"Ah yazık! Cheena metali arasında ne büyük bir yıkım!" dedi Laird;
ve Merodach'ı çağırarak, "Söyle bana, Babil'in kötü Merodach'ı, Leydinin en sevdiği hizmetkarı John Thomson'ı devirmeye nasıl cesaret ettin?" dedi.

"Ben değil, efendim. Bana karşı öylesine öfkelenen Leydim'in kendisiydi ki, adamını karıştırdı ve Bay Thomson'ı devirdi;
ve iyi adamın kafatası kırıldı."

"Bu çok tuhaftı," dedi Laird kıkırdayarak; "Anlamıyorum. Ama sonra, Leydim'in tüm delft ve cheena
çanaklarını kırmaya sizi ne itti?--Bu çok rezil ve kışkırtıcı bir hareketti."

"Kendisiydi, efendim. Eve ait bir tabağı kırarsam özür dilerim. Leydim'in tüm tabakları bir maşayla kırdığına tüm ev hizmetçilerini tanık tutuyorum; ve şimdi suçu bana yüklüyor!"

Laird, sıkıntı ve öfkeyle ağlayan hanımına donuk gözlerini çevirdi ve suçluya karşı başka bir kişisel saldırıyı düşünüyor gibiydi, ki bundan hiç de kaçınmıyormuş gibi görünüyordu, daha çok
sevgiyle
yargılamaya çalışıyordu. Ancak, öfkesini en derin ve çaresiz intikam tehditleriyle açığa vurdu, yaratık ona her seferinde
engelleneceğine ve onunla olan tüm karşılaşmalarında ve mücadelelerinde
en kötüsüne varacağına dair güvence verdi; görevini yapmaya kararlıydı ve orada efendisinin önünde ona meydan okudu.

Laird, açıklamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden daha fazlasını düşündü; karısının, hoşnutsuzluğunun nesnesinden intikamını almanın bir yolunu bulacağından pek şüphesi yoktu; ve "kendisinin
savaştığı bir şeyi" alan birini hatırladığında ürperdi.

Tek kelimeyle, Wheelhope Leydisi'nin bu tek nesneye karşı olan kökleşmiş kötülüğü, diğer yılanları yutan Musa'nın asası gibiydi. Tüm kötü ve şeytani eğilimleri, tamamen onun tarafından
emilmemişse bile, yerini başkasına bırakmış gibiydi. Ailenin geri kalanı şimdi nispeten huzur ve sessizlik içinde yaşıyordu; çünkü erken ve geç kötülüğü defterciye ve sadece ona karşı
dı. Tüm eğilimi ve önyargısının üzerine kurulduğu bir nefret ve intikam hezeyanıydı. Yaratığın varlığından uzak duramıyordu veya ondan uzak kaldığı aralıklarda nefesini küfür ve lanetle tüketiyordu; sonra dinlenemeyince tekrar onu aramaya koştu, gözleri intikamın beklenen zevkleriyle parlıyordu, bu arada ara sıra tüm alay ve zarar kendisine geri dönüyordu.

Hayatının bu tek sıkıntısından kurtulamaması garip değil miydi? Kolayca kurtulabileceğini düşünürdünüz. Ama bu zamana kadar
arzularından daha uzak hiçbir şey yoktu; intikam istiyordu, tam, yeterli ve lezzetli bir intikam, cüretkar rakibinden. Ama o
tuhaf ve korkunç bir yaratıktı ve misilleme araçları
sürekli eline geliyordu, sanki,
sürekli.

Ekmek ve tatlı süt Merodach'ın önemsediği tek yiyecekti ve
onun için pazarlık ettikten sonra,
sık sık küfür ve kötü niyetle elde etmesine rağmen,
istemedi. Leydi, bir keresinde,
birkaç gün boyunca kasıtlı olarak alışılmış harçlığını saklamış, ertesi
Şabat sabahı, ona bir kase zengin tatlı süt koydu,
ölümcül bir zehirle iyice uyuşturulmuş; ve sonra büyük planının başarısını izlemek ve başka bir
yaratığın iksiri tatmasını engellemek için küçük bir antrede oyalandı. Merodach içeri girdi ve
hizmetçi ona, "İşte kahvaltın, yaratık." dedi.

"Oho! Leydim bu sabah cömert davrandı," dedi; "ama ben
önceden onunlayım.--İşte, küçük Missie, bugün çok aç görünüyorsun--kahvaltımı al." Ve bununla birlikte içeceği
Leydi'nin küçük favori spaniel cinsi köpeğine koydu. Öyle oldu ki,
Leydi'nin tek oğlu o anda onu aramak için antreye geldi,
ve annesini bir şey hakkında kızdırdı, bu da dikkatini
bir süreliğine hol masasından uzaklaştırdı. Tekrar baktığında ve Missie'nin
tatlı sütü yaladığını gördüğünde, saklandığı yerden öfkeyle
çıldırdı, sanki başı yanmış gibi çığlık
attı, içindekilerin kalanını
duvara tekmeledi ve Missie'yi göğsüne alıp
aceleyle geri çekildi, tüm yol boyunca ağladı.

"Ha, ha, ha--şimdi yakaladım seni!" diye bağırdı Merodach, holün
ortasından kaybolurken.

Zavallı Missie hemen ve çok gizlice öldü; Gerçekten de, Merodach, hiç şaşmayan bir şans eseri, hanımı en sevdiğini kendi kazdığı bir mezara koyarken, çiçek bahçesinin duvarının üzerinden bakmasaydı, o ölmüş ve gömülmüş olurdu ve onu hiç kimse görmemiş olurdu. O, işkencecisini fark etmeyerek, hissiz küçük leşi tek kelimeyle "Ah! Zavallı sevgili küçük yaratık, zor bir talih yaşadın ve senin için tasarlanmamış olan acı iksiri içtin; ama o senin hatırın için üç katını içecek!" dedi.

"Bu küçük Missie mi?" dedi deftercinin yaşlı sesi, Leydi'nin kulağına yakın bir yerden. Yüksek bir çığlık attı ve kıyıya
çöktü. "Zavallı Missie'ye yazıklar olsun!" diye devam etti yaratık alaycı bir tonla, "Missie'ye yüreğim acıyor. Başına ne geldi - kimin
kahvaltı
bardağından içti?"

"Bu yüzden seninle, şeytan!" diye haykırdı Leydi; "hanımının mahremiyetine karışmaya ne hakkın var? Sıra sana geliyor; yoksa
içimdeki kadının doğası değişsin!"

"Zaten değişti," dedi yaratık zevkten sırıtarak; "Şimdi
sahip oldum, şimdi seni! Ve her saat yaptığım gibi
üstünlüğümü göstermeseydim, seni çok geçmeden deli bir kedi veya endişeli bir bacak gibi
bağlanmış halde görürdüm. Şimdi ne deneyeceksin?"

"Boğazını keseceğim ve bunun için ölürsem, bu eylemden dolayı sevineceğim;
dünyada yaşayan herkese bir hayır işi."

"Seni daha önce uyardım, hanımefendi ve şimdi tekrar uyarıyorum, bana karşı düşündüğün tüm kötülükler senin başına iki kat gelecek."

"Senin uyarılarından hiçbirini istemiyorum, şeytani köpek. Bu yüzden elf
yüzünü takın ve kendine iyi bak."

Bu anlaşılmaz çift arasında yaşanan tüm olayları anlatmak veya okumak çok iğrenç ve korkunç olurdu. Birbirlerine olan düşmanlıklarının sonu yoktu ve hafifletici bir şey yoktu; ve Leydi'nin kötü niyetli
yaratıcılığının kendi en sevdiği bir şey için ölümcül bir şekilde sonlanmadığı neredeyse tek bir gün bile geçmedi. Ona değer verdiği canlı veya cansız hiçbir şey kalmadı ve yok edilmedi; ve yine de işkencecisinden neredeyse bir saat veya dakika uzak kalabildi ve bu süre boyunca, görünen o ki, sadece ona işkence etmek amacıyla. Diğer tüm
kuruluşlar,
terbiyesiz hanımlarının öfkesinden huzur ve sükunet içinde yaşarken, büyülenmiş ikili arasındaki
durumlar daha da kötüleşti. Leydi, hizmetçiyi, tıpkı
karganın kartalı rahatsız ettiği gibi rahatsız ediyordu; bu, sürekli bir kavgaydı, ancak
ilki her karşılaşmada kaybedenin kendisi olacağını biliyordu.
Geceleri merdivenlerden sesler duyuluyordu ve hizmetçiler arasında, Leydi'nin Merodach'ın odasını korkunç bir niyetle aradığı fısıldanıyordu. Birçoğu, gece yarısından sonra, her şey sessizken, onu merdivenlerden geçerken gördüklerine yemin edebilirdi; ancak Merodach'ın iyi kilitlenmiş kapılarla ve aynı odadaki başka bir yatakta, yine kapıya en yakın olan bir arkadaşıyla uyuduğu da biliniyordu.
Hiç kimse defterdarın başına ne geleceğini pek umursamıyordu, çünkü o sosyal olmayan ve itici bir insandı; fakat biri ona gördüklerini anlattı ve Leydi'nin niyetinden şüphelendi. Fakat yaratık sadece üst dudağını ısırdı, gözlerini kırpıştırdı ve "Bunu rahat bıraksa iyi olur; buna ilk pişman olacak kişi o olacak." dedi.

Bundan kısa bir süre sonra, ailenin ve tüm kırsalın dehşetine rağmen, Laird'in tek oğlu bir sabah yatağında öldürülmüş olarak bulundu,
yok edicisinin en şeytani zulmünü ve
inatçılığını gösteren koşullar altında. Bu korkunç eylem
ortaya çıkar çıkmaz, Leydi kasılmalara kapıldı ve aklını kaybetti; ve
aklını hiç kullanamamış olsaydı ne mutlu olurdu, çünkü
elinde kan vardı ve bunu gizlemeye hiç özen göstermedi ve
bunun kendi masum ve sevgili oğlunun, ailenin tek varisi ve umudunun kanı olduğuna dair çok az şüphe vardı.

Bu darbe Laird'i tüm eylem gücünden mahrum etti; ancak Leydi'nin bir
kardeşi, bir hukuk adamı vardı, gelip hemen bu açıklanamayan cinayeti araştırmaya başladı. Şerif gelmeden önce, hizmetçi Leydi'nin kardeşini bir kenara çekti ve ona
daha fazla araştırma yapmaması gerektiğini söyledi, çünkü suçun talihsiz metresine
götürüleceğinden emindi; ve birkaç destekleyici durumu inceledikten ve deli manyağın durumunu, elinde ve kolunda kanla gördükten sonra, soruşturmayı çok kısa tuttu ve tüm hizmetçilerin
aklandığını ilan etti. Laird, oğlunun cenazesine katıldı ve başını mezara koydu,
ama tıpkı trans halinde yürüyen bir adam gibi görünüyordu, bir otomat,
duygular veya hisler olmadan, çoğu zaman cenaze törenine, kavrayamadığı bir şeye bakıyormuş gibi. Ve cemaat kilisesinin ölüm çanı, ceset kilise
stillerine yaklaşırken, çan kulesine doğru belirsiz bir bakış attı,
ve aceleyle, "Ne, ne bu? Ah, tam zamanında, tam zamanında" dedi. Ve sık sık kendi kendine "Kötü Merodach, Babil Kralı" adını tekrar tekrar söylüyordu. Hesap veremeyen not defterinin tek oğlunun ölümüyle ve diğer daha küçük felaketlerle bir şekilde bağlantılı olduğu konusunda biraz uçuk bir fikri varmış gibi görünüyordu, ancak Merodach'ın masumiyetini destekleyen kanıtlar her zamanki gibi oldukça kesindi. Leydi Wheelhope'un bu büyük hatası ancak onun bir dengesizlik içinde olduğunu veya daha doğrusu kontrol edemediği kötü bir etki altında olduğunu varsayarak açıklanabilir; ve böyle bir durumdaki bir kişi için hata o kadar da doğal değildi. Wheelhope'un malikanesi eski ve düzensizdi. Merdivenin dört keskin dönüşü ve dört iniş yeri vardı, hepsi aynıydı. En üstteki odada iki hizmetçi uyuyordu, en içerideki yatakta Merodach ve hemen altındaki odada, tam olarak aynı olan, en içerideki yatakta Genç Laird ve öğretmeni uyuyordu; ilki en içerideki yataktaydı; ve böylece, vahşi ve azgın tutkularının karmaşasında, kendi eli
kendisini çocuksuz bıraktı.

Merodach derhal aileden kovuldu, ancak hukuk adamının kendisine
daha fazla zarar verme korkusuyla
zorladığı ücretini kabul etmeyi reddetti; ancak o, görünürdeki somurtkanlık ve hoşnutsuzlukla
gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Görevden alındığı, gece gündüz odasında gözlenen Leydi'ye duyurulduğunda, haber onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki,
bütün vücudu elektriklendi; pişmanlığın dehşeti kayboldu ve
ne anlayabildiğim ne de tanımlayabildiğim başka bir tutku, onun
hasta ruhunun tek hakimi oldu. "Gitmemeli!--Gitmeyecek!" diye haykırdı. "Hayır, hayır, hayır--gitmeyecek--gitmeyecek--gitmeyecek!" ve sonra hemen
onu takip etmeye hazırlandı, bu arada beklenen intikamı belirten en şeytani ifadeleri dile getiriyordu.--"Ah, keşke
sinirlerini tek tek koparabilseydim ve hayati organlarının arasında bir şeyler uçurabilseydim! Keşke
kalbini küçük parçalara bölebilseydim ve kanının
kesildiğini, köpürdüğünü ve mor kesilerle
döndüğünü görebilseydim; ve sonra onu
sırıtırken, sırıtırken, sırıtırken ve sırıtırken görmek! Oh--oh--oh--Onu sırıtırken, sırıtırken ve sırıtırken görmek ne kadar güzel ve görkemli bir manzara olurdu!" Ve böyle bir
üslupla saatlerce birlikte koşmaya devam ederdi.

Hiçbir şey düşünmedi, hiçbir şey hakkında konuşmadı, sadece terk edilmiş defterdardan başka, çoğu insanın artık "uyanık olmayan" bir yaratık olarak görmeye başladığı. Onu diğer insanlar gibi
yemek yerken, içerken ve çalışırken görmüşlerdi; yine de diğer erkeklere benzemeyen bir yanı vardı. O, biçim olarak bir çocuktu ve yüz hatları olarak eski bir tufan çocuğuydu. Bazıları onun bir Yahudi ile bir maymun arasında bir melez olduğunu düşünüyordu; bazıları bir büyücü, bazıları bir kelpie veya bir periydi, ama en önemlisi, gerçekten ve hakikaten bir Brownie olduğunu düşünüyordu. Ne olduğunu bilmiyorum ve bu yüzden söylemeye kalkışmayacağım; ama
her ne olursa olsun, kilitlere ve anahtarlara rağmen, uyanıkken ve uyanıkken,
Wheelhope Hanımı kısa sürede kaçtı ve onun peşinden kaçtı.
Hizmetçiler, aslında, onun görünmez bir el tarafından kaçırıldığına yemin ederlerdi, çünkü diğer insanlar gibi yürüyerek kaçmasının imkansız olduğunu söylediler; ve hikayenin bu baskısı kırsalda geçti; ama aklı başında insanlar meseleye başka bir açıdan baktılar.

Örneğin, Laird'in yaşlı çobanı Wattie Blythe bir sabah tepeden geldiğinde, karısı Bessie ona şöyle seslendi. --"Onun
varlığı etrafımızda olsun, Wattie Blythe! Orada neler olduğunu
duydun mu? Orada işler sürekli değişiyor ve sanki İlahi Takdir bizim Laird'in evini yıkıma uğratmış gibi görünüyor.
Bu görkemli mülk şimdi Sprots'tan kaçmalı; çünkü onları bitirdi."

"Hayır, hayır, Bessie, Sprots'u bitiren mülk değil,
Sprots mülkü bitirdi ve onları bagaja sattı.
Onlar kötü ve yozlaşmış bir ırktı ve evet, daha da uzun süre, ta ki dünyevi kötülüğün en uç sınırlarına ulaşana kadar;
ve onun kendisine bakmasının zamanı geldi."

"Ah, Wattie Blythe, bundan daha doğru bir şey söylemedin. Ve tam da senin hikayenin bittiği ve benimkinin başladığı nokta; çünkü ne periler, ne de kekler Leddy'mizi bedenen kaçırdılar! Ve tüm ülke onu aramak için koşup duruyor; ve onu bulup sağ salim geri getirebilen ilk kişiye yirmi yüz mark teklif ediliyor. Onu aldılar, teni ve belası, bedeni ve ruhu, ve bir de Wattie!"

"Vay canına! Ama bu harika! Ve onu nereye götürdüklerini sanıyorlar, Bessie?"

"O, onun daha önceki ipuçlarından dolayı bunun hakkında bazı tahminleri var. O şeytanın, evin etrafında o kadar çok
iş yapan yaratıktan sonra onu taşıdıkları düşünülüyor. Onu arıyorlar, çünkü iyi biliyorlar ki, ondalığı nereden alırlarsa ondalığı da oradan alacaklar."

"Vay canına! Bu kapı mı, Bessie? Öyleyse, korkunç hikaye bundan daha büyük veya daha az değil, Leddy'nin bir 'sıçrama' yapması ve bir alçak not defterinin peşinden kaçması. Vay canına! İnsan zaafı için vay canına! Ama bu sadece kapı! Bir kere
şey parmağının ucuna geldiğinde, hemen elinin altında olacak. Ah, bir gün, bir ipi yapmak için sadece bir saç teline ihtiyacı var! Onu
güçlü bir kız olarak gördüm; ama yine de yıkıma adanmış olduğundan korktum, çünkü o dinle alay ediyor, Bessie, ve bu genç bir vücudun iyi bir işareti değil. Ve hizmetçilerini düşmanları yaptı; ve bu iyi adamların dualarının rüzgarda uçup gitmesi ve daha fazla dikkate alınmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Na, na, Bessie, kadınım, bu
işareti al bizim çocuklarımıza ve diğer insanlara--Eğer bir gün Şabat'ı hiçe sayan ve dinin kurallarını alaya alan genç bir vücut görürsen, o vücudun iyi bir şekilde
geldiğini asla göremezsin.--Leddy'miz dine ve zavallı zulüm gören dağlılara alay ve küçümsemelerini yaptı!--derece derece günah ve sefaletin en dibine battı! Bir bulaşıkçının peşinden kaç!"

"Fy, fy, Wattie, bunu nasıl söyleyebilirsin? Ondan mükemmel ve ölümcül bir nefretle nefret ettiği ve onu ne bir yol ne de bir şeyle
başarmaya çalıştığı gayet iyi biliniyordu."

"Aha, Bessie; ama ısırmak ve ısırmak İskoç halkının kur yapmasıdır; ve
yargılarımızı askıya almamız doğru olsa da,
eğer yaratıkla birlikte bulunursa,
doğal yoldan, iki bacağının üstünde,
ne peri ne de kızdan yardım almadan,
onun peşinden kaçtığı dışında kimse beni ikna edemez."

"Yaşlı bir kız çocuğu olsun,
doğmuş hiçbir kadına asla inanmayacağım."

"Yardım et, Bessie! Çürümüş doğanın ne kadar uzandığını bilmiyorsun.
En iyimiz, kendi halimize bırakıldığında,
kendi otlaklarına asla geri dönemeyen başıboş koyunlardan daha iyi değildir; ve ölümlü etten yapılmış bir şeyin, kötü bir kadın en kötüsüdür."

"Ne yazık ki! Hak etmediğimiz kadar çok suçlanıyoruz. Ama,
Wattie, umudumuzun
kötü köşelerine ve mağaralarına
dikkat et; Leddy onları çok iyi tanıyor; ve yirmi yüz mark bize doğru gelirse, kapıdan içeri girebilir. Güzel kızlarımıza çarpabilir."

"Ay, iyi ki biliyorum, Bessie, o kadar da değil. Ve şimdi, beni
hatırladığında, bu sabah Brockholes'ta bir yaratık duyup duymadığımı yanlış anladım, sanki bir şey boğazını kesiyormuş gibi
çırpınıyordu. Kafamdaki tüyleri diken diken ediyor, bunun bizim Leddy'miz olabileceğini ve onu öldüren bir yaratığın düşebileceğini düşündüğümde. Bunu bir kurt savaşı olarak algıladım ve birinin diğerinin pençelerini
çıkarmasını istedim; ama tekrar düşündüğümde, bizim Leddy'nin doğaüstü çığlıklarından biri gibiler."

"Onun varlığı etrafımızda, Wattie! Acele et, başlığını tak, asanı eline al ve yürü ve ne olduğunu gör."

"Eğer buna katlanırsam ayıp olur, Bessie."

"Aman, Wattie, Tanrı'ya güven."

"Evet, ben de öyle yapıyorum. Ama onu bir ketenin üzerine atıp Tanrı'nın onu bir battaniyeye
saracağına güvenmek yok. Ve benim gibi yaşlı, katı bir adamın vahşi, ücra bir yere, bir cesedin bir başkasını öldürdüğü yere kaçması hiç de daha güvenli değil.--Ne duyuyorum, Bessie? Uzun dilini al ve kapıya doğru koş, bakalım o ne ses."

Bessie kapıya koştu, ama kısa süre sonra ağzı kocaman açık,
ve gözleri kafasında bir şekilde geri döndü.

"Onlar, Wattie! Onlar! Onun varlığı etrafımızda! Ne yapacağız?"

"Onlar mı? Ne onlar?"

"Ne, o alçak yaratık, buraya geliyor, Leddy'mizi saçından tutup
ve bir sopayla hırpalıyor. Aklımı kaçıracak kadar korkuyorum. Ne yapacağız?"

"Ne söyleyeceklerine _bakacağız_," dedi Wattie, karısı kadar büyük bir dehşet içinde; ve doğal bir dürtüyle veya son çare olarak, ne yaptığını bilmeden İncil'i açtı ve sonra gözlüklerini taktı; ancak iki sayfayı çevirmeden önce ikisi içeri girdi, gerçekten de korkunç görünümlü bir çifttiler. Yaşlı, solgun yüzü ve gelincik gözleriyle Merodach, Wheelhope Hanımı'nı griye çalan uzun saçlarından tutarak yönlendirdi ve yüzü yaralar ve çürüklerle şişmişti ve giysilerinde kan izleri vardı.

"Bu nasıl! - Bu nasıl, beyler?" dedi Wattie Blythe.

"Şu kitabı kapatın, size anlatacağım, iyi adam," dedi Merodach.

"Söyleyeceklerinizi duyabiliyorum, beyefendi," dedi Wattie, kitabı çevirerek yapraklar, belirli bir
geçit arıyormuş gibi yaparak, ama görünüşe göre ne yaptığını bilmeden. "Bu
utanç verici' bir iş; ama bazıları bunun hesabını vermek zorunda kalacak. Leddy'im, seni böyle bir durumda görmek beni
çok üzüyor. Kesinlikle sizin için
felaketlerin
satılması gerekiyordu."

Hanımefendi başını salladı, zayıf, boş bir kahkaha attı ve gözlerini Merodach'a dikti. Ama ne bir bakış! Neredeyse basit yaşlı çifti korkutup kaçıracaktı. Bu ne sevgi ne de nefret dolu bir bakıştı; ne arzu ne de iğrenme, ama hepsinin bir
kombinasyonuydu. Bir şeytanın diğerine atacağı türden bir bakıştı, onun sonsuz yıkımına seviniyordu. Wattie gözlerini bu tür yüzlerden ayırıp, tüm umutlarının ve tüm sevincinin sağlam temeli olan İncil'e bakmaktan memnundu.

"O kitabı kapatmanızı rica ediyorum, efendim," dedi korkunç yaratık; "ya da kapatmazsanız, ben sizin için intikamla kapatacağım;" ve bunu söyledikten sonra kitabı alıp duvara fırlattı.
Bessie bir çığlık attı ve Wattie tamamen felç oldu; ve her ne kadar
en iyi arkadaşının peşinden koşmaya meyilli görünse de, Brownie'nin cehennemsi bakışları araya girdi ve onu koltuğuna yapıştırdı.

"Önce söyleyeceklerimi dinle," dedi yaratık, "ve sonra
o değerli kitabını iyice oku. Bir seferde bir endişe
yeterlidir. Sana bir hizmette bulunmaya geldim. İşte, bu lanetli, sefil
kadını al, ki ona Leydi diyorsun, ve onu yasal otoritelere teslim et, kocasına ve toplumdaki yerine geri dönmesi için.
Kendisinden nefret eden ve hayatı boyunca ona tek bir güzel söz
söylemeyen birini takip etti; ve onu bir köpek gibi dövmüş olsam da, o hala bana
sımsıkı sarıldı ve boğazımı kesme gibi övgüye değer bir amaç için o kadar büyülenmiş ki,
gitmiyor. Efendine ve kardeşine, onların manyaklarıyla yük olmamam gerektiğini söyle. Onu
kırbaçladım--tekmeledim, gece gündüz ona eziyet ettim,
ve yine de benim yanımdan ayrılmayacak. Onu al. Ödülü
tam olarak talep edin ve servetiniz kazanılmış olsun; ve böylece elveda!"

Yaratık uzaklaştı ve sırtını döndüğü anda, Leydi
çığlık atarak ve çırpınarak yere düştü, sanki acı içindeymiş gibi ve yaşlı çiftin tüm çabalarına rağmen, kendini onların elinden
zorladı ve geri çekilen Merodach'ın peşinden koştu. Daha iyi
olamayacağını görünce, ona doğru döndü ve sopasıyla tek bir darbeyle onu yere serdi; ve bununla yetinmeyip, ona öyle bir şekilde kötü davranmaya devam etti ki, görünüşe göre yirmi sıradan insanı öldürmüş olurdu. Zavallı sadık hanım hiçbir şey yapamadı, sadece ara sıra yarı endişeli bir kedi gibi ciyaklıyor ve çimlerin üzerinde kıvranıp sürünüyordu, ta ki Wattie ve karısı gelip işkencecisini daha fazla şiddetten
alıkoyana kadar. Sonra ellerini arkasından güçlü bir iple bağladı ve onu bir kez daha yaşlı çiftin sorumluluğuna teslim etti, onlar da onu o şekilde tutmayı başardılar anlamına gelir ve onu
eve götürür.

Wattie onu salona götürmekten utanıyordu, ama onu
dış tuvaletlerden birine götürdü ve onu almak için kardeşini getirdi.
Kanun adamı onun tekrar ortaya çıkmasından açıkça rahatsız olmuştu ve memnuniyetsizliğini
ifade etmekten çekinmedi; çünkü Wattie ona o alçağın kız kardeşine nasıl
istismar ettiğini ve Bessie'nin ve kendisinin müdahalesi olmasaydı, Leydi'nin
tamamen öldürüleceğini söylediğinde, "Neden, Walter, onu
tamamen öldürmemiş olması çok yazık. Hayatının ona ne faydası olabilir ki, ya da yaşayan herhangi bir yaratık için hayatının ne değeri var? Bir kişi onlarla bağlantılı olan herkesi
utanç altına almak için yaşadıktan sonra, ne kadar çabuk ortadan kaldırılırlarsa o kadar iyi olur."

Ancak adam yaşlı Walter'a iki bin markını ödedi, o günlerde onun gibi biri için büyük bir servetti; ve bu doğal olmayan hikaye üzerinde daha fazla durmamak için, sadece çok kısa bir şekilde, Wheelhope Hanımı'nın bir kez daha kaçtığını ve sanki karşı konulamaz bir cazibeyle işkencecisine doğru uçtuğunu ekleyeceğim. Arkadaşları artık ona bakmıyordu; ve son kez canlı olarak görüldüğünde, yorgun, yaralı ve topal bir şekilde Daur'un sularında o kaba yaratığı takip ediyordu, oysa o, onu eğlenmek için
tamamen dövüyordu. Bundan birkaç gün sonra, cesedi, Crook-burn denilen bir yerde, orada saklanan, kendisinin yok etmek için çabaladığı ve eskiden Davut gibi, ona bir lanet ve dünyevi ceza için dua etmeye zorlanan zulüm görmüş Antlaşmacılardan oluşan bir grup tarafından vahşi haggs'ların arasında bulundu. Onu Keppel'in Yetts'ine bir köpek gibi gömdüler ve mezarının üzerine üç büyük taş yuvarladılar, bu taşlar bugün bile orada yatıyor. Cesedini bulduklarında,
çok
şok edici bir şekilde parçalanmış ve yaralanmıştı, şeytani
yaratık onu açıkça ölümüne işkence etmişti. Bu krallıkta hiç bu kadar
görülmedi veya duyulmadı, oysa tüm o kırsal kesim yıllar sonra bile onun için korku içindeydi; ve bugüne kadar,
size, kaybolmasından sonra edindiği
görünen
KARA HAGGS'İN KAHVERENGİ'sini anlatacaklar.

Bu hikaye bana, büyük büyükbabası Thomas Halliday'in cesedi bulup gömenlerden biri olan Adam Halliday adında yaşlı bir adam tarafından anlatıldı. Bunu duymayalı yıllar oldu; ama ne kadar
gülünç görünürse görünsün, genç zihnimde
korkunç bir etki bıraktığını hatırlıyorum. Buna benzer bir hikaye duymadım, sadece Grampians'ta bir tilkiyi iki hafta boyunca kovalayan yaşlı bir tilki tazısı hikayesi hariç,
ve sonunda Athole Dükü'nün halkı tarafından keşfedildiğinde, ikisi de
koşamıyordu, ancak tazı hala tilkinin peşinden yürümeye devam ediyordu ve tilki yattığında, diğeri de onun yanına yattı ve
ona sürekli baktı, ama ona en ufak bir zarar veremedi. Kökleşmiş kötülük tutkusu bu ikisini de aynı şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Ancak, genel olarak, bu hikayenin
doğru olabileceğine pek inanmıyorum.

BÖLÜM XI.

WINEHOLM LEİD'İ. "Wineholm Place civarında görülen hayalet hakkında bir şey duydunuz mu?" dedi Dominie.

"Hayır, şimdiye kadar böyle bir şey duymadım," dedi demirci; "ama haberin doğru çıkması beni çok şaşırttı."

Dominie başını salladı ve sanki anlatabileceğinden daha fazlasını biliyormuş gibi uzun bir "h'm-h'm-h'm" sesi çıkardı.

"Eh, bu dünyayı yener," dedi demirci, körüğü üflemeyi bırakıp endişeyle Dominie'nin yüzüne bakarken.

Dominie başını tekrar salladı.

Demirci şimdi en hassas ikilemdeydi; Ayrıntıları öğrenmeye hevesliydi, böylece şaşırtıcı haberi tüm köye ve ayrıca cemaatin geri kalanına yayabilirdi, ancak yine de soruşturmayı zorlamaktan korkuyordu, çünkü dikkatli Dominie'nin bir dedikoducu olarak bildirildiği
telaşına kapılıp her şeyi kendine saklamasından korkuyordu. Böylece, büyük körüğün soluk borusunun uğultulu sesi
kesilene kadar bekledikten sonra, parlaklığı küçük kömürler, kül ve cüruf karışımıyla güzelce örttü; ve sonra, Dominie'den başka bir şey gelmediğini fark ederek, eskisinden daha fazla enerjiyle tekrar üflemeye başladı - elini değiştirdi - diğer isli olanı pantolon cebine koydu - boynuza yaslandı - dikkatsiz bir şekilde pencereye baktı veya daha doğrusu boşluğa baktı ve her zaman ve ara sıra Dominie'nin yüzüne sinsice bir bakış attı. Oldukça hareketsizdi. Yanağı
açık eline yaslanmıştı ve gözleri parlayan ateşe dikilmişti.
Bu zavallı demirci Clinkum için çok can sıkıcıydı. Ama ne yapabilirdi? Parlayan demirini çıkardı ve tüm demirci
odasını süpüren bir ateş yağmuru
yaptı, bunun iyi bir kısmı, amaçlandığı gibi, Dominie'ye
fışkırdı; ama o sarsılmaz kişi sadece yüzünü dirseğiyle
kapattı, omzunu yarı yarıya çevirdi ve sustu.
Güm, güm! Şıng, şıng! diye bir süre çekiç çaldı; ve sonra demir
ateşe geri döndüğünde, "Eh, bu dünyayı yendi!" dedi
demirci.

"Dünyayı yenen bu nedir, Bay Clinkum?" diye sordu Dominie,
en soğukkanlı ve kışkırtıcı kayıtsızlıkla.

"Bu hayalet hikayesi," dedi demirci.

"Hangi hikaye?" dedi Dominie.

Şimdi bu sapkınlığa gerçekten tahammül etmek zordu, hatta tüm soğuk his kayıtsızlığıyla oturmuş, iyi bir demirci ocağının
ateşinde kendini
kazanan bilgili bir Dominie'de bile. Demirci bunu hissetti (çünkü o keskin hislere sahip bir adamdı) ve bu yüzden eline tükürdü ve hem ruh hem de teslimiyetle
çatırdayıp çıngırdatarak demirciye doğru
düştü ve kendi kendine, "Bu dominie bedenleri dünyayı yendi!" dedi.

"Hangi hikaye?" diye tekrarladı Dominie. "Benim açımdan, hiçbir hikaye anlatmadım ve hiçbir zaman herhangi birinin duyduğu böyle bir hikayeye inanmaya onay vermedim. Yine de, akıl yürütmenin sonuçlarından, cebirsel olmasa da, kurumsal olarak, bir miktar oluşturarak, farka eşit olacak şekilde, daha azını daha büyük olandan çıkararak ve herhangi bir belirsizlik veya paradoksu ortadan kaldırmak için bir denge kurarak sonuçlar oluşturulabilir."

Uzun zarf _ne var ki_ demirci üflemeyi bıraktı ve
kulaklarını dikti; ancak tanım onun kavrayışının ötesindeydi.

"Ye ken, bu derinlik açısından tüm dünyayı yener," dedi demirci; ve tekrar körüğü üflemeye başladı.

"Biliyorsunuz, Bay Clinkum," diye devam etti Dominie, "bir önerme, ancak kanıtlamayla ortaya çıkan belirgin bir gerçeğin iddiasıdır. Bir sonuç, bir önermenin açık veya kolayca çıkarılabilen bir sonucudur; bir hipotez ise kanıtlama süreci sırasında yapılan bir ek pozisyon veya tavizdir. Şimdi, beni de yanınıza alıyor musunuz? Çünkü almazsanız, devam etmemize gerek kalmaz."

"Evet, evet, sizi orta halli anlıyorum; ama sizden çok başkalarının bu konuda ne söylediğini duymak isterim."

"Peki neden? Neden başka birinin kanıtlamasını benimkinden daha çok duymak istiyorsunuz?" dedi Dominie sert bir şekilde. "Çünkü, ye ken, sen kelimeler için tüm dünyayı yendin," dedi demirci.

"Ay, ay! Yani, bilgelikten yoksun kelimeler," dedi Dominie, ayağa kalkıp geri çekilirken. "Eh, eh, herkes kendi küresine, demirci de körüğe."

"Tamamen yanılıyorsun, usta," diye bağırdı arkasından demirci; "Beni rahatsız eden sende
bilgelik eksikliği değil, fazlalık."

Bu, geri dönen ve hafifçe "Bu arada, Clinkum, senin yaptığın bir leister istiyorum; çünkü başka hiçbir zanaatkarın bu kadar iyi yapmadığını görüyorum. Beş taneli olanı kendi fiyatına yapar."

"Çok güzel, efendim. Ne zaman ihtiyacın olacak?"

"Kapanış saatlerinin sonuna kadar değil."

"Ay, o zamana kadar üç yaşlıyı da yapabilirsiniz."

"Ne ima etmek istiyorsunuz, efendim? Üç leister'ım olduğu için yasaları çiğnediğimi mi çıkarıyorsunuz? Genç ve yükselen neslin bir örneği ve gözlemcisi olarak buraya yerleştirilmiş olan ben, onlara itaatsizliğin ilk örneği mi olmalıyım?"

"Hayır, ama biliyorsunuz, bu kelimeler için dünyayı yener! ama biz ne bildiğimizi biliyoruz, bunun için efendim."

"Söylediklerinize biraz daha dikkat etseniz iyi olur, Bay Clinkum; sadece biraz dikkat. Sizden özellikle dikkat etmenizi istemiyorum, çünkü diliniz buna
yetersiz, ama çok az dikkat etmeniz gerekiyor. Ve dikkat edin, bir hayalet hakkında şunu veya bunu söylediğimi veya böylesine saçma bir hikayeden bahsettiğimi söylemeyin."

"O bedenin huysuzluğu dünyayı yener!" dedi demirci kendi kendine, Dominie eve doğru duraksayarak yürürken.

Demirci dükkanının kapısından içeri giren bir sonraki adam, uzun yıllar merhum laird'in yanında kalmış olan yeni Laird'in hizmetkarı John Broadcast'tan başkası değildi ve görevini söyler söylemez demirci ona şöyle seslendi:--"Bu kadar gürültü yapan hayaleti hiç gördün mü?"

"Hayalet! Hayır, şükürler olsun, hayatımda hiç hayalet görmedim, bir hayaletten başka. Hangi hayaletten bahsediyorsun?"

"Yani son zamanlarda Wineholm
Place civarında hiçbir hayalet görmedin veya duymadın mı?"

"Hayır, görmediğim için şükretmem için bir sebebim var."

"Eh, bu dünyayı yener! Vay, dostum, ama sen karanlıktasın!
Doğada korkunç şeyler olduğunu düşünmüyor musun, insanlar
sonlarına doğru adil bir şekilde gelmedikleri için, John?"

"Aman Tanrım! Saçlarım diken diken oluyor, dostum. Ne diyorsun?"

"Hiçbir zaman böyle bir şüphen olmadı mı, John?"

"Hayır; olduğunu söyleyemem."

"Hiçbir şüphem olmadı mı? Eh, bu dünyayı yener!"

"Ah, dilini tut, dilini tut! Olduğumuz gibi olduğumuz için
şükretmek için büyük bir nedenimiz var!"

"Nasıl olduğumuz?"

"Bizler birer hayvan, taş veya Traquair Bakanı'nın dediği gibi vahşi hayvanlar değiliz. Ama Tanrı'ya inanıyorum ki efendimin
dünya dışı bir ziyaretçi olarak yeri hakkında korkunç bir şey yoktur."

Demirci başını salladı ve uzun bir hem, hem, hem dedi! Bunun güçlü etkisini kendisi de hissetmişti ve John Broadcast'in bilgi edinme
duygularına ve özlemlerine aynı çağrıyı yapmak istiyordu. Yem yutuldu; batıl inancın gizli kıvılcımı, meraktan bahsetmemek gerekirse, dürüst John'un kalbinde tutuştu ve buna karşı koyacak
zeka olmadığı için, bu uğursuz imanın tüm etkisi oldu. John'un gözleri kafasında parladı ve yüzü kışın kurumuş kilin rengine benzer bir renk alarak uzadı. "Hech, dostum, ama bu harika bir hikaye!" diye haykırdı.
"İnsanların oldukları gibi oldukları için şükretmek için büyük nedenleri var. Gerçekten harika bir hikaye."

"Biliyor musun, bunun için dünyadan daha iyi," dedi demirci.

"Ve bu Laird'in bizim eski efendimizi kaçırdığı gerçekten düşünülüyor mu?" dedi John.

Demirci başını tekrar salladı ve gözleriyle sert bir şekilde göz kırptı.

"Şey, böyle bir hikayeyi hiç duymadığım için minnettar olmam için büyük bir nedenim var!" dedi John. "Sana bununla ilgili ne söylendi?"

"Bu bizim matematikçi efendimizden daha az bir adam değildi," dedi demirci; "bir şeyi anlayan ve bir önermeyi saçın on dokuzda birine kadar kanıtlayabilen kişi. Ama hikayenin yayılmasından korkuyor;
ve bu yüzden bu konuda tek kelime edemezsin."

"Hayır, hayır; bir sırrı en az erkeklerin en kıçları kadar, en az kadınların en kıçları kadar iyi saklayabildiğim için şükretmek için büyük bir nedenim var.
Ne dedi? Bize ne dediğini söyle."

"Söylediklerini tekrarlamak o kadar kolay değil, çünkü dünyayı yenen çok uzun ve net kelimeleri var. Ama dedi ki, bu sadece bir varsayım olsa da, olumlu bir
gösterimle kolayca ortaya konabilir."

"Hiç böyle bir şey duydun mu! Şimdi, olduğumuz gibi olduğumuz için şükretmek için bir nedenimiz var mı? Zehirle mi öldürüldüğünü yoksa boğulduğunu mu söyledi?"

"Hayır; Sanırım bir tasma, bir tasma veya buna benzer bir şeyle
olduğunu söyledi."

"O zaman, bunun hakkında hiçbir şüphe yok gibi görünüyor? Sanırım, Doktor'un
kabul edilmediği için şükretmek için bir sebebi var. Bu garip değil mi?"

"Ah, ye ken, bu dünyayı yener!"

"Genç atların kuyruklarını koparmayı hak ediyor," dedi çiftçi.

"Ay, ya da kızgın penseyle ölüme terk edilmeli," dedi demirci.

"Ya da Ammon'un çocukları gibi tırmıklanmalı," diye devam etti çiftçi.

"Hayır, ona ne yapılması gerektiğini söyleyeyim - sadece
kuyruklanıp, bir at gibi kovulmalı," dedi demirci. "Yardım et,
adam, uygun bir ceza verdiği için dünyayı yenerim."

John Broadcast dehşet ve dehşet içinde eve gitti. Karısına hikayeyi gizlice anlattı - o da sütçü kıza on kat daha fazla gizlilikle anlattı; ve çok geçmeden hikaye Dr. Davington'ın, yani Yeni Laird'in kulağına ulaştı. Alışılmadık bir şekilde etkilenen,
kendisine karşı böylesine korkunç bir suçlamayı duyduğunda; ve Dominie'nin
raporun yayıcısı olarak anılmasıyla, derhal ona Place'e gelip Laird ile konuşması için bir mesaj gönderildi. Dominie, kendisine karşı kötü kan
biriktiğinden şüpheleniyordu; ve herhangi bir canlıya boyun eğmeyi
düşünmeyecek kadar kendini beğenmiş olduğundan, Laird'in mesajına küstahça bir cevap gönderdi ve eğer Dr. Davington'ın onunla bir işi varsa, öğrencilerini
terhis ettiğinde sınıfına katılmasının iyi olacağını söyledi.

Bu mesaj iletildiğinde, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş olan Doktor, hemen iki köy polisini Dominie'yi yakalamaları ve huzuruna çıkarmaları için bir emirle gönderdi; çünkü Doktor bir
sulh hakimiydi. Buna göre, zavallı Dominie öğrencilerinin başından yakalandı ve koltuk değneğiyle birlikte yeni Laird'in önüne sürüklendi, böyle iğrenç bir iftira için hesap vermek üzere. Dominie bununla ilgili her şeyi inkar etti, aslında yapabileceği gibi, demirciye basit bir soru sormak dışında, "Yer'de bir hayaletten haberi var mıydı?" Ama o bu soruyu neden sorduğunu söylemeyi reddetti. Bunun için kendi nedenleri olduğunu ve kendisi için oldukça yeterli olduğunu söyledi; ama bunları açıklamak zorunda olmadığı için o da
açıklamayacaktı.

Daha sonra demirci çağrıldı, Dominie'nin kendisine hayaletin görüldüğünü ve bir cinayet işlendiğini söylediğini, buna _aceleci bir suikast_ adını verdiğini ve bunun açık olduğunu ve bunun bir tasmayla yapıldığı kolayca çıkarıldığını söyledi.

Dominie nasıl da saldırdı! Hatta iki kez demirciyi koltuk değneğiyle yere sermekle tehdit etti; iftira için değil, -ne o ne de Doktor bir iğne umurundaydı- ama geometrinin muhteşem çizimini tamamen altüst etmek için; ve bu nedenle demircinin kafasına _bir numaraya kadar logaritma_ adını verdi, ki bu sitemin özünü anlamıyorum, ama bu benimseme Dominie'yi fazlasıyla memnun etti, onu güldürdü ve onu uzun bir süre daha iyi bir ruh haline soktu. Sözlerinin yalnızca geometrideki bir problemin tanımına uygulandığını kanıtlamaya çalışması boşunaydı; kendini
anlatamadı; ve demirci, görüşünü kararlılıkla ve
görünüşe göre vicdanlı bir gerçekle savunurken, görünüşler Dominie'ye karşıydı ve Doktor onu kötü niyetli ve
tehlikeli bir kişi olarak ilan etti.

"Ah, ye ken, bunun için dünyayı yener," dedi demirci.

"Ben kötü niyetli ve tehlikeli bir kişiyim, efendim!" dedi Dominie,
şiddetle ve koltuk değneğini
yerde bir yerden diğerine kaydırarak, sanki koyacak bir yer bulamıyormuş gibi. "Bana kötü niyetli ve tehlikeli biri mi diyorsun, efendim? Peki sen nesin? Eğer
bilmiyorsan sana
söylerim. Dokuzuncu bir rakama bir şifre ekle, o zaman
bu ne eder? Doksan diyeceksin. Evet, ama sonra dokuzun _üzerine_ bir şifre koy, o zaman
bu ne eder? ha--ha--ha--seni orada yakaladım. Senin
durumun tam olarak daha yüksek geometride! diyelim ki altmış derecelik kiriş yarıçaptır, o zaman doksan derecenin sinüsü yarıçapa eşittir, bu yüzden
0'ın kesantı, yani çocukların dediği gibi nikel-hiçlik yarıçaptır,
ve 0'ın kosinüsü de öyledir. 90 derecenin ters sinüsü yarıçaptır,
(yani bir şifre eklenmiş dokuz, biliyorsun,) ve 180 derecenin ters sinüsü çaptır; o zaman tabii ki sinüs 0'dan
(yani şifre veya hiçlik) yarıçap olur ve sonra
hiçbir şey olana kadar azalır. Bundan sonra, çapın
_karşıt_ tarafında yattığını ve dolayısıyla, daha önce pozitifse,
şimdi negatif olduğunu, dolayısıyla 0 veya en fazla dokuzun üzerinde bir şifreyle bitmesi gerektiğini fark edersiniz."

"Bu anlaşılmaz jargon burada yersiz, Bay Dominie; ve
beni kundakçı ve katil olarak göstererek
böyle iğrenç bir yalanı ortaya atmak için daha iyi bir sebep gösteremezseniz,
size ıslah evinde bir yer ayarlayacağım."

"Neden, efendim, meselenin özü şu -- sadece
o adama, aptallığın logaritmasına sordum! Wineholm Place civarında bir hayalet
görüldüğüne dair bir şey duyup duymadığını. Daha fazla bir şey
eklemedim, ne olumlu ne de olumsuz. Şimdi, böyle bir soru sormam için
nedenlerim konusunda ısrar ediyor musunuz?"

"Bunlara sahip olmakta ısrar ediyorum."

"O zaman, efendim, size bildirdiğimde ve gerçeği söylemeye hazır olduğumu ilan ettiğimde, hayaleti kendim gördüğümü söylediğimde ne diyeceksiniz? - evet efendim - merhum değerli kayınpederinizin hayaletini kendim gördüm, efendim; ve o ondalık kesre böyle bir şey söylememiş olsam da, bana söyledi, efendim - evet, kayınpederinizin ruhu bana, efendim, sizin bir katil olduğunuzu söyledi."

"Efendim, şimdi, siz buna ne diyorsunuz?" dedi demirci. "Onu alane bırakmış olmanız daha iyi olur; çünkü, biliyorsunuz, o şimdiye kadar yapılmış en şeytani beden! Dünyayı yener!"

Doktor ölüm kadar solgunlaştı, ama korkudan mı yoksa öfkeden mi, söylemek zordu. "Ama efendim, siz delisiniz! çılgınca, çılgınca deli," dedi Doktor; "Bu nedenle kendi itibarınız, eşimin ve benim huzur ve rahatlığımız ve hizmetkarlarımız arasındaki itibarımız için,
şimdi söylediğiniz her kelimeyi geri almalısınız."

"Aynı şekilde parabol ve elipslerin aynı olduğunu da söyleyebilirim," dedi Dominie; "ya da çapın dairenin içine çizilebilecek en uzun çizgi olmadığını. Ve şimdi, efendim, beni çok şüphe ettiğim şeyi ifşa etmeye zorladığınız için, bu gece eski Laird'in mezarının açılmasını ve cesedin tanıklar önünde incelenmesini istiyorum."

"Mezarın kutsal alanını rahatsız etmeye cüret ederseniz," dedi Doktor hararetle, "ya da kutsal olmayan ellerinizle saygıdeğer ve hürmet edilen selefimin kalıntılarına dokunursanız, sizin ve bunu yapmaya kalkışan herkes için hiç doğmamış olmanız daha iyi olurdu. Eğer öyle değilse, benim için, eşim için, hepinizin borçlu olduğu adamın tek kızı için, bu iğrenç ve kötü niyetli iftirayı daha fazla ileri götürmeyin, ama onu bir kenara bırakın; kendi çıkarınızı koruyacağınız için onu bir kenara bırakmanızı rica ediyorum." 

"Onu gördüm ve onunla konuştum, bunu iddia ediyorum," dedi Dominie. "Ve sana bana ne dediğini söyleyeyim mi?"

"Hayır, hayır! Bir daha böyle mutlak ve iğrenç saçmalıklar duymayacağım,"
dedi Laird.

"O zaman, madem ki bu noktaya geldi, bunu tüm
dünyanın önünde ilan edeceğim ve sonuna kadar sürdüreceğim," dedi Dominie, "ne kadar gülünç olsa da ve itiraf ediyorum ki öyle. Kayınpederinizi son yirmi saat içinde gördüm; en azından onun
formunda ve kıyafetlerinde, onun görünüşüne ve sesine sahip bir varlık. Ve bana, sizin çok büyük bir alçak olduğunuza inandığını ve sizin, az önce gerçekleştirdiği bir vasiyetin işlemesinden korktuğunuz için, onu büyük bir aceleyle zamanın sahnesinden indirdiğinizi söyledi, ki bu da sizin önyargınıza çok fazlaydı. Biraz dehşete kapıldım, ama şunu söylemeye cesaret ettim, onu öldürüp öldürmediğinizi ve hangi şekilde öldürdüğünüzü kesinlikle anlamış olmalı. Kesinlikle emin olmadığını, çünkü onu yere yatırdığınızda, her zamanki gibi, çok sarhoştu; ama sizin onu astığınızdan çok şüphelendiğini söyledi. ona,
çünkü öldüğünden beri boynunda ciddi bir
tutku vardı. Merhum değerli patronumun cesedinin tabuta konduğunu ve daha sonra mezara gönderildiğini gördükten sonra, bu şeyler beni
yendi ve duyularımı bir tür sis kapladı; ama geri çekilirken, sinirlerimin bu ifşayı kaldıramamasının ne kadar üzücü olduğunu söylediğini duydum. Şimdi, kendi tatminim için, yarın köyü ayağa kaldırmaya karar verdim, kalabalığın başında iki bakan olacak ve ölenin cesedini ve özellikle boynunu titizlikle inceleteceğim."

"Eğer bunu yaparsanız, ben de onlardan biri olacağım," dedi Doktor. "Ama
ilk etapta, iyi düzenlenmiş bir köy ve ayık bir toplum için bu kadar utanç verici bir delilik ve saçmalık sahnesini önlemek için her türlü yola başvurulmasına karar verdim."

"İzlenebilecek tek bir doğrudan hat var ve başka herhangi bir hat
ya keskin ya da kör bir açı oluşturacaktır," dedi Dominie;
"bu nedenle matematiksel ilkeler üzerinde ilerlemeye karar verdim;" ve köylüleri incelemeye
çekmek için koltuk değneklerini kullanarak sıçrayarak gitti.

Demirci geride kaldı ve Doktor ile birlikte Dominie'nin ölüleri açığa çıkarma konusundaki derin planı; ve
elbette demircinin planı, profesyonelce bakıldığında, fena değildi. "Ah,
ye ken, efendim, ona bir sıcaklık daha vermeliyiz ve onu
akıl yürütmeye ikna etmeye çalışmalıyız, çünkü o da Muirkirk kadar inatçı. Bunun için
dünyayı yener."

İkisi sohbet ederken, yaşlı hizmetçi Johnston içeri girdi ve Doktor'a dedi ki--"Efendim, hizmetçileriniz bu gece evden ayrılacaklar, eğer onları
uzaklaştırmanın bir yolunu bulamazsanız. Yaşlı Laird, öyle görünüyor ki, tekrar dirildi ve aralarına geri döndü ve hepsi son derece şaşkın. Gerçekten de,
akıllarını tamamen kaybetmiş durumdalar. Ahırda Broadcast'a göründü, iki saattir korkudan ölüydü ama şimdi
iyileşti ve merdivenlerden aşağı, daha önce hiç kimsenin ağzından duyulmamış
bir hikaye anlatıyordu."

"Onu buraya gönderin," dedi Doktor. "Ben onu susturacağım. Cahil palyaço bu doğal olmayan yaygaraya katılarak ne demek istiyor?"

John elinde geniş başlığıyla geldi, tereddütle kapıyı kapattı ve sonra gerçekten kapalı olup olmadığını iki kez eliyle yokladı.
"Peki, John," dedi Doktor, "bu senin hizmetçi arkadaşların arasında bir hayalet gördüğüne dair ne saçma bir yalan satıyorsun?" John başlığından birkaç iplik parçası çıkardı ve hiçbir şey söylemedi. "Sen yaşlı, batıl inançlı, hayalperest bir bunaksın," diye devam etti Doktor; "ama gelecekte böyle hikayeler uydurmayı düşünüyorsan, bunu şu andan itibaren benim hizmetimden ve hizmetçilerimden başka bir yerde yapmalısın. Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Gerçekten de efendim, söyleyecek hiçbir şeyim yok, şu an olduğumuz gibi olduğumuz için şükretmek için çok az nedenimiz var. "

"Ve o bilge testere neye dayanıyor? Bunun bir hayalet görmekle ne ilgisi var? O zaman hemen itiraf et ki, kasıtlı bir
yalan uydurup sattın."

"Gerçekten de efendim, minnettar olmak için çok fazla nedenim var"--

"Ne için?"

"Hayatımda hiç kasıtlı bir yalan söylemedim. Merhum efendim ahırda gelip benimle konuştu; ama bu onun ghaist'i mi yoksa
sahibi mi--iyi bir melek mi yoksa kötü bir melek mi, minnettar olmak için çok fazla nedenim var' hiç söylemedim; çünkü ben _bilmiyorum_."

"Şimdi, lütfen o yüce özdeyişlerle dolu bilge dilinizden, bu şüpheli varlığın size ne söylediğini duyalım?"

"Ben mazur görülmeyi tercih ederim ve sizin efendinizin isteği olsaydı, şükretmek için bir sebebim olurdu."

"Ve bunu anlatmayı neden reddediyorsunuz?"

"Çünkü tek bir kelimesine bile inanmayacağınızı biliyorum, bu garip bir hikaye. Ey beyler, ama insanların oldukları gibi oldukları için şükretmek için çok fazla sebepleri var!"

"Hadi, şu garip hikayenizi anlatın. Buna inanacağıma söz vermiyorum, ama içinde sahtecilik olmadığına yemin ederseniz, sabırla dinleyeceğim."

"Şey, o gece atları akşam yemeğinde yerken, merhum efendimin en sevdiği kısrağı giydiriyordum ve sadece satmayı düşünüyordum. Ve o
gidiyordu, gece benim şeridimde olmalıydım, çünkü o
başımda durup şakalar yapıyor ve bana iyi huylu,
alçakgönüllü tarzıyla küfür ediyordu. Evet, ama o kendi uzun hesabına geri döndü,
düşünüyorum ve geride kalan biz zavallı, güçsüz, ölmekte olan yaratıkların
şu an olduğumuz gibi olduğumuza şükretmek için çok az sebebimiz var; yukarı baktığımda,
ve işte orada, eskiden yaptığı gibi,
tekerleğe yaslanmış duran ve bana bakan eski ustam var. Kalbimin biraz
şaşkın olduğunu ve belki de karnımdan nefesimin körüğüne kadar yaladığını söyleyemem; ama Rab'bin gücüyle bir süre daha duyularımı koruyabildim. 'John Broadcast,' dedi, derin ve öfkeli bir tonla,--'John Broadcast, ne düşünüyorsun? O kısrağı tımar etmiyorsun. Bu ne kadar da beceriksiz bir at terbiye etme şekli?'

"'Bize minnettarlık kazandıracak, efendim!' dedim, 'orada mısın?'

"'Gecenin bu saatinde başka nerede olmamı isterdin, yaşlı aptal?' dedi.

"'Bundan başka bir evde, efendim,' dedim; 'ama korkarım ki bu kadar çabuk yorulman iyi değil.'

"'Kötü bir şey, seni temin ederim,' dedi.

"'Ay, ama efendim,' dedim, 'şu an olduğun gibi olman için minnettar olmak için çok fazla nedenin var.'

"'Hangi bakımlardan, bunak?' diyor.

"'Hava almak için arada sırada dışarı çıkma özgürlüğün var,' diyorum; ve oh, onun durumunu düşündüğümde kalbim ona küsüyordu! Ve olduğum gibi olduğum için minnettar olsam da, varlığımın mutsuz yerden bir varlıkla yüz yüze konuştuğunu düşündükçe kalbim ve bedenim beni terk etmeye başladı. Ama o yine dışarı çıktı ve kısrağın iyi bakılmayacağına dair küfürler savurdu; ve bana ceketimi çıkarıp onun kuyruğunu okşamamı emretti, çünkü sabah onunla uzun bir yolculuk yapması gerekiyordu.

"'Onunla bir yolculuk yap!' diyorum, 'Korkarım yeni efendim bu ayrıcalığı seninle tartışacak, çünkü sabah onu kendisi biniyor.'

"'O biniyor!' diye bağırdı öfkeli ruh; ve sonra size karşı, duyması korkutucu, uzun bir küfür dizisine patladı, efendim; ve sonra ekledi, 'Yakında toza bulanacak! Köpek!
baba katili! önce çocuğuma ihanet etti, sonra da kendimi yere serdi!--Ama kaçamayacak! kaçamayacak!' diye bağırdı öyle cehennemsi bir
hırlamayla ki bayıldım ve bir daha duyamadım."

"Eh, bu dünyayı yener!" dedi demirci; "Kısrağın aşağı inip korkudan ölmesini ya da yere yığılmasını düşünürdüm."

"Hayır, hayır," dedi John, "onun yerine, onun küfür ettiğini duyduğunda, kişnediği için çok mutlu oluyordu."

"Hayır, ama bu dünyayı yener!" dedi demirci. "O zaman nae ghaist ava olmuştur, buna güvenebilirsiniz. "

"Ne olduğunu pek bilmiyordum," dedi John, "ama o iyi veya mutlu bir zihin durumunda olmayan bir varlıktı ve olduğumuz gibi olduğumuz için şükretmek için ne kadar çok sebebimiz olduğunu gösteren bir uyarı."

Doktor, John'un anlatısının saçmalığına gülüyormuş gibi yaptı,
ama bunu korkunç ve şüpheli bir yüz ifadesiyle yaptı, sanki hikayeyi herhangi bir budalanın kendi kafasından uydurmuş olması için
çok saçma buluyormuş gibi; ve hemen iki harika satıcıyı çok az törenle kovdu, biri bu şeyin dünyayı yendiğini, diğeri ise oldukları gibi oldukları için şükretmek için ikisinin de sebepleri olduğunu söyledi.

Ertesi sabah, küçük ve büyük köylüler, merhum toprak sahiplerinin naaşının kaldırılmasına tanıklık etmek için erken bir saatte toplandılar ve başlarında yerleşik ve muhalif din adamları ve iki cerrahlar,
mezarın yanına gittiler ve kısa süre sonra muhteşem tabutu çıkardılar,
ve tabutu gereken tüm dikkat ve törenle açtılar. Fakat
çok ciddi bir şekilde bulmayı bekledikleri merhum hayırseverlerinin öldürülmüş bedeni yerine,
tabutta şişman bir adamın ağırlığı kadar bir çakıl tabakasından başka bir şey yoktu!

Yeni toprak sahibine karşı çıkan yaygara, birdenbire, kontrol edilmesi imkansız bir kargaşaya dönüştü,
herkes yüksek sesle hayırseverlerini öldürmekle kalmayıp,
keşfedilmekten korktuğu için
bedeni kaldırıp, diseksiyon için verdiğini, daha doğrusu sattığını ilan etti. Bu
hoşgörülecek bir şey değildi! Bu yüzden kalabalık, zavallı aldatılmış hanımlarını çıkarmak ve Doktoru ve onun alçakça edindiği meskeni küle çevirmek için
Wineholm Meydanı'na doğru ilerledi. Ancak kalabalık evi çevrelediğinde, bakanlar ve iki veya üç beyefendi onları durdurabildiler ve bunu ancak kalabalığa Doktor'u gözlerinin önünde çıkarıp adalete teslim edeceklerine dair güvence vererek başardılar. Bu kalabalığı yatıştırdı; ancak salonda yapılan soruşturmada, Doktor'un o sabah erkenden gittiği ve şimdilik daha fazla bir şey yapılamayacağı görüldü. Ancak çakılla doldurulmuş tabut koridora konuldu ve inceleme için açık tutuldu.

Artık hiçbir şey, Wineholm'un sade köylülerinin bu karanlık ve gizemli olaylar karşısındaki şaşkınlığını aşamazdı. Her türlü iş, emek ve istihdam durmuştu ve insanlar birbirlerinin evlerine koşturuyor ve varsayımlarını tek bir heterojen kütle halinde bir araya getiriyorlardı. Demirci elini körüğe koydu, ancak
ateş sönene kadar üflemeyi unuttu; dokumacı kirişine yaslandı ve
korkunç terzinin efsanelerini dinledi. Takım
ortada karıkta duruyordu ve harmancı
sopasının üzerinde ağzı açık kalmıştı; ve hatta
Dominie'nin bile geometrik olaylar dizisinin
ortak bir ölçüyle artmadığını ve bu nedenle logaritmalarla değil
aritmetik olarak hesaplanması gerektiğini söylediği duyuldu; ve John
Broadcast olduğu gibi olduğu ve ne bir hayvan ne bir taş ne de vahşi bir hayvan olduğu için şükretmek için giderek daha fazla neden gördü.

Olan her yeni şey bir öncekinden daha sıra dışıydı;
ve hepsinden daha şaşırtıcı olanı, merhum Laird'in
kısrının, eyerinin, dizgininin ve her şeyinin ertesi sabah gün doğmadan yola çıkmasıydı;
bu yüzden Dr. Davington kendi
kine başvurmak zorunda kaldı ve bu konuda
Edinburgh'a doğru yola çıkarken görüldü. Böylece, merhum Laird'in hayaletinin en sevdiği kısrağa binip
gittiği çok açıktı, Tanrı sadece nereye gittiğini biliyordu! Çünkü o noktaya kadar Wineholm'un bilgelerinden hiçbiri
kehanetlerde bulunamıyordu. Fakat ruhları bir buzdağı kadar soğudu ve vücutları katılaştı, bir ruhun kötü adamlar için belirlenen yere
bir hayvana binip
gittiği düşüncesiyle. Ve John Broadcast'ın olduğu gibi olduğu için şükretmek için bir sebebi yok muydu?

Ancak, toplumun çığlıkları o kadar çirkinleşti ki, cinayet ve birçok şekilde kötü oyun, adalet görevlileri bunu not etmek zorunda kaldı; ve buna göre Şerif yardımcısı, Şerif katibi, Maliye ve iki yardımcı, iki arabayla Wineholm'a geldiler; bir önsezi almak için; ve orada bütün gün süren bir mahkeme yapıldı; bu mahkemede, merhum Laird'in tek kızı Bayan Davington, bütün hizmetçiler ve köylülerin büyük bir kısmı yeminle sorgulandı. Kanıtlardan, Dr. Davington'ın köye gelip bir cerrah olarak işe başladığı anlaşılıyordu; Laird'in ailesinde çalışmak için her türlü çabayı boşuna sarf etmişti, çünkü aile ondan nefret ediyordu. Ancak, tek kızını kendisiyle kaçmaya ikna etmenin bir yolunu buldu, bu da Laird'i tamamen çılgına çevirdi ve o andan itibaren sefahatte boğuldu. Ancak, kızına olan sevgisi o kadar büyüktü ki, onunla birlikte yaşamasına izin verdi, ancak Doktor'un kapısından içeri girmesine asla izin vermedi - yine de Doktor'un hanımının odasına, özellikle de babası içkiliyken çağrılması oldukça alışıldık bir şeydi; ve belirli bir gece, Laird'in bir misafiri olduğunda ve sandalyesinden kalkamayacak kadar bunaldığında, aniden felç geçirerek öldü; ve vasiyetnameyle mirastan mahrum bıraktığı, ancak bu vasiyeti yerine getirmenin yasal süresi dolmamış olan, nefret ettiği damadı dışında başka bir beceri çağrılmadı veya ona yakın bir yere çağrılmadı. Ceset, ölümden sonraki ikinci gün tabutlandı ve
binanın kanatlarından birinde alçak bir odaya kilitlendi; ve
daha fazla bir şey elde edilemedi. Doktor kayıptı ve
kaçtığı fısıldanıyordu; aslında, alınan kanıtlara göre, meselenin çok şüpheli bir yönü olduğu açıktı ve
Şerif de bunu kabul etti, ancak Doktor aleyhine doğrudan bir kanıt yoktu.
Hastayı kanatmaya çalıştığı ancak başaramadığı ve o sırada yaşlı Laird'in
yüzünün morardığı kanıtlandı.

Gece yarısı yanmaya başladığında ve daha fazla bir şey öğrenilemediğinde, sessiz ve düşünceli bir beyefendi olan Şerif katibi,
tabutu yapan ve ayrıca cesedi içine yerleştiren
müteahhidi neden incelemediklerini sordu. Bu şey düşünülmemişti; ancak mahkemede bulundu ve hemen
tanığın kutusuna konuldu ve yeminle sorgulandı. Adı James Sanderson'dı, iri yapılı, ufak tefek, kurnaz görünümlü, çok tuhaf şaşı bakışlı bir adamdı.
Procurator-fiscal tarafından bu şekilde sorgulandı.

"Merhum Wineholm Laird'iyle uzun zamandır tanışıyor muydun, James?"

"Evet, çıraklığımı bıraktığımdan beri; sanırım
on dokuz yıldır."

"Son zamanlarda içkiye çok düşkün müydü?"

"Söyleyemedim. Bardaktaki geyan'ı gönülden aldı."

"Hiç onunla içtin mi?"

"Evet, bir zamanlar."

"Onu çok sarhoş görmüş olmalısın? Hiç o kadar sarhoş gördün mü ki, mesela ayağa kalkamadı?"

"Asla! Çünkü, daha önce, onun
oturup ayakta olduğunu anlayamamıştım."

"Ceset sandığında hazır bulundun mu?"

"Evet, oradaydım."

"Ve cesedin tabuta konulduğundan emin miydin?"

"Evet; kesinlikle eminim."

"Tabut kapağını o zaman sıkıca mı vidaladın, aynı türden diğerlerinin yaptığı gibi?"

"Hayır, vidalamadım."

"Bunun için nedenlerin neydi?"

"Benim nedenlerim değildi - emredileni yaptım. O zamanlar bilmediğim özel nedenler vardı. Ama beyler, bu olayla ilgili bazı şeyler var ki, bunları ifşa etmemek için şerefle yükümlüyüm - umarım şu anda bunları ifşa etmeye zorlamazsınız."

"Ciddi bir yeminle bağlısın, James, bu en büyük yükümlülüktür; ve adalet uğruna bildiğin her şeyi anlatmalısın; ve hikayeni doğrudan, soru-cevap kesintisi olmadan anlatsan daha iyi olur. "

"Peki, öyleyse, öyle olması gerektiğine göre: O gün, sandıkta, Doktor beni bir kenara çekti ve bana şöyle dedi, 'James Sanderson, cenaze töreninden önce herhangi bir
hoş olmayan kokuyu önlemek için
tabutun içine bir şey konulması gerekecek; çünkü, şişmanlık ve felçten dolayı vücudun iltihaplı hali nedeniyle, bunun
büyük tehlikesi olacak.'

"'Pekala, efendim,' dedim--'ne getireyim?'

"'O zaman, şu anda kapağı hafifçe kapatmanız daha iyi olur,'
dedi, 've eğer bir kova dolusu kireç getirebilirseniz, birazdan, özellikle de yüze, vücudun üzerine dökerseniz, bu çok iyi bir şey olur, herhangi bir zararlı pisliğin
kaçmasını önlemek için mükemmel bir şey olur.'

"'Pekala efendim,' dedim; ve bu yüzden onun talimatlarını takip ettim. Kireç aldım; ve akşam özel olarak gelip tabuta koyacağım için, yalnız Doktor'la birlikte, atölyemde vakit geçiriyor, biraz önemsiz şey parlatıyordum ve kendi kendime, eski dostumu, öldükten sonra bile kireçle boğmaya kalbimde yer olmadığını düşünüyordum; o zaman, tarifsiz bir dehşetle, atölyeme aynı Laird'den başka kim girebilirdi ki, tabutta yatarken gördüğüm şekilde, ama görünüşe göre ayaklarına kadar kan
akıyordu. Bir araba tekerleğine sırtüstü düştüm ve seslenecektim ama seslenemedim; ve kapıda dik durduğu için, kaçacak hiçbir yol yoktu. Sonunda hayalet, bir piskoposlar meclisini korkutacak kadar kısık, titrek bir sesle benimle konuştu duyularının; ve bana diyor ki, 'Jamie
Sanderson! Ah, Jamie Sanderson! Sana
korkunç bir kılıkta görünmeye zorlandım!' Bunlar onun söylediği ilk kelimelerdi ve yalan olmaktan çok uzaktı; ama ben, böylesi koşullar altında bir varlığın biraz daha dikkatli ve terbiyeli konuşabileceğini düşündüm. Cevap veremedim, çünkü dilim tüm telaffuz girişimlerini reddetti ve dudaklarım bir araya gelmedi; ve yapabildiğim tek şey, yeni
araba tekerleğime yaslanıp ellerimi bir tür savunma olarak kaldırmaktı. Korkunç ve kanlı hayalet, bir iki adım ilerledikten sonra, iki elini kaldırdı, ölü kırışıklıklarla uçuştu ve bana daha da korkunç bir sesle haykırdı, 'Ey, sadık eski dostum! Öldürüldüm! Ben öldürülmüş bir adamım, Jamie Sanderson! ve eğer o alçak herife hak ettiği cezayı vermemde bana yardım etmezsen, cehenneme gideceksin, efendim.'"

"Bu "Saçmalık, James," dedi Şerif, sözünü keserek.
"Bu sözler, rahatsız ve hararetli bir hayal gücünün saçmalıklarından başka bir şey olamaz. Burada iddia ettiğin şeyin doğruluğu için
cennetin ve yeryüzünün yüce Yargıcına başvurduğunu ve buna göre cevap vermeni rica ediyorum."

"Ne dediğimi biliyorum, Lord Şerif," dedi Sanderson; "ve
o anki ruh halimin bana hatırlayabildiği kadar açık gerçeği söylüyorum. Dehşet verici figür bana daha da yaklaştı, kalkıp yardımına koşmazsam
tehdit edici nefesler
veriyor ve bir ejderha çavuşu gibi hem Doktor'a hem de bana
küfür ediyordu. Sonunda bana o kadar yaklaştı ki,
tek yapabileceğim şey iki ayağımı ve ellerimi kaldırıp beni korumaktı, tıpkı bir atmaca tarafından yere serildiğinde balıkçılların yaptığı gibi ve
bağırdım; ama sesim bile
çıkmadı, bu yüzden sadece onun uykusunda
bir balıkçıl gibi ağladım.

"'Ne halt ediyorsun, orada ağzın açık bir şekilde yatıyor ve anırıyorsun?' dedi,
bileklerimden yakalayıp beni peşinden sürükleyerek. 'İçinde bulunduğum durumu görmüyor musun ve neden bana yardım etmek için uçmuyorsun?'

"Şimdi büyük bir rahatlamayla, bu korkunç hayaletin benim gibi etten, kandan ve kemikten oluşan bir varlık olduğunu hissettim; kısacası,
aslında açık tabutundan çıkan ve
bana akşam ziyareti yapmak için gelen iyi kalpli eski dostum Laird'di, ancak kesinlikle dünyevi bir ziyaret gibi bir
kılıkta asla yapılmadı. Dağınık duyularımı kısa sürede toparladım, eski dostumu odama aldım, her yerini yıkadım ve ılık suyla iyice yıkadım; sonra onu sıcak bir yatağa yatırdım, ona bir veya iki bardak ılık punç verdim ve inanılmaz bir şekilde kendine geldi. Yüzlerce kez boynunu incelememe neden oldu, eminim; ve boğulmuş olduğundan hiç şüphem yoktu, çünkü etrafında mor bir halka vardı, bazı yerleri siyah ve biraz şişmişti; sesi bir kapı menteşesi gibi gıcırdıyordu ve yüz hatları hala çarpıktı. Hem Doktor'a hem de bana
çok küfür etti; ama hiçbir şey onu üzerine kireç dökülmesi fikri kadar, özellikle de yüzüne. Bu deneyin ona yaşadığı sürece bir lanet teması olarak hizmet etmediğini düşünüyorum."

"Yani o zaman hayatta, öyle mi diyorsun?" diye sordu Maliye Bakanı.

"Evet, efendim! canlı ve oldukça iyi durumda, düşünüldüğünde. İkimiz
sessiz odamda birkaç şişe içtik; çünkü onu hâlâ gizli tutuyorum,
Doktorun bundan sonra ne yapacağını görmek için. Bir şekilde onun için korkuyor,
ta ki bahsettiği tarihten altmış gün geçene kadar,
ve o köpeğin hayatının bir şekilde olacağından emin görünüyor,
eğer onu darağacına zamanında götüremezse ve bugün o iş için
yok. Son zamanlarda bir gece, tam yarım denizdeyken,
okula gitti ve Dominie'yi korkuttu; ve dün gece
ahıra çıktı ve yaşlı Broadcast'ı kısrağını yeterince iyi tutmadığı için
duruşturdu.

"Tabutundaki titrek hareketin, hem ağzından hem de burnundan bolca kan
adıktan sonra onu kendine getirdiği anlaşılıyordu; nasıl atıldığını anlamadan ayağa kalkmıştı ve yataktaki açık tabutu ve kendisinin kefenini giymiş ve kan banyosu içinde olduğunu görünce oldukça şaşırmıştı. Kapıya doğru uçtu ama kapı dışarıda kilitliydi; içecek bir şeyler
için
öfkeyle
vurdu; ama oda evin herhangi bir yerleşim yerinden
çok uzaktaydı ve kimse umursamıyordu. Bu yüzden
yapabileceği tek şey pencereyi açmak ve bahçeden ve arkadan gelip atölyeme ödünç vermekti. Ve bir kova kireç getirmem emredildiği için, gece boyunca taşıyabildiğim kadar bir kova ağır çakıl taşı ve üstüne biraz beyaz kireç
serptim; ve Doktor tarafından içeri alındıktan sonra,
onu tabuta koydum, vidaları kapak ve bıraktı ve
cenaze töreni zamanı gelince gerçekleşti, Laird'in tamamını
penceremden izlediği ve Doktor'a kafasını destekleyip mezara koymaya
cesaret ettiği için bir günlük lanet okuduğu.--Ve bu, beyler, bu muazzam eylemle ilgili bildiğim şeyin özüdür, ki bence oldukça yeterlidir. Laird, Doktor'u güvence altına almak için meseleleri uygun bir şekilde
çözebilene kadar beni gizliliğe bağladı; ama benden zorla aldığın için,
benim kefaletimi vermeli ve aleyhimdeki suçlamalara cevap vermelisin."

Laird o gece uygun yetkiyle ve bir dizi memurla birlikte geldi, damadı Doktor'u gözaltına aldırmak için; ama
kuş uçmuştu; ve o günden sonra İskoçya'da hiç görülmedi, böylece
tanıtılamadı. Laird bundan sonra uzun yıllar yaşadı;
ve kirecin düşünceleri onu çok fazla içmeye yöneltse de,
o zamandan sonra hiç _tamamen_ sarhoş olmadı,
birileri onu asmayı kafasına koymuş olabilir ve o da
bu konuda hiçbir şey bilmezdi. Dominie, insan işlerinde ne olabileceğini hesaplamanın, ancak çevrenin yarıçapa oranını bilerek gerçekleştirilebilecek
çemberi karelemek kadar
uygulanamaz olduğunu kabul etti. Atları nallamak, haber satmak
ve uygun cezalar vermek için, demirci bugün bile
dünyayı yener. Ve Yaşlı John Broadcast, her şeyin olduğu gibi olduğu için her zamanki gibi Cennet'e minnettardır.

DİPNOTLAR:-

[A] Bir iğne yastığı.

[B] Coşkulu, _yani_ çirkin.

BİRİNCİ CİLTİN SONU. EDINBURGH
BALLANTYNE AND COMPANY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
PAUL'S WORK, CANONGATE.

+------------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu:- |
| |
| Bazı noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Aşağıdaki belirgin matbaacı hataları giderildi. |
| |
| Sayfa 147. 'a' harfi, orijinal metindeki bir boşluğa eklenerek şu şekilde okundu:- |
| (kasırga sırasında, bir Londra kazası yaşandı) |
| |
| Sayfa 219. ha, had olarak değiştirildi. |
| (Tibby daha sonra satın almıştı) |
| |
| Sayfa 282. graandeur, grandeur olarak değiştirildi. |
| (dünyevi ihtişamın kibri) |
| |
| Saacred kelimesi her iki ciltte de bu şekilde yazılmış ve |
| değiştirilmeden bırakılmıştır. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+

James Hogg'un yazdığı The Shepherd's Calendar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEPHERD'S CALENDAR ***

***** This file should be named 35474.txt or 35474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/7/35474/

Produced by Barbara Watson, woodie4 and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
