*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of the Prairie
Yazar: Robert J. C. Stead
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs of the Prairie, by Robert J. C. Stead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of the Prairie

Author: Robert J. C. Stead

Illustrator: Elizabeth Colborne

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE PRAIRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

PRAIRIE ŞARKILARI

TARAFINDAN
ROBERT J. C. STEAD
"PRAIRIE BORN." kitabının yazarı.

New York
PLATT & PECK CO.

Telif Hakkı 1912, The Platt & Peck Co.

İÇERİK

SAYFA
Prairie 1
Gramofon 4
Saban 8
Annelik 12
Kot Pantolonumla Acele Etmek 15
Homesteader 20
Boş Talipler 24
Tanrı'nın Sinyalcisi 26
Eve Dönüş 32
Sadece Sevin 38
Kanada Kayalık Dağları 40
Bir Prairie Kahramanı 42
Kahin 51
Marquis Noddle'ın Oğlu 56
Savurganlar 62
Tek Kişilik Takım 64
Alkali Hall 70
Prairie'de Doğdu 76
"Bir Sömürge" 81
Küçük Tim Trotter 84
Girdap 86
Eski Muhafız 91
Çocuk McCann 93
Toprak Kimin? 99
Hayat Yarışı 103

ÇAYIR

Şehir mi? Ah, evet, Şehir
Bir süreliğine yeterince iyi bir yer,
Zeki ve nüktedan olanlara yaltaklanıyor,
Zenginleri bir gülümsemeyle karşılıyor;
Parayı su gibi savuruyor,
Sarayı ve salonuyla övünüyor,
Ama Şehir sadece kızıdır--
Çayır her şeyin annesidir!

Şehir tamamen yapay,
Hayatı modaya uygun bir sahtekarlık,
Bilgeliği, bilgili ve yargısal olsa da,
Tanrı'nın bilgeliğinden çok uzak;
Umudu hırsın umudu,
Şehveti elde etme şehveti,
Ve büyüdükçe durumu
Vebalı çamura daha da batıyor.

Şehir sıkışık ve sıkışık,
Suçun meskeni ve sığınağı;
Çayır geniş, rahatsız edilmemiş,
Yüksek ve yüce olanı işaret ediyor;
Sadece gökyüzünün üstünde
Ve sadece görüş alanında mesafe var,
Seni itecek veya itecek kimse yokken --
Bir adamın gerçek olmayı öğrendiği yer orasıdır!

Esintinin söğütlerin üzerinden fısıldadığı
Ya da çiy yüklü çimenlerde iç çektiği,
Ve yağmur bulutlarının, büyük, fırtınalı dalgalar gibi,
Geçerken toprağı serpiştirdiği;
Uzakta yanan duman ateşiyle,
Derede tetikte bekleyen yaban ördeği,
Hayatın varoluşun bir ilahisi olduğu
Ve zenginliğin sadece bir rüya olduğu yer. Yaratılış planı kadar genişken
Prairies sonsuza kadar uzanır,
Ve geniş bir daveti çağırır
Koklamak için göğüslerine ve kalmak için;
Alacakaranlıkta çayır yangını kokusu--
İlkbaharda suyla ıslanmış rüzgar--
Dolaşmak için ayak basılmamış bir imparatorluk--
Ah, bu bir kral için bir hayat!

Bir nehir kadar huzurlu ve safken
Ay ışığında yatarlar,
Sonsuz Verici'nin
Ruhunu akort ettiğini bilirsin;
Hayatın anlatılarak anlatılmadığını,
Ölümün veda fısıldamadığını,
Ve göğsünün derinliklerinde yükselen,
Sözün gerçek olduğunu bilirsin!

Onu gören ve koklayanlara,
Onu tek başına sevenlere
Onu bilen ve hissedenlere--
Prairie her zaman onlarındır;
Ve uzaklara, dikkatsizce dolaşsalar da,
Ovanın nefesinden çok uzakta,
Çayırda esen rüzgarın düşüncesi
Kanlarını tekrar akıtacak.

Sonra onu isteyen Şehre,
Git, yağmalanmış sokaklarında sürün,
Onu rahatsız eden şifrelerden biri ol,
Ya da gösterişli koltuklarında otur;
Ama benim için, Çayırların ulaştığı yerde
Görüşün tarayabildiği kadar uzağa--
Ah, bu dua ve vaazdır
Bir adamın yüreğine işleyen!

GRAMOFON

Yalnız yerleşimcinin kulübesinin ovayı noktaladığı yerde,
Ve boşuna dostlar ve yoldaşlık için iç çeker,
Yoğun sessizliklerin arasından
Bir belagat sesi gelir
Çelik gibi, küstah, balmumu gibi bir sesle tiz bir sesle--
Mezardan seslenen Gladstone'un derin, yankılanan sesi,
Ya da Ingersoll'un kardeşinin cenazesinden önceki kurtuluşu; Sonra arsız biri "Papatyalar çiçek açtığında" diye şarkı söylüyor,
Ve kaval ve davulcular "The British Grenadier"i seslendiriyor.

Ulaşabildikleri kadar tepelere doğru,
Kışı ve ıslaklığı döndüren bir çatıları var,
Gri saçlılar ama neşeliler,
Her gün matineleri var,
Başları ve kulakları borç içinde olsa da mutlular--
"Keşke eski sevgilim geri dönseydi,"
"Rüzgar sadece ters yönden esseydi,"
Kararsız sesler eski bir nakarata katılıyor
Ve her gün aynı performansı tekrarlıyorlar.

Bir maden ocağını elinde tutan bir İskoç var
Hepsi Fortune, Influence veya Fame tarafından bilinmiyor,
Ama Harry'nin şarkılarından birkaçı
Haksızlıkları için bir teselli
Ve her akşam "hame"sinde söylüyor onları -- "Bonnie Leezy Lindsay'e şimdi kur yapıyorum,"
"Tekrar döndüğümde" -- o melodiyi biliyorsunuz --
"Kıyıda ayrıldık," "Düştüm, düştüm,"
"Ve bu yüzden kilt giymem."

Saskatchewan'da Erin'in bir oğlu var,
Şafaktan yarım saat önce işte,
Ama ranzaya gitmeden önce
Sandığından bir masa yapıyor
Ve saatli konserini oraya kuruyor--
"Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp,"
"Sabahleyin St Patrick Günü,"
"Yazın son gülü," ve Fancy hatırlıyor
"Kathleen Mavourneen"in bir anını.

Bir kulübede yaşayan bir İngiliz var,
Gramofon saldırısının kurbanı,
Yarım düzine çocuğu var
(Yarısı kadar "pound"u var)
Ama en küçüğü sırtında dans ediyor--
Cree ülkesinde yaşıyor olmasına rağmen
Başından bir kulaç sarkan boynuz
Denizin üzerinden binlerce fersah uzanıyor
Ve bunun yerine sevgili eski Londra kasabasında şarkı söylüyor.

Onlar oditoryumdan veya salondan uzaktalar,
Ama zihinleri hala Müziğin çağrısına ayarlı,
Caruso'nun şarkı söylediğini duyabiliyorlar,
Ya da Shandon'un çanları çalıyor,
Duman içerken ve duvardaki çatlakları sayarken. * * * * * * *

_Ben balmumu içinde hapsedilmiş bir belagat mucizesiyim,
Ben bir yay tarafından çalıştırılan zihinsel bir ilhamım,
Ben Yukon'dan Halifax'a kadar her gece tesellisiyim,
Ve tüm yaratılışın sonları oturup şarkı söylerken dinliyorlar:
Ben insanın aradığı ve kazandığı her şeyin Sesiyim;
Ben acı çeken her kalbin atışıyım;
Ben Kaderin Yaratılışıyım,
Ben Sevgi ve Nefretin Ruhuyum,
Ben insanca elde edilemeyen imkansızıyım!_

SABAH

Çeliğin arkasında duran bu güç nedir?--
Bıçak ve tekerleğin çirkin bir aleti--
Yolun kenarında ihmal edilmiş,
Ve ölmekte olan günün alevini geri yansıtarak;
Ya da sarı tarlada yavaşça sürüklenerek
Cömert verimin sessiz kehanetinde,
Masumiyetin ve emeğin hızını işaretler,
Ve toprağın sınırsız hazinesine dokunur.

Sen gelmeden önce kızıl adam ovada at sürdü.
Doğanın büyük alanının isimsiz efendisi;
Yumuşak otların dizlerine kadar batmış tüylü sürüler;
Tembel yaz saatleri geçmeye alışmıştı;
Su kenarında yuva yapmış yabani kaz;
Kızıl geyikler geniş çayırda dolaşıyordu;
Kara ayı ormanda ciddi bir güçle yürüyordu;
Vaşak gecede çalıların arasından gizlice süzülüyordu.

Tüm ülkede hiçbir emek sesi duyulmuyordu;
Ne neşeli bir ses ne de keskin bir emir,
Atılan demir bacalardan çıkan hiçbir duman bulutu
Sonbahar puslarından nazikçe esmiyordu;
Hiçbir çelik kenarı bakir toprağı yırtmıyordu;
Hiçbir kilise parlayan parmağını Tanrı'ya çevirmedi;
Hiçbir esnaf tezgah ve alet üzerinde çalışmıyordu; Hiçbir çocuk okula giderken gevezelik etmedi.

Ama bütün topraklar ıssız ve çıplaktı,
Ovanın zenginliği, orman zenginlikleri nadirdi,
Gözyaşlarıyla görenler tarafından tahmin edilemedi,
Ve bin yıllık cimri Doğa,
Dünyaya kas ve sinir sağlayacak olan
Muazzam rezervine hala ekliyordu:
Ama hepsi sessiz, işe yaramaz ve kullanılmamıştı,
Ve işe yaramazdı, çünkü kullanılmamıştı.

Sen geldin. Hemen sessiz ova
Altın tanelerin parıltısıyla yumuşadı;
Yalnız ormandaki baltalar
Görkemli meşe ve akçaağaçların durduğu yerde çınladı;
Toprak hareketli bir gürültüyle canlandı,
Ve birçok kişi yerleştikçe, daha fazlası geldi;
Dünya hayret ve dehşetle baktı--
Bir günde bir ulusun inşası!

Göl ve nehir, kaya ve çorak arazi,
Huzurlu bir ordu hevesle aceleyle çalıştı;
Güneşte terleyen on bin işçi
Çok yakın zamanda başlamış oldukları işe zorlandılar;
Her gün dış işleri zorla ilerletildi--
Ve her gün ölülerinin hesabını verdiler--
Sonunda çift sıra çelik
Buharlı atı ve dönen tekerleği alana kadar!

Dün tembel bizonun yattığı yerde
Bugün güneşte bir şehir parıldıyor;
Yolları ahşap ve taş sokaklara döndü,
Ve binlercesi tek başına yürüdüğü yolda yürüyor;
Sanayi ve ticaretin kudretli uğultusu
Bir zamanlar geçit töreni yaptığı her yeri dolduruyor,
Ve uzaklarda duyulmamış nehrin oyunu
Neşeli geceyi gündüzden daha parlak kılıyor!

Ovalarda binlerce kasaba yükseliyor,
Ve her biri hızla bir şehir olmaya çalışıyor;
Ticaretin sesi her yandan duyuluyor
Ve güçlü adamlar toprağı ele geçirmek için yükseliyor; Bir süre oyalandılar, bunun bir rüya olduğunu düşündüler,
Ama şimdi karşı konulamaz bir dere gibi akıyorlar
Uzak ve yakın çayırları dolduruyor gibi görünüyor,
Yine de enginliğinde çok geçmeden yok oluyorlar.

Bir zamanlar sessiz kızıl adamın toprağı hor gördüğü yerde
Şimdi barış ve bereketin ülkesi bulunuyor,
Doğanın büyük olmaya mahkûm ettiği bir ülke,
Her insanın kendi mülkünün efendisi olduğu;
İnsanların uyum içinde bir arada yaşayabildiği,
Ve dürüst emeğin hak ettiği ödülü aldığı;
Sadık dostların ve mutlu evlerin yapıldığı,
Ve kültürün ticaretin ayaklarını sertçe takip ettiği yer.

Bunu sen yaptın. Boşuna mı umut etmek
Böyle bir ülkenin oğulları tırmanacak ve el yordamıyla
keşfedilmemiş yaşam biçimleri boyunca,
ne arayacak ne de bulunacak,
Ama her zaman, yüksek bir ideal tarafından çağrılarak,
Gerçekleştirene kadar ileriye, yukarıya doğru bastırın;
Ayaklar yerli toprağına sağlam bir şekilde basılmış,
Ve istek ve özlemler Tanrı ile bağlantılı?

ANNELİK

Bir milyon yıldır Arktik denizine kadar ayak basılmamış bir şekilde yatıyordum;
Uçsuz bucaksız bilinmezliğin garip rüyalarını görmüştüm,
Peltek rüzgarın ve dans bölgesinin
Kuzey diyarının perilerinin ayaklarının uçtuğu yer,
Ve hepsi bana iyi görünüyordu.

Binlerce yıllık uykunun sonunda garip bir sızı geldi
bana;
Göğsümde yeni bir hayatın sızısı,
Uçsuz bucaksız ve belirsiz bir huzursuzluğun kabarması,
Ve ruhumu Doğu'dan Batı'ya kadar heyecanlandırdı
Özgür olmak için çırpınırken.

Ama ben yüreğimi iki ayaklı şeye karşı çelikleştirdim; o büyük bir küstahlıkla:
Yalnız düşüncelerimi uzaklaştırırdı,
Tarih öncesinin tozunun yattığı kutsal kilde kendini oynatırdı;
Ama o benim ruhumu hor gördü.

Böylece ovalarımı dağlardan denize kadar bin fersah boyunca uzattım;
Ama o onları çelikten yapılmış bir iple geri yuvarladı,
Ve uzayı insan tasarımıyla parçaladı
Ve hayatını benim nefesimle doldurdu;
Ama sevgisini bana vermedi.

O zaman ona en uzak kuzeyden düşmanlar dedim ve kar tanesi
serbestçe çırpındı;
Ama ona doğurduğum ağaçları aldı,
Ve ona toprağın bağırsaklarından kömür çıkardı,
Ve neşeyle otururken bana güldü;
Ama benim soğukluğuma lanet etti.

Sonra onu diğer insanlardan ayırdım ki
düşüncesi bana dönsün;
Ama ona bakır bir ip gerdi,
Ve ateşle kaplı sözleri başının üstünde sallandı,
Havanın şeytanı tarafından düşüncesi dağıldı
Tepenin, ovanın ve çayırın üzerine.

Sonra ona tanımlayamadığı umutlar ve kaçamayacağından korktukları şeyler verdim;
Ve uzun, sessiz gecede haykırışımı duydu,
Ruhsal esaretimde onu sıkıca tuttum
Ve kör ruh gözleri ışığı özledi;
Ama ışığı göremedi.

Bu yüzden onu çocuklarla dizinin dibinde otururken görene kadar sustum;
Ve onlara güneşi, rüzgarı ve yağmuru gönderdim,
Ve eğrelti otlarıyla kaplı yamaç ve çiçekli ova,
Ve büyüyen tahılın ıslak gece kokusu;
Ve bana sevgilerini verdiler.

İnsan oğullarının son doğumunda beni bir sıkıntı tutuyor;
Ama acı ve gözyaşı gecesinden
Yuvarlanan yıllarla birlikte yeni bir hayat geliyor;
Ve umutlarımın ve korkularımın çocuğunu okşuyorum,
Ve bana iyi geliyor.

KOT PANTOLONUMLA HAREKET EDİYORUM

Evet, burada çiftliği tutuyorum ve biraz da zorluyorum,
Bu, benim için uygun şekilde inşa edildiğim tek hayat türü gibi görünüyor,
Çünkü geçen yaz ilk koruma alanımı kazdığımdan beri otuz yıl geçti,
Ve genel olarak hak ettiğimden daha fazla refaha kavuştuğumu düşünüyorum;
Ve arkadaşlarım bu zahmeti ve çekişmeyi bırakmam için bana sürekli sızlanıyorlar
Ve hayatımın geri kalanını şehirde geçirmem için,
Ve çalışmak zorunda değilim - bir yığın fasulye sakladım -
Ama kot pantolonumla çiftliğimde hareket ettiğimde daha mutluyum.

Aylaklık etmeye ve bundan hoşlanmaya çalıştım ve

İçkinin gece yarısına, açgözlülüğün gut hastalığına koştuğu yerde,
Ve bir yaka ve süslü bir sineklik yelek giymeye çalıştım,
Ve sadece etrafta oturup dinlenmenin hoş olduğunu düşünmeye çalıştım;
Ve zenginlerle kaynaştım ve yalanlarla dolu bir hayattan
benim kadar hasta olan diğer adamlarla gevezelik ettim;
Toplulukla kaynaştım ve sahne arkasına göz attım--
Ve kot pantolonumla çiftlikte koştururken daha mutluyum. Sonra dolaşma arzusuna kapıldım ve dünyayı dolaştım,
Ve büyük bir deneyim ve buna karşılık gelen bir çevre edindim,
Ama ne kadar çok dolaşıp gezdiysem yaşamayı o kadar az umursadım,
Ve sadece başka seçeneğim olmadığı için devam ettim;
İpuçları, biletler ve arabaların itiş kakışları sayesinde öğrendim ki
Mars'taki bir kıta için bir çiftliği değişmem;
Ve Moda'ya ve onun sosyal krallarına ve kraliçelerine veda ettim,
Ve ikinci çiftliğimi kurdum ve bir çift kot pantolon aldım.

'Elbette bazen burada, çayırda yalnızken biraz yalnızsındır,
Gece etrafını sardığında ve düşüncelerin tamamen
kendine ait olduğunda,
Ve yaşlı yüzler bir sürü ev kuşu gibi önünde uçuştuğunda,
Ve kalbin hiçbir insanın kelimelerle ifade edemeyeceği duygularla dolup taştığında,
Ve Neden-için, Başlangıç ​​ve Son üzerinde düşünürsün;
Ve değerli olan tek şeylerin Aile ve Arkadaş olduğunu bilirsin--
Varoluşun önemsiz şeylerinden daha iyi yargıların azalır,
Ve kot pantolonunun içinde çiftliğe doğru bakış açısını elde edersin.

Bazı günler ter damlaları bu güneş yanığı elimde parıldıyor,
Bazen eklemlerim yatağa doğru sürünürken gıcırdıyor,
Saat dokuzda,
Ama atların tepinmesini ve Collie'nin kuyruğunun çarpmasını duyuyorum,
Ve bana Seksenleri ve Eski Komisyon Yolu'nu hatırlatıyor--
Geleceğimizi neredeyse hiç tanımadığımız bir ülkeye adadığımız günleri,
Ve cesur başlangıçları sizin için refah sağlayan adamları;
Şimdi milyonlarına değer adamlar var, ergenliklerinde hatırlıyorum,
Ve başlangıçlarını kot pantolonlarıyla çiftlikte koşturarak yaptılar.

Çoğu insanın hayatının boş olduğunu düşündüğü zamanlar vardır;
Evsiz bir serseri veya bir banka müdürü olabilirsin,
Ama bu düşünce seni uyuklarken yakalayacak--bir ara seni hazırlıksız yakalayacak--
Hayatının bir başarısızlık olduğunu ve kimsenin gerçekten umursamadığını; Dünya diriliş sabahına kadar sensiz yuvarlanacak,
Ve eğer hiç doğmamış olsaydın seni kimse özlemezdi;
Ve sana sonucumu veriyorum--yaşamanın gerçekten ne anlama geldiği
Kot pantolonlarıyla çiftlikte koşuşturanlara açıklanıyor.

Bir gün sanırım parayı bozdurup başka bir dava açacağım
Kötülerin dert etmeyi bırakıp iyilerin oyuna katıldığı;
Kıyafetinin modasına göre sıraların belirlenmediği,
Ve tek önemli şeyin doğuştan gelen erkeklik olduğu--
Bana ipek atlar ve gümüş kaplama cenaze arabası vermeyin,
Ama bir öğrenci vaiz Kutsal Kitap'tan biraz ayet okusun,
Ve su söğüdünün perdelediği güneşli bir yamaç bul,
Ve beni kot pantolonlarımla koşuşturduğum çiftliğe yerleştir.

ÇİFTÇİ

Şehrin gürültüsünden uzakta,
Tek başıma çayırda yaşıyorum,
Övecek ya da acıyacak kimsem yok,
Ve tüm geniş toprak benim;
Çalışmam için beni cezbedecek tarlalar,
Uykumu koruyacak kulübe,
Bir komşuya bir buçuk fersah uzaklıkta -- Ve ağlarsam beni gözetleyecek Collie.

Evet, burası benim deneme yerim,
Acıklı bir şekilde rüzgarlı ve çıplak olsa da;
Kendi meskenimin efendisiyim,
Kaygının anlamıyla alay ediyorum;
Çünkü burada, yaratılışın kıyısında,
Yatıyor, vizyonun fırlatabileceği kadar uzağa,
Bir ulusa yakışır bir krallık -- Bir krallık -- ve ben kralım!

Sabahleyin çimenler parlıyor
Kristal ışıltısıyla parlıyor;
Çiy damlaları süsleyen mücevherlerdir,
Mücevherlerdir -- ve mücevherler benim;
Güneş parladığındaki sıcağı,
Yağmur yağdığında rüzgarın ıslaklığı,
Sinirlenen kalbe merhemdir--
Ovaların Şifacıları!

Kırılan tarlada sabanın peşinden giderim,
Zamanın zengin hazinelerine dokunurum--
Hazine alınmak için buradadır,
Ve almak bir suç değildir;
Çarmıha gerilmiş tarlada veya orakçıda sürerim
Ellerimin meyvesini toplamak için,
Ve her gün daha da derine
Ruhumu toprağa kök saldığımı biliyorum. Yapmakta zenginlik olduğunu söylerler,
Kraliyet ve zenginliktir kazançlar,
Ama benim kur yaptığım zenginlik değil
O kadar ki ovaların yaşamı;
Çünkü burada, son günün sabahında,
Zamanın sonsuzluğa tutunduğu yerde,
Doğumda bir cinsin ebesi,
Şeylerin başlangıcını seyrediyorum!

Zamanın ve sıkıntının umursamazlığıyla,
Su kuşu gelene kadar beklerim,
Ya da, anızlarda adımlarımı seçerken,
Çayır tavuğunun davul çaldığı yerde çalarım;
Çalılıklarda kurdu vururken,
Ya da derede turna balığını mızraklarken,
Ya da sazlıklarda turna balığını saksıya koyarken--
Hırs sadece bir rüya gibi görünür.

Karanlık yaratılışı sardığında,
Ve gölgeler ovada derinlere uzandığında,
Kaba meskenimde otururum
Ve çocukluğumu tekrar düşünürüm;
Sonra sesler uzaktan gelir,
Denizin ötesinden gelen uzak sesler,
Varoluşun derinliklerinden seslenirler--
Beni çağırdıklarını biliyorum!

Şarkı ve hareket sesleri,
Kahkaha ve ışık sesleri,
Okyanusun ötesinden sesleniyorlar--
Aman Tanrım! Bu gece cevap verebilseydim!
Dost ve sevgili sesleri,
Geçmişte tanıdığım sesler--
Boğmak için paletime yönelirim
En sonunda beni bulan düşünceler!

* * * * * * *

_Ünlü kahramanların ölçüsünden daha büyük,
Geleceği inşa ediyor ve hiçbir el onu aşağı çekemez;
Onu sıradan bir adam olarak görseler de, Dış Kapı'yı elinde tutuyor,
Ve gelecek nesiller onu Devletin babası olarak sahiplenecek._

BOŞ DAVALILAR

En güzel ifadelerle anlatabilirsiniz
Venedik ihtişamının nasıl yükseldiğini
Güneşli kubbeler ve güneşlenen mermerler, sokakları denize doğru akarken;
Floransa veya Cenevre'den şarkı söyle
Ya da Napoli Körfezi'nden; bir
Duygu ağı ör - ama bana
Küçük bir duygu bırak.

Ilık Atlantik sularının
Gülen oğullarınızı ve kızlarınızı
Gelgitlerinin dolu ve özgürce aktığı yüzlerce güneşli şehre,
Ya da Karayip sahillerine
Su çekip ulaşırken
Yüreğinizin tellerine - konuşmalarınızda
Bana bir duygu sakla.

San Francisco'nun altın fulgoru,
Catalina'nın bahçeciliği,
Her neşe senfonisi, her neşe oradadır;
Her toprak ve her millet
Bir yerlerde hayranlığınızı talep edin:
Onayınızın miktarından
Bana olan sadakatinizi saklayın.

* * * * * * *

Bulutsuz gökyüzü ve eşsiz hava
Kalplerimi ve evlerimi birbirine bağlayın
Ve Kışın canlı, saf havası kanı ve beyni canlandırır;
Çayır esintileri yumuşakça esiyor,
Buğday tarlalarının hışırtısı--sığır böğürmesi--
Daha geniş vizyonlar geliyor--büyüyor--
Uhu, ey topraklar, boşuna uhu!

TANRI'NIN İŞARETÇİSİ

Hayır, ben batıl inançlı değilim,--en azından ben buna öyle demiyorum,--
Ama biri ürkütücü bir hikaye anlattığında bunu yavan bir şekilde inkar etmiyorum,
Gaz kelebeği elinde bir ömür geçiren bir adam için
Anlayamayacağı maceralar yaşamaya mahkûmdur;
Bazen buradaki bilgimizin sadece acınası bir gösteri olduğunu düşünüyorum,--
Bilinmesi gereken şeylerin sınırındayız sadece.

Eskiden bir adamın bilinebilecek her şeyi bilebileceğini düşünürdüm;
Kendi gücünün üstünde hiçbir gücü kabul etmemesi gerektiğini;
Koşullar ne kadar tuhaf olursa olsun, her zaman bir nedenin olduğunu
Bu, Doğanın bazı yasalarına tamamen itaat etmek demektir; Ama ne kadar uğraşsam da inancımı bir türlü üzerimden atamadım,
Ve Willie öldüğü geceden beri düşünce tarzımı değiştirdim.

Evet, Willie benim küçük oğlumdu--dünyadaki en büyük sevincimdi--Ve karım ve ben çocuğa bir nevi düşkündük;
Görevdeyken çocuğun etrafında dolanırdı,
Ve babasına tekrarlamak için onun sözlerini saklardı;
Ve her gece, şafak vakti, bilirdim ki, istisnasız,
Bebek dudakları korkuluktaki adam için dua ediyordu. . . . Ah, işte, üç kısa yıl boyunca böyle bir hazinenin ne olduğunu biliyorduk,
Ve onun o tatlı yollarına daha da bağlandık;
Bir gün, kapıdan sallanarak geçerken, yüzüm solgun bir şekilde,
Karım kül gibi solgundu ve orada bir doktor vardı. . . .
Sabit bir şekilde içeri girmeye çalıştım, ama dizlerim şiddetle çarpıyordu,
Ve bahçede sendeleyerek yürürken cennetin ışığı söndü.

Doktor benim bir arkadaşımdı, kendi çocukları vardı,
Ama bana söylemesine gerek yoktu, çünkü kör bir adam bilirdi
Zorlu, hızlı tutulan nefesinden ve küçük yanan alnından,
Ziyaretçinin hazır olduğunu ve şimdi onu beklediğini.
Sessiz, derin bir umutsuzluk içinde yatağının başında oturduk,
Ve orada birbirimize bakarken yıllar üzerimize yuvarlandı.

Gece yarısından biraz önceydi ki zil çaldı,
Ve çağrı çocuğu dedi ki, "Affedersiniz efendim, ama size şunu söylemek için gönderildim
O Doksan Altı bekliyor ve etrafta başka kimse yok;
Onu almanızı bekliyorlar. Almazsanız dışarı çıkamaz."
Cevabı karıma bıraktım. Dudakları kar gibi beyazdı,
"Görevinizi yapın," diye fısıldadı ve ben de "Tamam, gideceğim," dedim.

İtfaiyecim derdimi biliyordu ve kaba ve hazır bir şekilde
Kalbinin söyleyemediği şeyler hissettiğini bana bildirdi;
Gece karanlık ve aysızdı, ama başımızın üstündeki parlak yıldızlar
Birbirlerine fısıldıyor gibiydi, "Küçük oğlu öldü."
Lokomotif düşüncelerimi doğru okumuş gibiydi,
Ve geceyi kurşunlarken canavar sempatiyle hıçkırdı.

Saat ikiden biraz sonrasına kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde koşuyorduk;
Tüm yolcular derin uykudaydı, belki birkaç kişi hariç
Sigara içenlerin arasında oturmuş hikayeler paylaşıyorlardı, o sırada
Gözlerim kanımı dehşet ve korkuyla donduran bir manzarayla karşılaştı--
Çünkü orada, önümde, ışığın halesinde duran
Gece karanlığına karşı küçük bir çocuk silueti vardı!

Ah, yanılmış olamazdım, onu her yerde tanırdım,
Babasının ağzı ve alnı, annesinin gözleri ve saçları,
Ve bana doğru uzanan ve beni ikna etmeye çalışan ve şöyle diyen küçük kollar,
"Gel, baba, gel ve beni öp, çünkü çok uzaklara gidiyorum."
Fren ve gaz pedalına bastım ve tıslayan buharın arasında
Görüntü büyüdü, azaldı ve bir rüya gibi kayboldu!

İtfaiyecim yanımdaydı: "Cesaretin kırılıyor, Jack;
Motoru burada bırakıp pistte yürüyüşe çıkalım.
Egzersiz sana iyi gelecek." Ben de onun önderliğinde yürüdüm,
Yaklaşık yüz metre ötedeki geçide ulaşana kadar:
Gece rüzgarı köprüde yürürken şakaklarımı soğuttu,
Birdenbire aniden soluk soluğa kalana kadar--
--ORTA ARALIK KAYBOLMUŞTU!

* * * * * * *

Bazılarının yaptığı gibi buna halüsinasyon diyebilirsiniz,
Ama Üstadın o gece saat iki buçukta oğlumu aldığını biliyorum;
Ve yüzlerce yolcunun duaları boşunaydı
Ruhu, bebek elbisesine bürünmüş halde, trenimin önünde durmasaydı. . . .
Pencere kenarında ağladığımı ve başka türlü kötü davrandığımı biliyorum
Ama kaybettiğim hayat, kurtardığı tüm hayatlardan daha fazlaydı benim için.

EVE DÖNÜŞ

Arkamızdaki köy ışıkları söndü, kar engin ve beyazdı
Ve gecenin üzerine yayılmış buzlu bir kefen gibi sessizdi;
Soluk bir ay bulutlarla ve sisli pusun içinden mücadele ediyordu
Sağa sola ayrılan patikalar bir labirent gibi birbirine karışmıştı;
Yerleşimcinin atları yumuşak, belirsiz karda ağır ağır ilerliyordu;
Ve, dikkatlice arkadan gelen bir Şey ileri geri hareket ediyordu.

Patika çok az seyahat edilmişti ve soluk, hüzünlü, hasta ışık
Yolu doğru okumak için bir yardımdan çok bir engeldi;
Yerleşimci ile kulübesi arasında bir düzine mil uzanıyordu:
O gece birçok şey düşündü - bir kez bile geri dönmedi. Karın çıtırtısının üstünde yükselen rüzgarı duydu,
Ama asla bakmadı ve asla görmedi--arkasından gizlice gelen Şey'i.

Yol kaybolmuştu; atlar ovadan yollarına devam ettiler;
Yerleşimci rotayı tutmaya çalıştı, ama ne yazık ki boşuna çabaladı;
Kararsız rüzgar bir yerde bir an bile kalmayı başaramadı--
Kaldı gerçek bir saldırıyla uludu, sonra yüzüne saldırdı;
Ve yaklaşan, pis pis sırıtan, dik dik bakan, korkunç, hayaletsi ışıkta,
Şey gecede onu takip ederken yumuşakça geldi.

Bir ışık! Bir ışık! Uzaktan dostça parlayan hoş bir ışık:
Ah, olabilir mi--olamaz--kesinlikle bir yıldız değil mi?
Hayır, hayır, daha sıcak ve yakın, mutlu bir çiftçinin evi
Gezginlere "Artık dolaşmana gerek yok." diye seslenen.
Hevesli bir umutla hızla ilerlediler ve ovada ilerlediler;
Atlar düştükçe tekrar dalmak için ayağa kalktılar.

Saatler geçti, miller geçti, bir rüya gibi takip ettiler
O aldatıcı parıltının azalan ışığı, sönen ışığı,
Ve sonunda yer neredeyse görünürdeymiş gibi göründüğünde,
Işık söndü! Ah, hain! Ah, katil, alaycı ışık!
Rüzgarın uluması karşısında kulakların sağır olması iyi oldu,
Arkasındaki övünen Şey'in korkunç kahkahasını da duymadılar.

Kar derindi; atlar ağır kızakla çırpınıyordu,
Ta ki, aniden sürüklenerek, dillerini koparana kadar;
Uykulu sürücü bunu bilmiyordu, sinirsiz elleriyle
Hayata tutunması donmuş deri kayışlarla kayıyordu.
Gece sakin ve güzeldi, don acıtmayı bırakmıştı. . . . _Şey onun üzerine atlamıştı ve kalbini parçalıyordu!_

* * * * * * * *

Oda sıcak ve rahattı ve ışık yumuşak ve alçaktı,
Onun varlığı nazik, kız gibi bir parıltı yayıyor gibiydi,
Ve elini onun eline koyduğunda, yumuşak, okşayan avuç
Her derde devaydı ve her acıya merhemdi:
Ve fısıldadı, "Tatlım, sevgilim, sadık olacağım, sadık olacağım;
İlkbaharda, ilkbaharda, sana
denizi geçeceğim." . . .

Küçük bir yatak, düzensiz ateş ışığının parıltısında şekillenmişti;
Küçük bir oğlan uzun zaman öncesinin bir duasını mırıldanıyordu;
Ve başının üzerinde, saçlarını okşayan anne elleri,
Ve her kaygıdan uzak, sessiz bir rahatlık ve dinlenme hissi;
Ve beyaz ve tüylü bir yastık, ve çok yumuşak ve derin bir yatak,
Ve yorgun dudaklar peltek peltek konuşuyordu, "Şimdi uyumak için uzanıyorum." . . .

Sahne yine değişti: Yumuşak, kehribar bir ışık seli,
Ruhu sonsuz bir zevkin coşkusuyla dolduran;
Kristal kafiyeli müzik sarı parıltının arasından şıngırdarken,
Çocukluğun ninnileri ve uzun zaman önceki şarkılar;
Her tarafta sessiz gümüş renginde Tanrı denizi uzanıyordu:
Bir atom düştü: daireleri tüm sonsuzluğa yayıldı.

* * * * * * * *

Şey gitmişti; işi bitmişti; cansız bir kil parçası
Çömelmiş, çömelmiş, çömelmiş bir şekilde günün şafağında oturuyordu;
Donmuş gözbebekleri kardan bir vahşi doğaya bakıyordu,
Ve geleceğe, hiç kimsenin bilemeyeceği Yere bakıyordu. Bir dişi kurt o noktada dolaştı ve kızak altını kokladı,
Ve hüzünlü bir şekilde uludu ve korkuyla uzaklaştı. SADECE SEVİN

Kendini biraz bitkin mi hissediyorsun?
Çok kötü:
Şehirdeki hayattan bıktın mı?
Üzülme:
İhtiyacın olan şey dinlenmek değil:
Omuzlarını dikleştir, göğsünü kaldır;
Hindiyi paketle; Batı'ya git--
Sadece sevin!

Kimsenin olmadığı bir yerde mi kayboldun?
Aptal çocuk!
Karkasın bronzlaştırılmalı
Bir çocukla:
Dar yolu tutmalıydın:
Önemi yok, geri dönemezsin;
Her şey o kadar karanlık olmayabilir--
Sadece sevin!

Gittin ve bütün paranı harcadın
Bir moda mı peşindesin?
Şimdi çorba ve haşhaşla mı yaşıyorsun?
Babana mı yazıyorsun?
Bunu yapma. İşte bir ipucu;
İyi bir dik dur;
Kaydığın için düşmene gerek yok--
Sadece sevin!

Arkadaşların sana yardım etmeyi mi reddediyor?
Kızma!
Tembel bir budala olurdun
Eğer olsaydı.
Yeri veya yeri kıskanma;
Tanrı'ya şükür, sağlığın yerinde;
Kaz! Kendin bir adam ol--
Sadece sevin!

Bütün dünya,
İyi veya kötü,
Senin için hiçbir şey değil,
diyebilir veya yapabilir--
Sadece sevin!
Kitap veya ticaretle uğraşsan da,
Kalem veya kürekle çalışsan da,
Kendini kamburlaştır-- notu alacaksın--
Sadece sevin!

KANADA KAYALIK DAĞLARI

(_Kanada Alpine Kulübü kampında önerilen dizeler,
Sherbrooke Gölü, B. C., Ağustos, 1911._)

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım,"
Eski zamanlardan Mezmur yazarı şöyle söylüyordu,
Ve dünyevi ödülü kavrayan bizler,
Dünyanın dikkat dağıtıcı şeyleri sıkılmışken,
Hala ateşli hayal gücümüzün bakışlarını çeviriyoruz
Karlı zirvelerin günü selamladığı,
Doğanın gizemlerini koruduğu,
Ve Zamanın Sonsuzluk olduğu

Değişmez bir şekilde sonsuz değişimde,
Kayalık dağlarının bulutları kestiği,
Ve buzul gölleri ve granit sıradağlarının
Uyuduğu, karlı örtülerinde;
Sessizliğin hoşnutsuzluğu susturduğu,
Ve önemsiz korkuların uzayda kaybolduğu,
Gökkubbenin Yapıcısı
Hala halkıyla yüz yüze görüşüyor!

O çorak kaygılar o acı hayat,
O akılsızca sevgili umutlar,
O sonuçsuz yanılgı ve çekişme,
O toplumsal, sahte kaplama! --
Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Örtülü bulut veya saçakların tutunduğu yere,
Cennetin bir anını yakalamak için,
Ve tekrar döneceğim -- küçük şeylere!

BİR ÇAYIR KAHRAMANI

Deneme hatlarından koşuyorlardı, eğimi
belirliyorlardı;
Ölçmeleri gereken tepelerden, geçmeleri gereken bataklıklardan
geçiyorlardı;
Bilinmeyen bölgeleri deliyorlar, isimsiz
dereleri geçiyorlardı,
Yastık olarak çayır ve hayallerinin üstünde gökyüzüyle,
Asırlarca gebe kalmış kilde doğmamış şehirlerin haritasını çıkarıyorlardı:
Yol hakkının karşısında küçük bir höyüğe rastladıklarında.

Üzerinde menekşeler yetişiyordu ve bir veya iki düğün çiçeği,
Her zaman eski ve her zaman yeni sevgi fısıldayan,
Ve yaz güneşinde parlayan beyaz badanalı taşlardan oluşan küçük bir halka,
Ama mermer levha, granit yığın veya sütun yoktu;
Ve uyuyan çayırın karşısında küçük, alçak yapılı bir kulübe vardı,
Önünde bir bahçe parçası ve arkasında bir buğday tarlası.

"Eh, çocuklar, onu görsek iyi olur, ve tekmelememeliydi,
Çünkü eğer yeterince çabuk yaparsa, onu hareket ettirmesi için ona zaman vereceğiz."
Ama ustabaşı konuşmadan hemen önce çiftliğin karşısına geçti
Kolunda tüfekle yerleşimcinin geldiğini gördüler;
Bazıları siper almak için yürüyüşe çıkabilirdi ama kaçacak yerleri yoktu,
Ama çoğu kalıp eğlenceyi görmeye karar verdi.

Çiftçi ilk konuşan oldu: "Karışmaktan nefret ediyorum,
Ve demir yolunun yaklaştığını gördüğümde çok mutluyum,
Ama bu toprak parçasının üzerinden kazıklarınızı sürmeden önce,
Hikayeyi dinlemelisiniz, yoksa anlayamazsınız:
Bu, cesur olduğu kadar gerçek de olan bir kızın hikayesi,
Ve ondan geriye kalan tek şey o küçük mezarda. "Batı'ya doğru yola çıktığımda onu getirmek istemedim,
Bunu yapmamam gerektiğini biliyordum ve elimden gelenin en iyisini yaptım
En azından bir iki yıl boyunca dışarı çıkmaması için onu ikna etmeye çalıştım,
Ama Doğu'daki arkadaşlarıyla kalıp rahat bir hayat sürmesi için;
Ama ikna edip tartışırken kendimi çok kasvetli hissediyordum,
Ve kalbimin derinliklerinde onun geleceğini umuyordum.

"Eh, trenle, tekneyle ve eyerle sonunda buraya geldik,
Gelecekte yaşayarak ve geçmişi unutarak;
Kendimize küçük bir ev inşa ettik ve işimizde ve bakımımızda
Bana öyle geliyordu ki aslan payını her zaman o aldı;
Tanrı ne çektiğini bilir ama bunu bir gülümsemeyle sakladı,
Ve benim değerli tek şey olduğumu düşündüğünü ima etti.

"Yaz boyunca ve sonbaharın sıcak, kahverengi günlerinde dayandı,
Ve onu çağıran tüm seslerden çağrıyı duymadı;
Ama kış soğuk, beyaz kar örtüsüyle yerleştiğinde,
Bu karla beyazlamış gibi görünüyordu, ama benim bilmediğimi düşündü;
Moralini yüksek tutmaya ve korkularımı gülerek uzaklaştırmaya çalıştı,
Ama onun her geçen gün zayıfladığını ve daha da zayıfladığını gördüm.

"En sonunda daha fazla dayanamadım, bu yüzden dedim ki,
'Sanırım bir veya iki gün yatakta kalmaya çalışsan iyi olur,
Ben doktora giderken. Sadece altmış mil.'
Gülümsemelerinin arasında yarı saklı, hafif hüzünlü bir bakış attı,
Ve dedi ki, 'Belki de daha iyi olur, ama sanırım
İlkbahar geldiğinde iyi olacağım.' . . . Eh, o gece yola koyuldum.

"At sırtında, yol gösterici Kutup yıldızının yanında yolculuk yaptım
Ve onlarca kez mesafe hiç bu kadar uzak görünmedi.
Ama doktor şehir dışına çıkmıştı, - tam da kimsenin söyleyemediği bir yere,
Ve göğsümde nefesimi kesen bir yumru yükseldi.
Ama orada düşünmeye cesaret edemedim ve onu aramam boşunaydı,
Bu yüzden biraz şarap ve brendi aldım ve tekrar eve doğru yola koyuldum.

"Atımı unutarak, bütün geceyi yolda geçirdim,
Sabahın erken saatlerinde yükünün altında yığılıp kalana kadar;
Hayvanın bittiğini gördüm ve bu beni ağlatsa da,
Damarına bir darbe indirdim ve onu orada ölmeye bıraktım;
Sonra malzemeleri omuzladım ve tek başıma sendeleye sendeleye yürüdüm,
Ve karımın sıkıntısını düşünerek kendi sıkıntımı tamamen unuttum.

"Bütün gece beni beklemiş olmalı, çünkü sabah griliğinde
Beni karda sendeleyerek ve yolun kenarına düşerken gördü
Ve Tanrı bilir bunu nasıl yaptı - sadece deri ve kemikti -
Ama buraya geldi, beni buldu ve beni tek başıma eve sürükledi,
Ve hepimize çok pahalıya mal olan değerli içkiyi aldı,
Ve burada duran bu değersiz

. . .

"Sanırım ne olduğunu biliyorsun - ben yaşadım, o öldü;
Ona gelinliğini giydirdim ve onu kile yatırdım;
Ve her bahar mezarının üzerinde büyüyen çiçekleri ekerim,
Çünkü o yeri Arimathaen'in mağarası kadar kutsal sayarım;
Ve kış karları geldiğinde ve her yer beyaz ve durgun olduğunda,
Don ve soğuğu uzak tutmak için höyüğün üzerine bir battaniye sererim.

"İnsanlar bir vidamın gevşek olduğunu, eşcinsel gibi davrandığımı söylüyorlar,
Ama bazen onu konuşurken duyuyorum ve her zaman yakınımda olduğunu biliyorum;
Ve bazen geceleri elinin baskısını hissediyorum,
Ve mübarek bir saat boyunca onunla Vaat Edilen Toprakları paylaşıyorum:--
İnsan ya da şeytan ölülerimi kirletmeye kalkışsın
Ve Tanrı'nın cennette olduğu kadar eminim ki onu kurşunla dolduracağım."

Burada dikilen kaba ve becerikli demir yolu işçileriydi,
Yalan söyleyen ve kumar oynayan adamlardı, içki içen ve
kavga eden adamlardı,
Ama bazıları hapşırıyor, bazıları kötü öksürüyordu,
Ve bazıları sahip oldukları her şeye sümkürüyordu;
Ve bazıları olmaması gereken yumruları yutuyordu,
Ve bazıları yumuşak bir şekilde küfür ediyordu ve bazıları da sadece aptaldı. Sonunda ustabaşı sesini buldu: "Sanırım iddianız sağlam;
O arazi parçasının üzerinden bir ray geçirmek istemezdim. . . .
Düzenimizi değiştirmemiz gerekecek . . . ama umarım . . . o kutsal yeri işaretleyecek uygun bir anıt inşa etmek için lütuf
sahibizdir;
Bana yüz yazın; şimdi çocuklar, sizin için ne kadar?"
Ve hep bir ağızdan cevap verdiler, "İşi sonuna kadar götüreceğiz."

* * * * * * *

Ovanın üzerindeki belirli bir demir yolundaki yolcular
Trenin pencerelerinden parlayan bir mermer şaft görürler,
Ama karda kız-karı hikayesini bilmezler
Ve yalnız ve kederli hayatıyla kalbi kırık çiftçiyi,
Ve hiçbirisi, hattaki sapmanın
Demiryolu yapımcılarının bir çayır kahramanına olan övgüsü olduğunu tahmin etmemiştir.

GÖREN

Geyik derisi çadırının pis tozunda ölmekte olan bir ırkın şefi oturuyordu,
Ve çadırının kapısını yalayan göl, asık suratını geri attı,
Ve merkez direğindeki kör bir kızılderili melez bir konuşmayla alçak sesle mırıldandı,
Bir Tanrı adamı noktayı süpürüp sahile indiğinde.

Ağır gözler ateşle parladı, dudaklar alaycı bir ifadeye büründü--
"Hoş geldin, soluk yüzlü kardeşim, seni buraya hangi iyi haber getirdi?
Şifa sesiyle mi geldin, kusursuz soyunun kitabıyla mı,
Vücudum ihtiyaçla kemirirken ruhumu rahatlatarak mı yatıştırmak için?

"Hoş geldin, soluk yüzlü kardeşim; gel, korkacak neyin var?
Belki de kızılderili şef hem öğretebilir hem de duyabilir;
Ve kutsal şarkılarını söylerken ve mistik duanı solurken,
Akşam havasında hangi ilhamın geleceğini kim bilebilir? . . .

"Dinle; sen bir bilginsin, soluk yüzlü bilgelikte eğitimli:
Ölüm döşeğindeki bir azizin bazen parlayan kıyıyı görebileceği söylenir;
Kapanan gözler ölümlü görüş alanının çok ötesine bakar,--
Kim bilir, belki de ölmekte olan bir ırk yolu doğru okuyabilir?

"Ölüm döşeğindeki bir ırk! Biliyoruz; toprak artık bizim değil,
Artık eskiden olduğu gibi çayırlarda dolaşmıyoruz;
Bizim olan cesur, özgür ruh ezildi ve öldü,
Ve ruhsuz bedenler çürümeye mahkumdur.

"Önemli değil. Yaz mevsiminde çiçekler çimenlerde açar,
Şaşkın böcekler tarlaları doldurur ve siz geçerken cıvıldar,
Kuşlar çalılarda öter; ama kış fırtınasından önce
Çiçekler, böcekler ve küçük kuşlar geçtiler.

"Yine de bahar gelecek, çiçekler yeniden açacak,
Ve böcekler eskilerinin yattığı yerde neşeyle cıvıldar;
Kışın beyaz karları sıcakta kaybolacak,
Ve dışarıdaki yaşam ve renkler onların yenilgisini izleyecek.

"Soluk yüzlü bilmeceyi okuyabilir mi? İşaretleri görebilecek gözleri var mı?
Ya da karın çamların üzerinde sonsuza dek kalacağını mı düşünüyor?
Evlilik hayatı devletin hakimiyeti için zafer kazanabilir,
Ya da minderli sandalyeler egemen olmaya mahkûm bir ırk üretebilir mi?

"İşte, ellerinizin yaptığı şeyler, sanatlarınızın kazandığı güç
--İşte, bu şeyler güneşin önündeki kar gibi kaybolacak;
Kızıllığı boğan kar--ah, duyabiliyorsanız--
Dünyayı aniden terk edecek, _ve onu kahverengi ve ten rengi_ olarak bırakacak. "Küçük bir ders dinleyin--değerini kesinlikle biliyorsunuzdur--
Sadece dışarıdaki bir ulus yeryüzünün efendisi olabilir;
Ticaret ganimetleriyle yumuşayan yataklarınızı aradığınız anda--
Mayınlar döşenmeden önce dış siperlerinize iyi bakın!

"Küçük bir ders dinleyin--gerçeği ilahlaştırabilir misiniz?
Süt suyla karışabilir ve su şarapla karışabilir;
Çayırlarınızda karışın, umudunuzda ve emeğinizde karışın,
Ama tüm karışımınızda şunu bilin ki su yağla karışmaz!"

Geyik derisi çadırının karanlık karanlığında, ölmekte olan bir ırkın reisi oturuyordu,
Ve kutsal kehanetin parıltısı engebeli yüzünü aydınlatıyordu,
Ve batan güneşin en önde gelen ışığı doğudaki bir
toprağa düştü,--
_Ve eğer anlamayacaksa, soluk yüzlüyü kim kurtaracak?_

MARQUIS NODDLE'IN OĞLU

İngiltere'den yeni gelmiş ve her şeyi bildiğini sanıyor--
(Gözlerinde patlayan bir cam parçası var)
Ona karşı gelen "sömürgeci" düşecek--
(Uyluğunda yedi kiloluk bir tabanca var).
Marquis Noddle'ın oğlu, bir kontun yeğeni,
İngiltere'nin sosyal yüzmesinde hepsini alt üst ediyor. Sezar kadar kendine güvenen ve bir kız kadar güzel--
Ah, o ölümcül bir ciddiyetle dışarıda, yap ya da öl.

Onu şehirlerde ayaklarındaki inek derisinden görecekler--
(Evde parke taşlarını kırmak için yapılmışlardı)
Ve çılgın kızlar onu sokakta gördüklerinde kıkırdayacaklar--
(Başının üstünde yepyeni bir kovboy şapkası var).
Evden ve akrabalarından deniz ötesindeki topraklara geldi,
Ünlü bolluk diyarına, özgürlerin ülkesine,
Ama Cape Race'ten Behring Denizi'ne kadar her yere sahip olduğunu unutamıyor--
O da tıpkı Sezar'ın Roma'ya geleceği gibi geliyor.

Yığını inceldiğinde iş aramaya gidecek,
(Ve bunu elde etmesi gerektiğini düşünüyor, bilmiyor musun)
Ama sıradan şehir kalabalığıyla kaynaşması gerektiğini fark edecek
(Nasıl bu kadar alçalabileceğini düşünebilirler?).
Bu yüzden onu kırsala götürecek, köylüler orada gurur duyacak
Onunla karşılaştıklarında onu selamlayacak ve güzel ve yüksek sesle fısıldayacaklar,
"Marquis Noddle'ın oğlu, onu bir kalabalıkta tanırsınız"--
Ona borçlu oldukları saygıyı orada gösterecekler.

Küçük kırsal köyünde neşe yaratacak--
(Çünkü orada bir kabarıklığın ölçüsünü alıyorlar)
Yakında ona dünyanın sahibi olmadığını öğretecekler
(Ayrıca güneş ve ay üzerinde bir feragatname ile).
Ona ülkenin tamamen yavaş olmadığını gösterecekler,
Ve istediği her hızda gidebileceklerini;
Parası bitene kadar iyi bir adam olacak--
Ah, bu bir eğlence hikayesi!

Bu yüzden kemiklerini bir arada tutmak için bir çiftlikte çalışmaya başlar,
(Saat ikiden biraz sonra kalkarlar)
Onu bir çentik aşağı indirmenin ona zarar vermeyeceğini düşünürler,
(Ve yapacak başka bir şey olmadığında uyurlar).
Onu neredeyse yirmi saat bir zenci gibi çalıştırırlar,
Ve onu bir alakarga olarak gördükleri gerçeğini gizlemezler,
Ve o kadar çok yer ve o kadar çok uyur ki maaşına değmez--
Ah, kanının mavi olması önemli değil.

Batı'da bir kovboy olarak bir sezon geçirmeye karar verir,
(Bir adama ölene kadar çocuk derler)
Ve askeri bir göğüsle havalı bir şekilde yürümeye çalışır,
(Ve fazla uyumaz veya aşırı beslenmez). Ona bronchos'ları kıracaklar, ama bu onun aklına pek de gelmiyor;
Yeni öğrendiği bir sürü sıfatla rüzgarı delecek--
Çocukların arkasına bir diken taktıklarını nasıl bilebilir?
Sergiyi kafasında bitirecek.

İçini bulandıracak içkiyle dolduracaklar,
(Soğutucuda Tanrısıyla hesaplaşabilir).
Gecelerini _demi-monde_'un yaşadığı yerlerde geçirecek,
(Sabah nöbeti ve yorganı eksik olacak). Gençken ona kötü davranacaklar, bir adamken onunla alay edecekler,
Hayatını ellerinden gelen her şekilde dikenli bir yola çevirecekler,
Varlığına ve başladığı güne lanet edene kadar,
Ve toprağın altında çürümeyi dileyecek.

İngiltere'ye uzun hikayeler yazacak, acı ve keder dolu hikayeler,
(Onları oradaki gazetelerde yayınlayacaklar).
Onlara bilmediği hemen hemen her şeyi anlatacak,
(Ve oradakiler hepsini kutsal kitap sanacaklar).
Onlara ülkenin centilmenlere uygun olmadığını,
Bu ülkeden kaçanların bir daha geri dönmeyeceğini söyleyecek,
Dilini iyi kullanıyor ve acı bir kalem kullanıyor--
Her iddianın doğruluğuna yemin edecek.

O bir hırlayan, o bir hırlayan, o bir baş belası, o bir serseri,
(Ve ülkede böylelerine yer yok)
Ve gazetelerde onu "Avrupalı ​​pislik" olarak sınıflandırıyorlar,
(İrlandalıları veya Hollandalıları tercih ederlerdi).
Her soytarının hedefi, her şakanın hedefi,
Ödünç pantolon giyiyor - kendi pantolonunu ıslatmış -
O işe yaramaz, işe yaramaz, dövülmüş, hırpalanmış ve beş parasız,
Ve sempatiyi fazla abartmayacak.

* * * * * * *

On iki yıl içinde onu kendine ait bir bölümle bulacaksınız,
(Dersini en baştan öğrenmesi gerekiyordu)
Mutlu bir karısı ve çocuklarıyla kefaret ödemeye çalışıyor -
(Çünkü artık ülkesini tüm kalbiyle seviyor).
O sevgili eski İngiltere'nin bir oğlu, bir kahraman, bir tuğla;
O, yok edebileceğiniz ama asla yenemeyeceğiniz türdendir,
Çünkü oynadı ve kaybetti, oynadı ve kaybetti, kaldı ve
hileyi aldı;
İnsanların dünyasında erkeksi bir rol oynayacaktır.

SAVURGANLAR

Diz boyu çayırlarımız denizleri birbirine bağlar,
Sel dolu sessiz nehirlerimiz kıvrılır;
Gelecek yılların bağlı olduğu
Kiler anahtarlarını çevirmeden tutarız:
Ve yabancı kalabalıkların
Bize ait olan toprağı gasp etmesine izin mi vereceğiz?

Talihle doğmuş olsak da
Ve tüm yollarımız altınla döşenmiş olsa da?
Aptallığımızı alay konusu yaparız,
Çünkü elimizde olanı saklamıyoruz:
Neden doğum hakkımızı çalalım ki
Dünyanın tüm ırklarını beslemek için?

Başka bayrakların
İnsanla tıkabasa dolu topraklarını yapmacıksız bir dehşetle hayal ederiz,
Çoğalır ancak çürümek için,
Ve salgın hastalıklar ve paçavralar içinde çürümek için;
Neden bu çaresiz Kader trajedilerini taklit etmek için acele ediyoruz?

Çocuklarımızın oğullarının ihtiyaç duyacağı toprak,
Diğer cinsten putperest düzenbazlara
Ve kendi şişman korsanlarımıza
Açıkça attığımız toprak:
Dünyanın en büyük ödülünü veriyoruz,
Ve kendimizi övüyoruz ve kendimizi akıllı olarak adlandırıyoruz.

Gecekondu mahallelerine
Çocuğuna koca olarak göndermek isteyen bir baba yok,
Ve ona layık olan kimse gelmiyor
O sonuna kadar bir bakire olarak yaşıyor:
Yine de bakire güvenimizi
Kıta şehvetinin yavrularına yerleştirdik.

Aklın haykırışlarına karşı aptalsak--
Çocuklarımızın davası boşuna yalvarıyor--
Öfkeli oğullarımız sonunda yükselecek
Ve miraslarını tekrar ele geçirecekler;
Ve kazanılmış haklardan bahseden aptallar,
Ya konuşmayı bırakacaklar-- ya da savaşacaklar.

Toprak bizimdir, toprak koruyacak,
Ve Zaman artık sonuna yakın değil;
Doğuştan gelen hakkımızı çok ucuza tutuyoruz
Kutsallığını kavramak zor;
Sonraki yıllarda oğullarımız,
"Toprağı neden ziyan ettiniz?" diyecek.

TEK KİŞİLİK BİR TAKIM

Atlı Polis'in Çavuş Blue'su öyle böyle bir adamdı;
Biraz küfür etti, biraz yalan söyledi ve gizlice biraz içki içti;
Ama Snake Creek Bend'deki görevi ülke, yurt ve Tanrı için tuttu,
Ve ilkine lanet okudu ve gerisini unuttu--bu hiç de tuhaf değildi
. Şimdi Kuzey Batı Atlı Polisi'nin hayatı her açıdan yetenekli bir adam yetiştiriyor;
Güneyli bir haydutu kırmızı gözlü tenekeye hücum ettiğinde devirebilen bir adam;
Ölmekte olan bir serseriyle dua edebilen veya bir koşuşturmayı dağıtabilen bir adam--
Atlı Polis'in adamları böyledir ve yetiştirdikleri adamlar da böyledir.

Kar, Snake Creek karakolunda ve doğuda ve batıda derindi,
Ve Çavuş on fersahlık devriyesini yapmış ve dinlenmek için yerleşmişti
"Karakol" dedikleri ikiye dörtlük arabasında, bayrağın tepesinde dalgalandığı yerde,
Ve aylık postasına bir göz attı ve okuduğu not şuydu:

"Snake Creek Bend karakolunda Atlı Polis'ten Çavuş Blue'ya,
Blank İlçesi'nin ABD Mareşali'nden sana selamlar, dostum,
Onlar bir grup kabadayı, bizi atlattılar, ama birkaç adamı vurdular,
Ve Snake Creek Deresi'nde saklandıklarını ve çiftçi gibi davrandıklarını düşünüyoruz.

"Bir fıçı içki kadar günah dolular ve silahlı bir kedi kadar hızlılar.
Bu yüzden eğer onların izini bulursanız eğlenceye ilk siz başlayın;
Ve en güçlü adamlarınızdan oluşan bir ekibi yollayın ve eğer yapabiliyorsanız onları toplayın,
Ölü ya da diri, onları burada istiyoruz. Saygılarımla, Jack McMann."

Ve Çavuş Blue arkasına yaslandı ve gülümsedi, "Hey, işte bir av fırsatı!
Buradaki insanlar o kadar iyi ki hayat evcilleşiyor;
Yılan Deresi Vadisi'nin yalanını biliyorum - tuzaklarımı kurduğum yer -
Yarın orayı havaya uçuracağım ve onları içeri getireceğim - belki."

Ertesi sabah Çavuş Blue, çiftçi önlüğü ve kot pantolon giymiş,
Kendine yaptığı bir kızakla, Yılan Deresi Vadisi kıyısında, tanıdığı bir çiftlik kulübesinin yanında yetişen
herdem yeşil ağaçlara doğru yola çıktı,
Ve baca borusundan kıvrılarak Çavuş Blue'yu karşıladı.

"Aha, ve bu bana iyi görünüyor," dedi Çavuş dumana,
"Çünkü bu çiftlik kulübesinin sahibi olan çocuk, düğün boyunduruğunda Doğu'da;
Burada yabancılar var ve bir çiftliği bir boynuz içkiye bahse girerim
Onlar bir ilmikte sallanmaya önceden belirlenmiş serserilerdir."

Böylece atını barakanın kapısına sürdü ve yüksek sesle "İyi günler" diye bağırdı,
Ve dövüş demirleriyle birkaç adam kızak yanına çıktı,
Ve Çavuş dedi ki, "Burada yabancıyım ve yorucu bir mil yol kat ettim;
Eğer itiraz etmezseniz kulübedeki sobanın yanında bir süre oturacağım."

Böylece Çavuş oturdu, sigara içti ve aşağıda bıraktığı evden bahsetti
Doğu,
Soğuk, kar, toprak fiyatı ve insan ve hayvan hayatı,
Ama aniden, "Komşular, bir yudum alın? Orada, kazağımın içinde, kavrayışımda bulabileceğiniz en iyi boynuzlardan biri var."

Böylece ikisinden biri dışarı çıktı ve kapıyı kapatır kapatmaz
Diğeri kırk dörtlü birinin burnuna bakarken sendeledi,
Ama Çavuş onunla hiç vakit kaybetmedi, "Şimdi, dostum, kayaların üzerindesin,
Ve senden bir fare kadar yüksek bir ses çıkarsa seni bir kutuya
götürürler."

Böylece bilezikleri bileklerine ve bacaklarına biraz iple bağladı,
Ve bıçağını ve silahını aldı ve onu yatağa
yuvarladı;
Ve sonra iki numara içeri girdiğinde, "Yaşamak istiyorsan,
Düklerini kaldır ve kendine iyi bak yoksa seni bir elek yaparım."

Ve her birini birbirine bağlayıp
yatağa yatırdığında,
"Soğuk ve sanırım gitmeden önce bir şeyler yemeliyiz," dedi dedi.
Bu yüzden biraz domuz eti kızarttı ve biraz fasulye ısıttı ve gördüğü
en iyiyi çıkardı,
Ve onlar da yediler ve İngiliz yasalarına göre parasını ödedi.

O gece Çavuş Mavi elinde kağıt ve kalemle görev yerinde oturuyordu,
Ve bu, yabancı bir ülkeye yazdığı, imzaladığı ve postaladığı kelimeydi:
"ABD'ye County Blank Mareşali, size selamlarımı iletiyorum;
Takımım az önce adamlarınızı getirdi ve takım
"Çavuş Mavi." idi.

_Tahmin edilemeyen şeyler vardır, anlatılmayan hikayeler vardır, büyük yalnız toprakların yaşamında,
Ama burada sadece çayırda yetişmiş olanların anlayabileceği bir gerçek var,
Hukuk korkusunun bin mil kadar ilerlediği,
Ve adaletin öncüleri "Ovaların Süvarileri"ydi._

ALKALI HALL

Lord Landseeker Batı'ya etrafı gezmek için çıktığında,
Ve doğru şey bulunabilirse biraz para harcamak için,
Bir veya iki günden fazla çayır havasını solumamıştı
Ta ki hayırsever bir ekibin merkezi olana kadar
Lord Hazretlerine başarıya giden tüm kısayolları göstermeye çalışan
(Neden uğraştıklarını tahmin edemeseler de, Lord Hazretleri tahmin edemiyordu,
Çünkü her biri para kaybediyordu, açıkça itiraf ettiği gibi,
Bu Batı'daki satıcıların bir modası gibiydi).

Böylece Lord Hazretleri "arkadaşlarının" onu geri çevireceğinden şüphelenmeye başladı

Ve sessizce küçük bir kasabaya bir bilet aldı;
Ama telde yanıp sönen mesajı bilmiyordu
İstediği ülkedeki basit bir taşra satıcısına;
Ve şöyle yazıyordu: "Goggles'a dikkat edin, bu sabah sizinle olacak."
Ve istasyonun etrafındaki kalabalık--yani, onlara sadece gülümsedi,
Ve toplanmalarının çok iyi olduğunu düşündü, bilmiyorum,
Ve sıra halinde onu takip ederek arkasından yürüdüler.

Kar, tüm sakin Kasım gecesi boyunca yumuşak bir şekilde yağmıştı,
Ve sabah çayırları beyaz bir örtüyle kapladı;
Ama Lord Hazretleri yoluna çıkan bir vatandaşı aldı,
Ve günün büyük bir bölümünde kırsala doğru sürdüler,
Düz ve taşsız bir bölüme ulaşana kadar,
Ve vatandaş tanıdığı bir adamdan bahsetti,
Sonbaharda bu bölüm için otuz dolar teklif etti,
Ama mal sahibi kırk istiyordu, yoksa hiç satmayacaktı.

Sonra Lord Hazretleri oradan geçti ve gözüne çarptı,
Ve şoföre fısıldadı, "Alacağım bölüm bu;"
Böylece şehirde, satmaya çok isteksiz olan mal sahibini buldular,
Ama sonunda, Lord Hazretleri söylemese de,
Fiyatın dönüm başına kırk dolar olduğunu; bu kabul edildi,
Bir avukat kağıtları çekti ve Lord Hazretleri tapuyu aldı,
Ve okyanusu aşarak,
Satın aldığı pazarlıkta kendi yargısını izlediğini düşünerek tatmin edici bir düşünceyle yelken açtı.

Kış karları kaybolmuştu ve bahar geç geliyordu,
Lord Landseeker tekrar gayrimenkulünü görmeye geldiğinde,
Ve bir arabayla bölümünün bulunduğu yere gitti,
Ve yol boyunca sigara içerken kalbi çok mutluydu
Bölge üzerlerine patlayana kadar ve gördüğüne inanamadı,
Çünkü toprak güneş ışığında yatıyordu, kar beyazı bir şekilde geri yansıyordu . . . . . Ve Lord Hazretleri eğilip hissetti ve hafifçe iç çekti,
Toprağının -_alkali!_ olduğunu anlayınca!

Lord Hazretleri şehre geri dönerken biraz düşündü,
Ve her zamanki mutlu yüz hatları bir kaş çatmayla gölgelendi;
Ama ne süründü ne de böbürlendi, ne blöf yaptı ne küfür etti ne de
tekmeledi,
(Çünkü küçük İngiltere'den gelen adamlar ne zaman yenileceklerini asla bilemezler),
Ama arazide inşaat için ihale ilanları verdi,
Ve inşa ettiği binalar komuta edebileceği en iyileriydi;
Öğrenciler için yüz oda ve personel için lojmanlar,
Ve işçiler sık ​​sık Lord Hazretleri'ni neyin güldürdüğünü merak ettiler!

Eski İngiltere gazetelerinde küçük bir ilan çıktı,
Oğulları kötüye giden ebeveynlerin yararına;
"Çocuklarınıza büyük Kanada Batısı'nda çiftçilik sanatını öğretin;
Eğitimimiz rakipsizdir, müfredatımız en iyisidir;
Her odada bir ızgara ve her salonda bir banyo vardır,
Ve her akşam herkese ücretsiz tam bir takım elbise yemeği vardır;
Tenis, polo, atıcılık ve günün yarısı yatakta geçer,
Ve onları kişi başı yüz pound karşılığında çiftçi yaparız."

* * * * * * *

Lord Hazretleri'nin koleji gelişiyor ve kapılarına kadar dolu
"Öğrenciler" poker oynarken "hizmetçiler" işleri yapıyor;
Çiftçilik hakkında bilmediklerini başka yollarla telafi ediyorlar
Tütün konusunda uzman ve şarap uzmanıdırlar;
Yarışlarda ve çeşitli diğer oyunlarda uzmandırlar--
Koşum takımının kopuşunu hames'ten ayırt edemeseler de--
Evden ve akrabalarından uzakta olsalar da hiçbir endişeye sebep olmazlar,
_Ebeveynleri onları çiftçiliğe gönderdiklerinde istedikleri buydu_.

PRAIRIE BORN

Yatakta yalnız yatarken gece rüzgarının ulumasını duyduk;
Başımızın üstünden geçen gri kazın ötüşünü duyduk;
Sıcak Ekim rüzgarında uçan duman hayaletini kokladık,
Ve arkamızdan kükreyerek gelen ateşli şeytanla savaştık;
Kapının anahtar deliğinden süzülen harcanmış karı gördük,
Ve donma çizgisinin yerde bir yılan gibi sürünerek ilerlediğini;
Fırtına şeytanının kirişlerle tüm gücüyle güreştiğini hissettik,
Ve şaşkın kar fırtınasının gecenin kargaşası içinde çığlık attığını.

Nisan esintilerinin ıslanan ovalar boyunca ısındığını hissettik;
Düşen Nisan yağmurlarının ritmini aklımıza kazıdık;
Karla beslenen nehirlerin aktığı yerlerde suyun şıpırtısını duyduk,
Güneşte parlayan binlerce gümüş gölcük gördük;
İlkbaharın topraklarda yeniden dirilişini duyduk,
Doğanın çağıran sesini ve emir sözcüklerini duyduk,
İlkbahar alacakaranlığının heyecanını ve belirsiz, şekilsiz
düşünceyi hissettik
Mevsimin doğum gününün unuttuğumuz umutlardan toplandığını.

Sessiz yaz gecelerinde sığırların böğürdüğünü duyduk;
Kirli ateş kokusunu aldık--kirli ateş ışıklarını gördük--
Yaban ördeğinin kıyıda eşine homurdandığını duyduk;
Susamış atların içtikleri derede homurdandığını duyduk;
Uzun, yavaş alacakaranlıktaki gecede Gençliğin ve Kahkahanın sesini duyduk;
Büyük Kuzey'in soluk ışığının kemerli elektrik ihtişamını gördük;
Varoluş nedenini okuduk--ilahi dokunuşu hissettik--
Ve tepki veren gözlerde Tanrı'nın tasarımının Sonunu gördük. Kürlenmiş buğday tarlalarının ve yeni biçilmiş samanların kokusunu aldık;
Tozlu sonbahar gününde bağlayıcıların tıkırtısını duyduk;
Sisli yağmurda parlayan altın anızı gördük;
Tekrar kısıldıklarında saban izlerinin genişlediğini gördük;
Serin Eylül gecesinde harman makinelerinin uğultusunu duyduk;
Saman yığınlarının ürkütücü ışığında karanlık alaylarını gördük;
Yük trenlerinin rayda inlediğini, kaydığını, gıcırdadığını duyduk,
Ve boşta giden zincirlerin patikada koşarken şıngırdadığını.

Kışın soğuğunu hissettik--onu bilmeyenler tarafından lanetlendi--
Kar fırtınasının intikamına göğüs gerdik, en aldatıcı planına cesaret ettik;
Dayanıklı ırkların dayanıklı koşullardan büyüdüğünü öğrendik,
Ve bir kır dansına katılmak için bir düzine tehlikeyle karşı karşıyayız;
Her ne kadar araçlarımız cömert olmasa da, her zaman oyun oynayacak vaktimiz vardır,
Ve sosyal hayatımız günün sonunda başlar;
Düşünmek ve kültür için zamanımız, dostluk ve arkadaşlık için zamanımız vardır,
Ve özlemlerimiz harmanlandıkça daha geniş bir vizyon yakalarız.

Yabancılara umutlarımız vardır, anlayamayacakları hedeflerimiz vardır,
Biz, "tüm çağların mirasçıları", biz, toprağın ilk meyveleri;
Babalarımızın bildiği kıyıları sevgiyle düşünsek de,
Ve tüm kardeşlerimize saygı duysak da - çünkü bir kardeşin yüreği gerçektir -
İlerleme, barış, birlik ve güç için onlarla birlikte dursak da,
Gerekirse, ulusumuzun en karanlık saatinde onlarla birlikte ölsek de -
Yine de çayırlar bizi çağırır, bizi çağırır, diğer tüm sesler sustuğunda,
Ve çocukluğumuzda bildiğimiz çağrı, galip gelmesi gereken çağrıdır.

"BİR SÖMÜRGECİ"

(_Bazı çevrelerde "sömürgeci" terimi hala aşağılık ve bağımlılığı ima etmek için
kullanılmaktadır._)

Sadece bir Sömürgeci!
Sadece sinir ve yürekli bir adam
"Evdeki" hayatın kolaylığını reddeden,
Sadece rolünü oynayacak bir adam
Uzak bir tınlı toprakta yeni bir cins doğumunda;
Sadece sağduyulu ve değerli bir adam
Dünyanın uçlarından korkmayan.

Sadece bir Sömürgeci!
Sadece Kaderi köşeye sıkıştırmış bir adam
Ve gücünü Ulaşılmamış olanla eşleştirmiş;
Sadece Dış Kapı'daki muhafız,
Kazandıklarını sizin için saklayan,
Daha iyi bir sağduyuya sahip olan çocuklarınızın,
Emeğinin karşılığını onunla paylaşabilmesi için.

Sadece bir Sömürgeci!
Sadece derinlikleri köprüleyen,
Ve haritayı İngiliz rengine boyayan,
Siz uyurken bir İmparatorluk kuran,
Ve mülkiyeti size devreden bir adam. Seni doğuran Viking kanıdır
Onu dünyanın uçlarına sürükleyen.

Sadece bir Sömürge!
Büyük olduğunu düşündüğün bayrak
En uzak rüzgarlara kadar uçurulursa,
Sömürgeciler nereye azarlarsa
Kör inanç vizyonlarıyla ileri gitsin,
Hala İngiliz kalpler bulabilirsin--
Kendini beğenmişliğinle onları hiç mi saymıyorsun?

Sadece bir Sömürge!
Orman ağacının kabuğu kadar sert
Yolları şişman ve zarif görünebilir,
Ama imparatorluğunu onun gibilere borçlusun,
Kırağı yanağında parlasa da;
Gitmeye cesaret edemediğin yere bayrağını taşıdı,
Ve borcunu pek umursamıyorsun.

Sadece bir Sömürge!
Hiç şüphe yok ki toplumsal yasalarına karşı serttir
Ve kast ve inanç anlayışına aykırıdır,
Ama Gerçeklere ve Davaya çok yakın yaşıyor
Armacılık ve üremeyi incelemek için;
Ve, insanı ilkel halinde bilerek,
Toplumun büyüklerinin iddialarını küçümser.

Sadece bir Sömürgeci!
Ucuz küçümsemeyle fırlattığınız isim,
Doğuşun kaprisi veya şansın bir sonucu değildir,
Bu küstahça iğneyi görmezden gelebiliriz,
Ya da bunu cehaletinize yükleriz;
Sömürgeci ve oğulları,
İmparatorluğu olduğu hale getirdiler. KÜÇÜK TIM TROTTER

Küçük Tim Trotter Batı'da doğdu,
Çayırların güneşli ve kahverengi uzandığı yerde;
Hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı,
Şehrin en görkemli salonlarında;
Çünkü Küçük Tim Trotter düşünceli ve cesurdu,
Ve yaz ve yağmur aşığıydı,
Ve Küçük Tim Trotter verdiğinden daha azını aldı
Gücü altındaki kalplere.

Küçük Tim Trotter güneşte oynardı,
Ya da bizon otlarında yatardı,
Ve hayalinde vahşi bizonların koştuğunu
Ve cesur ata binen Kızılderililerin geçtiğini görürdü;
Ve sonsuz mavi kadar derin gözlerle
Kendini onların başında hayal ederdi,
Çünkü bu avcı adam kadar genç olan hiç kimse
Sürülerin ve binicilerin öldüğünü bilmiyordu.

Küçük Tim Trotter yatağında yatardı
Şömine ışığı yerde kısık kısık oynarken,
Ve Küçük Tim'in kafasında garip bir düşünce vardı
Kapıdaki ateş gibi kısık kısık;
Onun olan umutlar ve bildiği harikalar,
Ve kalbindeki özlem,
Geleceğin parıltılı ışığıyla,
Ve Küçük Tim tam başlangıçta!

Küçük Tim Trotter uzun çağrıyı duydu
Ve sevinç ve şaşkınlıkla cevap verdi,
Ve hepimizden gizlenen düşünceler ve şeyler
Bugün gözlerine açıldı;
Ve o bufalo sürüsünün minibüsünde,
Ya da cesur Kızılderilileriyle kampta;
Ama Küçük Tim Trotter tek kelime etmiyor
Küçük yeşil bir mezarın höyüğünden.

GİRDİ

Kendi yarım bölümünü çiftçilik yapıyordu ve oldukça iyi gidiyordu;
Verimin oldukça az olduğu mevsimler vardı,
Ama her zaman geçimini sağlıyordu ve her zaman satacak bir şeyi oluyordu,
Ve sonbaharda biraz da itibarı vardı;
Ama emeğinden yoruldu ve hüzünlü bir bakış attı
Şehrin, yanından geçen yabancıya ihtişamını gösterdiği yere;
Domuzlardan ve sığırlardan bıkmıştı - ahırdan ve ahırdan bıkmıştı,
Ve Şehir onu içine çekti.

Ev işlerini yapıyordu - ikinci yılındaydı,
Ve mahallesi dışarıdaki en iyi yerdi;
Belediyede bir komşusu vardı - ve ona oldukça yakın diyorlardı,
Ve sadece yemek yemesi ve ev işlerini yapması gerekiyordu;
Şimdi kendi krallığıyla yetinmeliydi;
Bir kemanı, bir tüfeği ve bir "bally gramofon"u vardı...
Yalnız kalmaktan bıkmıştı, orada tek başına yaşamaktan bıkmıştı,
Ve Şehir onu içine çekti.

Küçük bir kır dükkanı vardı ve yumurta karşılığında mal ticareti yapıyordu;
Satıcı, alıcı, yönetici ve katipti;
Ve çiftçiler dükkanında toplanıp fıçıların etrafında oturuyorlardı
Sigara içerken ve çalışmak zorunda olmamayı diliyorlardı;
Kınamaya cesaret edemediği tereyağını tatmaktan bıkmıştı,
Dar görüşlü çiftçilerden bıkmıştı, onlara hizmet etmekten bıkmıştı,
Ve onu, akşam altıda kapanan Şehir olarak düşündü,
Ve Şehir onu içine çekti.

Easy-go kasabasında bir taşra gazetesi yönetiyordu,
Ve haber satıyordu ve "ölüleri" "aşağılamaya" yardım ediyordu;
O bir editör ve şeytandı, gösterinin ustasıydı,
Ve Sendika'nın başında yular yoktu;
Ama tirajını yirmiden fazla kata çıkaramıyordu,
Silindirleri yıkamaktan bıkmıştı, ateş yakmaktan bıkmıştı,
Çoğunlukla yalancı olduğunu bildiği adamları övmekten bıkmıştı,
Ve Şehir onu içine çekti.

Avukatlık ve emlakçılık yaptı, bir evi ve arsası vardı;
Arada sırada bir müşterisi oluyordu;
Yaz günleri sıcak olduğunda kırsala gidiyordu,
Ya da kışın karda kızak gezisine çıkıyordu;
Rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar parası vardı ve faturalarını her zaman öderdi,
Ama kırsal geleneklerden bıkmıştı ve Moda'nın gösterişliliğini istiyordu;
Yangın sigortasından bıkmıştı, vasiyetname çizmekten bıkmıştı,
Ve Şehir onu içine çekti. Sadık bir cemaati vardı ve görüşleri ortodokstu
Maaşı değerinden az olsa da,
Sürüsünün geleceğine kişisel bir saygısı vardı,
Ve onlarla üzüntülerini ve neşelerini paylaşıyordu;
Ama daha büyük bir hizmet ve parlak bir arkadaşlık özlemi çekiyordu,
Ve karısının bir seyahate çıkmasını haklı çıkaracak bir maaş;
Ve istifasını okudu ve küçük elini sıktı,
Ve Şehir onu içine çekti.

O sadece kendi hırsları olan bir taşra kızıydı,
Yıkayabilir, çalkalayabilir ve yemek pişirebilirdi,
Ama daha geniş bir vizyon ve daha büyük, daha iyi bir bölge özlemi çekiyordu,
Ve bunların hepsini bir kitapta inceledi;
Bir evi ve akrabaları vardı, başının üzerinde bir çatı vardı,
Çalışmak ve eğlenmek için zamanı vardı, sevmek ve
evlenmek için bir şansı vardı; Ama onu köyden ayrılırken gördüler--onu ölü görmeleri daha iyi olurdu--
Ve Şehir onu içine çekti.

Şimdi onlardan biri milyoner ve biri hapiste,
Ve onlardan biri sokakta çalışıyor;
Ve biri bulaşık yıkıyor ve biri "izi sürdü",
Çünkü altısı yenilginin acılarını içti;
Ve bir tanesi bir zamanlar yüce olduğu hiç konuşulmayan,
Ve biri--onu bir derenin girdabında yüzerken buldular:
Bilginin bedelini ödediler, küçük
rüyalarını gördüler:
Ve Şehir onları içine çekti.

ESKİ MUHAFIZ

Eski Muhafızların adamlarını tanıyor muydun? Kamp ve iz adamlarının adamları;
Çim ve fırtına diyarında Zaman başladığında öncü muhafızı,
En güçlünün galip geldiği gök genişliğindeki bir diyarın komutasını ele geçirdiler.

Eski Muhafızların adamları kimlerdi? Güç ve irade devleri,
Zorluk yönetimi okulunda eğitilmiş ve ölmeye veya öldürmeye cesaret eden;
Hayatlarını, gençlerini ve eşlerini Fortune's Hill'e giden yola
bahse koyan.

Eski Muhafızların adamları nereden geldi? '82'nin kahramanları;
Bataklıktan, çıkıntıdan ve okyanusun kıyısından görmeye ve yapmaya geldiler,
Ve ilk başta başarısız oldular ve ülkeyi lanetlediler, ama kaldılar
ve mücadele ettiler.

Eski Muhafızların adamlarının umudu? Onların pek az umudu vardı;
Denenmemiş bir ülkede boş elleriyle buğday ve yabani otları kavradılar,
Ve geceleri odun ateşinin ışığında evlerine dönmek dualarının cevabıydı.

Eski Muhafızların adamlarının yolu? Sonları ve yolları ne olacak?
Kemiklerini, güneşte kurutulmuş
sleugue deliklerinin bulunduğu kireç beyazı taşların yanında bulabilirsiniz,
Çünkü Tanrıça Ticareti pahalı bir yeşim taşıdır ve bedelini ödeyenler onlardı.

Eski Muhafızların adamlarının sevinci? Cesur ve dürüst olanların sevinci;
Ölümün surat astığı ve buzlu buharlarının estiği yerde sevinçle yürüdüler,
Ve istikrarlı adımlarla ölülerini seçilmiş azınlığın inancıyla taşıdılar.

Peki ya Eski Muhafızların adamları? Kemerli göklere sorun,
Yapraklı mezarlarında dalgalanan çimenler ninnilerini geveliyor,
Ve geçirdikleri hayatlar onların anıtı ve Cennet'e olan unvanları.

KID McCANN

En uzak eteklerin dairesel bir ovaya dönüştüğü,
Ve sığır çiftliklerinin tahılın ilerleyen yürüyüşüne teslim olduğu,
Çayırların gökyüzünün köşelerine kadar kesintisiz uzandığı,
Ve en öndeki buğday tarlalarının ılık rüzgarların vızıltısında hışırdadığı yer--
Orada eski zaman sürülerinin meskenlerinde sakat bir kovboy sürüsü var,
Ve hikayenin dengesi onun sözleriyle tekrarlanıyor:

Peki bacağımı nasıl kaybettiğimi ve şimdi bir koltuk değneğiyle topalladığımı hiç duymadın mı?
Hikayenin bana anlattığı kadarıyla seni fazla ilgilendiremez,
Çünkü bu aslında Kid McCann'in hikayesi ve bir kızın, yalnızca bir kadının yapabileceği gibi,
hayalini kurduğu adam için ödeyeceği bedel;
Her kız sadakatini alevler içinde kanıtlamaz,
Ama nemli gözlerle dinleyen adamlar diğer isimlerden yumuşak bir şekilde bahseder. Ned McCann, Double Star'ın eskiden sahibiydi;
Hasta bir eş ve büyütmeyi umduğu bir çocukla buraya gelmişti
İklim zayıf akciğerlilere uygundu, ama hayat kıttı
Ta ki bir çayır tepesinin yanındaki küçük bir tümsek dünyanın yarısını ona ayırana kadar;
Ve onun çifte aşkı, benim gibi olsaydı çocuğu şımartırdı
ya da sizin gibi,
Ama onun tek düşüncesi babası ve neredeyse hiç tanımadığı annesiydi.

'Elbette, o menzillere yetiştirildi ve daha ergenliğe ulaşmadan
En iyilerimizle birlikte bir at sırtında gezebilir ve önlüğü ve kot pantolonuyla gezebilirdi
Ta ki hepimiz pes edene kadar ve o, toplama grubuyla kamp yapmayı eğlenceli bulana kadar,
Ve yastığını, gökyüzümüzü, pipomuzu ve öğle yemeğimizi paylaştı,
Ve hepimiz ona deliler gibi aşıktık, ama o sadece bir çocuktu,
Ve duygularımızın ne olduğunu ya da yaptığımız aşk dolu şeyleri asla hayal etmedi.

Ama kızlar bile büyür ve her zaman nazik ve tatlı olsalar da,
Bir gün geldi ki ayaklarının dibinde olduğumuzu fark etti,
Ama ben hiç konuşmamıştım, kamptaki hiç kimse de,
İçeri yabancı bir yumrukçu, safkan bir kara bacaklı serseri girdi,
Ve onu çocukluğundan beri tanıyan bizler, inanmayan gözlerimizde,
Bu kurnaz günahkarın ödülü almaya hazırlandığını gördük.

Elbette buna tahammül edilemezdi ve ne kadar istesem de,
Yürüyüş vaktinin geldiğini ona ima etmek benim payıma düştü,
Bunu anlaşılır bir şekilde, anlaşılır bir şekilde yaptım,
Ve bana hiçbirimize iyi gelmeyen somurtkan bir suratla baktı;
Ama emredildiği gibi yaptı, gece olmadan yok olmak,
Ve dörtnala giderken gölgeli Doğu'da şeklini kaybettik.

Ertesi gün, çetenin geri kalanından ayrı olarak, atımın üzerinde giderken,
Ayağımda kızıl-sıcak bir tangın batması gibi aniden bir yırtılma hissettim;
Ve atım altımda, bacağım kilde ezilmiş halde,
Ve üzerimde o şeytani yüz sırıttı ve sırıttı ve uzaklaştı;
Doğuya doğru sürdüm,--Onu gökyüzünde kaybolurken gördüm,
Ve kalçadan topuğa ezilmiş ve mıhlanmış bir şekilde ölmek için saatleri saydım.

Ne kadar yattığımı asla söyleyemedim, çünkü saatler benim için günlerdi,
Ta ki aniden dehşete kapılana kadar yaralı dizimi yırtana kadar,
Çünkü doğu rüzgarı dumanlı bir koku taşıyordu ve onun ateşli nefesinde okudum
O yarım mil güneşte kurutulmuş ot benimle ölüm arasındaydı;
Av bıçağımla bacağımı kestim ama kemiği kesemedim,
Bu yüzden kendimi kaderimle tek başıma yüzleşmeye hazırladım.

Yükselen rüzgarın kanatlarında aç bir iblis gibi ateş geldi,
Ve aklımda olan her şeyi sana anlatmak istemezdim;
Dönen dumanın arasından güneşi ve çok yukarıdaki mavi gökyüzünü gördüm,
Ve yeryüzündeki şeylere ve daha değerli aşk umutlarına elveda dedim;
Ve hayatın belirsiz süresi için hesapları kapattığımı düşündüm,
Duman körü bir broncho dörtnala gelip orada Kid McCann'i görünce!

Konuşmak için fazla zamanımız yoktu, kulaklarımızda ölüm yuvarlanması varken,
Ama bazen binlerce yılda yaşayabileceğimizden daha fazla saniyeyle yaşarız,
Ve ne demek istediğini tahmin edebilmemden önce kendini yüzüme attı,
Ve sıcak ellerinin tuttuğu deri ceketini açtı;
Nefesini burun deliklerimde ve parmak uçlarını saçlarımda hissettim,
Ve yanan otların uğultusu arasında bir dua duyduğumu sandım.

Sadece bir an içindi; alevler sönmüştü; zarar görmeden yanımdan
geçip gitmişlerdi;
Tanrı bilir neden işe yaramazlar yaşamaya bırakılırken sadıklar ölmeye
çağrılır,
Ama beni barındıran şekil titredi ve büzülüp gitti,
Ve onu yüzümden kaldırdığımda cansız kile
baktım. . . . Ve karanlık çöktü, ve dünya karardı, ve aklımın son kalıntıları
kaçtı,
Ve kendime geldiğimde tekrar çiftlikteydim, yataktaydım.

Bu Seksenlerdeydi ve ben hala burada yaşıyorum;
Bu kulübeyi oraya inşa ettim; mezarı yakında yatıyor;
Ve geceleri burun deliklerim havadaki duman kokusunu hissettiğinde
Sanki onun suretini tekrar hissediyor ve duasını tekrar duyuyorum;
Ve sonra karanlık çöküyor ve vahşi gece yaratıkları ağlıyor,
Ama yıldızlar gökyüzünde beliriyor ve gökyüzünde rahatlık var.

TOPRAK KİMİN?

Toprak kimin? Dük cevap verdi,
"Toprağın sahibi benim. Babalarım öldü
Yabancı ellerden kazanarak,
Toprakları için kanlarını akıttılar;
Esmer köylüleri, Toprak Sahipleri Vakfı'nı kurarken,
Ve birçok nesil öldü
Söylediklerimi doğrulayın,
Toprak bize ait çünkü
Yasaları biz yaptık."

Toprak kime ait?
Sıradan Adam
Dedi ki, "Hükümet, toprağın sizin ve benim gibi sıradan insanlar için
bir ücret karşılığında tutulduğu bir plan benimsiyor.
Bunu değiştirmek isteyen adam bir kaçık;
Transferim var -- bankada --
Düşünmek için çok az zamanım var
Bu teoriler aptal herifler bağırıyor,
Çeteyi yenmek için çalışmam gerek
Toprağın ipoteğini ödemek için."

Toprak kime ait?
Statesman şöyle dedi:
"Toprak günlük ekmeğimizi sağlıyor,
Ve buğday, mısır ve yulaf yetiştiriyor,
Ve basit çiftçiler--ve oylar--
Toprak korkunç bir bedelle kazanıldı
Ve birçok askerin hayatı kaybedildi.
Çok yazık! Çoğunlukla aptal çocuklar
Gürültü için savaşa gidiyorlar.
İşte hayran olduğum bir alıntı:
'Halkın sesi Tanrı'nın arzusudur,'
Ve ben ilahi hakla yönettiğim için,
Yarı yarıya şüpheleniyorum ki toprak benimdir."

Toprak kime ait?
Çiftçi dedi ki,
"Bu soruyu aklına ne soktu?
Ben sahibim. Burada bir çiftlik evim var
Ve yirmi yıl yaşadım;
Yeni bir on dolarlık banknota bahse girerim
Patenti alana kadar onu tutabilirim
Ve kazandım;
Arazi benim, kesinlikle bir silah.
Şehirliler buraya ateş etmeye geldiklerinde,
Bahse girerim, buzlu çizmeyi alırlar!
Ama o lanet tren düzlükten geçip
Çiftliğimi ikiye böldüğünde,
Ama oradaydım--ne yapabilirdim?
Ama sadece oturdum, kadere boyun eğdim,
El koymalarından korkuyordum."

Arazi kime ait?
Spekülatör
Dedi ki, "Arazi sadece bir kuluçka makinesidir
Dolarlarınızın yumurtadan çıkmasını beklersiniz
Ve güzel bir sabah--topluyu satarsınız."

Arazi kime ait?

Kızılderili Şefi
Dedi ki, "Ah, beyaz adam çok hırsız!
Güçlü olduğu için topraklarımı çalıyor
(Aman Tanrım, epey uzun sürdü),
Topraklarımı çalıyor ve buna kanun diyor,
Beni, beni ve kadın kardeşimi kovuyor;
Ölmemize izin veriyor, çünkü biz
Onun gibi, aynı yerde yaşayamayız;
Çok fazla uygarlıktan bahsediyor -- Bazen uygar -- ve yalan söylüyor!"

Toprak kime ait?
Aşırı Zengin
Dedi ki, "Bütün bu insanlar iddia ediyor, ki bu
Benim için tatmin edici,
Anlaşamadıkları sürece.
İstedikleri gibi ayarlasınlar
Birisi faturayı ödediği sürece.
Mevcut plan kesinlikle iyi;
_En azından faizi benim_."

Toprak kime ait?
Uysal bir şaşkınlıkla
Çocuk şöyle dedi, "Hava ve gökyüzü gibi,
Ve akan su, çiçekler ve kuşlar,
Ve ninniler ve nazik sözler,
Ve pembe gün batımları, bulutlar ve fırtınalar,
Ve Tanrı tüm biçimleriyle kendini gösterdi--
Açıkça görülüyor ki toprak, dünyadaki her canlının doğum hakkıdır:
_Hiçbir insan bir kum tanesi bile yapamaz;
Toprağın sahibi olduğunu nasıl söyleyebilir?_"

YAŞAM İÇİN BİR YARIŞ

(_Yeni Gelenin yararına anlatıldığı gibi. _)

Evet, yabancı, Batı'yı takip ettim

Kısa kuyruklu bir at üzerinde çocukken beri,
Eski toprakları en iyi haliyle tanıdım,
Ve her türlü arabayı paketledim;
Ömür boyu bir çayır yangınından at sürdüm,
Ve ömür boyu bir kar ablukasından yürüdüm;
"Kötü adamları" topluluk tarafından ezdim,
Ama sadece bir kez korktum.

Kızılderililer dövüş boyalarıyla etrafımda
dolaşırken yalnız yattım;
Dul kadını ağlarken yatıştırdım
Çünkü onun adamını bir aziz yapmıştım;
Doğu'dan ıstakozları kementle yakaladım,
Sistemlerindeki her bir nokta sarsılana kadar,
Ve bir insandan veya hayvandan asla kaçmam
Bir Chinook'tan kaçana kadar.

Chinook'un ini Crow's Nest Geçidi'ndeydi,
Ve Porcupine Tepeleri'nin etrafında yiyecek arıyordu,
Ama o kadar uzun süre aylaklık etmişti ki, çiftlik otları
Soğuk havalarda yün beyazı bir örtüye bürünmüştü;
Ve ben, post ve kıldan hiçbir şeyden korkmayan bir adam gibi,
Bir kızakla tepelere çıktım ve orada kaldım
Yaşlı Chinook beni orada bulana kadar.

Sonunda, kaderi zorladığımı düşündüğümde
Benimki gibi bir geçmişi olan bir adam için yeterli,
Bronkları bağladım ve bir yürüyüşe çıktım
Porcupine'in yamaçları boyunca;
Ve gün Kutup Denizi kadar soğuktu,
Bir dişi kurt dişi kadar keskin bir ısırıkla; Ama don benim için tıpkı bir yiyecek gibiydi,
Ve tarlaların üzerinden cesurca şarkı söyledim:

_"Ben Tepelerdeki Delik'ten gelen adamım,
Büyük G'nin etrafta zıpladığı yer;
Ben faturaları ödeyen beyefendiyim
Toprağa bir çaylak diktiklerinde;
Ben,
Çayırda yetiştirilenlere blöf yapabileceklerini düşünen insanların sonuyum,
Hayati organlarına ölümcül bir darbe indirdiğimde
Kurşun yağmuruyla açtığımda."_

Ve soğuk burnuma ve çeneme girdi,
Ve iliğime kadar işledi;
Yüzüm donmuş bir sırıtışla çizildi,
Ve parmaklarım taş parçaları gibi takırdadı;
Ama kalbim kanun kaçağı bir geyik kadar cesurdu,
Ve don bıçak gibi keserken güldüm;
Ta ki aniden arka bob'un sürüklendiğini hissedene kadar,
Ve hayat için bir yarışta olduğumu biliyordum.

İninden çıkan sinsi Chinook
Beni ölümcül nefesiyle avlamıştı;
Dönüp bakmaya cesaret edemedim,
Oradaki yamaçta mahsur kalmaktansa ölüm vardı;
Sıcak rüzgar sırtımda cızırdıyordu,
Ve ter kürek kemiğimde belirdi,
Bu yüzden donmuş çatlaktan takıma bağırdım
Ağzımdaki dilin yuvarlanması--

"Buradan defolun; Kutup Yıldızı adına,
Güney'in şeytanı peşinizde!"
Ve eski kızak titrediğini ve sarsıldığını hissettim,
Ve bir kez dua ettikten sonra-- bir çift tekerlek için;
Ama kızak hareketsiz durdu, arka bob çamura saplandı
Destek korkuluğuna yuvarlanan;
Bu yüzden dil kaydım ve şansıma lanet ettim
Bir bronkun üzerine oturup patikaya girdiğimde.

Eh, onu yarım boyunla yendik,
Ama broncho'nun kuyruğu kavrulmuş bir görüntüydü,
Ve ben de kabarmış, yarı haşlanmış bir enkazdım,
Ve neredeyse ateş ve korkudan ölüyordum;
Ve gölgeli bir yere çömeldim
Ve kendimi bir tutam samanla yelpazeledim,
Ve alt çiftliklerdeki oğlanlar düşündüler
Çin-köpeğinde bir ses duydular:

_"Ben beslenmek için yapılmış uyuşturucuyum,
Yeni gelen taze Paskalyalara;
Acemi açgözlülükleriyle hepsini yutacaklar,
Ve şüphesiz eve gönderecekler;
Ben karikatürüm ve blöfüm
Bu Batılı adamların oyununun bir parçası"--_
Bu ne? Yeterince yediğini mi söylüyorsun?
Peki, o zaman komşuna ilet.

YAZICI NOTU

Orijinal metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:
Sayfa 15: An ==> An'
Sayfa 16: an ==> an'
Sayfa 20: moring ==> morning
Sayfa 52: somtimes ==> sometimes
Sayfa 70: Lorship ==> Lordship _and_ Lorship ==> Lordship
Sayfa 87: wised ==> wished
Sayfa 92: and they were the those to pay.
==> and they were the those to pay. Sayfa 94: prarie ==> prairie
Sayfa 100: Stateman ==> Statesman
Sayfa 105: kew ==> knew

Şiirlerin ortasında 12 dizeden oluşan 3 kıta vardı

Kıtaların geri kalanı 6 dizeydi. 6 dizelik kıtalara
ayrıldılar. Kıtalar şunlardır:

Sayfa 35: Oda sıcak ve rahattı ve ışık yumuşak ve loştu,
Sayfa 93: Bacağımı nasıl kaybettiğimi ve şimdi koltuk değneğiyle topalladığımı hiç duymadın mı?
Sayfa 96: Ne kadar yattığımı asla söyleyemedim, çünkü saatler benim için günlerdi,

Yazım ve noktalama işaretlerindeki küçük değişiklikler korundu.

Project Gutenberg'in Prairie Şarkıları'nın sonu, Robert J. C. Stead

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE PRAIRIE ***

***** This file should be named 35475.txt or 35475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/7/35475/

Produced by Barbara Watson and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
