*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs and Ballads of the Southern People
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 4, 2011 [EBook #35479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35479
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Songs and Ballads of the Southern People, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs and Ballads of the Southern People
       1861-1865

Author: Anonymous

Editor: Frank Moore

Release Date: March 4, 2011 [EBook #35479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS AND BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

GÜNEY HALKININ ŞARKILARI VE BALADLARI.

1861-1865.

_TOPLAŞMIŞ VE DÜZENLENMİŞ_

FRANK MOORE TARAFINDAN.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
1, 3 VE 5 BOND STREET.
1886.

TELİF HAKKI, 1886,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

OKURLARA NOT.

Bu koleksiyon, Güney halkının 1861-1865 Şarkıları ve Baladları'nda somutlaşan görüş ve duygularını kalıcı bir biçimde koruma amacıyla yapılmıştır; bu, diğer tüm ortamlardan daha iyi bir şekilde, zamanın mizacını ve popüler duyguyu yansıtır. Yapıtların tarihi değeri kabul edilir. Yaş bunu etkilemez.

Editör, ilhamların en iyisini vermeye çalışmıştır. Parçaların yazarlığını duyurma isteği çoğu durumda yerine getirilmiştir. İsim, yer ve koşulların, kim tarafından ve nerede yazıldığının belirtilmemesi yönünde taleplerde bulunulduğu durumlarda, bunlara saygı gösterilmiş, ruh, anlam ve niyet etkilenmemiş veya böyle bir gidişatla en ufak bir şekilde azalmamıştır. Editör, koleksiyona yardımcı olanlara teşekkürlerini sunar. Bu cilt ilgilenenlere ulaştıktan sonra, bunlardan herhangi biri içine sızmış olabilecek hataları düzeltmek isterse, gerekli değişiklikleri yapmaktan mutluluk duyacaktır.

Kitabın eline düşen herhangi biri, şarkıların veya baladların veya bunların temelinin
oluştuğu mektupların ve olayların kopyalarını biliyorsa - şarkılar ve baladlar, daha önce kitap formunda
toplanmamış mektuplar veya olaylar - editör, bunların kalıcı olarak
korunması için her türlü çabayı gösterdiği konusunda bilgilendirilmekten mutluluk duyacaktır. Kendisine, yayıncıları D. Appleton and Company, New York City'nin bakımında, adını ve ikametgahını belirten bir posta kartı hemen dikkate alınacaktır.

Tarihin özü, şarkılarında vardır. Hafızada taşınanlar en erken
unutulur. Bu, herkesi kurtaran övgüye değer bir plandır. "Onları ezbere bilenler" ve "kampta ve savaşta söyleyenler" onları unutulmaktan kurtarmaya yardım edecekler mi?

FRANK MOORE.

NEW YORK, _Ocak 1886_.

GÜNEY HALKININ ŞARKILARI.

ZAMANIN BİR ŞİİRİ.

JOHN R. THOMPSON'DAN.

Zorlamadan bahseden kim? Kararlı bir halkın
özgür olma hakkını inkar etmeye kim cesaret ediyor?
Gökyüzünden sonsuza dek bir yıldızı silsin,
Ya da zincirleriyle denizin bir dalgasını dizginlesin.

Zorlamadan bahseden kim? Sevgi geri getirilebilir mi
Sadece kızgınlığın barınabileceği göğüslere;
Yeryüzündeki barış kılıçla ilan edilebilir mi,
Ya da insanlar arasındaki iyi niyet kabukla sağlanabilir mi?

Yazıklar olsun! utanç verici ki devlet adamı ve düzenbaz,
Bir kriz için başka bir başvuru yolu olmamalı,
Işık ve Gerçeğin güzel gün ışığının altında,
Tiranlığın eski _brutum fulmen_'inden,
Güçten.

Sahtekarlığın, Yalancılığın ve Nefretin gizlice kaçtığı deliklerden;
Hatanın zincirlerle gömülü yattığı mahzenden;
Bu iğrenç hayalet güne doğru ilerliyor,
Ve varlığının kirlettiği toprağı harap etmek istiyor.

Bizi fethedebilir misiniz, Kuzeyin Adamları, evlerimize bir sel gibi
Yıkım ve ölüm getirebilir misiniz;
Saf zambak, Sevginin,
Küllerinden fışkırmasını umabilir misiniz, hepsi kokmuş ve kanla ıslanmış?

Bizi köylüler ve serfler olarak damgalayabilir misiniz, bilmiyor musunuz
Yaranın altında ne kadar vahşi, somurtkan bir nefret gizleniyor?
Venedik Habsburg'a ne kadar sadık, biliyorum;
Polonyalı, Babasını, Çar'ı ne kadar da çok seviyor!

Ama bu güneş ülkesinin
bir _nutrix leonum_ olduğunu ve bir ırkı emzirdiğini
güçlü kollu, aslan yürekli ve tek bir vücut gibi bağlı,
baskıya tahammül etmeyen ve utancı bilmeyen. Ve görevdeki entrikacılar dikkatli olsun
Suçun beklediği hızlı intikam,
Aslan, DİRENİŞ, ininden atladığında,
İntikamını yücelten bir öfkeyle.

Bir zamanlar, Kuzey'in adamları, kardeştik ve hala,
Artık kardeş olmasak da, memnuniyetle arkadaş olurduk;
Ülkeyi yıkımla dolduracak olan
lanet olası bir çatışmaya katılmazdık.

Ama körlükle vurulmuş ve öfkeyle delirmişsen
Tanrılar yok etmek istedikleri herkese verirler,
Çağı karartmak için yeni bir İlyada yaparsın,
Truva'dan bize anlatılanların ötesinde dehşetlerle:

Eğer, yılanın kendisi çığlıklara sağır,
Bilgelik, İnsanlık, Adalet yalvardığında,
Gözlerini doyurmak için gururlu kartalımızı isterdin
Ona bu kadar görkemli bir şekilde uçmayı öğretenlerin:

Eğer kötü niyetine hiçbir sınır konmamışsa,
Ve pervasız planın,
Zaten kapattığın adamlara
Güzel topraklarımıza ve Tanrı'nın tapınaklarına hükmetmekse:

Rüzgara karşı o zaman onursuz sancağın açılır,
Ve hemen uzaktan çan sesi duyulsun;
Seni selamlıyoruz, tıpkı İsviçreli Cesur Charles'ı selamladığı gibi,
Barışa veda ve savaşa hoş geldin!

Toprağımıza tutunan, her zaman parlak olan cesaret,
Çimlerden ve gelgitlerden ilham alacak;
Oğullarımız dehşete kapılmadan savaşa gidecek,
Güzelin gülümsemesiyle, gelinin saf öpücüğüyle;
Ve yankıları geçmişten gönderilecek boru,
Yorktown siperlerinde öldürülenleri uyandırmak için;
Kral Dağı'nın çimenleri fırtınada kabarırken,
Ve kahramanlarını tekrar şan ve şöhrete teslim edecek.

_Charleston Mercury._

ETNOGENEZ.

HENRY TIMROD TARAFINDAN.[1]

I.

Sabah daha fazla ışıkla doğmadı mı?
Ve akşam başka bir yıldızı
Gecenin sonsuz bölgelerinden
Bu günü cennette işaretlemek için çağırmayacak mı? Sonunda
Milletler arasında bir millet olduk; ve dünya
Yakında birçok uzak yerde
Açılmış başka bir bayrak görecek!
Şimdi, ne olursa olsun, kimin iyiliğini istememiz gerekiyor? Ve, Tanrı'nın altında, kimin gök gürültüsünden korkmalıyız?
Bizi buraya yerleştiren O'na şükürler olsun
Bu kadar nazik bir gökyüzünün altında - güneşin ta kendisi
Bizimle birlikte yer alır; ve işlerimizde koşar
Okyanusun tüm esintileri; çiy ve yağmur
Bizim için sessizce savaşır; ve yıl
Ve onun maiyetindeki tüm nazik kızlar
Saflarımızda yürür ve hizmetimizde
Altın taneli uzun mızraklar kullanır!
Peri kalkanı gibi sarı bir çiçek
Haziran, masmavi sancağını rüzgara fırlatır,
Doğum sırasına göre
Kız kardeşleri geçer ve birçok geniş tarla
Adımlarının altında beyazlaşır, ta ki şimdiye kadar
Sonsuz çarşafları açılır
GÜNEY YAZLARININ KARI! Dünya
Sevinsin! O yumuşak ve sıcak yünlerin altında
Mutlu ülkemiz uyuyacak
Derin bir sükunetle
Sanki arkasında siper kazmışız gibi
Bütün fersahlarca Rus buzu ve Arktik fırtınası!

II.

Ve, eğer haksızlıklarla delirmişlerse,
Kendi ihanetlerinde yakalanmışlarsa,
Kendi korkularıyla cesurlaşmışlarsa,
Ve eskiden beri onunla ittifak kurmuşlarsa,
Uzun zamandır Kuzey'in sınırlarında
Kötü tahtını kurmuş ve Tanrı ile savaşmışsa - Ya, hem delirmiş hem de öfkelerinde kör olmuşlarsa,
Düşmanlarımız bizi ölümlü ölçeklerinden aşağı fırlatsa,
Ve düşmanca bir adımla toprağımızı kirletse!
Biz geri çekilmeyeceğiz, kardeşlerim, fakat onlarla buluşmak için, Orduların Rabbi tarafından yönlendirilmiş olarak,
Ve Moultrie ve Eutaw'un güçlü hayaletleri tarafından gölgede bırakılmış olarak - kim engelleyecek bu tür
Yardımcıları? Sadece bunlar değil,
Ama her bir stok ve taş
Bize yardım edecek; ama toprağın kendisi,
Ve onun emek vermeye verdiği tüm cömert zenginlik,
Ve sevdiğimiz tüm asil topraklarımız,
Yanımızda ve içimizden, deniz ve kumsalda savaşacak,
Kadının kalbi ve eli,
Ağaç, meyve ve çiçek ve her etki
Nazik veya ciddi veya görkemli. Savunmamızdaki rüzgarlar
Esiyormuş gibi görünecek; tepeler bize
Sağlamlıklarını ve dinginliklerini ödünç verecek;
Ve sertleşmiş sinirlerimizde
Çam ve palmiyenin gücünü harmanlayacağız!

III.

İstediğimiz yere baksak da,
Hiçbir hüzünlü şarkı için bir zemin bulamayız:
Çevremizdeki çarpışan unsurları çağırın,
Ve doğruyu ve yanlışı test edin!
Bir tarafta, bozulan sözler, yalan inançlar,
Belirsiz felsefeye gömülmüş dinler,
Boş meslekler, Ferisi mayası,
Doğuştan haklarını gökyüzünde satmak isteyen ruhlar,
Dilenciyi geçen hayırseverler,
Ve Cennetin yasalarını çürüten yasalar.
Ve diğer tarafta - önce, haklı bir dava!
Sonra, kusursuz onur,
Gerçek, İncil saygısı, hayırsever servet,
Ve fakirler ve alçakgönüllüler için,
Yaşama hakkını satın alma hakkını değil,
Ama hayat, yuva ve sağlık veren yasalar. Şüphe etmek Tanrı'ya güvensizliktir!
Eğer O, takdiri gereği kararlaştırdıysa
Dua ettiğimiz barışa,
Savaşın Kızıldeniz'inden geçmemiz gerek,
Şüphe etmeyin, ey kardeşler, ihtiyacımız olduğunda
Asasıyla bir Musa bulacağız!

IV.

Ama korkularımız -eğer varsa- sakin olsun,
Ve bizi geleceğe çevirsin! Düşünceyle
Bir Alp'e tırmanıp, gelecek zamanı görebilseydik,
Gerçekten de gözlerimizi
Mutlu gözyaşlarıyla dolduracak bir manzara görürdük!
Yüz yılın bize getireceği
ihtişam için değil; denizden denize topraklar için değil,
Ve zenginlik, güç ve barış için, bunlar olsa bile;
Ama kutsayacağımız uzak halklar için,
Ve bir dünyanın sıkıntısının sessiz mırıltıları için:
Çünkü, yoksullara yiyecek ve giyecek vermek,
Tüm hüzünlü gezegeni,
Ve en mütevazı insan kapısını suçtan kurtarmak,
Misyonumuz! Saat henüz olgunlaşmadı
Herkes görecek, ama bakın
Dünya için olduğumuz ve olacağımız şeyin
Kendi görkemli ve neşeli Körfez akıntımızda kıvrılmış,
Engin ve daha soğuk okyanustan akan
Sularını öyle ki, uzak Arktik kıyıları
Bazen yumuşayan esintiye kapılabilir
Garip tropik sıcaklık ve yaz denizlerinin ipuçları.

GÜNEY HAÇI.

ST. GEORGE TUCKER'DAN.

HAVA--_Yıldızlarla Bezeli Bayrak_.

Ah, söyle, görebiliyor musun, karanlık ve fırtınanın arasından,
Karanlık için daha parlak, o saf takımyıldızı?
Sevgi ve kurtuluşun sembolü gibi,
Ulus için umut limanına işaret ettiği gibi.
Her yıldız ne kadar da parlak, uzaktaki işaret fişeği gibi,
Barış vaadi veya savaşta güvence vererek; Güney'in Haçı, sonsuza dek kalacak,
Bizi tekrar Özgürlüğe ve Şan'a kavuşturmak için!

Amerika'nın toprağı ne kadar da huzurlu ve kutsanmış,
Ta ki erdemin altında gizlenen ve kıvrımından fırlayan,
Özgür insanların yaşam kanına dişlerini geçirmek için,
Sonra hissedebilen her kalbe yüksek sesle yalvar,
Ve o iğrenç engereği Özgürlüğün topuğunun altına ez!
Ve Güney'in Haçı sonsuza dek kalacak,
Bizi tekrar Özgürlüğe ve Şan'a kavuşturmak için!

Barışın simgesi, umudun gündüz yıldızı,
Romalılara rehberlik eden kutsal Labarum gibi;
Körfez kıyılarından Delaware yamaçlarına,
Özgürlerin güveni ve düşmanların dehşetidir.
Kıvrımlarını havaya fırlat, biz de
Talep ettiğimiz hakları veya cesaret ettiğimiz eylemleri cesurca ilan ederken;
Ve Güney Haçı sonsuza dek kalacak,
Bizi tekrar Özgürlüğe ve Zafere aydınlatmak için!

Ama eğer barış umutsuzsa ve adalet reddedilirse,
Ve savaşın kanlı akbabası kara kanatlarını çırparsa,
O zaman memnuniyetle silahlara sarılalım! Biz gururumuzla,
Tiranlara meydan okuyarak ve onların yandaşlarına ölümle,
Cephemiz meydanda, asla teslim olmayacağımıza yemin ederek,
Ya da Spartalı gibi, kalkanımızda ölüme geri dönmeyeceğiz;
Ve Güney Haçı muzaffer bir şekilde dalgalanacak
Özgürlerin bayrağı ya da cesurların tabutu gibi.

_Güney Edebiyat Habercisi._

GÜNEYİN ARP'I, UYAN!

J. M. KILGOUR TARAFINDAN. Güney Harp'ı, uyan!
Her altın telden,
Gücünün sesi yükselsin,
Bir çayır yangınının hücumu gibi;
Bir özgür adamın mezarına meydan okuyan bir gücün hücumu ve ritmiyle,
Bir kamyoncu kölenin zincirlerini giymek için yaşamaktansa.

Güney Harp'ı, uyan!
Oğulların sonunda uyandı,
Ve lejyonları şimdi toplanıyor,
Trompet sesinin eşliğinde;
Tiz flütün çığlığına,
Ve yuvarlanan davulun ritmine,
Dağdan, tepeden, ovadan,
Tarladan, kasabadan geliyorlar.

Güney Harp'ı, uyan!
Sancakları esintide;
Dünyaya bu tür adamları,
Kahraman yürekleriyle,
Ruh alevlerinin titreşimleriyle,
Savaş ateşlerini
Özgürlüğün kutsal adıyla yakacak olan
Bu adamları alt etmenin ne kadar boş bir düşünce olduğunu anlat.

Güney'in Harp'ı, uyan!
Ama aşktan şarkı söylemek için değil,
Gölgeli orman kulübesinde,
Ya da mis kokulu portakal bahçesinde;
Ah, hayır, ama senin şarkın olmalı
Savaşın gazabı,
Savaş bulutuna yazılmış,
Şimşek çakmasının kalemiyle.

Güney'in Harp'ı, uyan!
Ve bir kez daha vur o ezgileri,
Kahramanlarının yüreklerini geren,
Eski görkemli günlerde;
Bir devin gücünü veren,
MARION'un koluna,
SUMTER, MORGAN, LEE'ye,
Ve senin büyük WASHINGTON'ına.

Güney'in Harp'ı, uyan!
Özgürlüğünün meleği sesleniyor,
Çalkantılı derelerin kahkahasında,
Ve şelalelerin kükremesinde.
Bak nasıl da eğilip duyuyor,
Vadilerde yürürken,
Ve dağ tepeleri boyunca,
Altın ve mavi cüppelerle.

Güney'in Harp'ı, uyan!
Gururlu, tam ruhlu Güney--
Parlayan gözlerinin alacakaranlığıyla,
Ve pembe ağzının cazibesiyle--
Aşkla, gururla, ya da öfkeyle,
Asil formunu heyecanlandırarak,
Yaz göğü gibi gülümserken,
Ya da yaz fırtınası gibi kaşlarını çatarken!

Güney'in arpı, uyan!
Askerin ışıldayan gözyaşları
Senin titreyen tellerine düşse bile,
Veda duasını ederken;
Yine de, ona nasıl öleceğini söyle
Kanlı savaş alanında,
Düşmanlarına değil
Cesur Güney teslim olmalı.[2]

AYAKTA DUR.

C. G. POYNAS'TAN.

Vatansever damarlarında akan
Kanı miras alan Karolinyalılar!
Uyuşuk uykudan uyanın,
Uyanıp zincirlerinizi atın!
Dağdan kıyıya,
Çığlık atılsın--Kalkın! ​​Ayağa kalkın!
Saf Palmetto bayrağımızı
Gururla göğe doğru fırlatın.

Fırlatın onu! Yalnız yıldızı parlıyor
Ulusun bakışlarına parlakça;
Bakın! Başka bir yıldız yükseliyor!
Çabucak, gururla _o_ parlasın!
Bir tane daha! Hoş geldin deyin
Samimi bir "üç kere üç" ile;
Topların patlamasıyla gönderin,
Güneyliler _özgür olmaya_ cesaret edecekler.

Savaş haçından daha hızlı
Kaba Alpine Klanı'nın ev sahibini çağırdı,
Haberleri denizden dağa çaktırdı --
Dağdan kıyıya geri!
Şimşeğin kanadında uçup gidiyor,
Uçarken kartalı korkutuyor,
Keskin gözü yükseldiğini gördüğünde
Şan, yine de görüşünü sersemletecek!

Zaferi durdurun -- karanlık günler
Uzaktan üzerimize geliyor:
Bir kadının savaş sesi
Savaşın ölümcül notasını çalabilir mi? Evet--saldırganlığa katlandığımızda
Ta ki teslimiyet utanç verici olana kadar--
Güneyli kadınlar _harekete_ çağırır;
Tehlikeyle yüzleşmeye hazır!

Evet, birçok matronun koynunda
Spartalı ruhu şimdi yanıyor;
Kızın gözünden parlıyor,
Karlı alnında parlıyor;
Bebeklerimiz bile gevezeliklerinde
Bizi _her şeyimizi riske atmaya_ teşvik ediyorlar--
"Onları bir nimet olarak mı bırakacağız.
Zalimlerin nefret dolu kölesi?"

Hayır!--o zaman kalkın, gerçek yürekli Güneyliler,
Şarapla sinirlenen cesur devler gibi;
Asla korkmayın! Dava kutsaldır--
Kutsaldır--evet, ilahi!
Çünkü Her Şeyin Rabbi bizimledir,
O bizim kaderimizi belirledi;
Kutsal evlerimizden
En mütevazı zenci kulübesine kadar.

Savaşların Tanrısı! feryadımızı duyun--
Bize _yapma_ ya da _ölme_ cesareti verin!

BATI'NIN YILDIZI. Keşke pamuk diyarında olsaydım,
Eski zamanlar sütçülük unutulmadı--
Uzaklara bak, vb.
Doğduğum Dixie diyarında,
Bir sabahın erken saatlerinde,
Uzaklara bak, vb.
_Nakarat_--O zaman Dixie'de olsaydım.

O dondurucu sabah Dixie diyarında,
Günün doğma vaktiydi,
Uzaklara bak, vb.
Doğudan gelen işaret ateşi kükredi,
Uyan, Dixie, artık horlama--
Uzaklara bak, vb.--
O zaman Dixie'de olsaydım.

O roket gökyüzünde parlıyor,
Bu, züppelerin yaklaştığının işaretidir--
Başınızı çevirin, vb.
Uzun uzun övünüyorlar, eğer bir atış yapmaya cesaret edersek,
Güçlü bir şekilde yükseliyorlar ve hepimizi kovacaklar.
Ateş edin, ateş edin, gri giysili çocuklar.
Keşke Dixie'de olsaydım.

_Charleston Mercury._

KARDEŞ JONATHAN'A ELVEDA.

"CAROLINE" TARAFINDAN.

Elveda! Ayrılmalıyız; topraklardan uzaklaştık
Soğuk kalpli kardeşimizin, zalim eliyle,
Bütün haklarımızı bir lütuf olarak üstlenen,
Ve gülümsemesi her zaman bir alaycılığın acısını örten;

Savunması gereken şöhrete nefes veren--
Hâlâ en kurnaz düşman, bir dost kisvesi altında;
Göğüslerimizin bir dokunuşta kanayacağından emin olan,
Yine de onları fazla kışkırtabileceğine asla inanamayan;

Vicdanı günahımızla dağlanmaktan etkilenen,
Yine de tüm faydalarını almak için plastik olan;
Gözümüzdeki çöp o kadar büyüdü ki,
Kendi gözünde bir kiriş olduğunu asla fark etmiyor.

O Jonathan, Jonathan! pelf'in vasalı,
Kendini beğenmiş, kendini yücelten, evet, her santimiyle ben,
Şimdiki sadakatin sadece böbürlenmek ve övünmek,
Ama düşman kıyılarımızı işgal ettiğinde dilsizdin.

O zaman ülken sana boşuna yalvardı,
Soğukkanlılıkla ona paranı ve adamlarını reddettin;
Ticaretin sekteye uğradı, savaşlarından kaçtın,
Ve İngiliz altınını Çizgilere ve Yıldızlara tercih ettin!

O zaman cömert kanımız akan su gibiydi,
Ve Güney'in oğulları Kuzey'in kalkanlarıydı; Vatanseverlik ateşimiz bir an bile tükenmedi,
Beslediğin düşmanı kıyıdan kovana kadar!

Uzun yıllar aşağılanma ve haksızlığa uğradık,
Ama senin tarafına öyle güçlü bir sevgiyle tutunduk ki,
Sonunda, sadece pervasız bir saldırganlıkla,
Kalplerimizin tüm bağlarını tek bir katil darbesiyle kopardın.

Kendimize ait olan şey için yarışmaktan yorulduk,
Asla yapılamayacak bir çekişmeden bıktık;
Böylece aşkımız söndü ve sunakları karanlık,
Prometheus'un kendisi bile kıvılcımı yeniden alevlendiremedi.

Ah Jonathan, Jonathan! Ölümcül günah
Akrabalarının kanına duyduğun kaplanca susuzluğun;
Ve utanç verici olan, eşler için
Ve onurları ve hayatları yağmalanmış bakireler için övünen ruh!

Sarayların emeğimizin meyvelerinden yükseliyor,
Milyonların toprağımızın zenginliğinden besleniyor;
Havamızın merhemi yanaklarınıza sağlık getirir,
Ve kalplerimiz konuştuğumuz karşılamayla parlar.

Ey kardeş! Bizi tekrar nasıl arayacağından dikkat et,
Alnına Kabil'in mührünü damgalama;
Vicdanında kan ve suç oturmalı;
Düşebiliriz - yok olabiliriz - ama asla teslim olmayız!

Ferisi'nin kapısına giden yol
Gerçekten hatırlıyoruz, ama bir daha yürümüyoruz;
Memurun inancıyla,
Vadiden ve ölüm gölgesinden geçen yola dönmeyi tercih ediyoruz!

GRİ ÜNİFORMA.

EVAN ELBERT'İN YAZISI.

Britanyalı kırmızı ceketiyle övünür,
Dantel ve pullarla süslenmiş;
Yeşil giysili Fransızlar görülür,
Gösterişli renklerle benekli;
Yankiler soluk mavi renkte yürür,
Ve apoletleri sergiler;
Güneyli kızlarımız daha gururla bakar
Gri üniformaya.

O elbiseyi yiğit yürekler giyer
Her düşmana meydan okuyan,
Savaş damgasıyla dimdik duran,
Fethetmek ya da ölmek için!
Özgürlük, umut ve yuva için savaşırlar,
Ve onurun sesi itaat eder,
Ve dolaştıkları her yerde gururla giyerler
Gri üniformayı. Kızıl tonlarla lekelenmiş olsa da,
Ve toz ve dumanla kararmış olsa da,
Yırtılmış, yırtılmış ve kırpılmış mermilerle,
Birçok düşmanca darbeyle;
Yürüyüş, kamp, ​​bivak,
Başlangıç ​​ve kavga,
Ama sadece daha değerli hale getirmek için hizmet eder
Gri üniforma.

Vahşi savaşın kaplan kavgası geçtiğinde,
Ve özgürlük geri geldiğinde;
Bağımsızlık sonunda hüküm sürdüğünde,
Cesaretin kolu güvence altına alındığında;
Güney dik ve görkemli duracak,
Ve en yüce onurları ödeyecek
Bayrağını taşıyanlara ve gri üniformayı giyenlere.

Ve kadının aşkı, erkeğin en büyük ödülü,
Yollarının etrafında kümelenecek,
Ve düşmanın gazabına meydan okuyan gönüllüyü yatıştıracak ve neşelendirecek.
Parlak çelenkler getirecek ve güller fırlatacak
Zafer yolunun etrafına,
Ve uzun süre şarkı söyleyerek ününü sürdürecek
Eski gri üniforma.

"FETHEDECEĞİZ YA DA ÖLECEĞİZ."

JAMES PIERPONT'TAN.

Savaş davulu çalıyor, savaşa hazırlanın,
Sert bağnaz Kuzeyli kudretiyle coşuyor,
Parlak silahlarınızı kuşanın, düşmanlarınız yakın;
Bu bizim parolamız olsun, "Fethederiz ya da ölürüz!"

Trompet dağdan kıyıya kadar duyuluyor,
Kılıçlarınız ve mızraklarınız artık uyumamalı,
Yükseklerdeki bayrağınızı güneş ışığına fırlatın,
Üzerinde "Fethederiz ya da ölürüz!" parolası yazılı

Savaş alanına yürüyün, orada yapın ya da cesaret edin,
Omuz omuza, paylaşılacak tüm tehlikeyle,
Ve gururlu parolanızın gökyüzüne kadar çınlamasına izin verin,
Mavi kemer "Fethederiz ya da ölürüz!" yankılanana kadar

Yılmadan ilerleyin, geri çekilmeyi düşünmeyin,
Düşman ordusuyla karşılaşmak için eşikte;
Önünüzdeki düşman kaçana kadar sıkı vurun,
"Ya fethederiz ya da ölürüz!" sloganıyla dehşete düşmüş bir şekilde.

Atalarımızın yürüdüğü yolda ilerleyin;
Biz de özgürlük için savaşıyoruz - Kaptanımız Tanrı'dır;
Damarlarımızdaki kanları, onurlarıyla yarışıyoruz,
Onların da sloganı "Ya fethederiz ya da ölürüz!" idi.

Güney için saldırıyoruz - dağ, vadi ve ova -
Güney için tekrar tekrar fethedeceğiz;
Kurtuluş ve zafer günü yakındır,
Öyleyse, bizim sloganımız "Ya fethederiz ya da ölürüz!" olsun.

ÖZGÜRLÜĞÜN OĞULLARI.

NANNY GRAY'DEN.

Özgürlüğün oğulları, zafere doğru
Cesur adamların _yaptığı_ veya _öldüğü_ yere gidin,
Adlarınız gelecekteki hikayede
Her vatanseverin gözünü sevindirsin;
Ülkeniz sizi çağırıyor, acele edin!
İşgalci düşmanı geriye fırlatın;
Özgür adamlar asla tehlikeyi düşünmezler,--
Gidin görkemli savaşa!

Ah! hatırlayın yiğit Jackson,
Savaşta _Tek başına_,
Ölümcül darbeler indirildi vahşi yağmacıya,
Özgürlüğü ve hakkı için;
Binlercesinin altında kalsa da,
Şöhretini kim arzulamıyor?
Görkemli ve görkemli, cesur ve asil,
Bundan böyle Jackson'ın adı olacak.

Özgürlüğün oğulları, savaşın kükremesini duyduğunuzda,
Zevklerinizle sevgiyle oyalanırken,
Düşman kapınıza dayandığında?
Asla! Hayır! Tembellerden korkmuyoruz,
"Ölüm ya da özgürlük" şimdi haykırış,
_Yıldızlar_ ve _parmaklıklar_ zafer kazanarak,
Her göze kıvrımlarını açana kadar.

_Richmond Whig._

"HERKESİ ÇAĞIRIN! HERKESİ ÇAĞIRIN!"

"GEORGIA" TARAFINDAN.

Vay canına! Doodles serbest kaldı,
Deuce gibi kükreyerek!
Mısır bitleri, aç bir sürü,--
Peşlerinden gidin çocuklar, ve onları geri püskürtün.

Bulldog, terrier, cur ve fice,
Buzun dilenci diyarına geri dönün;
Endişelendirin, ısırın, tırmalayın ve yırtın
Herkes ve her yerde.

Eski Kentucky altından çökmüş,
Tennessee ikiye bölünmüş,
Alabama saldırı bekliyor,
Ve Georgia sırtında diken diken.

Yaşlı John Brown öldü ve gitti!
Hala ruhu yürüyor,--
Fener çeneli ve bacakları, çocuklarım,
Illinois'li bir maymun kadar uzun!

Bir silah mı istiyorsunuz? Bir tuğla,
Sopa veya sopa, veya taş veya sopa toplayın;
Bıçaklı veya dipçiği olan herhangi bir şey,
Kesebilen veya ayırabilen herhangi bir şey.

Ağır, sert veya keskin herhangi bir şey!
Herhangi bir tür öldürme makinesi! İstekli bir zihne sahip olan her şey,
Ve arkasında bir adamın sabit kolu. Bir silah mı istiyorsun? Neden, birini yakala!
Her Doodle'ın bir tüfeği var,
Kemer ve süngü, parlak ve yeni;
Bir Doodle öldür ve _iki_ yakala!

Omuz omuza, oğul ve baba!
Herkes, herkesi çağır! ateş şölenine!
Anne ve genç kız, çocuk ve köle,
Ortak bir zafer veya tek bir mezar.

_Rockingham, Va., Register._

GÖÇ EDİLENLER.

_Oglethorpe ve Walker Hafif Piyadelerine ithaf edilmiştir._

BAYAN J. J. JACOBUS TARAFINDAN.

Her sokağın sonunda, bir bayrakla karşılaşıyoruz,
Halkın hepsi bir kitle halinde yürüyor,
Ama hemen kenara çekilip, gururla geri çekiliyorlar,
Cesur grupların geçmesine izin vermek için.
Sokaklar yoğun, ama kahkahalar hala var--
Kalabalık hep aynı yöne gidiyor;
Yanakları bembeyaz, ama aydınlandıklarında gülümsüyorlar
Şapkalarını kaldırıp--Emredilenlere doğru.

Ok kalplerini derinden deldiğinde gülümsüyorlar,
Ama her göz savaş bakışını geri yansıtıyor,
Cesur erlerin gülümseyerek yürüyüşünü izlerken,
Bayraklarının altında--tüfekleriyle ve mızraklarıyla;
Topun gürültülü kükremesi kıyıda titriyor,
_Ama insanlar bugün sessiz_,
Şaşkınlıkla, şirketlerin ne kadar korkusuz ve özgür olduğunu

Görüyorlar ki--Emredilenlere doğru yürüyüş.

Bir titreme veya korku parıltısı görülmüyor,
Kılık değiştirmiş bir şekilde ölümle karşılaşmaya gidiyorlar;
Çünkü sıcak hava damıtılmış zehirle dolu
'Güzel Florida'nın göklerinin ışınlarının altında.
Dinleyin! Davul ve flüt yeni hayata uyanıyor
Askerler--"Kaçamıyorlar;"
Şapkalarını cesurlara sallayanlar,
_Onların_ --Emredilmiş--olmalarını dileyenler.

Ayrılığımız yaklaşırken, gözyaşlarımızı bastıralım,
Gülümsemelerimiz eskisi kadar parlak olsun;
Kitlenin yanında duralım, geçerken selamlaşalım,
Ve onları bir daha göremeyince ağlayalım.
Hiçbir gözyaşı veya iç çekiş gözümüzün ışığını söndürmesin,
Ya da dudaklarımızdan, dedikleri gibi,
Cesur küçük bir gruba el sallarken,
Emredilmiş--olmalarına elveda.

Tanrı adına, _ünlerini_ savunmak için gitsinler,
Topun geniş ağzında cesurca ölüm;
Cesurların ülkesini onurlandırsınlar ve kurtarsınlar,
Özgürlüğün parlak bayrağını _Güney'e_ diksinler.
Gitsinler! Biz ağlarken ve yalnız nöbet tutarken,
Onları kutsayacağız ve hararetle dua edeceğiz
Davamız için güvendiğimiz Tanrı'ya,
Ve sevdiklerimize--uzaktakilere.

Çetin savaşlar fırtına gibi estiğinde, her sabah kalkacağız,
Genç oğullarımıza kılıcı nasıl kullanacaklarını öğreteceğiz:
Cesur babaları ölürse, _onlara_ uçmaları için silah vereceğiz
Ve sahadaki boşluğu dolduracağız.
O zaman, babalar ve kardeşler, sevgili kocalar ve sevgililer,
Yürüyün! Cesaretle yürümeye devam edin! _Biz_ kalacağız,
Yalnızca kederimizde, her sabah dua etmek için
Sevdiklerimize--uzaktakilere.

AUGUSTA, GA., _2 Nisan 1861_.

İSKENDERİYE ŞEHİDİ.

JAMES W. SIMMONS TARAFINDAN.

Bir şimşek çakması gibi ortaya çıkan,
Bir kahraman duruyordu!
İstilacı düşman, trompetin sesi,
Kanını akıt!

Eğilen kutsal yığının üzerinde
Yukarıdaki o biçimler,
Senin Yıldızın, ey Özgürlük! Parıldayarak harmanlıyor
Işınlarını Sevgiyle.

Güçlü bir ırkın sancağı
Orada dingin bir şekilde
Açılıyor-- yerin dehası,
Ve perili hava!

Cennette bir yemin kayıtlıdır--
Vatansever! Senindi
O eşsiz renkleri korumak için,
İlahi el tarafından.

Jackson! Senin ruhun duymasın
Feryadı yükselsin!
Bir millet senin tabutunun üzerinde eğiliyor,
Ve dostunun yasını tutuyor.

Senin örneğin senin anıtındır;
Org tonlarında
Adın yankılanıyor, ihtişamla harmanlanmış,
Tahtlardan daha gururlu!

Ve kaybı bizim kazancımız olanlar--
Bir Halkın bakımı
Kalplerini acıdan kazanacak,
Ve gözyaşlarını silecek.

Zaman tutsağı serbest bıraktığında,
Şimdi öfkeyle yaralanmış,
Ölümsüzlüğünün mirasçıları,
Yolları parlak olsun.

INDIANOLA, TEXAS.

DIXIE.

_Güneyliler, Ülkenizin sizi çağırdığını duyun!_

ALBERT PIKE TARAFINDAN. Güneyliler, Ülkenizin sizi çağırdığını duyun!
Kalkın! ​​Ölümden daha kötüsü başınıza gelmesin!
Silahlara! Silahlara! Silahlara! Dixie'de!
İşte! Bütün işaret fişekleri yakıldı,
Şimdi bütün kalpler birleşsin!

Silahlara! Silahlara! Silahlara! Dixie'de!
Dixie bayrağını kaldırın!
Yaşasın! Yaşasın!
Dixie'nin toprakları için ayağa kalkıyoruz,
Ve Dixie için yaşayalım ya da ölelim!
Silahlara! Silahlara!
Ve Dixie için barışı fethedelim!
Silahlara! Silahlara!
Ve Dixie için barışı fethedelim!

Kuzey gök gürültülerinin mırıldandığını duyun!
Güney rüzgarında kuzey bayrakları dalgalanıyor;
Silahlara, vb.
Dixie bayrağını kaldırın! vb.

Hiçbir tehlikeden korkmayın! Hiçbir işten kaçınmayın!
Tüfek, mızrak ve kılıcı kaldırın!
Silahlara, vb.
Omuz omuza yakın,
Olasılıklar her kalbi daha da cesur kılsın! Silahlara, vb.
Dixie bayrağını kaldırın! vb.

Güney'in büyük yüreği nasıl da seviniyor,
Toplarınızın çınlayan seslerine;
Silahlara! vb.
İhanet edilen inanç ve bozulan sözler için,
Yapılan haksızlıklar, söylenen hakaretler için;
Silahlara! vb.
Dixie bayrağını kaldırın! vb.

Aslanlar kadar güçlü, kartallar kadar hızlı,
Bu beagle'ları kulübelerine geri götürün;
Silahlara! vb.
Eşit olmayan kelimeleri ayırın!
O zaman birbirlerini yağmalasınlar!
Silahlara! vb.
Dixie bayrağını kaldırın! vb.

Ülkenizin sunağı üzerine yemin edin,
Asla teslim olmayın veya tereddüt etmeyin!
Silahlara! vb.
Yağmacılar yenilene kadar,
Rab'bin işi tamamlanana kadar.
Silahlara! vb.
Dixie bayrağını kaldırın! vb.

Federasyonumuz Dünya Güçleri arasında yerini güvence altına alana kadar
Durmayın!
Silahlara! vb.
Sonra huzur içinde ve ihtişamla taçlandırılmış olarak,
Çocuklarınızın hikayeyi anlatmasını dinleyin!
Silahlara! vb.
Dixie bayrağını kaldırın! vb.

Sevilenler üzüntüden ağlarsa,
Zafer yakında onlara neşe getirecek:
Silahlara! vb.
Coşkulu gurur yakında üzüntüyü kovacaktır;
Gülümsemeler yarın gözyaşlarını kovalayacaktır.
Silahlara! vb.
Dixie bayrağını kaldırın! vb.

YANLIŞIN ÜZERİNDEKİ DOĞRU.

JOHN W GENEL OLARAK.

Diğer günlerde babalarımızın sevgisi sadık, dolu ve özgürdü,
Deniz Adası'nda geride bıraktıkları için;
Kral George'un savaşlarını yaptılar ve ona şarkılarda kadeh kaldırdılar,
Onlar için Doğru, Yanlışın tiranlığını gururla bastırdı.

Fakat Kral'ın zayıf, istekli köleleri çaya vergi koyduğunda,
Batılı adamlar ayağa kalktı ve Deniz Adası'na meydan okudu;
Ve o demir güçteki adamlar Tanrı'ya korkunç bir yemin ettiler,
Sonunda Yanlış ölecek ve Doğru yukarı gidecek.

Kral paralı askerler gönderdi -Britanyalı, Hessenli, İskoç-
Ve sırayla o Batılı adamların yakalandıklarında vurulacaklarına yemin ettiler;
Chatham paralı askerlere karşı içten bir dille konuşurken,
Ve Sağ'ın düştüğünü ve Yanlış'a yer verdiğini kederle gördü.

Fakat Tanrı doğru taraftaydı ve Gideon'un kılıcı çekilmişti,
Çelik şakırtıları, şakırdayan davul ve özgür adamın gök gürültüsü haykırışlarıyla;
Ve kızıl seller ülkeyi o uzun, fırtınalı savaş boyunca ıslattı,
Fakat sonunda, hurra! Yanlış, Doğru tarafından yenildi!

Ve düşmanlar tekrar Kuzey Denizi'nden geldiğinde,
Gülümseyen topraklarımızı ıssızlaştırmak ve özgürleri boyunduruk altına almak için,
Atalarımız keskin ve uzun tüfeklerle onları geri püskürtmek için koştular,
Ve güçlü bir yemin ettiler, Sağ, Yanlış'ı boyunduruk altına almalıydı.

Ve dünya izlerken, belirsiz çekişme büyüdü,
Ama kısa süre sonra yıldızlarımız mavi bir tarlanın ortasında yükseldi;
Çünkü Jackson, kızıl Chalmette'te savaştı ve şanlı savaşı kazandı,
Ve sonra Yanlış battı, hurra! ve zafer Sağ'ı taçlandırdı!

Gün yine geldi, güzel Güney'i seven adamlar,
Gerekirse, Sağ adına konuşmak için, topun ağzıyla da olsa;
Tanrı ve insan tarafından lanetlenmiş düşmanlar, yalan söz ve şarkılarla,
Sağ'ı bağlayacak, hapsedecek, asacak ve Yanlış'ı tanrılaştıracaklardı. Ama kalem ve kılıcın ikiyüzlü düzenbazı, ne de dindar aptal,
Bu Güney topraklarını asla kazanamayacak, sakatlamak, bağlamak ve yönetmek için;
Her kanlı ovada toplanacağız, gecenin yıldızları kadar yoğun,
Ve Tanrı'nın yardımıyla, Yanlış Doğru tarafından yok edilecek.

_New Orleans True Deltası._

ASKER KARDEŞİME.

SALLIE E. BALLARD'DAN.

Akşamın yumuşakça toplanan gölgeleri
Geniş ve yeşil çayırların üzerinden süründüğünde,
Ve sayısız yıldız cenneti süslediğinde,
Ve bulutları gümüş bir parlaklıkla çevrelediğinde,
Sana en içten iç çekişim verilir,
Yalnız gezen asker çocuğum;
Ve senin düşüncelerin
Üzerimden geçer
Akşam gölgeleri gibi, asker çocuğum.

Kardeşim, çok uzakta olsan da,
Ve tehlikeler yolunun etrafında hızla dolansa da,
Ve savaş şimşekleri üzerinde oynasa da,
Ve gök gürültüleri korkunç bir öfkeyle çınlasa da,
Düşün, sıcak bir çatışma içindeyken,
Kardeşin senin için dua ediyor, oğlum.
Eğer en içten dua
Seni orada koruyabilirse,
Tatlı melekler asker oğlumu korur.

Gururlu genç kalbin yüksekten atıyor
Silahların çarpışması ve topların kükremesiyle;
O kararlı dudak ve parlayan göz
Kalbinin nasıl dolup taştığını anlat.
Özgür ol ve yaşa, özgür ol ya da öl!
Şimdi senin sloganın bu olsun, oğlum;
Ve ismin
Şöhretin bilmediği
Kalbime kazınmış olsa da, oğlum.

SİLAHLAR İÇİNDE GÜNEY.

RAHİP J. H. MARTIN TARAFINDAN.

Oh! Görmüyor musunuz yüce manzarayı,
Daha önceki tüm zamanlarda eşsiz,
Bu Güney ikliminde sunulan,
Şövalyeliğin yurdu?

Savaşçı bir özgür ırk ayakta duruyor,
Savaşçı cephede ve elinde kılıçla,
Ana vatanlarının savunucuları, --
Özgürlüğün oğulları.

Sayılardan etkilenmeden, meydan okuyorlar
Zorba Kuzey'e, kaçmayacaklar da,
Fethetmeye ya da ölmeye kararlı,
Ve görkemli bir isim kazanacaklar.

Ünlü kahraman babalardan türemiş,
Vatanseverlik ateşleriyle tutuşmuş,
Göğüsleri vahşi arzularla yanıyor,
Zafer için susuyorlar.

Kanlı kavganın sevgisi değil,
Hayatın korkunç fedakarlığı,
Ama anne, kız kardeş, eş düşünceleri,
Erkeksi kalplerini harekete geçiren.

Bir onur duygusu onları gitmeye zorluyor,
Bir ücretli, acımasız düşmanla karşılaşmak,
Ve öfkeyle ölümcül darbeyi indirmek
Ki intikam yüksek sesle talep ediyor.

Özgürlüğün kutsal davasında savaşırlar,
Bağımsızlık, Adalet, Hak için,
Ve umutsuz bir güce direnmek için.
Ve Manassas'ın görkemli ismiyle,
Ve Missouri'nin şöhret tarlalarıyla,
Onların tek bir alkışla yemin ettiğini duyarız,
Ya zafer kazanacağız ya da öleceğiz!

ÇANLARI ERİT.

F. Y. ROCKETT'TEN.

Çanları erit, çanları erit,
Ovadaki şıngırtıyı sustur,
Ve akşam çanlarını dönüştür
Savaşın yankılanan kafiyelerine,
İşgalciler öldürülebilsin diye
Çanlarla.

Çanları erit, çanları erit,
Yıllardır duaya çağıran,
Ve bunun yerine, topların kükremesi
Vadileri yankılatacak,
Düşman umutsuzluğu yakalasın diye
Çanlardan.

Çanları eritin, çanları eritin,
Ayrılmak bir gözyaşına mal olsa da
Yaptıkları müzikle,
Sevdiğimiz dostların yattığı yerde,
Solgun yanaklarla ve sessiz kalplerle,
Çanların altında.

Çanları eritin, çanları eritin,
Toplara, engin ve kasvetli,
Ve düşman öfkeyi hissedecek
Ateşin kabaran ciğerlerinden,
Ve güvenimizi O'na,
Ve çanlara koyacağız.

Çanları eritin, çanları eritin,
Ve düşmanlar artık saldırmadığında,
Ve savaşın şimşekli bulutu
Gök gürültüsü olmadan ve uzağa yuvarlanacak,
Topu geri eriteceğiz
Çanlara.

Çanları eritin, çanları eritin,
Ve daha tatlı bir çan sesi çalacaklar,
Ve tüm cesurları hatırlatacaklar
Zaferin mezarına gömülmüş olanlar,
Ve gelecek zamanı
Çanların altında uyuyacaklar.[3]

VIRGINIA'NIN MUHAFIZLARINA.

"Bunu sizin utancınız için söylüyorum."

Geçmiş çağlarda, Virginia ayağa kalktığında
Onurunu ve hakikatini korumak için,
Oğulları onun bayrağının etrafında gururla toplanırdı,
Onu lekeden kurtarmaya kararlıydılar. O günlerde hiçbir kalp bu kadar sahte ya da soğuk değildi,
Öylesine heyecanlandırmıyordu ki
Hiç kimsenin esirgemeyeceği bir sevgi ve bağlılıkla,
Ölüm gururlu göğsü üşütene kadar.

Virginia tehlikede miydi? Çağrısına hızla,
Dağlardan denize kadar,
Cesur çocukları, annelerini korumak için geldiler,
Ve hala özgür olabilmek için ölmeye.

Ve o bir korkaktı, tehlikenin kara bulutu
Virginia'nın güzel gökyüzünü gölgelediğinde,
Çağrısı duyulduğunda sağır, umursamaz bir kulak çevirdi,
Ya da onuru için ölmeyi reddetti.

Ah! Geçmiş günlerin anıları gururludur,
Ve yürek zengin bir şekilde heyecanlanır
Cesur olanları düşündüğümüzde, annelerini kurtarmak için,
Yaşadıkları gibi, korkmadan öldüler.

Ama _şimdi_, Virginia'nın adı Oğullarından birinin bile
Saygı ve sevgisini uyandırmayı başaramaz mı? Ah! Soğuk, soğuk olmalı
Adının kıpırdatamayacağı kalp.

Özgürlük, adalet ve hak için ayağa kalktığında,
Oğulları, solgun bir alayla,
Ona hakaret edecek ve ihanet ve utançla alay edecekler mi,
Ya da kötü bir korkuyla hareket ettiğini mi söyleyecekler?

Ona ihtişamının kaçtığını veya solduğunu mu söyleyecekler?
Utanç içinde bir zorbaya boyun eğdiğini mi?
Şanlı bayrağını toz içinde mi çiğneyecekler,
Ya da adını sitemlerle mi yükleyecekler?

Kıyılarından kaçacaklar mı, yoksa ihtiyaç içinde onu terk mi edecekler?
_Virjinyalılar_ sırtlarını
annelerine dönecekler mi ve tehlike yaklaştığında kaçacaklar mı,
Ve sadakat iddialarını reddedecekler mi?

Sahte, sahtedir teslim olmayı reddeden kalp
Virginia'nın talep ettiği sevgi;
Ve yalan söyleyebilen dil,
Annesini utançla suçlayan.

Onun 'sürtüsünde bir leke! Adında bir leke!
Kalbimizin kanı onu silmeli;
Şerefi için ölmeli ve bunu bir lütuf saymalıyız
Uyma ve itaat etme emirlerine.

Ama asla, oh, asla, insan dilinin
Şerefe veya şöhretine ihanet ettiğini söylemesine izin verme!
Geçmişine sadıktır--geleceğine sadıktır--
Ve Virginia utancı hiç bilmedi.

O zaman o alçak, o hain aptala yazıklar olsun,
Şimdi ona _karanlıkta_ saldıran;
Soğukkanlılıkla onun güzel şöhretini korumayı reddeden,
Bu alçakça yeminine ihanet etmiş olur.

Ama hayır! olamaz--asla doğru olamaz,
Virginia'nın tek bir çocuğu olduğunu iddia etmesi,
Bu asla evine veya Tanrısına ihanet etmiş olur,
Ya da iğrenç bir ihanetle kirletilmiş olur.

Ve düşmanlarına _şimdi_ yardım edebilecek adam,
Topraklarında doğmuş olsa bile,
O kadar aşağılık, o kadar insanlık dışı, o kadar sahte ve o kadar iğrenç ki,
Virginia onu küçümseyerek reddediyor!

_Richmond Examiner._

SAVAŞ ŞARKISI.

MOBILE'DAN A. B. MEEK TARAFINDAN. Seni sevmemi ister misin, canım,
Bir kadının en gururlu kalbiyle,
Seni her zaman en yakın tutacak olan,
En derindeki yüreğinde kutsal olan?
Dinle o zaman! Ülkemin çağrısı
Düşmanla karşılaşmak için oğullarına!
Bu gül ve mersin korularını bırak,
Aşkın düşsel elini bırak!
Genç Koerner gibi, kaplumbağayı küçümse
Kartal yukarıda çığlık attığında!

Duraksıyor musun? Bunakların oyalanmasına izin ver--
Ülken için savaş!
Onun asil ambleminin altında toparlan--
"Tanrı! Ülkemiz ve onun hakkı!"
Dinle! Şimdi trompetinin çağrısı
Düşmanla karşılaşmak için oğullarına!
Kadının kalbi yumuşak ve hassastır,
Ama aynı zamanda gururlu ve sadıktır;
Ülkesinin savunucusu mu olacak?
Aşık! Asker? Kalk ve yap!

Babanın eski palasını al,
Bir zamanlar özgürlüğün yıldızı gibi parıldayan!
Ta ki tatlı barış - yay ve süvari,
Savaşın fırtınalı çekişmesini susturana kadar!
Dinle! Şimdi ülken çağırıyor
Oğullarının düşmanla karşılaşmasını!
Ay ışığında çardaklarda tatlıdır aşk!
Tatlı sunak ve alev!
Çiçekleriyle bahar tatlıdır!
Vatanseverin ismi çok daha tatlıdır!

Üstünde hüküm süren Tanrı
Seni bir askerin mezarına mahkûm etse,
Kalpler kırılacak, ama şöhret seni sevecek
Cesurlar arasında aziz ilan edileceksin!
Dinle o zaman, ülken çağırıyor
Oğullarının düşmanla karşılaşmasını!
Seni hayatın son kırmızı tarlasında
Yatar halde görmeyi tercih ederim,
Ülkenin kahramanları ölürken,
Bir korkağın karısı olmaktansa.

SUMTER; 1861'DEN BİR BALAD.

E. O. MURDEN'DAN.

12 Nisan'dı,
Gün doğmadan önce,
Moultrie'nin toplarının
Kavga için işaret verdiğini duyduk.

Anon suların ötesinde
Cevap veren top gürledi,
Kuzeyden ve Güneyden şimşek üstüne şimşek geldi--
Savaş başlamıştı.

Havan topları ölümcül yiyeceklerini püskürttü,
Ve kin dolu toplar vızıldadı,
Korkunç bir demir fırtınası
Sumter'in lanetli duvarlarına selam verdi.

Merminin meteor uçuşunu izledik,
Ve şimşeğin çaktığını gördük;
Her ateşli füzenin nereye düştüğünü gördük,
Ve somurtkan çarpmayı duyduk.

Sabah karanlık ve bulutluydu,
Yine de, güneş doğana kadar,
Cesur çocuklarımıza hiçbir cevap gelmedi
Düşmanlarımızdan gürleyerek geldi.

Sonra karanlık ve bulanık bulutların arasından
Sabah güneşi geldi,
Ve Sumter'ın asık suratlı duvarlarından
Aniden alev tabakaları patladı.

Atış ve mermiler kalın ve hızlı uçtu,
Savaş köpekleri uluyarak konuştu,
Ve öfkeli kükremeleri gürleyerek geldi,
Çarpıcı duman bulutlarının arasından.

Yine özgürlük için savaşmak üzere,
Yiğit oğullarımız gelmişti,
Boru sesi geldiğinde gülümsediler,
Ve davul çalındığında güldüler.

Pamuktan ve mısır tarlasından,
Masadan ve forumdan da,
Çalışma tezgahından ve örsten, geldiler
Yiğit oğullarımız ve gerçek.

Bir paralı asker grubu dehşete kapılmıştı,
Sıkıca perçinlenecek zincirlerimiz;
Şu yüksek yığın evlerimize kaşlarını çatarak bakıyor,
Denize doğru düşman direği.

Ama yiğit özgür adamlar silahlarımızı kullanıyor--
Paralı asker ordusu yok,
Onurlarının bedeli için pazarlık eden,
Ve alçaklıklarıyla övünen.

Şimdi görkemli hanımlarımız geldi,
Ve onlarca bakire de;
Ah! Carolina'nın güzelliği parladı
Kıyılarındaki aşk ışıkları gibi.

Bakın orada, endişeli bakışlar,
Tek başına bir hanım duruyor,
Her göz kapağında parlayan gözyaşı,
Ve ellerini sıkıca kenetlemiş.

Çünkü orada, ölümcül ateşe maruz,
Kocası ve oğlu--
"Baba," dedi ve göğe baktı,
"Baba, senin isteğin olsun."

Bakın oradaki bakireler grubuna,
Şimdi neşeli kahkahalar yok,
Çünkü her kalbin üzerinde ağır bir kaygı var
Ve her endişeli alnı bulandırıyor:

Çünkü sevgili kardeşler ve sevgili aşıklar,
Orada, çekişmenin ortasında;
Kız kardeşin endişeli bakışları gözyaşlarıyla dolu--
Söz verilen eş solgun. Yine de hiçbir yürek korkudan bir düşünce bile solumadı,
Ülkelerinin çağrısıyla hemen,
En değerli umutlarını ortaya koydular,
Ve herkesi onurlandırmak için verdiler!

Şimdi aşağıdan bir mesaj geliyor--
Ah, haberler çabuk söylüyor--
"Moultrie ve Fort Johnson'da da,
Ve Morris, hepsi iyi!"

Sonra neşeli aydınlanmayı izle;
Her göğsün nasıl şiştiğini gör;
Arkadaşların ve sevdiklerinin hepsinin güvende olduğunu,
Her biri diğerine söylüyor.

Bütün gün atışlar yoğun ve hızlı uçtu,
Bütün gece toplar kükredi,
Dumanla sarılmış kıç Sumter dururken,
Ve intikamcı bir cevap yağdı.

Yine güneş doğdu, parlak ve berrak,
On üçüncü gündü,
İşte, bak! Dikkatli bir mesafede demirlemiş
Beş düşman gemisi yatıyordu.

En seçkin kölelik kaldırma mürettebatıyla--
En cesur _cesur_larıyla--
Hilalimizi yıkmaya geldiler
Ve Ayrılıkçıların mezarını kazdılar.

Bakın, bakın, Sumter'ın sancağı nasıl da sürükleniyor,
Yardım için işaret veriyorlar,
Silahlı adamlardan oluşan tekneler görmüyor musunuz?
Hâlâ hiçbir hareket yok mu?

Şimdi en yoğun duman ve korkunç alevler
Sumter'ın duvarlarının üzerinden fışkırıyor;
"Kale yanıyor," diye haykırıyor;
Yine yardım için sesleniyor.

Hâlâ tekne veya gemi görmüyor musunuz?
_Bir_ atış yapmaya cesaret edemiyorlar mı,
Yapmadıkları yardımın raporunu övünçle anlatmak için?

Ne tekne ne de gemi filodan ayrılıyor--
"Yaşlı Binbaşı yansın"--
Bunu yapmış olmamızla övüneceğiz,
Eğer ama--döndüğümüzde.

Geri dönün, geri dönün korkaklar,
Geldiğiniz yoldan geri dönün;
Ey yiğit, _olacak_, savaş adamları,
Ülkenizin utancına gidin.

Ateşli mermi ve top ateşinin ortasında,
Duman ve kükreyen alevin ortasında,
Kentucky'nin yiğit oğlunun
Adına nasıl saygı gösterdiğini görün!

Silah silaha nasıl karşılık veriyor--
Yaşasın! Bayrağı indirildi!
Beyaz! Beyaz! Ah, dalgalansın!
Her tarafta yankılanıyor.

Şimdi çanları çalın neşeli bir çınlama,
Ve haykırışlarla havayı yırtın,
Nefret edilen sancağı indirdik,
Ve Hilali oraya yerleştirdik.

Yiğit oğullarımıza tüm onur,
Şöhret listesini ortaya çıkarın,
Ve oraya parlayan çizgilerle
Her vatansever kahramanın adını yazın.

Haberleri yayın, her yere yayın,
Rüzgarlar haykırıyor:
"Toprağımız nefret dolu boyunduruktan kurtarıldı,
Onu temiz tutacağız ya da öleceğiz."

İSYANKARLAR.

İsyancılar! Bu kutsal bir isim!
Babalarımızın taşıdığı isim,
Hak davasında savaşırken,
Zalimlerin kudretine karşı,
Geçmişin karanlık günlerinde.

İsyancılar! Bu bizim aile adımız!
Babamız Washington,
Mücadelede baş asiydi,
Ve bize bu ismi verdi - bir hak

Babadan oğula.

İsyancılar! Bu bizim verilmiş adımız!
Annemiz Liberty,
Ününü aldı,
Keder, korku ve utanç günlerinde,
Onun göğsündeyken.

İsyancılar! Bu bizim mühürlenmiş adımız!
Kan vaftizi!
Savaş - evet ve çekişmenin gürültüsü -
Korkutucu mücadele, yaşam için yaşam -
Karışmış kızıl sel.

İsyancılar! Bu bir vatanseverin adı!
Mücadelelerde verildi;
O zamanlar, zalimler çılgınca bağırdığında,
Ve lanetleriyle kazınmıştı
Cennetin kıyamet kitabına.

Asiler! Bu bizim savaş adımız!
Çünkü barış ülkeye hükmeder,
Onlar korkakça bir felaketten söz edene kadar--
Haklarımız bir darbe yiyene kadar,
Düşman veya kardeşin elinden.

Asiler! Bu bizim ölüm adımız!
Çünkü, hayat değerli olsa da,
Yine de, özgür doğmuş ve özgür yetiştirilmiş insanlar,
Ölü özgür insanlar olarak yaşamayı tercih ederiz,
Kölece bir korku içinde yaşamaktansa.

O zaman isterseniz bize asi deyin--
Bu isimle övünüyoruz;
Adaletsiz yasalar altında eğildiğimiz için,
Ve adaletsiz bir davaya yemin ettiğimiz için,
Daha büyük bir utanç sayıyoruz.

_Atlanta Konfederasyonu._

LOUISIANA'NIN KALBİ.

HARRIET STANTON TARAFINDAN.

Oh! Bırak ağlayayım, topraklarımızın üzerinde
Aşağılık anlaşmazlık asık suratla ilerlerken,
Ve acımasız eliyle yere sürüklerken,
Hiçbir zorbanın gücünün eğemeyeceği bayrağı!

Toz içinde sürüklenirken, şerefsizce serilmişken,
Yıldızları birer birer çekilirken,
Ve gurur ve güç baskını kovalarken,
Özgürlüğümüzün sona ermesini emreden. Evet, bırak ağlayayım! çünkü kesinlikle Cennet
Öfkeyle kutsal olmayan çekişmeyi izliyor;
Ve melekler ağlıyorlar böyle kopmuş olan için
Özgürlüğe hayat veren bağ.

Bağıramam - şarkı söylemeyeceğim
Kopmuş bir bağın üzerine yüksek sesli övgüler;
Ve, kederle örtülü, gözyaşlarıyla fırlatırım
Devletimizin yeni bayrağını gökyüzünü selamlamak için.

Sadece seçebilirim, anlamsız şevk
Ve kanunsuz nefret güçle giydirilmişken,
Acı kadeh; ama yine de hissediyorum
Bu ayrılık saatinin hüznünü!

Binlerce kalbin kanayacağını biliyorum
Yüksek tezahüratlar gökleri parçalarken;
Düşüncesiz kalabalık bağıracak, Ayrılın!
Ama ah! Bu çatışma sona erecek mi?

Ah! Ağlayayım ve secdeye kapanayım
Tanrımın ayak dayanağında alçakta yatayım;
Tek bir neşe notası bile soluyamam,
O'nun terbiye edici asasını hissederken.

Elbette, bir millet olarak günah işledik--
Her kalp kendi deliliğini sahiplensin,
Çul, bir kuşak gibi, bağlasın,
Ve şanlı Birliğimizin gidişine yas tutsun!

Kız kardeşler, elveda! Yarısını bile bilmiyorsunuz
Gururunuzun, adaletsizliğinizin verdiği acı;
Davamızı hor görüyorsunuz ve hafifçe gülüyorsunuz,
Ve bir daha haksızlığın yaşamamasını umuyorsunuz.

_New Orleans Deltası._

ÖZGÜRLÜĞÜN GÜNEY ŞARKISI.

HAVA--"_Ozanın Dönüşü_."

Bir millet hayata geldi
Güney'in parlak Haçının altında;
Ve şimdi kavgaya yüksek sesli bir çağrı
Çılgın borunun ağzından çınlıyor.
Bataklıktan ve dağdan toplanıyorlar,
Çayırdan ve pazardan toplanıyorlar,
Genç Özgürlüğün çeşmesinden içmek için,
Yüreği tutuşturan nektarı.
Sonra, çam diyarına selam olsun!
Asil ve özgürlerin yurdu;
Bir palmiye çelengi saracağız
Genç Özgürlük sunağının etrafına!

Yıldız kümesiyle bayrağımız,
Saf mavi bir alanda sabitlenmiş,
Hepsi kırmızı ve beyaz çubukların arasından parlıyor,
Şimdi cesurca göz önünde dalgalanıyor.
Sadık ve cesur olanlar onun etrafında toplanıyor,
Her kıvrımı dudaklarına bastırıyorlar,
Tepeden ve vadiden ilahi yükselirken,
"Tanrım, gönüllülerimizle cesur ol."
Sonra, çam diyarına selam olsun! vb.

İstilacılar Kuzeyden aşağı akın ediyor,
Sınırlarımız sürüleriyle siyah;
Kurbanları için kurtlar gibi akın ediyorlar,
Bıçaklarını ve kılıçlarını bilerken.
Sloganları "Ganimet ve Güzellik",
Amaçları giderken çalmaktır;
Ama Güneyliler görevinizi yerine getirir,
Ve iğrenç alçakları yere serer.
Sonra, çam diyarına selam olsun! vb.

Babalarımızın Tanrısı aşağı bakar
Ve adil olanların davasını kutsar;
Gülümsemesi vatanseverin tacı olur
Zincirlerini tozda çiğneyen.
Marş, marş Güneyliler! omuz omuza,
Bir yürek çarpıntısı, dava için bir haykırış;
Unutmayın - dünya bir seyirci,
Ve süngüleriniz kapılarınıza dikilmiş!
Sonra, çam diyarına selam olsun!
Asil ve özgür olanların yurdu;
Bir palmiye çelengi saracağız
Genç Özgürlüğün sunağının etrafına.

J. H. H.

HİÇBİR ŞEY YANLIŞ GİTMİYOR.

_"Yaşlı Abe"ye ithaf edilmiştir._

Genel bir alarm var,
Güney silahlanmaya başladı,
Ve her tepe ve vadi
Savaşçı adamlarını döküyor;
Yine de, "Hiçbir şey yanlış gitmiyor,"
Şarkımın yüküdür.

Altı Eyalet çoktan yola çıktı,
Diğerlerini rotaya çağırıyor;
Ve haykırış "Yine de geliyorlar!"
Güneydeki güneşli evden;
Yine de, "Hiçbir şey ters gitmiyor,"
Şarkımın yüküdür.

Toprakta bir ağıt var,
Yoksul bir çetenin;
Ve "Yiyecek! Yiyecek!" haykırışıdır:
"Bize iş verin yoksa ölürüz!"
Yine de, "Hiçbir şey ters gitmiyor,"
Şarkımın yüküdür.

Sağlam çiftçi
Tahılının düşük fiyatlarından yakınır;
Ve değirmenci, unuyla,
Saatin sıkıcılığını mırıldanır.
Yine de, "Hiçbir şey ters gitmiyor,"
Şarkımın yüküdür.

Pazardaki iri yarı kasap,
O da kendi tarafını tutar;
Ve dükkanındaki tüccar
Kapısının gıcırtısını duymaz.
Ama, "Hiçbir şey ters gitmiyor,"
Şarkımın yüküdür. Durgunluk her yerde;
Suyun üzerinde, havada,
Dükkanda, demirhanede,
Dağda, geçitte;
Örsle, dokuma tezgahıyla,
Mağazada ve sayım odasında;
Şehirde, kasabada,
Bay Smith'le, Bay Brown'la!
Ve "yine de hiçbir sorun yok,"
Şarkımın yüküdür.

A. M. W.

NEW ORLEANS, _4 Mart 1861_.

MARYLAND.

JAMES R. RANDALL'DAN.

Zorbanın topuğu senin kıyında,
Maryland!
Meşalesi senin tapınak kapında,
Maryland!
Baltimore sokaklarını lekeleyen vatansever kanın intikamını al,
Ve eski zamanların savaş kraliçesi ol,
Maryland! Benim Maryland'im!

Gezgin oğlunun çağrısına kulak ver,
Maryland! Anam Eyalet! Sana diz çöküyorum,
Maryland!
Yaşam ve ölüm için, keder ve mutluluk için,
Eşsiz şövalyeliğini ortaya koy,
Ve güzel uzuvlarını çelikle kuşat,
Maryland! Benim Maryland'im!

Tozda sinmeyeceksin,
Maryland!
Parlayan kılıcın asla paslanmayacak,
Maryland!
Carroll'ın kutsal emanetini hatırla;
Howard'ın savaşçı hamlesini hatırla,--
Ve tüm uyuyanların adil olanlarla,
Maryland! Benim Maryland'im!

Gel! Günün kızıl şafağı,
Maryland!
Gel! zırhlı ordunla,
Maryland!
Ringgold'un ruhuyla savaş için,
Monterey'de Watson'ın kanıyla,
Korkusuz Lowe ve cüretkar May ile,
Maryland! Benim Maryland'im!

Gel! çünkü kalkanın parlak ve güçlü,
Maryland!
Gel! çünkü senin oynaşman sana kötülük ediyor,
Maryland!
Gel! kendi kahraman kalabalığına,
Özgürlükle birlikte yürüyen,
Ve şarkına yeni bir _Anahtar_ ver,
Maryland! Benim Maryland'im!

Sevgili Annem! Zorbanın zincirini kır,
Maryland!
Virginia boşuna çağırmamalı,
Maryland!
Ovada kız kardeşleriyle buluşuyor:
"_Sic semper_," gururlu nakarat,
Ama köleleri geri püskürten,
Maryland!
Ayağa kalk, majesteleriyle,
Maryland!
Benim Maryland'im!

Yanağında kızarıklığı görüyorum,
Maryland!
Ama sen her zaman cesurca uysaldın,
Maryland!
Ama bak! Bir çığlık yükseliyor
Tepeden tepeye, dereden dereye--
Potomac Chesapeake'e sesleniyor,
Maryland! Benim Maryland'im!

Vandal vergisini vermeyeceksin,
Maryland!
Onun kontrolüne boyun eğmeyeceksin,
Maryland!
Üzerine ateş yuvarlansa daha iyi,
Bıçak, kurşun, çanak,
Ruhun çarmıha gerilmesinden daha iyi,
Maryland! Benim Maryland'im!

Uzaktaki gök gürültüsünü duyuyorum,
Maryland!
Eski Hat'ın borusu, kavalı ve davulu,
Maryland!
O ölmedi, sağır da değil, dilsiz de değil:
Yaşasın! Kuzey'in pisliklerini hor görüyor!
Nefes alıyor--yanıyor! Gelecek! Gelecek!
Maryland! Benim Maryland'im!

POINTE COUPEE, _26 Nisan 1861_.

SİLAHLARA ÇIĞLIK.

HENRY TIMROD TARAFINDAN.

Ho! Dağ yamacındaki ormancılar!
Ho! Vadilerde yaşayanlar!
Ho! Sürtünen gelgitte
Fırtınalarda sertleşenler!
Ahırı ve ahırı terk edin, akraba ve kulübeyi bırakın,
Kansız küreği bir kenara koyun;
Masayı, kasayı ve tezgahı çürümeye bırakın,
Ticaret defterlerinizi yakın!

Zorba en güzel topraklarınızı dolaşır;
Ve, kaçana veya korkana kadar,
Tarlalarınız sadece silahlı eller yetiştirmeli,
Demetleriniz mızrak demetleri olsun!
Küflenmeye ve paslanmaya teslim olun
Kazancın işe yaramaz araçlarını,
Ve ülkenizin kutsal tozunu
Kızıl yağmur selleriyle besleyin!

Çağrınıza hazır silahlarla gelin--
Tüfek, mızrak veya bıçakla:
En ölümcül bıçağı kullanan kişidir
Hayatını en hafif tutan.
Satın alınmamış darbelerini süren kol,
Tüm bir vatanseverin küçümsemesiyle,
Bir tiranın beynini bir gülle parçalayabilir,
Ya da onu bir dikenle bıçaklayabilir!

Herhangi biri tereddüt eder mi? Dönmesine izin ver
Cesur bir bakirenin gözlerine,
Ve o ay altı göklerinde yanan kutsal ateşleri yakalasın.
Ah! Kadınlarının hissetmesini,
Ve ruhlarında yürüyüşünü,
Bir gün çelikten çizgilerini
Galip'in kemerinin altında görebilir. Hangi umut, Tanrım! ısınmaz ki,
Bu düşünceler neşe verdiğinde?
Zambak fırtınaya sakince göğüs gerer,
Ve palmiye ağacı korkar mı?
Hayır! Daha ziyade dallarının ovayı süpüren
Kırlangıçotuna kur yapmasına izin verin,
Ve Zambak'ın görkemli limanından
Zorluğu göğüslemeyi öğrenin!

Hey! dağ yamacının ormancıları!
Hey! vadilerde yaşayanlar!
Hey! kükreyen gelgitte
Fırtınalarda sertleşenler!
Gelin! savaşa neşeyle akın edin,
Ormandan, tepeden ve gölden;
Ülkemizin hakkı için savaşıyoruz,
Ve Zambak'ın hatırı için!

NEW ORLEANS, _9 Mart 1862_.

SAVAŞ ŞARKISI.[4]

HAVA--"_Mart, marş, Ettrick ve Teviotdale_."

Marş, marş, cesur "PALMETTO" çocukları,
"SUMTER" ve "LAFAYETTES" sırayla ileri;
Marş, marş, "CALHOUN" ve "RIFLE" çocukları,
Tüm üs Yankees'leri _sınırı_ geçiyor.
Bayraklar yayılmış,
Başınızın üstünde dalgalanıyor,
Yakında _Yalnız Yıldız_ hikayede ünlü olacak,
Devam et, yiğit adamlarım,
Zafer yine senin olacak;
Yeşil çimen kanlı olana kadar _hakların_ için savaş.
Marş, marş, vb.

Genç eşler ve kız kardeşler zırhınızı kuşandı;
Sevdiğiniz kızlar sizi savaş alanına _gitmeye_ çağırıyor;
Güçlü kollar ve sağlam yürekler birçok zafer kazandı,
_Cesaret_ kullandığınız silahları güçlendirecek. Vahşi tutkular fırtına gibi esiyor,
Karanlık planlar şekilleniyor,
_Derin tuzaklar_ kuruluyor, ama sizi _büyüleyemeyecekler_;
Adalet davanızı selamlayacak,
Defneler ayaklarınızın dibine serilecek,
Her cesur grup uyanık ve temkinli olursa.
Marş, marş, vb.

Korku ve erkeklik dışılık önünüzden kaybolsun;
Doğruları barındıracak Kaya'ya güvenin;
Özgürlerin toprağına her adımı _sağlam_ bir şekilde dikin - Bizim için kanayan ataların bıraktığı bir miras.
Her kalp coşkulu olsun,
Trompet çaldığında,
Ve karanlık hainler sizi çevrelemek için çabalayacak;
Savaşın büyük Tanrısı
Savaş gürültüsünü _söndürebilir_,
Ve ülkeyi görkemli bir gün batımıyla aydınlatabilir.
Marş, marş, vb.

VİRJİNİA - GEÇ AMA KESİN!

W. H. HOLCOMBE TARAFINDAN.

Düşman bizi kuşattı: biz köşeye sıkıştık,
Burada yok olacağız ya da bugün özgür olacağız!
Drum ve borazan çalmak için sert bir şekilde çalmak,
Güney askerinin kalbi çarpıyor;
Ama durun--ah durun! Virginia burada değil!
Savaş neşesi ezgilerinizi susturun;
O borazan, barış!
O savaş davulu, durun!
Virginia burada değil!
Ey şef, savaş sözünüzü askıya alın!
Yakında görünür olacak!
Çocukları asla boşuna bağırmadı!
O gelmiyor--gelmiyor: utanç
Zalimin zincirinden daha acıydı!
Ah, ölüm! Seni yüz yüze gelmeye cesaretlendiriyoruz!

Bir tüfek! ​​Düşmanın meydan okuyan atışı--durun!
Yaşasın! Tepenin ardında cevap veren bir tüfek;
Ve zirvesinin üzerinde çılgınca akıyor
Virginia'nın filoları parlıyor![5]
Yaşasın! Yaşasın! Eski Egemenlik geliyor!
Borularınızı çalın! Davullarınızı çalın!
Ah, şüphesiz lanet olsun!
Sonuncusu ilktir--
Eski Egemenlik geliyor!
Savaş yıldırımlarını kavrıyor;
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Şimdi serbest bırak, ey şef! Savaş fırtınanı!
Nefesine sabırsızlıkla asılıyoruz;
Burada, parlayan cephede şekilleniyoruz!
Virginia!-- zafer ya da ölüm!

GÜNEY DUYGUSU.

REV. A. M. BOX'TAN.

Kuzey, Güney'in teslim olacağını düşünebilir,
Ve tekrar Birlik'te bir yer arayacak;
Ama Güneyliler asla sahayı terk etmeyecek
Ve kendilerini _zorba bir yönetim_ altına koymayacak. Mezara teslim olmaktan çok daha erken vazgeçerdik,
Böylesine nefret edilen bir düşmanla ittifak kurmaktansa;
"Eski Birliğe" katılmak,
Kendimizi, çocuklarımızı, yoksulluk ve sefalet içinde köleleştirmek olurdu!

Ne! Güney'in oğulları! aptal Abraham Lincoln'ün
uşakları tarafından yönetilmeye mi boyun eğeceğiz?
Güzel insanlarımız hakarete uğradı - tüm servetimiz
Yankees, özgür zenciler ve benzeri her türlü araç tarafından kontrol edildi!

Tanrı korusun! Ve bizi güçle donat,
Düşmanlarımızı geri püskürtmek ve onları toza çevirmek için!
Her çatışmada onları kaçıralım,
Senin yardımınla, adil olanların Tanrısı!

Göğüslerimizi görkemli mücadeleye açacağız,
Ve yeminimiz yücelere yazıldı,
Davada galip gelmek hayattan daha değerlidir,
Ya da onun yıkıntıları arasında ezilerek ölmek!

Savaş bildiğimiz güçlüler için değil,
Ama adil, gerçek ve cesurlar içindir--
TANRIMIZA olan inancımızla, doğruca ilerleyeceğiz,
Ülkemizi, sevdiklerimizi kurtarmak için.

GÜNEYLİLERİN SAVAŞ ŞARKISI.

J. A. WAGENER TARAFINDAN.

Kalkın! ​​kalkın! ​​ana kuvvetle ve güçle,
Güneşli iklimin oğulları!
Kılıcı kuşanın; kutsal savaş
Kutsal saat çalıyor.
Kalkın! ​​korkak ordu yaklaşıyor,
Gök gürültülü dizilimde;
Kalkın, ey cesurlar! Korkakların kaçmasına izin verin--
Kahraman kavgayı bekliyor.

Sert vurun, sert vurun, asil topluluk;
Sert vurun, ateş koluyla!
Sert vurun, Tanrı ve vatan için,
Anne, eş ve baba için!
Gök gürültüsü kükresin, şimşek çaksın;
Cesur Güneyli, asla korkma!
Süngü ucu, kılıç çarpışması,
Gerçek Güneyliler yapar ve cüret eder!

Kahramanın mezarından parlak çiçekler fışkırır;
Korkak dinlenmez!
Hain ve düzenbaza üç kez lanetlendi!
Kahraman üç kez kutsandı.
Sonra her asil Güneyli ayağa kalksın,
Cesur ve erkeksi bakışlarla:
Tanrı ve vatan için yapacağız;
Yapacağız, yapacağız ya da öleceğiz!

_Charleston Courier._

ADALET BİZİM PANOPLİMİZDİR.

DE G. TARAFINDAN

Yankee despotlarından kurtulduk,
Pis çamur eşiklerini terk ettik,
Özgürlüğümüzü sonsuza dek ilan ettik--
Kötülüklere rağmen koruyacağız.

Pisliklerinizi ve haydutlarınızı getirin,
Hırsızlar, serseriler ve hepsi;
Yedinci Alayından aşağı yürüyün,
Taburlar büyük ve küçük.

Virginia'da buluşacağız,
Güneyli bir savaş alanı,
Güneyli adamların asla
Yankee düşmanlarına teslim olmayacağı yer.

Lincoln süvarilerinizi donatın,
ZENCİ _hafif_ tugayınızı,
Adamlarınızı, ayakkabı boyacılarınızı, tamircilerinizi,
Ve her sınıftan pislikleri.

Zencilere karşı sahte aşk
Sizi kavgaya kışkırtır;
Hadi, her Yankee beyaz adam gelin,
Ve bir zenci kadınla evlenin.

Uygun siyah arkadaşlar edinirsiniz,
Siyah kalp siyah tene birleşmiş;
Bu tür _birlikler_ muhteşem olurdu --
Şeytan'ı bile sırıtırlardı.

Özgürlüğümüz bizim zırhımızdır --
Hadi, siz üs _siyah_ muhafızları,
Sizi mum gibi söndüreceğiz,
Beauregard'larımızın önderliğinde.

P. G. T. B. yalnız değil,
Onun gibi adamlar onunla savaşır;
Tanrı'nın takdiri üzerimizdedir,
_O_ hakkı koruyacaktır.

MAVİ KOKAR.

MARY WALSINGHAM CREAN'DAN.

Tanrı mavi kokar takan delikanlının yardımcısı olsun!
O, bizim sevgili Güney topraklarımızın savaşlarında savaşmaya gitti;
Eski Columbia'ya sadıktı, ta ki daha kutsal bağlar yasaklayana kadar--
Kılıcını eline aldığında ona itaat etmek ihanet sayılana kadar;
Ve Tanrı, yüreğinde ve elinde sadık olan delikanlının yardımcısı olsun,
Eski Columbia'nın sesine, ta ki memleketine haksızlık edene kadar!

Sırt çantasını taktı-- tüfeği göğsünde--
Ve tüylü başlığını taktı-- kılıcı ve tabancası yanında;
Sonra ağlayan annesi onu öptü ve yaşlı babası kutsadı,
Ve yüzen kurdeleyi gururun yiğit tüyüne iliştirdi. Ve Tanrı kurdeleyle ve gururun uçuşan tüyüyle olsun!
Görevleri onları çağırdığı yere gittiler ve şanları yücelsin!

Onurunu lekelemek istemedi ve bir darbe bile indirmedi,
Çünkü yaşlı Birliği severdi ve alaycı bir söz söylemezdi;
Columbia'yı, düşmanına yemin edene kadar meydan okurdu--
Özgür adamlar için zincirleri dövdü--Kılıcını taktığında.
Ve Tanrı özgür adamla olsun, kılıcını taktığında!
Görev için yaşar ya da ölür ve bir santim bile kılıç vermez.

Düşmanlar gök gürültüsüyle, kan ve ateşle gelirler,
Ve bize sahip olacaklarına yemin ederler--onlar efendiler, biz köleler;
Ama mavi bir rozet takan birçok yiğit delikanlı vardır,
Onlara Güneyli yiğitlerin kanına meydan okumanın ne olduğunu gösterecektir!
Ve Tanrı o yiğit Güneyli yiğitlerin bayrağıyla olsun!
Özgür insanlar olarak asil bir şekilde ölebilir, köle olarak asla yaşayamazlar!

ONUR LEJYONU.

H. L. FLASH'TAN.

Neden sürekli olarak
Eski savaşçılardan bahsediyoruz?
İnsanlar etrafımızda savaşıyor,
Asil kadar dolu, cesur kadar dolu.

Sürekli çalışıyor, sürekli çabalıyor,
Zihin ve kas, kalp ve ruh,
Yargı dizginleri ile
Tutkular tam kontrol altında.

Asil kalpler cesurca atıyor
Dünyada her zaman yaptıkları gibi;
Kılıçsız kahramanlar etrafımızda,
Doğumlarından beri sürekli çabalıyorlar.

Eski suistimalleri yıkarak,
Daha saf yasaları inşa ederek,
Çağların tozunu dağıtarak,
Gizli kusurları arayarak.

Geri kalan krallarda ve prenslerde "ilahi bir hak" olmadığını kabul ederek;
İnançlarında en asil olan odur
En iyi çalışmış ve çabalamış olan.

Süslemeler onları cezbetmez--
Elmas yıldızlar alay ederek gülerler--
Her biri Diriliş sabahında bir "Şeref Haçı" takacaktır.

Onlar bilgelik tarlalarında savaşçıdırlar--
Asil İbrani gençliği gibi,
Goliath'ın hatasını vurarak
Tanrı'nın kutsadığı hakikat taşıyla.

Sağ'ın geniş sancağı altında dizilmiş,
Bu gönüllüler ileri atılır,
Eski yanlışları hızla ilerleyen yıllardan

Çağdaşlar onları görmez,
Ama _gelecek_ zamanlar diyecektir ki
(İftiraya uğramış günümüzden bahsederek),
"O gün kahramanlar _vardı_."

Neden o zaman boş yere yalan söylüyoruz
Hayatımızın gülleri üzerinde,
Asil yürekli mücadele ederken
Dünyada kurtarıcı çekişmede.

Ayağa kalkalım ve lejyona katılalım,
Mücadelede her zaman önde--
İlerleme adına savaşarak
Daha asil, daha saf bir gün için.

"KÖY ÇANI NE DEDİ?"

JOHN M'LEMORE, S. C.

Köy kilisesinde dolu dolu yıllar geçirdim,
Dünyanın üstünde yuvamı kurdum;
Ve orada daha mutluydum,
Altın bir kubbede havada asılı kalsaydım;
Çünkü çaldım
Yavaş cenaze arabası yuvarlandığında
Kapıma kadar gelen yükü hüzünlüydü;
Ve uyanan her yankı,
Ciddi vuruşla,
Yoksulların kalbinden gelen bir iç çekişti.

Şehrin kulesinin büyük çanını biliyorum
Benim gibilerden çok daha gururludur;
Ve sağır edici vuruşu, benimkiyle karşılaştırıldığında,
Bir iç çekişle karşılaştırıldığında gök gürültüsüdür;
Ama o küstah boğazının parçalayıcı notası, Şabat havasında kabarırken, Dua evine yapılan bir çağrıdan çok daha sık çınlar. Cesur çocuk, baban öldüğünde çaldım,
Ve sen seslerim yüksek sesle çınladığında ağladın;
Ve daha da nazikçe çaldım, zambak beyazı kadın
Sevgili annen kefeninde yatarken:
Ve tatlı bir tonda çaldım
Melekler sahip olabilir,
Kız kardeşini arkadaşına verdiğinde;
Ah! Zevkle çaldım,
O tatlı yaz gecesinde,
Sonuna kadar seveceklerine yemin ettiklerinde!

Ama suç bölgelerinden bir alçak düşman gelir,
Cehennemin alevleriyle sıcak bir kalple;
Ve uzun zamandır sevdiğin çanın tonları
Artık havada yükselmeyecek:
Halkın şefi için,
Ülkesinin davasının Tanrı'nın kendi davası olduğuna dair gururlu inancıyla,
Şarkıyı değiştirirdi,
Tepeler çınladı
Gök gürültüsünün daha sert tonuna.

O zaman beni köy kilisesinden aşağı indir,
Uzun zamandır huzur içinde asılı kaldığım yerden;
Ama sana, tüm sevilenler ve kaybedilenler adına emrediyorum,
_Söylediğim şarkıları hatırla_.

Kutsal toprağın

Yükü hatırla

Annen ve babanın yattığı

Ve sevgiye yemin et
Yukarıdaki ölüler için

İğrenç düşmanını yenmek için, ya da ölmek için.

O zaman beni al; ama (sana bunu emrediyorum)

Kanlı alana geldiğinde,
Tanrı'nın çanı, büyümüş bir top gibi,
Düşmana asla teslim olmayacaksın.
Geçmişin sevgisi adına,
O saat son saatin olsun,
Düşman bu güvene ulaştığında;
Ve ona bir yatak yap

Ölü vatanseverlerden,
Ve bu kutsal tozda uyumasına izin ver.[6]

"GELİYORUZ! GELİYORUZ!"

MILLIE MAYFIELD TARAFINDAN.[7]

Geliyoruz! Ölüm ya da Yaşam için geliyoruz,
Mezar ya da Zafer için!
Çatışmanın geniş Kızıldeniz'ine geliyoruz,
Siyah bayrağın özgürce dalgalandığı yere!
Biz Erkekler olarak geliriz, yapmak ya da ölmek için,
Ne de kaderin zor olduğunu hissederiz,
_Kahramanımız_ çağırdığında--ve savaş çığlığımız
"Hadi, Beauregard'a!" olduğunda

Kalk, korkak, kalk! Rahatlama zamanı değil,
Kızıl savaş dalgası
Tam kapılarımıza doğru geldiğinde--kalk, kalk, çünkü bunlar
İnsanların ruhlarını sınama zamanlarıdır!
Mor kan, şehit kardeşlerimizin mezarlarından
topraktan seslenir,
Ve Tanrı'ya kırmızı bir sağ el kaldırır
İntikamcı cesurlarımızı korumak için.

Ve Güney kalbinin derinliklerini
titreten son parlak damlaya kadar,
Güneşli tepelerimiz için savaşmalıyız,
Martımızın özgürlüğü için--
Onurun talep ettiği her şey için, veya Hak için--
Ülke, Aşk ve Ev için!
Gücün ezen atlarına haykıralım
Çığlığımız--"Geliyoruz! Geliyoruz!"

Ve sıkışık safları arasından yolumuz
Vahşi bir kasırganın izi olsun,
Sıcak kıyılarından fışkıran
Ve yıkımı siyaha saçan!
Genç Konfederasyonumuzun damarlarında sıçrayan sıcak hayat için,
Koyu kaşlı İhanetin
Yıkıcı zincirlerini kırmalı.

Devam! Devam! Yiğit şefimiz çağırıyor
(Boşuna çağırmamalı),
Çiftlik duvarlarını korumak için yardım için--
Ovanın Kahramanı!
Geliyoruz! Geliyoruz, yapmak ya da ölmek için,
Kaderin zor olduğunu da hissetmiyoruz:
"Tanrı ve Haklarımız!" savaş çığlığımız olsun,
Ve, "Hadi, Beauregard'a!"

MANASSAS.

BİR İSYANCI TARAFINDAN.

Ülkemizin sınırında uzanıyordu,
Acımasız düşmanı uzakta tutarak,
Soğuk gecede ve yakıcı gündüzde,
Ordumuz Manassas'ta.

Onlara hevesli gözlerimiz çevrildi,
Birçok huzursuz ruh yanarken,
Ve birçok şefkatli kalp çılgınca özlerken,
Manassas'taki sevdiklerinin üzerinde.

Çünkü Vandallar hızla toplandı, güçlü
Zenginlik ve sayıca, tüm
Yollarımız boyunca sayısız bir kalabalığı sıkıştırdı,
Manassas'ta savaşmak için.

Savaşçı ihtişam ve gururlu dizilişle,
Cilalı silahlar ve neşeli sancaklarla,
İnsanlık dışı kavga için soluk soluğa,
Manassas'a doğru ilerlediler.

Açılış toplarının gök gürültüsü havayı yırttı ve daha şarjları bitmeden,
Tüfekler ve tüfekler hızla
Ölüm gönderdi bize Manassas'ta.

Ama, granit bir duvar gibi,
Gerçek, büyük, cesur, iyi,
Sağlam bir şekilde tarlayı ve ormanı tutan,
Bizi Manassas'ta koruyan. Hemen ateşe ateşle karşılık verdiler;
Tehlike korkuyla
Yüreklerini, cesaretleri daha da yükselenleri,
Ölüm Manassas'ta hüküm sürdüğünde, esinleyemedi.

Şafakta katilce çalışma başladı;
Savaş öğlen şiddetle devam etti;
Akşam yaklaşıyordu - bitmemişti -
Manassas'taki katliam.

Ah, titreyen Özgürlük! O acı dolu gün boyunca,
Zaferin nereye gideceğini izlemek için mi?

Evet! Ve senin güçlü trompet tonun
Yiğit savaşçılarımıza emir verdi,
Senin için Manassas'taki zaferi kazanan cesur hücuma.

Korkak düşmanlar teslim olabilirdi,
Hak ve İntikam birleşip,
İyi nişan alınmış gülleyi ve parıldayan çeliği,
Onları Manassas'tan fırlatan.

Kırıldılar ve korku ayaklara kanat verdi
Şarjör filomuzun önünde uçarak,
Vahşi geri çekilmelerini takip eden
Manassas'taki çılgın bozgunları.

Vurun! Güneyliler, vurun! Çünkü hiçbir düşman
Her darbenize bu kadar layık değil
İyi kılıçlarınız ve karabinalarınız,
Manassas'ı arayanlar gibi bilebilir.

Çünkü evlerimiz hala güvende,
Karılarımız ve kız kardeşlerimiz hala saf,
Sunaklarımız kanımızla damlamıyor;
Teşekkürler, Manassas'ın galipleri!

Büyülü trompet sesin, Ey Şöhret!
Müzik yüksek nakaratı yakalasın,
Mutlu, muzaffer bir ezgiyle,
Manassas'ı kutluyoruz.

Ve her askerin göğsü ateşlenecek
Övünme ve arzuyla
Eşit olmak için - şöhret daha yükseğe çıkamaz -
Manassas'ın kahramanları.

Ah! acı içinde kıvranan,
Değerli kanları senin ovanda
Zafer ve özgürlük kazanmak için dökülen,
Kanlı ovanda, Manassas.

Eğer sempati bir işe yarayabilirse,
Cennetle ateşli dualar galip gelirse,
Senin adına başarısız olmayacaklar,
Zavallı Manassas yaralıları.

Ah! Zaferin tonuyla karışan, bastırılmış iniltiyi
Çok cesurlar için, sevgili hayatları Manassas'ın zaferini kazandı.

Minnettar bir millet uzun süre
Onların anısını saklayacak ve ağlamak için sürüler halinde
Yumuşakça uyuyan çimenlerin üstünde
Manassas şehitleri.

HANOVER CO., VA., _30 Temmuz_.

ŞÖVALYE C. S. A.

"B." TARAFINDAN

HAVA--"_Vive la Compagnie!_"

Sana Güney'in güneşli ikliminin bir şarkısını söyleyeceğim,
Şövalye C. S. A.! Bir zamanlar ev işlerine giden;
C. S. A. için zorba!
Kahramanlar ve prensler gibi bir süre yaşadılar,
Şövalye C. S. A.!
Ve Hessenlileri en yiğitçe tarzda bozguna uğrattılar;
C. S. A. için zorba!
_Koro_--Şövalye, şövalye insanlar onlar!
Şövalye, şövalye insanlar onlar!
C. S. A.'da! C. S. A.'da!
Evet, şövalye C. S. A.'da!

Cesur bir liderleri var--Jeff. Davis adı--
Şövalye C. S. A.!
İyi generaller ve askerler, hepsi şöhret için can atıyor;
C. S. A. için zorba!
Manassas'ta gururuyla Kuzey'le karşılaştılar,
Şövalye C. S. A.!
Ama McDowell'ı kolayca bir kenara attılar;
C. S. A. için zorba! _Nakarat_--Şövalye, şövalye insanlar, vb.

İngiltere ve Fransa'ya bakanlar, öyle görünüyor ki,
C. S. A.'dan gittiler!
Kuzey'e kulaklarında çok fazla pire verenler;
C. S. A. için zorba!
Washington'a hatırlatıcılar gönderiliyor,
Şövalye C. S. A. tarafından!
Bu, Amca Abe'yi çok yakında tövbe etmeye zorlayacak;
C. S. A. için zorba!
_Nakarat_--Şövalye, şövalye insanlar, vb.

Ah, müzik kulakları çok iyi,
Şövalye C. S. A.!
Yankee Doodle onlar için fazla kaba görünüyor;
C. S. A. için zorba!
Kuzey bunu hala söyleyebilir ve ıslık çalabilir,
Zavallı ABD!
Güney için üç tezahürat! -- şimdi çocuklar, iradeyle! Ve ABD için inlemeler!
_Koro_--Şövalye, şövalye insanlar, vb.

MANASSAS'IN SAVAŞ ALANI.

M. F. BIGNEY'DEN. Şöhretin kozunu doldur, doldur

İsmiyle--
MANASSAS--gururun savaş alanı;
Özgürlüğün kahramanlarının ruhları alev alev savaştığı,
Özgürlük İncili'nin alkışlarla yankılandığı,
Özgürlük kahramanlarının öldüğü yer!

Gel, Hayal, bir kez daha
Ovayı silahlı adamlarla doldur;
Yanlış ve Doğru'nun mücadele eden ordularını görelim;
Savaşın gelgiti yağsın,
Üzerinden ve üzerinden savaş ve fethet,
Görüntüde ilhamla parıldayana kadar.

Havada ihtişam var:
Her yerde
Zehir yerden yükseliyor,
Her tarafta.
Yüz bin adam,
Tepeden ve vadiden toplanıyor,
Ve şiddetli ve kanlı bir savaş için bağlanıyorlar.

Bak, bak, taburlar geliyor,
Tüfek ve davul sesine;
Kuzey'in düşmanları
Çıkıyorlar,
Bilinçli gücün gururuyla;
Sağ'ı çiğneyeceklerdi,
Kuzey'in düşmanları gelirken.

Taşıdıkları bayrak
Bir tuzaktır:
Çizgileri havada yılanlar gibi kıvranır;
Ve artık parlak olmayan Yıldızları,
Kaos ve geceden bahseder,
Ve nasıl
Umutsuzluk içinde
Yerleşeceklerinden.

Uzayan hat gelir,
Savaşın baskısından serbestçe akan
Şaraba heveslisi gibi;
Ve Güney'in kalbinden
Böyle bir şarap serbestçe başlayacak,
Her düşman katliamına verilen söz gibi.

Uzayan hat gelir,
Ve "daha yüksek bir yasa" _ilahi_;
Sancaklarındaki yılanlar tıslıyor gibi;
"Güney'e yıkım,"
Her ağızdan nefret fışkırıyor,
Ve şeytan sözcükleri mutluluğa benzer tutuluyor.

Cesur, kahraman bir grup,
El ele,
Savaşın şokunu karşılamaya hazır;
Karısı ve çocuğu için duruyorlar--
Yuva ve memleket için;
Ah, dua et de her kahraman kurtulsun!

Davul ve flüt çalabilir,
Ama onların coşkulu notaları boğulur
Silahların kükremesinde ve gök gürültüsünde;
Ölüm yüklü mermiler uçar,
Ve mermiler göğe yükselir--
Tanrı'nın ve Özgürlüğün oğullarına adaklardır.

Özgürlüğün kolu güçlendirdiği yerde,
Bir çekicilik vardır;
Özgürlüğün kalbi harekete geçirdiği yerde,
Korkular gider.
Ah, çekişme kutsaldır,
Ve hayatın fedakarlığı,
Özgürlüğün seçilmiş kahramanlarının oku doğrulttuğu yerde.

Tanrım! Özgür adamlar nasıl da bastırıyor!
Sıkıntı var
Gönderdikleri her kurşun ve demir yağmurunda;
Sayısız sütunları dökülür,
Vahşi bir kargaşadaki dalgalar gibi,
Kayalık bir kıyıya çarparak
Parçalarlar.

Ama kayalar kadar sağlam grubumuz
Muhteşem bir şekilde duruyoruz--
Yuva ve memleket için
El ele. Gururlu istilacılar nasıl da sendeliyor,
Saçma, mermi ve çelikle,
Yıkım geniş,
Ciddi bir şekilde görkemli!

Yine ve yine,
Bu vahşi, fanatik adamlar--
Güney evlerimizi işgal eden düşmanlar--
Hala haykırışa katılıyorlar:
"Burayı fethetmeliyiz, yoksa öleceğiz!
Defne, ya da cehennem cücelerinin kaderi!"

Yine ve yine,
Güneyli adamlar
Şiddetli, hakaret eden düşmanı geri çekilmeye zorluyor.
Yine Kuzeyliler düşüyor,
Ve boşuna Cennet'e sesleniyorlar,
Bağırırken,
"Cehennem var
Güney ateşinde!"

Hız, cesur Beauregard, ileri hız!
Hız, Davis, Johnson'a, ihtiyacında!
Yaşasın! Düşmanlar uçuyor!
Galip gelen haykırışı yükseklere gönder,
Çünkü Cennet hala cüretkar eylemi ödüllendiriyor.

Ne kadar da korkunç bir şekilde kanıyorlar--
İnsan ve at!
Ah, nasıl da ölüm duaları
Havayı yırtıyor!
Bütün bunlar Kuzey'in açgözlülüğü için,
Bütün o garip, fanatik inanç,
Bunları çok kötü bir şekilde dinliyorlar. _Esirmeyin!_

"Güneyliler lanetlidir"--
Böyle diyorlar;
"O en kötü
Yırtıcı hayvandan daha aşağılıktır;"
Ve Afrikalı beyazdır,
Kuzeyli düşmanların gözünde,
Gündüz tanrısını selamlayan zambak gibi.

Sonra onları inlerine götürün;
Esirmeyin!
Atış ve mermiler
Yaklaşsın çığlıklarına.
Vücutları havayı kirletse de,
Ve akbabanın yemeği olsa da,
Bu istilacı orduların ölmesi adildir.

McDowell, öncüde,
Dövülmüş birliklerinin uçtuğunu görüyor!
Tanrı'ya ve insana yalvarıyor
İkisinin de reddettiği yardım için;
Koşarken toparlayacağı ordu.
Bu yüzden, bu yüzden McDowell şöyle diyor:
"Bilmiyorsunuz, değersiz düzenbazlar,
Savaşı köleler için veriyorsunuz--
Sable olanlar;
Gelin ve daha kızıl mezarlar satın alın
Tüfeklerinizle."

Ama silahlar atıldı,
İşgalciler kalmayacak;
Onlara korkunç bir ders okundu:
Her tarafa dağılmış millerce,
Zengin toprağı suçlayarak,
Düşmüş dostları yatıyor - yaralılar ve ölüler.

Güneş batıya doğru eğiliyor,
Ama vahşi huzursuzluk içindeki düşman
Saldırıyor, ancak yıkım hızla geliyor.
Güney süvari alayı
Her güvenilir bıçağı kırmızıya boyuyor,
Ve katliam korkunç ve engin!

Ah, şef Scott nerede?
Neden rahatlama getirmiyor?
Ve geciken Patterson nerede?
Ve Büyük Abe nerede,
Şapkası ve devlet peleriniyle?
Savaşçılarının nasıl kaçabileceğini görmeli.

Korku uçuşa hız kazandırır,
Ve düşman geceyi çağırır
Yıldızsız perdesinin hızla düşmesi için;
Ama çok yavaş düşer,
Düşmanın dehşeti için,
Ve onlara bir örtünün gölgesi gibi görünür.

Gizli bir Nemesis
Ormanın ve tarlanın gölgelerinde,
Düşmanlar koşarken onlara intikam nefesleri;
Umutsuzluk içinde koşuyorlar,
Ama her yerde katliam var,
Ve neyi karşılayacaklarını veya kaçınacaklarını bilmiyorlar.

Öldürdüklerinden on bini
Ovayı dağıttı;
On bininin çığlıkları yükseldi;
Ve hayaletler
Ev sahiplerinden
Umutsuzca ve boşuna ağlıyor,
Acılarında,
Göklere hoş geldin diye.

Sabahleyin, gururlarıyla,
Yan yana,
Güçleriyle yola çıktılar
Savaşa;
Ve şimdi korku içinde kaçıyorlar,
Vurulmuş geyik gibi titreyerek,
Kılıç ve mızrakla--
Gece oldu.

Yıkmak için ortaya çıktılar,
Vahşi, fanatik bir sevinçle,
Ve öldürecekleri İsyankarlarla övündüler;
Ama, güneş batmadan önce,
Yüzlercesi bir tanesi tarafından kovalanıyor,
Ve bacaklarının onları güvenli bir şekilde götürmesi için dua ediyorlar.

Her tarafa dağılmış millerce
Yerin üzerinde,
Uçuşlarının kayıtları
Görüntüyle karşılaşın:
Atların ayak izlerinin altındaki bedenler;
Yaşayan bedenler; ölü bedenler;
Ve kılıçlar ve silahlar en güzel şekilde parlıyor!

Ama düşmanı
Kederleriyle baş başa bırakalım.
Barış ve Savaş Tanrısı'na gidelim.
Kralların Kralı'nı övelim,
Genişçe açılmış kanatlarının altında
Burada aşağıda çocukları için bir sığınak var.
Görünmeyen kolu,
Özgürlüğün mızraklarını yukarı kaldırıyor;
Özgürlüğün sesi zayıfsa,
Onun iradesi konuşur
Topların gök gürültüsü tonlarında,
Cevap inlemelerde olsa bile,
Ve binlerce zalimin kalbi kırılsa bile.

ASKERİN KALBİ.

F. P. BEAUFORT TARAFINDAN. Trompet çağırıyor ve ben gitmeliyim
O iğrenç, istilacı düşmanla karşılaşmak için;
Ama dinle, canım, ayrılmadan önce--
Sende var, sende askerin yüreği var!

Sana karşı bu kadar sadık olamazdı
Özgürlüğe sadık olmasaydı;
Bir askerin mezarını doldurmaktan çok daha iyidir
Bir korkak ve köle olarak yaşamaktan!

Gözlerin karanlık tehlikenin yolunu aydınlatacak,
Kasvetli kamp, ​​düşmanın gazabı;
Savaşın ateşli fırtınasının üstünde,
Güzel bedenini göreceğim!

Seni düşünerek, senin sevgili hatırın için,
İki kat çaba göstereceğim;
Ve intikamcı bir elle vuracağım
Hanımefendinin aşkı ve memleket için!

O zaman elveda, trompetin sesi
Bana savaş alanına gitmemi emrediyor;
Ama dinle canım, ayrılmadan önce--
Sende var, sende var asker yüreği.

KONFEDERASYON ŞARKISI.

HAVA-"_Bruce'un Adresi_."

Kaptanları E. Lloyd Wailes tarafından Kirk's Ferry Rangers için yazılmış ve onlara ithaf edilmiştir. 4 Temmuz 1861'de Glee Kulübü tarafından, Kirk's Ferry barbeküsünde (Catahoula, La.), bayanlar tarafından Kirk's Ferry Rangers'a bir bayrak takdim edildikten sonra söylenmiştir.

Ülkemizin bayrağı etrafında birleşin!
Birleşin çocuklar, acele edin! Geri kalmayın;
Her vadiden ve kayalıktan gelin,
Özgürlüğün oğulları!

Kuzey Vandalları toprağımızı çiğniyor,
Kan ve ganimet için geliyorlar,
Çalışarak kazandığımız evlere,
"Kölelik!" diye bağırıyorlar.

Hain Lincoln'ün kanlı çetesi
Şimdi özgür adamın topraklarını işgal ediyor,
Kılıç ve ateşli silahla,
Cesur ve özgür olanlara karşı.

O zaman kavga ve dövüş için silahlanın,
Hem gündüz hem gece ilerleyin,
Düşman görüş alanına girene kadar durmayın,
Şövalyeliğin oğulları.

Damarlarınızda hala kan akıyor
Bir zamanlar yükselen cesur adamların--
Düşmanlarının zincirlerini kırın;
Dürüst ve özgür adamlar.

Öyleyse, gücünüz ve kudretinizle ayağa kalkın,
Yağmacıyı arayın, mücadeleye cesaret edin;
Tanrı için, Gerçek için, Hak için vurun:
Özgürlük için vurun!

GÜNEY ŞARKISI.

M. C. FREER'DAN.

MÜZİK--"_Wait for the Wagon_."

Gelin, tüm özgürlük oğulları,
Ve Güney çetemize katılın,
Yankees'le savaşacağız,
Ve onları topraklarımızdan kovacağız. Adalet bizim sloganımızdır,
Ve İlahi Takdir rehberimizdir,
Öyleyse vagona atlayın,
Ve hepimiz bir yolculuğa çıkacağız.
_Nakarat_-- Öyleyse vagonu bekleyin, dağılma vagonu;
Güney vagondur ve hepimiz bir yolculuğa çıkacağız.

Ayrılık bizim parolamızdır;
Hepimizin talep ettiği haklarımız;
Evlerimizi ve ocaklarımızı savunmak için
Yüreklerimizi ve ellerimizi taahhüt ediyoruz.
Jeff. Davis Başkanımızdır,
Yanında Stephens vardır;
Generalimiz Büyük Beauregard vardır;
Yolculuğumuza katılıyor.
_Nakarat_-- Öyleyse vagonu bekleyin, vb.

Bizim vagonumuz en iyisidir;
Yürüyen aksam iyidir;
Kenarları pamukla doldurulmuştur,
Ve Güney ağacından yapılmıştır.
Carolina şofördür,
Yanında Georgia vardır;
Virginia bayrağı kaldırır,
Hepimiz bir yolculuğa çıkarken. _Nakarat_--Öyleyse arabayı bekle, vs.

Yankees denen istilacı kabile,
Rehberleri Lincoln'le,
Kentucky'yi yolculuğa katılmaktan alıkoymaya çalıştı;
Ama onların yakarışlarına kulak asmadı--
Ringe girdi;
Pamuğun kral olmadığı
bir hükümet için savaşmayacaktı.
_Nakarat_--Öyleyse arabayı bekle, vs.

Yaşlı Lincoln ve Kongre Üyeleri,
Yanında Seward ile,
Yaşlı Scott'ı arabaya koy,
Sadece bir gezintiye çıkmak için.
McDowell şofördü,
Bull Run'ı geçmeyi denedi,
Ama orada arabayı bıraktı
Beauregard'ın binmesi için.
_Nakarat_--Öyleyse arabayı bekle, vs.

Manassas savaş alanıydı;
Alan adil ve genişti;
Yankees bizi dışarı atacaklarını düşündü,
Ve Richmond'a doğru yola koyulduk;
Ama bizim "Dixie" oğlanlarımızla karşılaştıklarında,
Tehlikelerini fark ettiler;
Washington'a doğru döndüler,
Ve binmek için beklemediler.
_Nakarat_--Bu yüzden vagonu bekle, vb.

Cesur Beauregard, Tanrı onu korusun!
Onun yerine lejyonları yönetti,
Johnson bayrakları alırken
Ve onları başının üstünde salladı. Yükselen nesillere,
Zevkle anlatacağız
Balıkçımız
Ve yiğit Johnson'ın ne kadar cesurca düştüğünü.
_Koro_-- Öyleyse arabayı bekle, vb.[8]

KARIM VE ÇOCUĞUM.

GEORGIA'DAN GEN. HENRY R. JACKSON'DAN.

Dövme atıyor, ışıklar söndü,
Kamp uykuda yatıyor;
Gece ciddi bir hızla ilerliyor,
Ve hüzünlü, huzursuz düşünceler ortaya çıkıyor.
Seni düşünüyorum, ah, en sevgilim!
Erken yaşamımın sevgisini kutsayan;
Senin ve onun, bebek oğlumuzun,
Nazik göğsünde uyuyan.

Şefkatlilerin Tanrısı, yakınlarda dur
Dikkatli gözleri ıslak olanın;
Anne, eş - iki kat sevgili -
Ve onun çökmüş ruhlarını hala neşelendir.
Şimdi, tahtının önünde diz çökerken,
Ah, ona öğret, Göklerin Hükümdarı! Bilinmeyen sana hiçbir gözyaşı dökülmüyor,
Hiçbir saç dökülmüyor, hiçbir serçe ölmüyor.

Karanlık hastalığın acımasız elini durdurabilir ve acısını dindirebilirsin;
Sadece senin sert emrinle
Savaş kaybedilir, askerler öldürülür.
Gündüz, gece - sevinçte veya kederde -
Bastırılmış korkuyla veya aldatılmış umutlarla,
Her tehlikeden, her düşmandan,
Ah, Tanrım! Karımı ve çocuğumu koru!

GÜNEY YUKARIDA.

P. E. C. TARAFINDAN

Güney sert bir dizilişle yukarıda--
Avcılar ve Zuavlar ve Galyalı Muhafızlar--
Gazi babalarının tipleri gri,
Savaş izleriyle dolu yüzler, kılıç yaralarıyla--
Marengo ovalarının çocukları,
Austerlitz ve Waterloo'nun,
Tiranlar zincirlerden bahsetmeye cesaret ettiğinde
Cesur babalarının yaptığını yapacağız.
Sağlam Alman, dayanıklı Polonyalı,
Kosciusko'nun nasıl düştüğünü kim bilir--
Ruhunun onlara Söyle'yi veren o kıvılcımla
tutuştuğunu hisseden Tirollü.

Güney yukarıda! Italia'nın oğulları--
Her formda bir Garibaldi--
Elleri özgür adamların silahlarını kavrıyor,
Göğüsleri onun yiğitliğini sıcak hissediyor;
Kanlı tarlalarda kızıl gömlekleri,
Alev duvarları gibi düşmanın önünde olacak; O korkunç saatte kim teslim olursa,
O Romalının çocuğu değildir;
Kardeşini hor gören bir hain değildir
Evlat edinilmiş annelerini korurken--
Bir duygu, _nationale_ ve görkemli,
Onları hala memleketlerine bağlıyor.

Güney ayağa kalktı! O kaslı eller
Barışta kutsayan veya savaşta ezen,
Hindistan'ın yakıcı kumlarında savaşan,
Mısır'ın Nil'inde ve Trafalgar'da;
O pervasız neşe, o ateşli sevinç,
Sahada, kalede veya kaygan güvertede,
Clontarf ovalarından Fontenoy'a,
Quatre Bras'ta veya eski Quebec'te;
Magenta, Malakoff, Redan,
Keltçe "Yolu açın!" deyişini duymuştur.
İftiraya uğramış, sürgün edilmiş İrlandalı
Bugün Güney'deki evini temsil ediyor;
Ve, belki de, Ölüm tutulmasında
O, onun bayrağını 'hak ettiği mirasla' kavrar,
Dudaklarında kalan son nefes
Gururla, ben de İrlandalıyım diyebilir!

Güney ayağa kalktı! Yerli oğulları,
Ruhları onları özgür olmaya teşvik eder,
Kupalarla dolu silahlarını doldurmak için ortaya çıkarlar,
Monterey'de cesurca kazanılmışlardır --
Buena Vista'nın yaptıklarını geride bırakarak,
Ya da Palo Alto'nun başarılarını tekrar geride bırakarak,
Karıları dulların otlarına sarılmış olsa da
Ve çocuklar öldürülen babaları için ağlasalar da.
Ne! Güney'i bağlamayı mı düşünüyorsun? Boşuna!
Özgürlüğün doğuştan mirasçıları,
Cehennemin tüm ittifakı değil,
Eğer burada yeryüzünde toplansalardı,
O parlayan gözler, parlayan çelik gibi,
O kahraman oğlanlar ve gaziler gri!
Oh, evet! zonklayan kalp hissedebilir--
Güney sert bir dizilimde.

Yine de hüzün Güneylinin kalbini üzecek
Kardeşleriyle ayak ayak buluşmak için,
Ama hayati bir parçadaki kanserler
Şimdi dal ve kökten koparılmalı;
Bizimle kanla satın alınmış bir şöhreti paylaşıyorlar
Yabancı düşmandan ve vahşi kasvetten;
Bizim George'umuzun adının hatırası,
Bizim tarafımızdan saygı duyulan, onlar için değerlidir;
Her iklimdeki gemilerimiz gösterdi,
Kıskanç monarşilerin görebileceği yerlerde,
Bayrağımızdaki yıldızlar büyüdü
Eski _on üç_ yaşından _otuz üç_ yaşına kadar;
Önderlik edecek asker veya öğretecek bilge,
Engin bilgiye sahip derin bilimli zihinler,
Büyük olanın şöhreti, bir nişte olduğu gibi,
Geçmişin tarihinde yaşar. Şimdi, şüpheli kaderimiz üzerinde duralım
Harika _olduk_ ya da _olacağız_.

ESKİ TÜFEKÇİ.

FRANK TICKNOR, M. D.

Şimdi, bana geyik derisi elbisemi çıkar!
Kesem ve barutumu da!
Yetmiş altı kişinin eskiden on altı kişinin yaptığı gibi

Atış yapabileceğini göreceğiz.

Yaşlı Bess! Namlularımızı parlak tuttuk!
Tetiklerimiz hızlı ve doğru!

Uzun zamandır çektiğimiz kadar _iyi_ olmasa da,

Ve bana güvenilir bir çakmak taşı seç!
Gerçek beyaz ve mavi;
Belki de _diğer_ tonu kazanır,
Av bitmeden!

Çocuklara pirinçten yapılmış perküsyon kapsüllerinizi verin!
Eski "shut-pan" elbiseleri de!
_Kıvılcımlarda_ bir şey var; belki
Kokuda bir şey var!

Kırmızı ceketli İngiliz'in kanadığını gördük!
Kızıl derili Kızılderili de!
Hiçbir zaman bir boncuk çekmeyi düşünmedik
Yankee-doodle-doo'da!

Ama, Bessie! Tanrı seni korusun!
O günler çoğunlukla bitti;
Ve şimdi kaçarken ateş etme
sanatını canlandırmalıyız!

Eğer Doodle karışmak zorundaysa, neden,
Yapılacak tek şey şu:
Gözündeki siyah noktayı seç
Ve gün ışığının içeri girmesine izin ver!

Ve eğer Bess'in manzarayı
sunma şeklini beğenmezse,
Belki fikrini değiştirir ve
İyi Doodles'ın kaldığı yerde kalır!

Lincoln'ün yaşadığı yerde. Biliyorsun,
Ahit'i öpen adam;
Anayasayı korumak için mi? Hayır!
_Hükümeti korumak için!_

Lincoln'ü avlayacağız, Bess! eski alet,
Ve onu yarı yarıya alacağız;
Aptalsa onu vurmayı hedefleyeceğiz,
Ve buzağıysa onu _ıskalayacağız_!

Bu tüfekli çocuklara bir savaşın
kazanıldığı hileleri öğreteceğiz;
Özellikle yetmiş altı kişinin
Muhafazakarları kaçarken nasıl ele geçirdiğini.

SADECE BİR KİŞİ ÖLDÜRÜLDÜ.

JULIA L. KEYES TARAFINDAN.

B Şirketi'nde sadece bir kişi öldü,
Önemsiz bir kayıptı--bir adam!
Cesur ve atılgan Lee'nin saldırısı,
Düşmanı koşarken görmek yeterince neşeliydi.

Bizim tarafımızda sadece bir kişi öldü--
Bir kez daha alana dönüyorlar.
Atlılar şimdi sessizce at sürüyor,
Ve ölenin şeklinin yanında duruyorlar,
Çok cesurca, şimdi öğrendiğimiz gibi.

Sevdikleri ve gerçek yoldaşları için duydukları keder
Bir süre gizlenemedi;
Kurşunun onu deldiğini gördüler;
Acısının kısa olduğunu--ah! çok az
Savaş meydanında böyle ölür.

Haber evine, uzaklara gitti--
Kısa ve yiğitçe mücadeleden;
Genç La Var'ın asil işlerinden,
Hayatı düşen bir yıldız gibi sönen
Gecenin çatışmasında.

"Sadece bir kişi öldü! Oğlumdu," diye haykırdı dul anne;
Sadece batan kişiyi kucaklamak için döndü,
Kazanılan zaferin sözlerini duymayan,
Ama cesurca öleni.

Ah! Ölüm onun için tatlı bir rahatlamaydı,
Tek bir yılın gelini.
Ah! Keşke kederinin ağırlığıyla,
Tozun içinde uzanabilseydi, sonbahar yapraklarıyla,
Şimdi çiğnenmiş, kahverengi ve solgun!

Ama hayır, gelecek hayata katlanmak zorunda
Sessiz kederinin yükünü,
Yaşlı anne ve genç karısı
Bir ulusun kanlı mücadelesinde yaşamak zorunda,
İç çekerek ve gitmeyi bekleyerek.

Sevilenlerin yıldızların ötesinde buluştuğu,
Ayrılmak için bir daha buluşmadığı,
Kristal parmaklıkların ardından bir kez daha gülümseyebilecekleri yer--
Savaşların acısı bir daha asla
Sevgi dolu kalbi gölgelemeyecek.

SAVAŞ HRİSTİYANLARININ ŞÜKRAN GÜNÜ.

_Amerika Birleşik Devletleri Savaş Ruhbanlarına saygıyla ithaf edilmiştir._

BALTIMORE'DAN GEORGE H. MILES TARAFINDAN.

Ey savaşların Tanrısı! Bir kez daha,
Bayrak, trompet ve davulla,
Ve şarap teknende boyanmış giysilerle,
Sana şükretmek için geliyoruz.

Çelenklerle süslenmiş keçiler veya öküzler yok,
Senin sunaklarına git;
Kardeşin kanıyla, dökülen kardeşler tarafından,
Sevinçli içkilerimiz akıyor.

Veba evinden ve pis zindandan,
Orada, sakatlanmış ve parçalanmış bir şekilde ölüyorlar,
Kanlı siperlerden ve mezar evlerinden,
Orada, yığın yığın yatıyorlar.

Her inlemede bir can ortaya çıkar,
Her çığlıkta parçalanan bir kalp,
Her kirli hava nefesinde,
Saygımız, Tanrım, yükselir. Sana şükrediyoruz ki kılıç yarası için,
Topun vahşi tahribatı için;
Dul kadının gözyaşları için,
Çocuğunu aç bırakan yoksulluk için!

Sana övgüler sunuyoruz ki
Meşaleyi yaktın ve alevi körükledin;
Şehvet ve yağma avlarını avlıyor,
Merhametli Baba, senin adına!

Boş sevinç şarkıları için
Sahte melekler eskiden şarkı söyledi,
Yeryüzüne savaş gönderiyorsun - kötü niyet
Sonsuza dek insanlara!

Biliyoruz ki bilgelik, gerçek ve doğruluk
Bize ve bizimkilere verilmiştir;
Bizi gazapla giydirdin,
Cennetin işini yapmak için.

Biliyoruz ki ovalar ve şehirler
Senin gözünde hoştur - Terk edilmiş bir ocak taşını seversin,
Bir yaslının çığlıklarını seversin.

Zayıflığımız senin iradenin ölçüsünün altına düşmesin
Ve matbaa kanayacak şarap içerken,
Ah, hala bizimle birlikte yürü!

Bize nefret etmeyi öğret--İsa'nın öğrettiği gibi
Sevgili aptallar, eskiden, sevmeyi;
Bize intikamını kendimiz gibi ver--
Acıman, yukarıda saklan!

Bize, pis kokulu ellerle,
Sözünün sayfalarını çevirmeyi öğret,
Ve oradaki kutsanmış lanetleri öğren,
Kılıcı kınına koyanların üzerine.

Nereye basarsak basalım çöller fışkırabilir,
Öldürülecek kimse kalmayana kadar;
Ve son kırmızı damla döküldüğünde,
Tekrar diz çökeceğiz--ve dua edeceğiz!

YUKARI! YUKARI! SANCAKTAN YILDIZLARIMIZI YAKALAYALIM.

M. F. BIGNEY TARAFINDAN.

_Güney Askerlerine saygıyla ithaf edilmiştir._

Yukarı! Yukarı! Sancağımızın yıldızları
Yukarıdaki parlaklar gibi parlasın! Onların altında onursuzluktan koruyacağız
Evleri ve sevdiklerimizi.
"Tanrı ve Hakkımız!" ile
Savaştaki haykırışımız,
İşgalciyi uzaklara süreceğiz,
Ve bir isim kazıyacağız
Şöhret tapınağında
Şanlı savaşın silahlarıyla.

Ciddi bir çabayla ayağa kalkın --
Bir millet eylemi kutsayacak;
Düşman sonsuza dek susturulmalı,
Savaşta milyonlarca insan kanasa da.
"Tanrı ve Hakkımız!" ile vb.

Güçlü kollar ve yenilmez bir ruh
Şan ve muhafız olarak getiriyoruz:
Cesaret bir zaferi hak ediyorsa,
O zaman Özgürlük bizim ödülümüz olacak.
"Tanrı ve Hakkımız!" ile vb.

Cennetin yüce onayı altında,
Atalarımızın savaştığı gibi savaşacağız;
Sonra dua edin ki bize de nasip olsun
Onların payına düşen ödül.
"Tanrı ve Hakkımız!" ile vb.

ASKER ÇOCUK.

H. M. L.

Asker çocuğuma bir bıçak veriyorum,
Güzel Şam'dan, iyi yapılmış;
Parıldayan pala ilk sallanan,
Öfkesi altında ilk düşen,
Bilmiyorum: ama bilmeyi umuyorum ki
Hiçbir ucuz veya ücretli iş için,
Hiçbir duyguyu, aşağılık veya alçak olanı korumak için,
Asker çocuğuma bir bıçak veriyorum.

Serin, sakin ve berrak, berrak sel,
İçinde yumuşatma işi yapıldı;
Ne zaman güneşi görse sakin, berrak, ruh halinden arınmış ol,
Ülkenin iddiası için, onurun çağrısıyla,
Öfkeli dost için, hakarete uğramış hizmetçi için,
Merhametin onu düşürmesini emreden sesiyle,
Asker çocuğuma bir bıçak veriyorum.

Eşsiz kenarını belirleyen göz,
Dengeli duruşunu tartan el,
Örs ve kıskaçlar, dövme ve kama,
Tüm alevleri ve gürültüleriyle gittiler;
Ve hala parlayan kılıç duruyor. Bu yüzden toz içinde yattığımda,
Bu yürekten gelen ezgilerle hatırla,
Asker çocuğuma bir bıçak veriyorum.

LYNCHBURG, VA., _18 Mayıs 1861_.

GÜNEY TOPLANTI ŞARKISI.

L. VIRGINIA FRENCH'İN YAZISI.

HAVA--"_Selam Columbia_. "[9]

Güney'in oğulları, düşmana dikkat edin!
Derin ve alçak mırıltıya kulak verin,
Yaklaşan fırtına gibi yuvarlanan,
Gürültülü fırtına gibi şişen,
Uzayın uzak sonsuzluğunda kuluçkaya yatan kasırgalar kadar kısık!
Küçük alamet silahları patlıyor
Geleceğin katlanmış karanlığında;
Kehanet dolu sesler havayı dolduruyor,
Uyarıya kulak verin ve hazırlanın!
İzleyin! Dikkatli olun - her saat
Düşmanın toplanan gücünü işaretleyin - Gözetin ve izini takip edin
Ve aceleci istilacıyı geri püskürtün!

Cesurların oğulları! - bir bariyer engelliyor
Yabancı çığı göğüslüyor - SAĞ'ın siperlerini dolduruyor;
Kalkın, _Ülkeniz_ için, "_Tanrı ve sağ!_"
Taburlarınızı istikrarlı bir şekilde oluşturun,
Ve ölüm ya da zafer için vurun!
İleriye doğru dalgayı süpürüyor,
Sıkışmış sütunlar cesur,
Özgürlüğün tanrısal Washington'ının
lütfunun altında bantlanmış!
Ayağa kalk! ama işgalci düşman
Sunaklarınızı alçakta bırakmayı arzularsa,
Zorbaya, sizin demir atardamarlı alanınızı ele geçirmeden önce hücum edin!

Cesurların oğulları! kargaşa bastığında
Devrimin gelgiti - Tanrı
Tahtından "zamanın şeylerine" baktı,
Ve zamanın saltanatında iki yeni yıldız
Mavi kubbede yanmasını emretti - Özgür adamın SEVGİSİ ve özgür adamın YUVASI!
Kutsalların Kutsalı! Onları iyi koru,
Zorbanın gizli büyüsünü alt et,
Ve hayatın akorları parçalansın
Cennetin o armağanlarını teslim etmeden önce!
_Io övgü!_ trompet notaları
Bayrağımızın dalgalandığı havayı salla;
_Io triumphe!_ hala görüyoruz
_Güney toprakları özgürlerin yurdudur!_

SAVAŞ ÇAĞRISI.

Nec temere, nec timide.

_Ülkelerine, Güney Süvarilerine ithaf edilmiştir._

ANNIE CHAMBERS KETCHUM TARAFINDAN.

Güney Beyefendileri!
Parlayan kılıçlarınızı kuşanın!
Karanlık bir şekilde sınırlarınızda güzel
Haydut ordularını toplayın!
Acımasız ve vahşi geliyorlar;
Topun ağzına bile
Toprağınızın şanını havaya uçurmak için,
Güney Beyefendileri!

Görkemli gururunuzla ilerleyin,
Her biri kalkanında
Eskiden babalarınızın kazandığı sancakları
Birçok iyi savaşılmış alanda.
Bu sizin savaş çığlığınız olsun,
Topun ağzına kadar,
_Cor unum via una!_ İleri!
Güney Beyefendileri!

Şövalyelik soyunun cesur şövalyeleri,
Gordon ve Chambers ve Gray,
Kuzeyin uşaklarına gösterin
Cesaret kavgaya nasıl cesaret ediyor!
Her lekesiz tepede okusunlar,
Topun ağzında bile,
_Decori decus addit avito_,
Güneyin Beyefendileri!

Morrison, Douglas, Stuart,
Erskine ve Bradford ve Batı,
Birçok tepe ve ovadaki eldivenleriniz
Savaşın sınavından geçti.
_Animo non astutia!_
Topun ağzına yürüyün,
Cesur ölü yüzyılların mirasçıları,
Güneyin Beyefendileri!

Yiğit adamlarınızı çağırın,
Pirinç ve çelik işçileri,
Esmer zanaatkarlara trompetin sesiyle birlikte ortaya çıkmalarını söyleyin;
Onlara savaş naranı at, Erskine,
_Savaş_ topunun ağzına kadar--
Adamlara _ileri_ emret, Douglas, ileri!
Güney'in süvarileri!

Cesur avcılar,
Savaşta vahşi kara ayıyla karşılaştınız,
Gece gece panteri takip ettiniz,
Gündüz tilkiyi kovaladınız;
Zıplayan atlarınız soluk soluğa
Boz kurdun ağzına saldırmak için,
Kollarınız avlarından emin -- ileri!
Güney'in beyleri!

Savaş! ki, alçak serf
Ve soylu hanımefendi, hala
Gururlu bağımlılıklarında kalsın,
Sizin iradenizin özgür tebaası;
Kuzey'in tabanına ne kadar kötü olduğunu öğretin--
Geğiren topun ağzında--
Ev tanrılarınıza dokunan kişi,
Güney'in beyleri!

Anneden, eşten ve çocuktan,
Sadık ve mutlu köleden,
Senin hatırına dualar O'na yükselsin
Kolları kurtarmak için güçlüdür.
Toplanan gözyaşlarını kontrol ediyoruz,
Topun ağzına gitseniz bile;
_Dominus providebit!_ İleri!
Güneyin Beyefendileri!

DUNROBIN KÜÇÜK EVİ.

BONNIE MAVİ BAYRAK.

HARRY MACARTHY TARAFINDAN. Biz kardeşlerden oluşan bir çeteyiz ve toprağın yerlileriyiz,
Dürüst emekle kazandığımız mülk için savaşıyoruz,
Ve haklarımız tehdit edildiğinde, yakın ve uzaklardan haykırış yükseldi:
Tek bir yıldız taşıyan güzel Mavi Bayrak için yaşasın!
_Koro_--Yaşasın! Yaşasın! Tek bir yıldız taşıyan güzel Mavi Bayrak için.

Birlik onun güvenine sadık kaldığı sürece,
Dostlar ve kardeşler gibi nazik ve adil davrandık;
Ama şimdi Kuzey'in ihaneti haklarımızı zedelemeye çalıştığında,
Tek bir yıldız taşıyan güzel Mavi Bayrağı yükseğe çekiyoruz.

Önce, yiğit Güney Karolina asilce ayağa kalktı;
Sonra onu elinden tutan Alabama geldi;
Sonra, hemen Mississippi, Georgia ve Florida--
Hepsi bayrağı kaldırdı, tek bir yıldız taşıyan güzel Mavi Bayrak.

Yiğit adamlar, hakkın sancağı etrafında toplanın;
Teksas ve güzel Louisiana mücadeleye katılın. Sevgili Başkanımız Davis ve devlet adamları Stephens;
Şimdi tek bir yıldız taşıyan güzel Mavi Bayrağın etrafında toplanalım.

Ve işte cesur Virginia! Eski Dominion Eyaleti
Genç Konfederasyon ile kaderini nihayet birleştirdi.
Örneğinden güç alan diğer Eyaletler şimdi tek bir yıldız taşıyan güzel Mavi Bayrağı yükseğe çekmeye hazırlanıyor.

Sonra Konfederasyonumuza; güçlüyüz ve cesuruz,
Eski vatanseverler gibi savaşacağız, mirasımızı kurtarmak için;
Ve utanca boyun eğmektense ölmeyi tercih ederiz;
Bu yüzden tek bir yıldız taşıyan güzel Mavi Bayrak için tezahürat edin.

Sonra tezahürat edin çocuklar, tezahürat edin, neşeli haykırışı yükseltin,
Çünkü Arkansas ve Kuzey Carolina artık ikisi de elendi;
Ve Tennessee için bir başka coşkulu tezahürat daha yapılsın,
Güzel Mavi Bayrağın tek yıldızı on bire çıktı!

BULL RUN'DAKİ SAVAŞ.

RUTH TARAFINDAN.

İleri, cesur birliklerim, ileri!
Başka bir söz söylenmedi;
Ama ayaklarının hızlı ve güçlü hışırtısında,
Ve gözlerinin parıltısında,
_Bu yeterliydi_.
_Her_ göğsünde _asil_ bir kalp olan,
Ve evlerini, kutsal _haklarını_ terk eden adamlar: _Bunlar_ için bu zor bir saat değildi,
Tereddüt etmek ve şüphe etmek için zaman yoktu. Ama biri,
Umut ettikleri ve dua ettikleri--
(Kendilerine göre) getirmedikleri,
Ama _gelmesi gerektiğini_ bildikleri biri--
Ve _asilce_, _Ah en asilce_, _Cesaretleri_, _hak_ duygusu_ onları ayakta tuttu.

Ve Lincoln'ün orduları--
_Onlar_ hangi doğalarla mücadele ettiklerini _bilmiyorlardı_,
_Gerekçelerinin_ farklı olduğunu hissetmiyor gibiydiler,
Cennetin yeryüzünden farklı olduğu gibi.
_Onlar_, yoksul, sefil, _kiralık_ dışlanmışlar,
İlkeleri satın alınmış,
Ve cesareti, yiğitliği ve asil amaçları,
Ülkenin her yerinde,
Bir atasözü haline gelmişti.

Ve _son_ ne?
_Olduğu_ şeyden başka ne _olabilirdi_, ne _olmalıydı_?
_Parlak, görkemli_ bir ZAFER.

Güney, öldürülenleri için ağlıyor:
Ve ağlayabilir de; çünkü onlar
Tacından mücevherlerdi.
Ağlıyor; keder, üzüntü gözyaşları döküyor,
Ve GURUR.

LOUISVILLE, KY., _24 Temmuz 1861_.

GÜNEY ANNENİN HÜCUMİYETİ.

THOMAS B. HOOD'DAN.

Oğlum, savaş alanına gidiyorsun,
İşgalci düşmanı püskürtmek için;
En şiddetli çatışmalarının ortasında _asla_ teslim olmuyor
Ta ki ölüm seni yere serene kadar.

Doğruya gülümseyen
Ve Yanlışa kaşlarını çatan Tanrımız,
Kutsal savaşımız için seni cesaretlendirecek,
Ve cesaretini güçlendirecek.

Davamız haklı, bunun için dua ediyoruz
Sabah, öğlen ve akşam,
Bayraklarımıza şunu yazıyoruz,
Tanrı, Özgürlük ve Hak.

Seni hayatımı sevdiğim kadar seviyorum,
Sen benim tek oğlumsun;
Ülken çağırıyor, ileri çık ve savaş
Ta ki Özgürlük davası kazanılana kadar.

Ölümde düşebilirsin,
Yurdun için mücadele ederken,
Yine de yaşlı annen
Tek başına olsa bile terk edilmeyecek.

Binlerce cömert kalp var
Bu güneşli topraklarda,
Bol servetleri harcanacak
Acımasız bir elle. Şimdi git oğlum, bir annenin duaları
Seni her zaman takip edecek;
Ve savaşın en yoğun olduğu anda
Özgürlük için eve saldır!

Her tepede, her vadide,
Özgür olana kadar savaşacağız;
Her berrak dere
Denize kızıl akana kadar savaşacağız.

Hiçbir ateşkes bilmiyoruz, her düşman
Kutsal toprağımızı terk edene kadar,
Ve o gökten gelen nimeti,
"Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğünü" yeniden kazanacağız.

NEW ORLEANS, LA.

OĞULLARIMIZ GİTTİ.

ALBAY HAMILTON WASHINGTON'DAN.

Savaş bitene kadar çocuklarımız gitti,
Onları ölümün saflarında bulacaksın;
Önlerinde kanın görev yolu,
Ve arkalarında tüm sevgileriyle:
Kalplerimizi çadırlı alana taşıyorlar--
Her tehlike onları daha da değerli kılıyor--
Sadık kalpleri tek kalkanımız
Daha da yaklaşan düşmandan.

Gururla meydan okunan tehlikeleri duyuyoruz
Ve zafer çelenklerini kazandıklarını;
Sevinçle kurtarılan sevdiklerimizi duyuyoruz
Her savaş alanından kanlı;
Ve sevinç geçici acıyla karışıyor
Üzerimizdeki Cennete baktığımızda,
Ve orada tekrar buluşacağımızı düşündüğümüzde,
Bizden önce giden cesurlarla.

GÜNEY PLEİADES.

LAURA LORRIMER'DEN.

Güney bayrağımız ilk yükseldiğinde,
Dalgalanan denizin yanında,
İpek kıvrımlarında
Yeşil bir palmiye ağacı taşıyordu.
O cesur sancağa tüm şeref,
Eskiden kanını harekete geçirdi,
Ve Güneyli adamların kolunu bir kez daha yiğitçe işler için güçlendirdi.

Fırtına bulutları gökyüzümüzde karardığında,
Yedi yıldızın ilki olan o yıldız,
Sis ve karanlığın ortasında parladı,
Ülkemizin cennetini aydınlatmak için.
Muhteşem yedili! Bayrakları uzun süre
Rüzgarda gururla dalgalansın;
Şöhretin geniş gökyüzünde uzun süre yansınlar--
Güney Ülker takım yıldızı!

_Nashville Patriot._

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER.

A. J. REQUIER'DEN.

Korkusuz bayrağı genişçe savurun
Her Güney rüzgarına,
Alevlerle vaftiz edilmiş, Sumter'ın adıyla--
Bir vatansever ve bir kahramanın şöhreti--
Moultrie'den denizlere!
Sabah güneşini yarıp geçsin
Ve akarak geceyi süpürsün,
Kazanılmış bir savaşın amblemi
Görünürde Yankee gemileri varken.

Gelin, pazarcılardan,
Gelin, bağnazlar, mağaralarınızdan,
Gelin, küstah yalanlarla,
Aldatılmış gözlerinizi şaşırtarak,
Mezarlarınızı kazabilmemiz için;
Gelin, aşağılık bir palyaçonun yaratıkları,
Ve saçmalayan bir hainin nefesi,
Tek bir patlama sizi yere serecek,
Ölüm tarlalarına.

Taşıdığınız bayrak bile,
Yansıyan zarafetini yakaladı,
Güney kollarından, şiddetli alarmlarda,
Düşmanlar tüm çiftliklerinizi tehdit ettiğinde,
Ve yüzünüzü hiç görmediğinde;
Hey! New England kıyılarının övüngenleri,
Tepelerinize geri dönün ve kazın
Korkak oğullarının yemin ettiği toprağı
On sekiz on ikideki bayrak!

Gülleri sardık
Dünyanın önünde taktığı,
Ve onu hikayeli ışıkla parlattık,
Kanlı savaşın her sahnesinde
Açıldığı yerde; Ve düşünün şimdi, o korkak eller
Henüz tutamayan
Asasını, topraklarımızın üzerinde sallayacak,
Altının açgözlülüğünü doyurmak için mi?

Hayır! Cennetin gerçeği
Ve onun ebedi Güneşi adına,
Sunak ateşinin
Yanarak çağırdığı ve ilham verdiği her baba adına,
Bu asla olmayacak;
O günden önce uçurtmalar dönecek
Kuzey tepelerinde dolu dolu,
Ve orada çıplak, saldırgan çeliğimiz
Haklarımızı onaylayacak!

Sonra alevli sancağı yayacak
Dağ, göl ve ovanın üzerine,
Parmaklıklarının önünde, alçalmış Mars
Tüm yıldızlarıyla tozu öptü,
Ve tekrar vurulacak;
Çünkü zaferi şimdi durdurulabilir miydi
Cehennemin hakim kapıları tarafından,
Asalı bir Birlik
Egemen Devletlerin mezarı olurdu.

YÜRÜYÜŞ.

JOHN W. GENEL TARAFINDAN. Serseri, serseri, serseri, serseri!
Güneyli cesurlar savaşa gidiyor,
Nasıl da parlıyorlar, her parlayan çizgi!
Parıldayan kılıçlar! Nasıl da şakırdıyorlar!
Her dudak şimdi sıkışmış,
Her kalp şimdi şan için can atıyor,
Her göz vatansever ateşiyle
Savaş için yanıyor, şiddetli ve kanlı!

Serseri, serseri, serseri, serseri!
Ölüm her gizli kılıçta,
Zamanın tarlalarının biçerdöveri,
Bir devin emeğini arayın!
Ne yüce! Vatanseverler hissettiklerinde
Tüm öz güvenin gücü,
Düşmanla karşılaşmak için yürüyüşe geçtiklerinde,
Sert ve acımasız bir meydan okumayla!

Bayrağımızın ne kadar gururla dalgalandığını görün!
Beyaz! Davamız saf ve görkemli, dostum!
Kırmızı! Yaşayan bir sel akacak
Şu anda ülkedeki her düşmandan, dostum!
Mavi! Evet, cennetin yıldızları orada!
Masmavi güzellikleriyle parlıyorlar! Serseri, serseri, serseri, serseri!
Görevli haberciler gelsin!

GÜNEY SAVAŞ ŞARKISI.

N. P. W.

Atlara! atlara! sancaktarımız uçuyor,
Borular çağrıyı duyuruyor;
Yabancı bir donanma denizlerimizi durduruyor--
Savaş sesi esintide,
Hepiniz uyanın!

Güzel Güney evlerinden geliyoruz,
Gerçek kardeşlerden oluşan bir grup--
Özgürlük için savaşmaya kararlı,
Bayrağımızla yaşayıp yok olacağız--
Asil Kırmızı ve Mavi.

Kuzeyin surat asmasına uysalca çömelse de
Kentucky'nin gecikmiş treni;
İşgal edilmiş toprak Maryland yas tutsa da,
Cesur Missouri boşuna hor görse de,
Ve köpüren zincirleri kemirse de;

Oh! İntikam çağrısını işaretlemiş olsalardı
Kardeşlerinin hakaretleri,
Ayrılık asla onların saflarını biçmemişti,
Ne de vatansever cesaret, umutsuzca büyümüştü,
Mezarda özgürlük aramamıştı;

Biz de inatçı başımızı eğmeli miyiz,
Özgürlüğün tapınağında doğmuş--
Soluk yanaklarımızı ürkek gülümsemelerle giydirmeli miyiz,
Evimizde bir efendiyi selamlamak için,
Ya da bir galibin küçümsemesine katlanmak için?

Hayır! Ülkenin üzerine yıkım
Bir sel gibi akıp gelse de,
Düşen günümüzü gören güneş,
Kılıcımızın ölümcül saltanatını işaretleyecek,
Ve o geceyi kana bulayacak!

Kuzey lejyonları altın için savaşsın,
Ya da yağmacıların kanlı kazancı için;
Rüşvetsiz, satın alınmamış, kılıçlarımızı çekiyoruz,
Evlerimizi korumak, yasalarımızı korumak için,
Keskinlikleri de boşuna olmayacak.

Ve şimdi o Kuzey fırtınasının nefesi
Yıldızları ve Çubukları körükledi,
Ve işgalcinin kaba ayak sesleri,
Yağmacı pislikle ve kanla kırmızı,
Bizi hak ve özgürlükten mahrum etti.

Sonra elveda eve ve elveda dostlara,
Elveda her bir şefkatli bağa,
Gelgitte karışmaya karar verdik,
Hücum eden filoların öfkeyle at koşturduğu yerde,
Fethetmek ya da ölmek için.

Atlara, atlara! Kılıçlar parlıyor,
Tiz borazan çağrımız duyuluyor,
Onurun kutsal bağıyla birleşmiş,
Sözümüz, Haklar ve Özgürlük!
İleriye doğru yürüyün, hep birlikte!

_Louisville Courier._

MARYLAND'DE ÖZGÜR OLACAĞIZ.

ROBERT E. HOLTZ TARAFINDAN.

HAVA--"_Gideon's Band_."

Güneydeki Dixie topraklarındaki oğlanlar,
Güneydeki Dixie topraklarındaki oğlanlar,
Güneydeki Dixie topraklarındaki oğlanlar,
Gelip Maryland'i kurtaracaklar.
_Nakarat_--Eğer Dixie grubuna katılırsan,
İşte kalbim ve işte elim,
Eğer Dixie grubuna katılırsan;
Bir yuva için savaşıyoruz.

Kuzeyli düşmanlar bizi ezdi,
Kuzeyli düşmanlar bizi ezdi,
Kuzeyli düşmanlar bizi ezdi,
Ama biz gerçek şöhretle yükseleceğiz.
Eğer Dixie grubuna katılırsan, vb.

Zalimler kapımızı terk etmeli,
Zalimler kapımızı terk etmeli,
Zalimler kapımızı terk etmeli,
O zaman Baltimore'da özgür olacağız. Dixie grubuna katılırsan, vb.

Bu paralı askerler asla ayakta kalamayacaklar,
Bu paralı askerler asla ayakta kalamayacaklar,
Bu paralı askerler asla ayakta kalamayacaklar,
Güney grubunu gördüklerinde.
Dixie grubuna katılırsan, vb.

Yaşlı Abe tuzağa düştü,
Yaşlı Abe tuzağa düştü,
Yaşlı Abe tuzağa düştü,
Ve İskoç şapkasıyla dışarı çıkamıyor.
Dixie grubuna katılırsan, vb. Kimsenin incinmesi kolay değildir,
Kimsenin incinmesi kolay değildir,
Kimsenin incinmesi kolay değildir,
Ama Yankees onu Bull Run'da yakaladı.
Eğer Dixie grubuna katılırsanız, vb.

Jeff'e katılıyoruz. Davis doğru,
Beauregard ve Johnston da,
Magruder, Price ve General Bragg,
Ve Güney bayrağı için üç tezahürat.
Eğer Dixie grubuna katılırsanız, vb.

Bu kadehi hepimize kaldıracağız,
Güney çağrısı için hazır ve tetikte olun;
Gün gelecek, direnişe geçeceğiz,
O zaman Maryland'de özgür olacağız.
Eğer Dixie grubuna katılırsanız, vb.

_30 Ocak 1862._

SAVAŞ ŞARKISI.

J. H. WOODCOCK'TAN.

MÜZİK--"_Bonnie Blue Flag_."

Yaşasın! Yaşasın! savaş narasını atalım,
Ve Yankees'i topraklarımızdan atalım,
Ya da onlarla birlikte düşüp ölelim.
Güneyli sütunlarımıza hücum edelim,
Ve haydutlara hissettirelim
Alacakları tüm ganimet,
Güneyli çeliğimiz olacak.
Yaşasın! Yaşasın! Bayrağımızı yükseğe kaldıralım,
Ve Yankees'i asilce kovalım,
Ya da onlarla birlikte düşüp ölelim.
Sütunlara hücum edelim--her cesur Güneyli
Lanetli düşmana asilce hücum etsin,
Ya da bir askerin mezarını bulsun.
Yay ve mızrakla,
Sahaya toplanacağız,
Ve sonuna kadar cesurca vuracağız,
Asla pes etmeyeceğimize kararlıyız.
Yaşasın! Yaşasın! vb.

Annelerimiz, kız kardeşlerimiz ve eşlerimiz için savaşıyoruz;
Bunlar ve ülkemizin hakları için,
Hayatlarımızı feda edeceğiz. Sonra, hala Cennete güvenerek,
İşgalci orduya saldıracağız,
Özgürlük ve bağımsızlık
Ulusun övünç kaynağı olana kadar.
Yaşasın! Yaşasın! vb.

Sonra sütunlarımıza devam edelim - vandal düşmanı öldürelim -
Onları güneşli toprağımızdan dövelim,
Ve renklerini alçaltalım.
Ulusların yüce Tanrısına
Kutsal davamızı emanet edelim,
Çünkü özgürlüğümüz için savaşıyoruz,
Ve O bizim tarafımızda.
Yaşasın! Yaşasın! vb.

YENİ BİR KIRMIZI, BEYAZ VE MAVİ.

JEFF. THOMPSON TARAFINDAN BİR KADIN İÇİN YAZILMIŞTIR.

Missouri ulusun gururudur,
Cesurların ve özgürlerin umudu;
Konfederasyon erzak sağlayacak,
Ama savaş sana emanet;
Çünkü cesur çocuklar, toprağın kaydedildi,
Ve bayrağın sana emanet edildi;
Özgürlük için henüz oy vermedin,
Ama Kırmızı, Beyaz ve Mavi için savaşıyorsun.
_Nakarat_--Üç alkış, vb.

Yıldızlar gökyüzünde parlak bir şekilde parlayacak,
Ama Çizgiler tozda sürüklenecek,
Çünkü artık limanın işareti değiller,
Cesurların, özgürlerin veya adil olanların;
Şimdi zafer kazanan Çubuklar dalgalanacak
Sadık ve doğruların ülkesi üzerinde;
Güneyli cesurların yurdu üzerinde
Yeni Kırmızı, Beyaz ve Mavi yüzecek.
_Nakarat_--Üç alkış, vb.

O JOHNNY BULL, BENİM JO JOHN.

HAVA--"_John Anderson, benim Jo_."

Richmond "Dispatch" gazetesinde, 1861 Aralık ayının son günlerinde, Batı Hint Adaları'ndan yeni gelen bir beyefendinin, o sularda
seksen yedi İngiliz savaş gemisi yattığını söylediği belirtiliyordu. Bu ifade, eski bir şarkının şu taklidine yol açtı:

O Johnny Bull, benim Jo John'um! Ne demek istediğini merak ediyorum,
Kraliçe tarafından görevlendirilen tüm bu firkateynleri göndererek;
Yankee'leri korkutacaksın, John, ve neden bunu yapasın ki?
En iyisi hepsini yakalayıp batırmak ya da yakmak, O Johnny Bull, benim Jo'm!

O Johnny Bull, benim Jo John'um! Yankee'lerin elleri küfürlü olduğunda,
Aslanın yelesine keyfi bir hakaretle konduğunda,
O kadar yüksek ve uzun kükredi ki, John, onu hemen bıraktılar,
Ve titreyen dizlerinin üzerine çöktüler, O Johnny Bull, benim Jo'm!

O Johnny Bull, benim Jo John'um! Lincoln ilk başladığında
Savaşta elini denemeye, John, barışçıl bir adamdın;
Ama şimdi kanın kaynadı, John ve Yankee'ler gayet iyi biliyor,
Başladığında ---- oynuyorsun, O Johnny Bull, benim Jo'm!

O Johnny Bull, benim Jo John'um, birlikte sahaya çıkalım,
Ve rüzgara ve havaya rağmen Yankee Doodles'ı eve götürelim,
Ve bir yıl dolmadan Boston'a gideceğiz,
Ve Noel yemeğimizi orada yiyeceğiz, O Johnny Bull, benim Jo'm!

"GÜNEYLİLER. "

CATHERINE M. WARFIELD'DAN.

Onları asla geri kazanamazsın--
Asla! asla!
Çabalarının yolunda yok olsalar bile;
Cesetleri toprağa saçılsa bile,
Doğumlarında GÜLÜMSEYEN,
Ve kan her ocağı kirletse bile-
Taş sonsuza dek!

Bir adam oldular,
Sert ve korkusuz;
Lanetlerinin ve yasaklarının
Dikkatsizler.
Her el bıçağında,
Her silah kavgaya hazır,
Her avucunda bir hayat var,
Yüce ve eşsiz!

_Onlarınki gibi bir kanın yok_
Dökülenler için:
Süvarilerin damarlarında
Başlığı şöyleydi:
_Sizin_ böyle görkemli adamlarınız yok
"Kaldırma ininizde",
Düşman ve bataklıkta yürümek için,
Hiçbir şeyden korkmayın!

Ateşin önünde düşebilirler
Lejyonlarınızın,
Katil ücret karşılığında altınla ödenmiş--
_Satın alındı sadakat_;
Ama döktüğün her damla için,
Ölü bir yığın olacak,
Böylece akbabalar beslenebilir
Bölgelerimizde!

Ama güçlülere savaş
Verilmez,
Doğru ve Yanlışın Yargıcı
Göklerde Otururken;
Ve Davut'un Tanrısı
Hala
Çakıl taşını _Kendi iradesiyle_ yönlendirir;
Daha öldürülecek devler var--
Günahlar affedilmemiş!

"NIL DESPERANDUM."

_Asker çocuklarımıza_ yazılmıştır,

ADA ROSE TARAFINDAN.

Yankee orduları geliyor,
Parıldayan çelik sıralarıyla,
Ve keskin, birçok çatışmadan,
Tüfeğin çınlayan sesi geliyor,
Sizi uyarıyor,
Kuzeyli "Hessenliler"in

Ezici güçleriyle ne kadar yakın oldukları;
Ama asla umutsuzluğa kapılmamalısınız.

Çünkü onlar gelseler de,
Güçlü bir dalgalı deniz gibi,
Efendileri "Abe" tarafından _kiralanmışlardır_--
_Sen_ _Özgürlük_ için savaşırsın.
O kadar cesurca karşı koymalısın ki,
Ve topların gürültüsüyle yüzleş;
Sloganın, "Zafer ya da Ölüm",
Ve asla umutsuzluğa kapılma.

Doğru, bulut karanlık ve alçalıyor,
Ama neşeli bir ışığın ardında,
Ve gece her zaman en karanlıktır
Gün doğmadan hemen önce.
İnancını koru; bulut yakında dağılacak,
Çünkü ışık kesinlikle orada;
Gün yakında doğacak,
Bu yüzden asla umutsuzluğa kapılma.

Git, cesur Washington'ı taklit et,
Küçük bir çeteye liderlik eden,
Gururlu zalimleri
Mutlu topraklarından kovmak için.
Düşman sayıca üstündü,
Oradaki "asiler" çok açık ara;
Ama cesurca onlarla karşılaştılar,
Ne de umutsuzluğa kapıldılar.

'Dediklerine göre, 'asi' şef,
Savaşın kavgasını aramadan önce,
Cennetteki Babamızdan,
Onların kalkanı ve dayanağı olmasını isterdi;
Ve sonra güvenle yürürlerdi,
Onun orada olacağını çok iyi bilerek;
Ve bu yüzden
Asla umutsuzluğa kapılmadılar.

Aynı şekilde, eğer O'ndan isterseniz,
Sizinle savaş alanında buluşur,
Sizin etrafınızda bir muhafız,
Ve sizin desteğiniz ve kalkanınız olmak için;
Düşman önünüzde uçar,
Zaferinizi orada haykırırken;
O zaman O'na yalvarmayı unutmayın,
Ve asla umutsuzluğa kapılmayın.

PINE BLUFF, ARK.

GÜNEY ASKERLERİNE KADINLARIN HİTABI.

BAYAN J. T. H. CROSS TARAFINDAN.

HAVA--"_Bruce'un Hitabı_."

Güneyli adamlar, kılıcı kınından çıkarın,
İç kesimlere ve sahil boyunca;
Kuzey ordusunu geriye doğru sürün--
Zafere koşun!

Sancaklarınız gökyüzünü öpsün,
Savaş çığlığınız "Doğru" olsun!
Yakınlardaki Savaşların Tanrısı olun--
Savaşta sizi taçlandırın!

Başlayan gözyaşlarını bastırarak,
Ordularınızın ayrıldığını görüyoruz,
Kahramanca bir yürekle,
Kollarınızı kudretle giydirin!

Kibirli zalimin armalarını indirin!
Ya da en iyisi olduğunu kanıtlarsa,
Ölü, onursuz değil, dinlenin
Kan alanında!

Biz--Tanrı bize lütuf versin!--
Oğullar yükselecek, yerinizi almak için;
Düşmanların çeliği güçlü olacak--
Yüreğiniz ve eliniz güçlü!

Sıkı saflarınız ölümü süpürebilir,
Ağladığımız gözyaşları gururlu olacak--
Kalplerimiz kutsal bir şekilde
Yaptıklarınızın anısını saklayacak!

Ülkemiz terk edilmiş olsa da,
Güneyde doğmuş olanların ruhu
Kuzeyin öfkesi alayla gülecek--
Kuzeyli ev sahipleri meydan okuyacak. Ölmeye mahkûm olan son kişi

Son nefesini verirken,
"Tanrı Hakkı savunsun!" diye haykıracak,

DİXİE'NİN SÜVAYİLERİ.

BENJAMIN F. PORTER'DAN.

Ey Dixie Süvarileri!
Güney kıyılarını koruyanlar,
Sancakları sınırlarımızın üzerinden kükreyen
Savaş fırtınasına göğüs geren;
Muhteşem kılıçlarınızı bir kez daha çekin,
Ve Kuzey düşmanına saldırın;
Ve onların sütunlarını derinden biçin,
Kızgın fırtınaların estiği,
Ve demir dolunun seller halinde indiği,
Ve kanlı sellerin aktığı yerde.

Ey Dixie Süvarileri!
Fırtına karanlık olsa da alçalsın,
Hangi kollar zorbaların zincirlerini takacak,
Hangi alçak yürek korkacak?
Gecenin üzerinde parlak bir işaret yükselecek
Zaferin yolunu açacak!
Ve kılıçlarınız ordularını biçecek,
Savaş fırtınalarının estiği yerde;
Demir dolunun seller halinde indiği,
Ve kanlı sellerin aktığı yer.

Güney! Surlara ihtiyacı yok,
Korumak için yüksek kulelere ihtiyacı yok;
Göğüsleriniz onun güçlü siperleri,
Asla teslim olmayan siperler!
Savaş kılıçlarınızın gök gürültüsü
Köle düşmanı süpürecek;
Kanları kıyıyı lekelerken,
Savaş fırtınalarının estiği yer;
Demir dolunun seller halinde indiği,
Ve kanlı sellerin aktığı yer.

Dixie'nin savaş bayrağı!
Kızıl tarlada alevlenecek,
Mavi haçı ve gümüş yıldızları
Oğullarını şöhrete kavuşturacak!
Zeytin dalıyla barış geri döndüğünde,
O bayrağın beyaz kıvrımları parlayacak
Her yükseklikte hala parlak,
Fırtına esmeyi bıraktığında,
Ve savaş fırtınaları artık kükremeyecek;
Ne de kanlı seller akacak.

Oh! Dixie'nin savaş bayrağı!
Uzun, uzun, muzaffer dalga!
Savaş fırtınaları nerede kükrerse,
Ya da zafer cesurları taçlandırırsa!
Dixie'nin Süvarileri!
Kadın şarkısında parlayacak
Adının ünü,
Fırtına esmeyi bıraktığında,
Savaş fırtınaları artık esmediğinde,
Kanlı seller akmadığında.[10]

KRAL PAMUK ÜLKESİ.

JO. AUGUSTINE SIGNAIGO'DAN.

HAVA--"_Kırmızı, Beyaz ve Mavi_."

Ah! Dixie, Kral Pamuk'un ülkesi,
Cesurların ve özgürlerin yurdu;
Özgürlükle doğan bir ulus,
Despotların dehşeti olacak;
Bayrağın dalgalandığı her yerde,
Alçak tiranlık ayaklarının dibinde büzülür,
Ve Özgürlüğün güneş ışığı parlar,
Tatlı bir ihtişamla. _Nakarat_--Ordumuza üç tezahürat,
Price, Johnston ve Lee'ye üç tezahürat,
Beauregard ve Davis'imiz, sonsuza dek;
Cesur ve özgürlerin gururu!

Özgürlük savaş çığlığını attığında,
Hakkını ve hakkını talep ederek,
Savaşa ilk katılan toprak
Dixie'dir, gerçeğin tapınağı;
Yazın ormanın yaprakları kadar kalın,
Cesur oğulları her ovada yükselecek;
Ve vuracak, ta ki her vandal gelen
Lekelemek istediği toprakta ölü yatana kadar.
Ordumuza üç tezahürat, vb.

Değer verdiğimiz ölülerin isimleri,
Anıların kadehini ağzına kadar doldursun;
Kazandıkları defneler asla yok olmasın,
Ne de "zaferlerinin yıldızı sönsün";
Güney eyaletleri asla ayrılmasın,
Ama özgürlüğün şampiyonları olsunlar;
Gelişsinler, Sonsuza dek Konfederasyon,
Cesur ve özgürlerin övünç kaynağı. Ordumuz için üç tezahürat, vb.[11]

GERİLLALAR.

S. TEACKLE WALLIS'İN YAZISI.

Uyanın ve ata binin, kardeşlerim!
Çünkü şafak gri bir şekilde parlıyor,
Ve dinleyin! Çıtırdayan çalılıklarda
Bu yoldan geçen ayaklar var.

"Kim geliyor?" "Bir dost." "Ne haber?"
"Aman Tanrım! Anlatmaya dayanamıyorum;
Çünkü dünya artık dünya gibi görünmüyor,
Ve manzaraları cehennem manzaraları!

"Uzaktaki fethedilmiş şehirlerden
Boğuk bir feryat sesi geliyor,
Ve evsizlerin çığlıkları ve inlemeleri
Fırtınada bir ağıt gibi yankılanıyor.

"Sigara içen köyden gördüm
Annelerimiz ve kızlarımız uçuyor;
Küçük çocukların
Yollara batarak ölmeye gittiklerini gördüm.

"Savaşla lekelenmiş nehrin kıyısında
Ay ışığı parıldarken durdum,
Ve kardeşimin yüzüne parladı,
Üzücü dalga onu süpürürken. "Evimin neşelendiği yerde küller var,
Ve dehşet ve utanç vardı orada,
Çünkü düşmüş lentoda
Karımın kopmuş saç tutamını buldum!

"Köleleri bize çeviriyorlar,
Ve şeytanın en kötü sanatından daha fazlasıyla,
Vahşinin ateşini açığa çıkardılar,
Onun eğitimsiz yüreğinde uyuyan!

"Onu bağlayan kalplerimize olan bağları,
Küfürlerle yırttılar,
Ve onu delirttiler, delilikleriyle,
Neredeyse onlar kadar vahşi olmak için.

"Yelpazeyle, meşaleyle, ve İncille,
Ve davul sesine ilahilerle,
Cinayetin müjdesini vaaz ediyorlar,
Ve şehvetin krallığının gelmesi için dua ediyorlar.

"Eyerle! eyerle! kardeşlerim!
Yükselen güneşe bakın,
Ve orada parlayan Tanrı'ya sorun,
Bunlar gibi işler yapılacak mı!

"Vandal nereye gelirse gelsin,
Çelikle kalbine bastırın,
Ve koynunda yapamadığınızda,
Yılan gibi, gidip topuğuna vurun.

"Çalılıklar ve ormanlar arasından onu avlayın,
Kamp ateşinin yanına gizlice yaklaşın,
Ve on cesedinin kararmasına izin verin
Kardeşlerimizden birinin öldüğü yerde.

" Baygın, ayakları yaralı yürüyüşlerinde,
Çarpışan çatışmadan kaçarken,
Yalnız pusunun tuzağında,
Ona borçlu olduğumuz borçları ödeyin.

"İntikam yalnızca Tanrı'nın elindedir,
Ama o insanların elleriyle vurur,
Ve onun yıkımı erkekliğimizi kurutur,
Eğer vuranı bir daha vurmazsak.

"Babalarımızın uyuduğu mezarlar,
Annelerimizin dua ettiği türbeler,
Evlerimiz, umutlarımız ve özgürlüğümüz adına,
Herkes kılıcına yemin etsin,

"Onu kınına sokmayacak ya da tutmayacak,
Uçtan kabzaya kadar parıldayana kadar,
Yüce intikamın parıltısıyla,
Suçlu düşmanın kanında."

Yemin ettiler ve cevap veren güneş ışığı
Kaldırdıkları kılıçlardan kıpkırmızı sıçradı,
Ve kalplerindeki nefret yankılandı
Yakıcı sözlerindeki öfkeye.

Tüm New England'da ağlama var,
Ve Schuylkill kıyılarında bir çan,
Ve oradaki dullar ve yetimler,
Yeminin nasıl tutulduğunu anlatabilirler.[12]

GÜNEY MARSİLYA.

Güneyli yürekli ve duygulu adamlar,
Silahlanın, silahlanın! Mücadele eden ülkeniz çağırıyor--
Şimdi silahların yüksek sesle çınladığını duyun,
Sumter'in yüksek, kuşatılmış duvarlarından!
İktidardaki fanatik bir kalabalık,
Üs ve paralı askerlerden oluşan bir çete gönderecek,
Mutlu topraklarımızı harap etmek için,
Ve Güneyli özgür insanlarımızı korkutmak için.
Silahlara, silahlara! Her biri,
Kılıcı kınından çıkar, silahı kaldır,
Sonra, koş, ey cesur ve özgür,
Ölüme ya da zafere.

Şimdi savaş bulutları toplanmaya başlıyor,
Ve gökyüzümüz siyah ve bulanık--
Boyun eğecek miyiz--hayır, asla, asla!
Ölüm ya da özgürlük çığlığımız olsun--
Cennetin adaletine güvenerek,
Özgür olmak için asilce mücadele edeceğiz,
Ve özgürlüğümüzü cesurca kazanacağız,
Ya da öleceğiz, Kuzeyli düşmanlarımıza meydan okuyarak.
Silahlara, silahlara! her biri, vb.

Teksas'ın huzurlu evleri yanıyor,
Ve Harper's Ferry'nin kanlı toprağı,
Kalplerinin ne kadar güçlü bir şekilde
Cinayet, yağma, suç ve ganimet için özlem duyduğunu ilan ediyor.
Duygularımızı daha fazla bastıracak mıyız,
Ve hala sabırla haksızlıklarımıza,
Alaylarına, suçlarına, sataşmalarına ve kayışlarına,
Ve onları hala dost ve kardeş olarak mı karşılayacağız?
Silahlara, silahlara! her biri, vb.

Onların tiranlığına artık katlanmayacağız,
Ama her bağı parçalayacağız,
Sayıları daha güçlü olsa da,
Özgür olacağız ya da öleceğiz!
Güney çok uzun süre ağladı,
O yalanın hançeri Yankees'in elinde,
Ama özgürlük bizim kılıcımız ve kalkanımız,
Ve tüm sanatları işe yaramıyor.
Silahlara, silahlara, her biri, vb.

_Beauregard Songster._

RICHMOND ON THE JAMES.

G. T. BURGESS TARAFINDAN.

Ordumuzun bir askeri savaş alanında soluk soluğa yatıyordu,
Savaşın şoku sona erdiğinde ve düşman teslim olmaya zorlandığında.
Düşmanların hedefleri önünde genç bir kahraman olarak düştü,
Richmond yakınlarındaki kan kırmızısı bir alanda, Richmond yakınlarında, James nehri üzerinde. Ama biri hala yanında duruyordu, kavgadaki yoldaşı,
Çocukluklarının mutlu gününde birlikte arkadaş olmuşlardı,
Ve yan yana kan ve alevler alanında mücadele etmişlerdi,
O akşam Richmond yakınlarında, James'in yanındaki Richmond yakınlarında ayrılmak için.

Dedi ki, "Seni görevlendiriyorum, yoldaş, eski günlerdeki dost,
Bir daha göremeyeceğim çok, çok uzaktaki sevgililerden,
Dudaklarım onların sevgili ve iyi bilinen isimlerini fısıldayamıyor olsa da,
James'in üzerindeki Richmond'dan onlara kutsamamı ilet.

"İyi kılıcımı kardeşime ve göğsümdeki rozeti,
Bir zamanlar en çok sevdiğim genç ve nazik kız kardeşime taşı;
Ama alnımdan bir tutam saçı hala hayalini kuran anneme ver
Richmond yakınlarındaki asker oğlunun -James'in üzerindeki Richmond yakınlarında.

"Ah, keşke annemin kolları şimdi etrafımda olsaydı,
Onun nazik eli bir anlığına alnımda kalabilseydi,
Ama biliyorum ki o, bizim mübarek ocak ışığımızın parladığı yerde dua ediyor,
Askerinin Richmond'dan James'e sağ salim dönmesi için.

"Ve kalbimde, sevgili yoldaş, o fındık rengi örgüler,
Köyümüzdeki tüm kızların en güzeli olan birinin;
Evlenecektik, ama damat ölüm talep ediyor,
Ve o, beni seven, Richmond'dan James'e kadar.

"Ah, sevgili dostum, sana bakan o solgun yüz onu rahatsız ediyor mu?
Yoksa gülüyor mu, umursamaz bir kız gibi neşeyle şarkı mı söylüyor?
Belki de neşelidir ve sadece neşeli temaları sever,
Ya da aşkının Richmond'ın James Nehri'nin yakınında kanayarak yattığını hayal etmez.

"Ve biliyorum ki sevgili yoldaş, beni bir süre özleyeceksin,
Yüzleri--seni seven herkes--tekrar sana gülümseyecek;
Yine sen onların tüm gençlik oyunlarında en önde olacaksın,
Ama ben Richmond'ın yakınında yatacağım--James'teki Richmond'ın yakınında."

Ve onu seven her şeyden uzakta, o genç asker uyuyor,
Ülkesinin ağladığı binlerce kişi arasında bilinmiyor;
Ama onunkinden daha yüce ve daha cesur bir yürek,
O akşam Richmond'ın yakınında--James'teki Richmond'ın yakınında yatmadı.

Toprak yasla dolu, yalnız bırakılan salon ve karyoladan,
Bizimkileri selamlayan o iyi bilinen yüzleri özlüyoruz;
Ve uzun zamandır yoksul olan eşler ve anneler ağlayacak ve unvanlı hanımlar,
Richmond'ın adını duymak için--James'teki Richmond'ın.

GÜNEYDEN KUZEYE.

C. L. S. TARAFINDAN

Bir zamanlar birbirine bağlı olan kalpler
Soğuk bir şekilde ayıran darbeyi hissettiğinde
Her şey sonsuza dek şefkatle bağlanır.
O zaman oh! zalim ellerin geri çekilecek,
Ve bırak Bölünmemize izin verin
Barış içinde, çünkü kanıtlandı ki
Birlikte yaşama zarafeti bizde yok.

Alaycılığınıza ve gururunuza,
Kötü niyetinize ve alaylarınıza,
Yıllardır sabrımızı zorlayanlara,
İkiyüzlü ikiyüzlülüğünüze dayanamayız.
Boyunlarımızı eğmeyeceğiz
Bize emrettiğin boyunduruğun altına,
Özgür olacağız, ancak
Yalnızca ölüm bizi özgürleştirme gücüne sahip olmalı!

Ah, Güneyli oğullar cesaretlidir,
Ve Güneyli kalpler cesurdur.
Ne de uysalca
Bu kadar çirkin bir baskıya katlanacaklar.
Ve dürüst öfkemizi hissedeceksin,
Eğer kalpler bu kadar soğuk _hissedebiliyorsa,
Güney yolunda bizimle buluşacak
Ve Güney çeliğimizi kanıtlayacak.

Sizden hiçbir iyilik istemiyoruz,
Hiçbir hediye ve şefkat;
Ama sadece topraklarımızda barış,
Ve sizin korumanızdan hiçbir şey. Şimdi, bundan sonra, bilmenizi istiyoruz
Ayrı bir milletiz;
Ve emin olun ki bunu tam olarak göstereceğiz
"İlanınızı" küçümsüyoruz.

Barışı ilk bozan biz olmadık,
Mutlu ülkemizi kutsayan;
Sessizliği, dinginliği ve rahatlığı sevdik,
Elimizi kaldıracak kadar iyi değildik,
Ta ki şiddetli baskı daha da güçlenene kadar,
Ve alaylarınız acıydı--
O zaman ülkemize karşı sadık olmalıyız,
Ya da bir korkağın korkularını göstermeliyiz!

Sancaklarımızı dalgalanırken sevdik,
Birliğimizin amblemi,
Cesaret ettiğimiz en şiddetli tehlike,
O tatlı birliği korumak için. Ama "çizgilerin" tek başına
Güneşli Güneyimiz için olduğunu,
Ve tüm "yıldızların" zaferle parladığını
Soğuk Kuzey'in üstünde

O zaman, ancak o zaman, seslerimiz yükseldi
Tek bir çalkantılı dalga halinde

Tiranlığa karşı koyacağız,
Ya da kanlı bir mezar bulacağız!
Başka bir bayrak ordularımızı
Ovada savaşa götürecek,
"İsyancılar" övünmelerinize meydan okuyacak,
Ve alaycı kibrinizi kanıtlayacak!

Korkabileceğimiz hiçbir tehlike yok--
Hiçbir zorluk ya da yoksunluk--
Çok değer verdiğimiz toprakları,
Tiranların diktelerinden kurtarmak için.
Limanlarını abluka altına alın-- denizleri kabaracak
Savaş gemilerinizin altında,
Ve öfkeyle esen her esinti
Uzaklardaki tiranlığınızı anlatacak.

Zenginliği tükenebilir-- ticareti düşebilir
Her yabancı ulusla;
Ama dikkat edin, gururu eğilirse,
Ya da kararlılığı! Tarlalarının ürünleri olacak
Yiyecek ve giyecek için de--
Dağ yamaçlarından dalgalanan denize
Çocukları gerçek olacak.

Sancaktarlığı her zaman dalgalanmayacak
Zaferin kararsız nefesinde,
Genç, şövalye ruhlu ve cesur,
Ölümün elini hissedebilir.
Ama, yiğit oğulları öldüğünde,
Kızları kalacak--
Güney gururu da ezilmeyecek,
Onlar da hepsi katledilene kadar.

SAVAŞIN BİR BALADI.

GEORGE HERBERT SASS, S.C.'DEN

Bekçi, gece ne olacak?
Şehrin kararan sokaklarında,
Sessiz ve yavaş, muhafızlar yürüyor
Uzun ve yalnız devriyelerinde.

Karanlık, kasvetli bir şekilde,
Kış yağmuru düşüyor;
Ve soğuk gri sis çatıları öpüyor,
Şehrin ve ovanın üzerinden kayarken.

Pencerelere vurarak,
Karla karışık yağmur ağır ve soğuk yağıyor,
Ve çocuklar şöminenin ve ateşin etrafına yaklaşıyorlar,
Patlama yüksek ve tiz çığlıklar atarken.

Her yer sessiz
Nöbetçinin kasvetli meydan okuması hariç,
Ve bir sessizlik yorgun kasabanın üzerine çöküyor
Ve uyuyanın gözleri donuk.

Bekçi, geceden ne haber?
Dinle! Eski kilise kulesinden
Yüksek ve net bir şekilde çınlıyor, kış havasında,
Gece yarısı saatinin çanı.

Ama başka bir ses duyuluyor,
Derin ve kaba bir çağrı,
Davulun sesi, telaş ve uğultu
Toplanan bir kalabalığın.

Ve sönük ve titrek meşale
Kırmızı ve korkunç bir parıltı saçıyor,
Süngülerin parladığı uzun karanlık çizginin üzerinden
Zayıf ama sert bir şekilde.

Alçak, derin bir ses duyuluyor:
"Kollarınıza yaslanın, adamlarım." Sonra tüfekler her sıkışık safta şakırdar,
Ve her şey yine sessizleşir.

Soluk yüzler ve yaşlı gözler
O kasvetli diziye bakın,
Çünkü o sütunun korktuğu söylentisi yayılmıştır
Gün doğmadan önce yürüyüşe geçer.

"Asilere" karşı yürüyüşe geçer,
Kampları ağır ve hareketsizdir,
Sürüklenen sulu kar ve soğuk yağmurun
Uzak bir tepenin eteğine çarptığı yerde.

Ve annenin yüreği zayıflar,
Sevgilisini düşünürken,
Belki de o kış gökyüzünün altında yatan,
Uzun, karanlık gece bitmeden.

Solgun ve bitkindir,
Güzel genç karısının yanağı da;
Ve onu düşündükçe gözleri donuklaşır
Hayattan daha çok sever.

Babalar, kocalar, oğullar için,
Düşmanın vuracağı "asiler" mi,
Ve bu kadar değerli hayatlar için içten dualar,
Ve kanayan bir ülkenin hakkı.

Ve hazinelerinin olduğu yerde,
Her sevgi dolu kalp vardır;
Ve hüzünle meşalenin parıltısına bakarlar,
Ve gözyaşları davetsizce başlar.

Kampı uyaracak kimse yok mu,
O endişeli kalabalıktan kimse?
Ah, yağmur ovaya ve kasabaya vuruyor--
Yol karanlık ve uzun.

Geride hiçbir _adam_ kalmadı,
Cesur ve gerçek olan kimse,
Ve süngüler parlak, korkunç ışıkta,
Tehditkar bir şekilde parlıyor.

Her sokak korunuyor,
Paralı düşman acımasız;
Burada cesaretle cesaret edecek tek bir kalp var mı
Bu kadar cesur bir eylemde bulunmak için?

Bak! sessiz, karanlık odasında,
Yalnız bir kadın diz çöküyor,
Soluk, yıpranmış yüzünde Kaygının derin iziyle
Ve Kederin acımasız mühürleriyle. Sakin alnını kırıştırarak,
Bir matron, o, ve güzel,
Yanağı solgun olsa da, ve gümüş çizgi
Parlak saçlarını mücevher gibi parlatıyor.

Sessiz bir dua anı
Soluk dudakları hareket ediyor, ve sonra,
Kasvetli gecede, parlak bir melek gibi,
Erkeklere olan sevgi misyonunda.

Yolunda kayıyor,
Yalnız, sisli sokakta,
Nöbetindeki bekçinin ayak seslerini duyduğunda korkuyla küçülüyor.

İleri, evet, daha da ileri,
Yorgun kasabanın çok ötesine,
Ta ki uyuşukluk zayıf dizlerini ele geçirene kadar,
Ve ağır eller aşağı sarkana kadar.

Ama cesurca mücadele ediyor,
Soğuk, nemli yağmuru göğüslüyor,
Ve, ağır ve soğuk, tepeden gelen sis
Ovaya doğru süpürüyor.

Dinle! Çok gerilerde duyuyor
Sıkıcı ve boğuk bir serseri;
Ama önünde nöbet ateşinin ışığının parıltısı
Güney kampından parlıyor.

Nöbetçinin meydan okumasını duyuyor,
Sevgi işi bitti;
İyi bir mücadele verdi ve Şöhretin gururlu zirvesinde
Zafer tacını kazandı.

Ah, Tirol'lü bir kızdan bahsediyorlar,
Acımasız bir düşmandan
Kendi güzel kasabasını, kahverengi dağlarının ortasında,
Üç yüz yıl önce kurtardı.

Ve kahramanca hikayelerde okudum
Asil bir İskoç kız
Kendi hayatını nasıl verdi, kralını
Pis suikastçının bıçağından kurtarmak için.

Ama eğer bunlar, şeref listelerinde,
Kalıcı bir şöhretle yaşayacaklarsa,
Ah, hemen yanı başında, minnettar gururla,
Bu matronun adını yazacağız.

Ve sarı saçlı çocuklarımız
Dizimizin etrafında kümelendiğinde,
Günleri anlatırken,
Özgür olacağımıza yemin ettiğimizde,
Onlara heyecan verici hikayeyi anlatacağız,
Ve her çocuk kalbine diyeceğiz ki,
"Bu yiğitçe hareketle, ülkenin ihtiyacına göre,
Üzerine düşeni yapmaya hazır ol."

_Güney Tarlası ve Şömine._

GÜNEY ÜLKESİ.

A. F. LEONARD'DAN.

HAVA--"_Ruhumun Dostu_."

Güney Ülkesi! en güzel ülke
Kolombiya'nın gökyüzünün altında!
Özgürlüğün tepeleri gururla duruyor,
Ovaları güzellik içinde uzanıyor.
Noktalı tarlaları, geçilen akarsuları
Yıllık zenginlikleri yenileniyor.
Güney Ülkesi! en parlak rüyalarda
Daha güzel bir yer göremiyoruz.

Güney'in adamları! özgür doğmuş bir ırk,
Vatansever bir çizgiye kefil oluyorlar;
Düşmanın kafilesini yüzleşmeye hazırla,
Ve ülkelerinin mabedini koru.
Baba ve oğul tarafından bir hale ışığı
Zaman içinde taşınır--
Onlar "sadece doğru olanı isterler,
Ve hiçbir yanlışa boyun eğmezler."

Güneyin güzeli! ender güzelliğin tacını
Eşsiz bir zarafetle giyersin;
Eski ünün klasik hiçbir güzeli
Daha yüksek bir yeri hak etmez.
Vestal cübbelerin hem
Saray hem de karyola olur;
Eşler, anneler, kızlar! her ev
Siz değerli bir yer yaparsınız.

Güneyin bayrağı! evet, kıvrımlarını fırlat
Akraba esintisine;
Zalimlerin korku amblemi--
Denizlerdeki özgürlüğün.
Yıldızları ve çizgileri sonsuza dek
Bulutsuz ihtişamla dalgalansın;
Kırmızı, beyaz ve mavi--ebedi tipler
Özgür ve cesur ulusların!

Güneyin eyaletleri! Vatanseverin övünç kaynağı!
Burada eşit yasalar hüküm sürer;
Ne zorba efendi, ne de despot ordu,
Zayıflar avlanamaz.
O zaman denizden denize hükmetsinler,
Ve kraliçe adayı taçlandırsınlar--
Sevgi ve özgürlüğün birliği,
Cennetin onaylayan gülümsemesinin altında!

Güneyin Tanrısı! Bu ülkeyi koru
Sahte ve açık düşmanlardan!
Her şeye hükmeden elin tarafından yönlendirilen,
Nefret boşuna karşı gelecek.
Böylece Devlet gemisi yoluna devam etsin
Dipsiz denizde;
Şövalyece dalgalarının üzerinden taşınarak,
Özgürlüğün kalesi.

ESKİ ÜLKEDE HÂLÂ HAYAT VAR!

JAS. R. RANDALL TARAFINDAN.

Mavi Patapsco'nun dalgalı çizgisinde,
Zorbanın savaş çığlığı gelir,
Zilin huzursuz çarpışmasıyla birlikte,
Ve somurtkan davullarının homurtusu. Duyuyoruz! İntikam dolu heyecanlarla dinliyoruz,
Ve ne affedeceğiz ne de unutacağız;
Derelerde inanç var, tepelerde umut var,
Eski topraklarda hala hayat var!

Uşaklar! Uyuyoruz ama ölmedik;
Ezildik, kırbaçlandık, yara aldık;
Çömeliyoruz--bu eşsiz BEAUREGARD'ın
zafer adımlarını karşılamak için.
O zaman vay halinize aşağılık, kirleten sürünüze,
Güneyli yiğitlerle karşılaştığında;
Galip gelenin paslanmaz kılıcına inanç var,
Eski topraklarda hala hayat var!

Bağnazlar! Yiğit zihni bastırmayın,
Bir demir zincirin şakırtısıyla,
Özgürlük ruhu rüzgarda şarkı söylüyor,
_Merryman_, _Thomas_ ve _Kane_ üzerinde;
Ve biz, vurmasak da, köle değiliz,
Kanlı bir borç biriktiriyoruz;
McHenry'nin zindan duvarlarının dibindeyken
_Eski topraklarda hala hayat var_!

Kadınlarımız arplarını astılar,
Ve acımasız çetelerinize kaşlarını çattılar,
Çevik kılıç güne meydan okurken,
Sevgili meydan okuyan ellerinde.
Kuzey güneşi batmadan önce,
Bunları saçlarından çözecekler,
Amansız dertlerine inanç var,
Eski topraklarda hala hayat var!

Hayat var, sessiz damarlarda atsa da,
Sessizce sesli,
Manassas'ın ciddi ovalarından fışkırdı,
MARYLAND ÇOCUKLARININ kanından!
Bu kan yüksek sesle haykıracak ve yükselecek
Sonsuz bir tehdit ile;
Cesurların ölümüyle, göklerdeki Tanrıyla. _Eski topraklarda hala hayat var!_

ADAMLAR.

MAURICE BELL'DEN.

Orman gölgesinin alacakaranlığında
Soluk ve tozlu bir grup uzanıyordu;
Bir atlı dörtnala ormanlık alana doğru gidiyor--
"Liderinizi nerede bulacağım?
Sabahın keşif kolundan getirdiğim haberler--
Onları tümsek, bataklık ve bataklıktan taşıdım."

"Pekala, efendim, buralarda kalmayın,
Burada sadece birkaç 'adam' var.

"Burada hiçbir yakada çubuk veya yıldız yok,
Kolu süsleyen zengin bir bağcık yok;
Daha ileride subaylarımız var,
Haberlerinizi onlara iletin.
Daha yukarıda, oradaki tepede,
Bu gölgeli vadiye bakan,
Onların karargahları var-- burada durma,
Biz sadece birkaç 'adam'ız.

"Yine de kal, haberci, eğer
Savaşın yakın olduğuna dair haberler taşıyorsan,
Onlara hazır olduğumuzu ve
Bizden istedikleri yerde
yakında görüneceğimizi söyle;
Onlara sadece bize bildirmelerini söyle
Saflarımızı nerede ve ne zaman oluşturacağımızı;
Ve övünen düşmana
Birkaç 'adam'la karşılaştıklarını öğretelim.

"Biz _adamlarız_, giysilerimiz yıpranmış olsa da--
Biz _adamlarız_, dantel giymesek de--
Biz _adamlarız_, düşmanın parçaladığı,
Ve saflarını korkunç bir utanç içinde dağıttığı;
Biz daha önce zafer kazanmış adamlarız--
Biz tekrar zafer kazanacak adamlarız;
Toz, duman ve topların kükremesi,
Ve çarpışan süngüler için--'_biz adamlarız_.'

"Savaş yaralarına alay edenler,
Solmuş, kirli ve çıplak giysilerin,
Yine de 'yıldızlar ve şeritler' için övgü, saygı ve zarif yiyeceklere sahip olanlar;
Giyenlerle alay edin ve onları başkalarına iletin,
Onlara nazik sözler söylemeyi reddedin ve sonra
Özgürlüğünüzün insan ajanları tarafından kazanılıp kazanılmadığını bilin--_işte bu adamlar_!"

KONFEDERASYON BAYRAĞI.

J. R. BARRICK'TEN.

Güney Bayrağı! Özgürlerin Bayrağı!
Yıldızların her gözü neşelendirecek,
Kat katların kutsal bir bayrak olacak,
Gökyüzümüzün altındaki herkes için;
Mavi Ohio'nun aktığı yerden,
Deniz körfezinin akıntısına kadar,
Esen her nazik nefesle taşınan,
Renkleri kızaracak ve parlayacak.

Güney Bayrağı! Özgürlerin Bayrağı!
Yeni bir mülkün türü,
Kat katların kara ve deniz üzerinde dalgalanacak,
Ve kalp ve yuva coşacak;
Senin yaklaşmanla zorbalar korkudan titreyecek
Ve despotlar titreyerek kaçacak;
Ne de senin doğru egemenliğine kötüler saldıracak--
Hiçbir şey senin özgürlüğünü zedelemeyecek. Güney bayrağı! Özgürlüğün bayrağı!
Zorbalığın pençesinden koparılmış bir ülkenin parlak simgesi,
El ve kalp zincirlenmeden önce;
Senin sıkı kucağında sabitlenmiş özgürlük,
Çağlar için bir yuva bulacaktır,
Irkımızın yüce umutlarını,
Zihnin görkemli yürüyüşüyle ​​birleştirerek.

Güney bayrağı! Özgürlüğün bayrağı!
Sımsıkı tutunduğumuz
Yıllar önce, olmaktan çıktı
Asıldığımız gurur;
Uzun süre tozda çiğnenen o bayrak,
Taşıdığı çekiciliği yitirdi;
Artık vadi, vadi ve uçurum değil,
Eskiden gelen övgülerle şişiyor.

Güney bayrağı! Özgürlüğün bayrağı!
Çiçekler Ülkesinin simgesi;
Yıldızların zaferimizi aydınlatacak
Tüm mücadele eden güçlerin üzerinde;
Kanun ve düzenin hâlâ hüküm sürdüğü yerde,
Sen bir işaret olacaksın
İnsana, hâlâ elde edebilmesi için
Özgürlüğün nimetini!

GLASGOW, KY.

"STONEWALL JACKSON'S WAY."

Hadi, silahları yığın, adamlar! Raylara yığılın,
Kamp ateşini canlandırın;
Matara bozulsa bile,
Gürültülü bir gece yaratacağız.
Burada Shenandoah kavga ediyor,
Orada güçlü Blue Ridge yankılanıyor,
Tugayın coşturucu şarkısını yükseltmek için
"Stonewall Jackson's Way".

Şimdi onu görüyoruz - eski sarkık şapka
Gözünün üzerine eğik,
Kurnaz, kuru gülümseme, konuşma çok basit,
Çok sakin, çok açık, çok doğru.
"Mavi Işık Yaşlısı" onları iyi tanıyor;
Diyor ki, "Bu Banks - deniz kabuğuna düşkün;
Tanrım ruhunu kurtar! Ona ---- vereceğiz" iyi,
Bu "Stonewall Jackson's Way."

Sessizlik! Yere yatın kollar! diz çökün! şapkalar çıkarın!
Yaşlı Mavi Işık dua edecek.
Alay etmeye cesaret eden aptalı boğ!
Dikkat! bu onun yolu.
Anayurdundan,
_In forma pauperis_ Tanrı'ya yalvararak--
"Kolunu aç, asanı uzat!
Amin!" Bu "Stonewall'un yolu."

Şimdi eyerde. Düş!
Sakin ol! Tüm tugay!
Hill sığlıkta, kesildi--kazanacağız
Onun çıkış yolu, top ve kılıç!
Ayakkabılarımız yıpranmış olsa da ne önemi var?
Ayaklarımız yırtılmış olsa da ne önemi var?
"Çabuk adım! Şafaktan önce onunlayız!"
Bu "Stonewall Jackson'ın yolu."

Güneşin parlak mızrakları sisleri deliyor
Sabahın ve George'un!
İşte Longstreet listelerde mücadele ediyor,
Çirkin bir geçitte sıkışmış. Papa ve onun Yankees'leri, önünde kırbaçlanmış;
"Süngü ve üzüm!" diye kükrediğini duy Stonewall;
"Hücum, Stuart! Ashby'nin hesabını öde!"
"Stonewall Jackson'ın yolu."

Ah, bakire! Bekle, izle ve özle
Stonewall'un çetesinin haberini!
Ah! dul, yanan gözlerle oku,
Elindeki yüzük.
Ah! karım, dik, dua et, umut et!
Hayatın tamamen perişan olmayacak.
Düşman hiç doğmamış olmalı
"Stonewall'un yoluna" çıkan.

SAVAŞ ALANINA GİTTİ.

JOHN ANTROBUR'DAN.

Biçici tarlayı terk etti,
Biçici ovayı terk etti;
Ve biçicinin kancası ve biçicinin tırpanı,
Tekrar kılıca dönüştü;
Yüz yıl önceki ses için,
Özgürlük en güçlü darbesini vurduğunda,
Her kalbi ve beyni heyecanlandırır.

Yol kenarındaki değirmen hareketsizdir,
Ve tekerlek tek başına damlar,
Değirmencinin kardeşi, oğlu ve babası için,
Ve değirmencinin kendisi gitti;
Ve karıları ve kızları, hala oyalanıyorlar,
Değirmenin etrafında gülümsemeler ve gözyaşlarıyla,
El salla, kahramanlarını el salla.

Tahıl dolu ve olgun,
Ve hasat ayı yakın,
Ama çiftçinin oğlu öldürülenler arasında,
Ve baba çığlığı duydu;
Ve kadim gözlerinde eski ateşler parladı,
Ağarmış başı güçlü ve cesurca kalktı,
Vahşice, aceleyle yanından geçerken. Mısır tarlası hala bir tarla,
Ama birçok sap kırmızı;
Ama sonbahar püskülü lekeli değil,
Ama kahramanların kanı döküldü;
Ve kanları öldürülenlerin yığınlarından haykırıyor:
Ah, kardeşlerim, tahıl demetlerini bırakın;
Hadi, ölülerin tarlalarına!

Her sessiz çiftlikte,
Baba ve oğulun gittiği yerden,
Ülkenin en güzel kızları,
Cesur yürekli, bizi neşelendiriyor,
Gözyaşlarını saklayan nazik gülümsemelerle,
Ve bir askerin kulaklarını heyecanlandıran sözlerle,
Kanlı tarlalar kazanıldığında.

Uzun otoyolda neredeyse hiç insan şekli görülmedi;
Ama solmuş elleri,
Zayıfça uzanmış dua etmek için,
Ve sesleri hala bizi rahatsız eden çocuklar,
Her tepede ve tepede toplanmış,
Yolumuza neşe katıyorlardı.

Orada, zayıf uzuvlarıyla,
Gümüş saçlı bir matron,
Diz çöktü, titreyerek, askerin yolunda,
Ve cennete bir dua üfledi,
Titreyen dudaklarla, akan gözlerle:
"Ey Tanrım! Bu yiğit çocukları koru;
Savaşta, Sen orada ol!"

Ey askerler! Bunlar gibi
Ev anıları gibi gelir;
Binlerce dua bugün yükselir
Evde bıraktıklarımızdan;
Bu geceki kızıl, kızıl tarla
Bizim yatağımız, bizim mezarımız olabilir -- Zafer
Mezarımızın üstünde haykırırken.

Savaşın kanlı saatinde
Bu resimler ortaya çıkacak,
Anneler, kız kardeşler, eşler ve evler,
Ve kırmızı ve akan gözler;
Ve her kol daha güçlü olacak,
Ev için, Tanrı için, özgürlük için,
Ve vur, merhamet ölürken.

KARARGAHI, _9. Alay. Virginia Vols._

TEKRAR KAYIT.

BAYAN TARAFINDAN MARGARITA J. CANEDO.

Ne! Şimdi bıçağı atalım mı,
Ve miğferi kaşlarımızdan çıkaralım mı?
_Şimdi_ kutsal davamıza ihanet edildiğini mi göreceğiz,
Ve tüm yeminlerimize ihanet mi edeceğiz?
Bu vatansever kılıçları ilk çektiğimizde,
"Bir milletin özgürlüğü!" diye haykırıyorduk;
İnancımız bu gururlu sözlerle güvence altına alınmıştı,
Ve cennet yemini yukarıda mühürledi.

O zamandan beri pahalıya satın alınmış savaş alanlarında
Şehit kardeşlerimizin öldüğünü gördük,
O lekeleri içen topraklarda,
Şimdi yattıkları yer olan memleketlerinde,
Düşman şimdi yürüyor - coşkulu düşman,
Ve kahraman mezarlarını kirletiyor.
Söyle, barışı veya onuru bilebilir miyiz
Lanetli bayrak orada dalgalanırken?

Evlerimiz sevgilidir, uzaktan gülümser;
Yorgun askerin rüyalarında,
Savaşın zahmetlerinden dinlenirken,
Etraflarında parlayan ışığı görür.
Sevgili ve sevimli hizmetçilerdir,
Vatansever askerin kalbinde kutsaldırlar;
Yine de, düşman ülkemizi işgal ederken,
Özlem dolu gözyaşı boşuna başlayabilir.

Hayır!_ despotun paralı askerleri,
Onur hissetmeyen, inancı bilmeyen,
Anavatanları için savaşmayan,
Korkunç bir ölümden titreyerek uçsunlar.
Hayatlarımız ülkemize adanmıştır,
Son kızıl tarlası kazanılana kadar;
Çünkü "özgürlük ya da ölüm" savaşı verilir,
Sadık oğlunun savaştığı yer.

O zaman o bayrak direğini toprağa dikin,
Ve etrafında toplanın,
Kendisini doğuran Devleti seven her oğul,
Gururlu egemenliği kazanılana kadar.
Uzuvlarımız emekle zayıflasa da,
Çok fazla yara taşısak da;
Yaşasın! İşte memleketimize,
_Yeniden askere yazıldık ve savaşa_!

GÜNEY ÜLKESİ.

ÖDÜL ŞARKISI.[13]

Doğu'dan şarkı söylüyorlar,
Çiçekli şöleniyle,
Ve Kuzey'in iklimi, karlı dağlarıyla;
Ama bana toprakları ver
Meltemlerin yumuşak estiği,
Aşağıdaki manolya ve mersin alemlerinin üzerinden.
Güney'in toprakları,
Güzel, güneşli Güney,
Çiçeklerle taçlanmış Güney,
Benim için ihtişamıyla.

Oğulları hala cesur,
Ve hiçbir zincir onları köleleştiremez,
Düşman orduları sayısız olsa da;
Ah! Bak, şimdi bile,
Savaştan lekelenmiş alınlarıyla,
Kuzeylileri karada ve denizde yendiler!
Güney'in toprakları,
Genç, yiğit Güney,
Yenilmez Güney,
Benim için _cesaretiyle_. Kızları güzeldir
Oradaki saf zambaklar gibi,
Ve cesur askerlerine ölme özgürlüğü için tezahürat ederler;
Gülümsemeleri ışıktır
Savaş bulutlarıyla kaplı gecenin,
Gözyaşları gökyüzünden damıtılmış tatlı çiy damlalarıdır.
Güney ülkesi,
Tatlı pembe Güney,
Yıldızlarla dolu Güney,
Benim için _güzelliğiyle_!

Yeşil çiçek açmış vadilerde,
Ve mor vadilerde,
Ve pamukla beyazlamış tarlalarda, bir zamanlar evleri vardı;
Yağmacılar şimdi
Alçak intikamlarını almak için,
Ve bu Cennet'i kül ve kanla karartmak için arıyorlar!
Güney ülkesi,
Zengin Güney,
Uzun zamandır yağmalanmış Güney,
Benim için _zenginliğiyle_!

Ah, kim durmaz ki
Hayatı elinde,
Böyle bir ülkeyi düşmanın ayaklarından korumak için?
Tanrı onu böyle özgür kıldı,
Ve ah, biz yok olmalıyız,
O köleleştirilmeden önce! Güney'in ülkesi,
Gururlu egemen Güney,
Tanrı'nın koruduğu Güney,
Bana _özgürlüğü_ içinde!

POTOMAC'IN ÖTESİNDE.

PAUL H. HAYNE'DEN.[14]

Cesaretlerinin kazandığı tarlalarda uyudular!
Ama güneşin ilk erken kızarmasıyla kalktılar,
Çünkü daha yapılacak büyük bir iş olduğunu biliyorlardı,
Nehri geçtiklerinde.

Güneşle birlikte kalktılar ve onun ışığından hayat buldular--
O cesaret devleri, o savaşan Anaklar--
Ve güçlerinin sevinciyle yüksek sesle güldüler,
Nehir için hızla yürüdüler.

Devam! devam! Tepelerden geçen fırtınaların akışı gibi--
Devam! devam! iradeleri kadar sağlam bir yürüyüşle--
Ve binlerce kişinin tek yüreği canlanıyor ve heyecanlanıyor,
Nehrin düşüncesiyle.

Devam! kılıçlarının parıltısı! Gözlerinin vahşi parıltısı,
Yeryüzünde yeni bir güneş ışığı yükseliyormuş gibi görünüyordu,
Ve, kral gibi, gökyüzündeki güneşe doğru parlıyordu,
Nehre giden yolun üzerinden.

Ama onların sancakları, kurşun izleriyle dolu ve kanla kararmış,
Sabahın güçlü bir rüzgarında vahşice akıyordu,
Ölüm meleklerinin kanatları gibi kıyıya doğru hızla savruldu,
Nehrin yeşil kıyısı.

Yürürken -tepeden, köyden, dereden-
Düşman'ın kelepçelediği zayıf kalabalıklar,
Korkunç bir rüyadan yeni uyanmış adamlar gibi,
Nehrin üzerinden geçmek için.

Geniş sancakları görüyorlar, kanla kararmış, ama güzel,
Ve bir an umutsuzluğun son büyüsü dağılıyor,
Havada zafer çanları gibi bir uğultu yükselirken,
Nehre doğru yuvarlanıyor.

Ve o çığlık, binlerce garip yankıyla yayıldı,
Kahramanların külleri yataklarında kıpırdanana kadar,
Ve tutkunun derin sesi ölülerden yükseldi--
Ay! Nehre doğru ilerle.

Devam et! Tepelerden geçen fırtınaların akışı gibi,
Devam et! İradeleri kadar sağlam bir yürüyüşle,
Ve binlerce kişinin tek yüreği canlandı ve heyecanlandı,
Nehir kenarında dururken.

Sonra Maryland'in solgun yüzü, bitkin ve yıpranmış,
O bakışta, terk edilmiş görünümünün dokunuşunu kaybetti,
Ve alaycı bir şekilde tam boylu Düşman'a döndü,
Nehre doğru sertçe işaret etti.

Ve Potomac sakin aktı, göğsünü zar zor kabarttı,
Batıda hepsi parlak olan alçak dalgalarıyla,
Çünkü Rab'bin eli, suları sakinleştirmek için uyuşturdu
Güzel akan Nehrin.

Geçti! geçti! Mutlu binler gelgitte güvenle yürüdü. (Dinle, Despot! Ve gururunun vahşi çanını duy,
Garip ve vahşi bir şekilde çınlayan, sakin akan Nehrin
tarafından yükselen.)

Hızlı ve güçlü bir darbenin altında Tiran düşecek,
Boşuna! boşuna! Tanrısına ıssız bir çağrı yükseliyor,
Çünkü mezarı oyulmuş ve örtüsü örülmüş,
Nehrin üzerinden geçtiklerinden beri.

GRİYE SADIK.

İNCİ NEHİRLERİNİN YANINDA. Sözlerini dinleyemem, topraklar uzun ve geniş;
Git, sevecen gelinin olması için mutlu bir Kuzeyli kız bul;
Kardeşlerim askerdi - üçünün en küçüğü
Yiğit FITZHUGH LEE'nin yanında savaşırken öldürüldü!

Cesedini savaş alanında bıraktılar (senin tarafın o günü kazanmıştı),
Bir asker onu ayağıyla tekmeledi - _sen_ olabilirdin;
Sevgilim bir askerdi - GORDON'UN çetesine aitti;
Bir kılıç yiğit kalbini deldi - _senin_ elin olabilirdi.

Sendeledi ve düştü, ama ölmemişti, bir atlı atını mahmuzladı,
Ve ölmekte olan beynini çiğnedi--_sen_ bunu yapmış olabilirsin:
Yüreğimde nefret yok, soğuk, haksız gurur yok,
Çünkü birçok yiğit asker diğer tarafta savaştı:

Ama yine de ülkemi acı bir şekilde vuran eli öpemiyorum,
Ne de taşıdığı renkleri çiğneyen düşmanları sevebiliyorum;
Kalbimle senin kalbin arasında derin ve kızıl bir gelgit var--
Kardeşimin ve sevgilimin kanı senin gelinin olmamı yasaklıyor.

Gri giysili oğlanları seven kızlar--ülkeye sadık kızlar--
Evlilik sırasında asla ellerini mavi giysili olanlara vermemeliler.

ÇOCUKLARA SAVAŞIN BİTTİĞİNİ SÖYLEYİN.

EMILY J. MOORE TARAFINDAN.

Georgia, Rome'daki Quintard Hastanesi'nin birinci koğuşundayken, Sekizinci Arkansas Alayı'ndan, Murfreesboro'da yaralanmış genç bir asker beni yatağının yanına çağırdı. Yaklaştığımda ölmek üzere olduğunu gördüm ve üzerine eğildiğimde, "Çocuklara savaşın bittiğini söyle" diye fısıldayabildi.

"Çocuklara savaşın bittiğini söyle",
Söylediği tüm kelimeler şunlardı;
"Çocuklara savaşın bittiğini söyle",
Bir anda daha fazlası öldü.
Garip bir şekilde parlak, dingin ve neşeliydi yüzündeki gülümseme,
Son zamanlarda çok korkutucu olan acı,
En ufak bir iz bırakmamıştı.

"Çocuklara savaşın bittiğini söyle",
Ve parlak göksel vizyonlarla
Sevdiği yoldaşların düşünceleri harmanlanmıştı,
Ruhu uçup giderken. "Çocuklara savaşın bittiğini söyle,"
"Tanrım, öyle olsun,"
Sonra yükselen dua buydu,
Derin ama alçak bir fısıltıyla.

"Çocuklara savaşın bittiğini söyle,"
Ve savaşı o zaman sona erdi,
Melek grupları eşlik ederken,
Dünya kıyılarından ayrıldı.
Patlayan mermiler ve kükreyen toplar
Gürültüleriyle onu uyandıramadılar;
Daha iyi dünyalara doğru yükseliyordu,
Savaştan, acıdan ve günahtan uzakta.

PAMUKLARI YAK.

ESTELLE TARAFINDAN.

Pamuğu yak! Pamuğu yak!
Ciddi zafer yükselsin;
Özgürlüğün nefesiyle yelpazelenen beyaz kanadı
Sancağını göklere açıyor.
"Çanları erit" sadece yankılanıyor
Vadilerimizin toplanmış gururunun üzerine,
Pamuğu sunağa koy
Sevdiklerimizin asilce öldüğü yere.

Pamuğu yak! Pamuğu yak! Bu fedakarlık,
Savaş meydanının kırmızı akmasıyla
Orada sunulan cesur yüreklerle karşılaştırılabilir mi?
Artık Özgürlük için saldırmayacaklar,
Onun tapınağına asla tapınmayacaklar --
Zalim istilacıyı geri püskürtmek için,
Onların intikamını almak için -- bu senin.

Pamuğu yak! pamuğu yak!
Mississippi'nin gelgiti boyunca
Gök gürültüsü yapsın, vadileri
Yankıyı yakalasın, uzak ve geniş --
Öfkesiyle kaşlarını çatarak yükseliyor,
Karanlık kanadını topraklara açıyor,
Kabaran öfkesiyle veto ediyor,
Hırsız çetesini cezbetmek için kazanıyor.

Pamuğu yak! pamuğu yak!
Beyaz postu yükseğe ve daha yükseğe yığ,
Gökler, vatanseverin ateşiyle yakılan ihtişamı yansıtana kadar.
Bu, kibirli düşmana öğretecek,
Onu çok geç korkut, bulana kadar
Zincirler asla özgür insanlar için yapılmadı,
Güneyli kalbini bağlamak için zincirler.

Pamuğu yak! pamuğu yak! Alev alev kıvılcımlar, tohum yerine,
Ölüm ve dehşet içinde ekilecek
Kötü huylu Yankee soyuna;
Ve _taçlara_ baş sallayanlar
Hain Federal'in cazibesine,
Çok geç hissediyorlar eksikliği ve yıkımı,
Adaletsiz iyilik tedavi edemez. Pamuğu yak! pamuğu yak!
Kayıtlar cesurca dursun;
"Pis kazanç" için bir balya değil--
_Hepsi_ Ülkemizin Özgürlüğü için.
Pamuğu yak! pamuğu yak!
Küllerinden fışkıracak
Yeni doğmuş bir ulusun habercileri,
Hala "Pamuk Kralı" olduğunu iddia ediyorlar!

MEMPHIS, TEN., _16 Mayıs 1862_.

VİRJİNİA MATBAACILARINDAN "ESKİ ABE"YE.

HARRY C. TREAKLE TARAFINDAN.

Muaf olsak da, görev çağırdığında tutmak için _metal_
değiliz;
Ama devam edeceğiz, çözmek için
Bu düğümlü _davayı_, kurşun _toplarıyla_;
Sevgili eski anamız Devlet için, _pınar_
Her birimizin hayatını _aldığı_,
Bir Vandal sürüsü tarafından _kilitlendi_,
Ve _zanaatların_ onuru tehlikede.

Bizden sonra _zayıf yüzlü_ Lincoln için--
İnce _bacakları_ bir keşif kolu gibi hareket ediyor;
Ama _işi_ bitmeden çok önce,
Tüm _dörtlülerinin_ _dışarıda_ olduğunu görecek.
Çünkü Lee ile _başlık_-değerli _rehberimiz_--
Biz, _galeri_-köleleri asla olmayacağız,
Ama yine de onun yanında _basınçla_ ilerleyeceğiz,
O _şişman_ vuruşu_ için, tatlı özgürlük!

Yakında Abe ne yaptığını bulacak
Ona öyle bir kaya yığınına mal olacak ki,
Değerli _çalışmaları_ _dışarıda_ olmadan,
Hiçbir _kutuda_ _çeşit_ olmayacak! Çünkü _bankası_ şimdi çok düşük,
O, haklarımızı çalmaya gelen,
kiralık pislik, yabancı düşman,
ödemek için _koşup_ zor bela _bulabiliyor.

Ve _arkadaşları_ şimdi, onun _çirkin_ durumundan,
_Hiçbir zaman_ _atılmadığını_ _temiz_ bir kanıt olarak ortaya koymak için görüyorlar,
Ve o zayıf yaşlı _fare_

'in sonunda _cehenneme_ _yoldan_ gideceğinden korkuluyor,
Orada, _şeytan_, onu,
_tatlı_ aksanlarla--koynuna sinerek,
_Çirkin_ prova kağıtlarını_ bir kez daha _gözden geçirip_,
Ve çıplak _bedenini_ _pi_'ye _çarpıtacak_.

Ve böylece o eski _keşişi_ aceleyle götürmek,
Ve sessizliği yakında getirmek,
_Hatlarımızı_ _sütunlara_ kadar şişireceğiz,
Ve o _dışarı_ çıkana_ kadar hiçbir karar vermeyeceğiz;
Güney _gündemcileri_ için şimdi bir _duruş_ alın,
_Usta_ları _başlarında_ sıraya dizilmiş,
Ve her biri _sopa_ elinde,
Kararlaştırıldı ki _meselesine_ öncülük edecekler.

Ve bir düşman sahada iken,
_Ellerimiz_ hala sabit, _liderlerimiz_ soğuk,
Teslim olmadan önce ölümü _kucaklayacağız_; Ama Tanrı'nın yardımıyla, _sabit kalacağız_ ve _hüküm süreceğiz_,
Ve, gelecek yıllarda,
Tarihimiz gençler ve bilgeler tarafından okunduğunda,
"İyi yapılmış" diye bir _yan not_ yapacaklar,
Bu _cildimizin_ en parlak _sayfasında_.

NORFOLK, VA., _4 Nisan 1862_.

MARSEILLES İLAHİSİ.

_Bir kaside olarak _çevirilmiş ve uyarlanmıştır_,

ALABAMA'DAN B. F. PORTER TARAFINDAN.

Güney'in oğulları, ayağa kalkın! ​​Uyanın! Özgür olun!
İşte! Güney'in ihtişamının günü geliyor.
Zorbalığın kanlı bayrağının
Evlerinizin etrafında solunan havayı kirlettiği yeri görün.
Ayağa kalkın! ​​Köylerden ve çiftliklerden gelen Güneyli adamlar,
İntikam haykırın! Ah! korsan kölelerden daha mı kötü olacak
Çocuklarınızı annelerinin kollarında boğacaklar,
Ve babalarınızın mezarlarını dolduran toza tükürecekler?
Silahlara! Güney'in oğulları! Bir dağ sel gibi gelin;
Yürüyüşe devam edin! Her vadi işgalcilerin kanıyla dolsun.

Hayatları kara ihanetle lekelenen bu adamlar ne yapacaktı--
Komplocular, uzun zamandır sevilenleri yağmalamak için?
Bu aşağılık, bu onur kırıcı zincirler kimin için--
Bu prangalar, kardeşimizin elleri için hazırlandı?
Güney'in oğulları, bizim için! Ah! Acı düşünce!
Yanan ruhlarımız hangi nakilleri ilham etmeli!
Güneyli adamlar, paralı askerler tarafından satın alınacak,
Oğuldan babaya, vasallığa mı satılacak?
Silahlara! Güney'in oğulları! Bir dağ sel gibi gelin;
Yürüyüşe devam edin! Her vadi işgalcilerin kanıyla dolsun.

Ne! Bu aşağılık ırk, altın için kıvranan,
Güney topraklarında, Güneyli adamlar için yasalar mı yapacak?
Bu yozlaşmış sürüler, açgözlülük satılmak üzere,
Özgürlüğün oğullarını ezecek ve Özgürlüğün sunaklarını bozacak mı?
Ulu Tanrım! Ah! Bu demir zincirli eller tarafından,
Asla boyunlarımız onların boyunduruğu altına sokulmayacak. Bu tür despotların Güneyli çeteleri

Her kalp ölene kadar asla efendiliğe sahip olmayacak.
Silahlara! Güney'in oğulları! Bir dağ sel gibi gelin;
Yürüyün! Her vadi işgalcilerin kanıyla dolsun.

Titreyin, ey zalimler! Ve siz, hain araçlar,
Her ırktan ve partiden uzun süre alay!
Titreyin, ey alçak, ey baba katili aptallar,
İhanetin kıyameti çoktan doğdu.
Tüm Güneyliler savaşta kahramandır;
Eğer düşmeleri gerekirse, savaşta alt edilmiş olarak,
Soy sürdüğü sürece, her çocuk sonsuza dek
Beşikten itibaren yankılanan kalkanı vuracaktır.
Silahlara! Güney'in oğulları! Bir dağ sel gibi gelin;
Yürüyün! Her vadi işgalcilerin kanıyla dolsun.

Güney'in oğulları! savaşta cömert,
Onurun emrettiği gibi, darbelerinizi vurun veya geri çekin.
İsterseniz, uzaklardaki kurbanları bağışlayın,
Özgürlükten habersiz, düşmanlarınız olurlar.
Ama özgür doğmuş bir yatağın bu piçleri için,
Özgürlüğün kollarında okşanan bu asalaklar,
Günah, yağma ve yağmayla yetiştirilen bu hayvanlar,
Annelerinin göğsünde derin kan arayanlar,
Silahlara! Güney'in oğulları! Bir dağ sel gibi gelin;
Yürüyüşe devam edin! Her vadi işgalcilerin kanıyla dolsun.

Vatanın kutsal aşkı! Güney için,
Gelin, cesur intikamcılar, her alana koşun.
Her ağızdan "Özgürlük" haykırışları duyulsun
Alçak hainler teslim olana kadar alarm çalın.
Şanlı bayrağımızın altında, Zafer
Özgürlüğün çağrısına cevap versin. İşgalcilerin ayaklarının lekesini
silin. Öldüklerinde,
Senin zaferini ve yeniden kurtarılan toprağı görecekler.
Silahlara! Güney'in oğulları! Dağ sel gibi gelin;
Yürüyün! Her vadi işgalcilerin kanıyla dolsun.

_Nashville Gazette._

GENERAL STONEWALL JACKSON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE TEK YAZI.

SÜRGÜNÜN YANINDAN.

Evet, çan! çan! çan!
Cenaze çanı çalın!
Ve kederli yankılarının
Küreden küreye, kutuptan kutba,
En büyük, en kral ruhun
Savaşta ölen
uçuşunun üzerinden.

Evet, ağlayın! ağlayın! ağlayın!
Kayıp kahraman için ağlayın!
Çünkü ölüm, askerlerin en büyüğü, sonunda
Liderimizin üzerine kara örtüyü örttü,
Ve asil bedeni bizden geçti
Güçlü ölülerin evine.

O zaman çalın! ve ağlayın! ve yas tutun!
Cesurların düşüşüne yas tutun!
Jackson için, yaptıklarıyla ulusu gururlandıran,
Düşmanın korkup sindiği,
Savaş kefeni olarak "kırmızı haç" ile,
Şimdi mezarda uzun uykusunda.

Onun biçimi geçti;
Sesi sessiz ve durgun;
Artık "eski tugayın" başında değil,
Asla yılmayan cesur adamlar,
Onları asla solmayacak bir zafere götürecek--
Demir İradenin Taş Duvarı!

Bir kahramanın düşmesi gerektiği gibi düştü;
Savaşın gök gürültüsünün ortasında öldü.
Tüfek çatlarken ve top kükrerken,
Ve dost ve düşmanın kanı dökülürken,
Sinirsiz kavrayışından kılıcı düşürdü
O, ulusun gururuydu.

Annesi Virginia eğildi;
Adımları ağır ve yavaş. Tüm Güney'den bir ağıt iniltisi geliyor,
Ve dağlar ve vadiler iniltiyi yankılıyor,
Çünkü klanlarının yiğit şefi uçup gitti,
Ve bir millet kederle doldu.

Dinlen, savaşçı! Dinlen!
Defneli mezarında dinlen!
Hatıran yeryüzünün tüm yıllarını yaşayacak,
Ve adın hala despotun korkularını uyandıracak,
Üzerine bir milletin gözyaşları düşerken;
Yaptıkların kasvet içinde yok olmayacak.

KONFEDERASYON BAYRAĞI.

BAYAN C. D. ELDER TARAFINDAN.

Özgürlüğün parlak bayrağı, gururla seni açıyorum;
Ülkemin güzel bayrağı, sevgiyle seni görüyorum,
Üstümüzde parlıyor, tazelik ve gençlikle,
Özgürlüğün amblemi - gerçeğin simgesi;
Çünkü ülkemin bu zafer bayrağı dalgalanacak
Güneylinin evi ve Güneylinin mezarı üzerinde. Üzerimize parlayan yıldızlar parlaktır,
Ve üstümüzde parlayan çubuklar cesurdur;
Biri sayıca ve ışıkta artacak,
Diğeri güç ve kudret bakımından daha da cesurlaşacak;
Çünkü ülkemin bu bayrağı zaferle dalgalanacak
Güneylinin evi veya Güneylinin mezarı üzerinde.

O parlak kırmızı çubuklar kararlılığımızı gösteriyor
Gerekirse ölmek, seni kirlilikten korumak için;
Çünkü bu saatte insan değer verdiği her şeyi vermeli,
Ve kadın dualarını ve neşe dolu sözlerini,
Eğer bu güzel sancağın zaferle dalgalanmasını istiyorlarsa
Güneylinin evi ve Güneylinin mezarı üzerinde.

Savaşların yüce Tanrısına güvenerek bakıyoruz;
Kuzeyli düşmanımıza küçümseme ve meydan okumayla;
Çünkü Güney kokusuyla gülümseyecek ve çiçek açacak
Kuzey hızla sessizlik ve kasvet içinde batarken;
Ülkemizin bayrağı zafer için dalgalanmalıdır
Güneylinin evi veya Güneylinin mezarı üzerinde.

NEW ORLEANS, LA.

GÜNEY.

CHARLIE WILDWOOD'DAN.

Sanatla beslenmemiş güzelliğin parlak gülü,
Ve saflığın zambağı kalbinde büyür,
Şeref seni ihtişamın parlak ışınıyla taçlandırırken,
Ve Flora seni Mayıs çiçekleriyle süsler.
Ah, güzel Güney! Doğduğum yerin değerli evi,
Sen en güzel, dünyanın en güzel ülkesi!
Kalbim, sarmaşık gibi, hala sana tutunuyor,
Ah, özgürlerin güzel, güzel ülkesi!
_Koro_--Güney! Güney! Benim güzel Güney'im!
Şövalyelik ülkesi! Özgürlüğün evi!
Seni sevgiyle seviyorum, sevgili Güney ülkesi!
Sevgili Güney ülkesi! Sevgili Güney ülkesi!

Sevgili özgürlük, erdem ve gerçek, en yüce,
O güneş gülümseyen iklimde açan çiçekler,
Ve bu alçak zorba bunları yere sermek,
Ve doğdukları topraklarda parçalamak ve ezmek ister.
Hepsi kıpkırmızı olsun senin toprağın, hayat veren sel ile,
Ve ellerini kalbinin pis kokan kanına daldırsın!
Ama ah! Dürüst ve özgür Tanrı adına,
Parlak bölge! asla! hayır, asla! olmayacak.

Çirkin iblis sürüleri gibi, onun uşakları aşağı iner,
Ve savaştan paslanmış silahları aşağılayıcı bir şekilde kaşlarını çatar,
Kanlı alarmlarıyla güzel tarlalarını korkutmak için,
Ve seni, sevgili toprak, tüm cazibelerinden mahrum etmek için.
Ama senin özgür ruhun hala hızlı fırtınada,
Dağ ve vadiyi süpüren kartal gibi; Ve oğulların, erkeklerin cesaretiyle dışarı fırladılar,
Savaşmak, kanamak ve tekrar fethetmek için.

Zalim, zincirlerle seni kelepçelemek istiyordu--
Özgürlerin sevgili ülkesi, ruhunu boğmak istiyordu,
Hakkın sancağını tozda çiğnemek istiyordu,
Ve seni demirle boyunduruk altına almak istiyordu, doğruların gururlu kraliçesi!
Ama oğullarının yürekleri, bir korkudan dehşete kapılmamış,
Kılıçları şiddetle havaya fırlayıp alevler saçarken,
Şimdi yemin et ki, asla! hayır! asla! olmayacak,
Güzelin parlak kraliçesi! Özgürlerin tatlı yurdu!
_Koro_--Güney! Güney, vb.

ANUTSAL ŞEHRİN KIZLARI.

BİR KONFEDERE TUTUKLUSU TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Güneşli Güney'in kızları,
Özgürlüğün yaşamayı sevdiği yer,
Cazibeleriniz ne kadar nadir, gülümsemeleriniz ne kadar tatlı,
Hiçbir ölümlü dudak söyleyemez;
Memleketinizin tepeleri, dalgalanan dereler,
Vahşi ve özgür yankı,
Nefret etmek ve hor görmek için doğduğunuzu ilan ediyor
Tüm Kuzey tiranlığı.

Gülümsemeleri saklı kızlar,
Kutsamak için Güney gençliği;
Özgürlüğün mutluluğu için savaşanlar için kalpleri saklı;
Cesaretli ruhlarınız, şimdi ortaya çıkıyor
İsteyerek yapacağınız şey,
Yankee ruhu - zorbalar
Size karşı kullanmayabilir.

Sizin için sevgi dolu kardeşleriniz
İşgalcinin gücünü devirmek için - Savaş alanında kullandıkları kılıç,
Ve Yankee korkakları vuruyor.
Cennet, parlak başarıyla kutsasın,
Her görkemli Güneyli oğul;
Duanız bu olsun, ey güzel kızlar!
Ve özgürlüğümüz kazanılacak.

Güneyli kızlar, buna yemin ettik,
Güney _gerek_-_özgür_-- olacak

Hiçbir Kuzey zinciri takılmayacak;
Onlara diz çökmeyeceğiz. Tepeden tepeye, coşkulu, tiz,
Savaş naramız yankılanıyor:
Her nefeste özgürlük ya da ölüm,
Ve Kuzey'e nefret.

Gülümsemeyi bırakmayın, cesur Güneyli kızlar,
Özgür olma çabalarımızda--
Hayat devam ettiği sürece mücadeleye devam edeceğiz,
Bütün dünya görene kadar
Ev ve hak için savaşanlar
Asla köleleştirilemez;
Kanları savaş alanını lekeleyebilir;
Ülkemiz kurtarılmalıdır.

BALTIMORE, MD., _Mart, 1862_.

PARTİZAN KORUCULARININ SAVAŞ ŞARKISI.

BENJAMIN F. PORTER'DAN.

HAVA--_McGregor'un Toplantısı_.

Ormanlar Güney'in evlerinin yanında yeşil,
Ama ocak taşları gençliğinin kanıyla kırmızı; Kara bayrağı dağların ve vadilerin üzerine açın,
İntikamın savaş çığlığı fırtınada gürlesin.
O zaman toplanın, toplanın, toplanın, toplanın, toplanın;
Ormanda yaprak varken ve nehirde köpük varken,
Güney'in çığlığı sonsuza dek İntikam olacak!

Çocuklarımızın döktükleri her damla kanın,
Düşmanlarımız ölü yığınlarıyla kefaret ödeyecek;
Atalarımızın bildiği savaş işareti,
Kin dolu haykırışımızda onların arasında duyulacak.
O zaman toplanın, toplanın, vb.

Kılıç ve alevle atlılarımız şehirlerinden,
Güneylinin adının korkusunu taşıyacaklar!
Borularımızın sesiyle güçlü adamları korkudan titreyecek,
Ve eşlerinin ve annelerinin yanakları solacak. Sonra toplanın, toplanın, vb.

Tarlalarımızı yakıp yıktılar, gençlerimizi katlettiler,
Ve Güney'in hizmetçilerinin adlarını lekelediler;
Ama nehirler kuruyacak ve dağlar yarılacak,
İntikam söndürülmeden veya haksızlıklarımız affedilmeden.
Sonra toplanın, toplanın, vb.

Sonra ormandan ve sığ sudan toplanın,
Evlerini alevlere, oğullarını kılıca teslim edin;
Güney'de bir çocuk doğarken, çığlığı
"Kuzeylilere ölüm ve intikam!" olsun

_Greenville, Ala., Observer._

ÇAMLARDAKİ ÇİT.

JOHN ESTEN COOKE TARAFINDAN.[15]

Ah, çam ormanındaki çit, durun!
Muhteşem çağrınızı durdurun;
Yaşayanlar cesur ve asildir,
Ama ölüler hepsinden daha cesurdu!

Savaş çağrılarına akın ediyorlar,
Yüksek sesli, muzaffer ezgiye;
Ve uzun zamandır ölmüş dostların sevgili parlak gözleri
Yine yüreğe gel!

Çınlayan boruyla geliyorlar,
Ve derin davulun yumuşak kükremesiyle;
Ruh özlemle baygınlaşana kadar
Bir daha kavuşamayacağımız ellerimiz için!

Ah, çam ormanlarındaki bando, dur!
Yoksa kalp gözyaşlarında eriyecek,
Cesur gözler ve gülümseyen dudaklar için,
Ve eski yılların sesleri için.

GÖRKEN GÜNEY ÜLKEMİZİN ŞARKISI.

BAYAN MARY WARE'DEN.

I.

Ah, görkemli Güney Ülkemizi söyle,
Altın güneşin gururu!
Çiçeklerin en güzel ülkesidir
Her zaman gözlenen.

Turuncusunu ve mersini söyle,
Yukarıdaki mücevherler gibi parıldayan;
Kara gözlü bakirelerini söyle
Bir aşk rüyası kadar güzel.

Akan nehirlerini söyle--
Ne kadar da müzikal sesleri!
Koyu yeşil ormanlarını söyle,
Kızılderili avlanma alanını.

Asil milleti söyle,
Özgür olmak için vahşice mücadele edenleri;
Özgürlük için hayatlarını
takas eden cesurları söyle!

II.

Sevdiklerinin öldürülmesi için yas tutan
Hizmetçi ve matron için ağla;
Ayrılan ışık için iç çek,
Bir daha asla parlamayacak.

Bu, Rachel'ın ağlayan sesidir,
Asla teselli bulmayacak;
Bu, ıssızlığın feryadıdır,
Keder içindeki kalplerin kırılması!

III.

Ah! Habil'in kanı haykırıyor
Topraktan intikam için!
Bu, öfkeli bir Tanrı'nın karşısında kaldırılan bir kardeşin elidir!

Ah! Kuzeyin kardeşi,
Babamızın mezarından yalvarıyoruz;
Evlerimiz ve sunaklarımız için grev yapıyoruz,
O, inşa etmek ve kurtarmak için savaştı!

İçin için yanan bir ateş yanıyor,
Güneylinin kalbi çelikleşti--
Belki de ölürken kırılacak,
Ama asla teslim olmayacak.

YAŞLI BETSY.

JOHN KILLUM TARAFINDAN. Gel, uzun zamandır sakladığın tüfekle
Eski tüfeği temizle ve hemen getir;
"Yaşlı Betsy" konuşurken ölmek daha iyidir
Kuzeyin kölesi olarak kollarını kavuşturmuş yaşamaktan.

Kuzey kurdunun yankılanan ulumasını duy,
Sıcakkanlı Güneyin kanını kokla;
Çabuk! Yoksa onun kötü ayakları sıçrayacak
Kızlarımızın kanının ağzından akabileceği yere.

Vahşi ormanda sık sık "Yaşlı Bess" seni rahatlattı,
Vahşi ayı izinde biçildiğinde--
Eğer o anda seni hiç aldatmadıysa,
Bugün bu açgözlü sürüyü ona emanet et.

Sonra gel, uzun zamandır sakladığın tüfekle
Eski kızı temizle ve hemen getir;
"Yaşlı Betsy" konuşurken ölmek daha iyidir
Kuzeyin kölesi olarak kollarını kavuşturmuş yaşamaktan.

TESLİM OLMA.

Daima sabit, daima doğru,
Söz olsun, Teslim Olma.
Cesaretle cüret et ve büyük bir şekilde yap!
Bizi güvenle geçirecekler,
Teslim Olma; Teslim Olma.
Ve Talihin gülümsemeleri az olsa da,
Umut her zaman yeni filizlenir,
Hala bana ve sana ilham veriyor,
Büyülü bir Teslim Olma ile.

Renkleri direğe çak,
Sevinçle bağırarak, Teslim Olma;
Yakın sıkıntılar neredeyse geçti,
Onlara en son yaptığın gibi hizmet et.
Teslim Olma, Teslim Olma;
Gökyüzü bulutlu olsa da,
Ve sulu kar fırtınasında
Hayal kırıklığı hızla toplanıyor,
Onları Teslim Olma ile savuştur!

Hala sabit ve cesur,
Akıl, söz, Teslim Olma;
Savaş, yokuş yukarı olsa da,
Kötü görünmekten sendeleme,
Teslim Olma, Teslim Olma.
Umut ve böylece umudun yerine gelir;
Bir iradenin olduğu bir yol vardır,
Ve herkesin öldürmek istediği yol
Onlara teslim olmamalarıdır.

N. P. W.

GÜNEY ÜLKESİ İÇİN SİLAH.

GEN. MIRABEAU B. LAMAR TARAFINDAN.

Güney Ülkesi İçin Silah,
Ölüm korkusu hor görülüyor;
Zalim çetesi alçakça yatıyor,
Kutsal haklarımızı kirletiyor!
Her kahraman Özgürlük davasına çekilir,
Ve düşmanla cesaretle karşılaşır;
Köle ırk ve Muhafazakar taban,
Kölelikte güvenlik arayabilir.
Alçak düzenbazlar için zincirler--
Gerizekalı uzuvlar onları takmalı;
Ama cesurlara bereket
Onları cesaretleri taşımayacak olanlara!

Yaralı Devletinizin yanında durun,
Ve hiçbir kan davası sizi bölmesin;
Zalimlere nefretinizi dökün,
Ve ortak intikam sizi yönlendirsin. Düşmanlarımız gururlu özgür adamların çeliğini hissetmeli,
Özgür adamların hakları için mücadele eden;
Nerede ölürlerse ölsünler, orada yatsınlar,
Alay konusu olarak toz haline gelsinler.
Böylece her hain düşsün,
Bizi düşman olarak işgal etmeye cesaret eden;
Herkese sonsuz şöhret
Savaşta bize kim yardım edecek!

Gururlu toprak! Başkasının elini çağıracak mı?
Hayır! Kendi intikam darbesi
Vurucuyu geriye doğru yuvarlayacak.
Ey zalim çete, kum ipleriyle
Hızla akan nehri bağla;
Lanetli zincirin daha zayıf ve boş,
Tanrı özgürlüğün vericisiyken.
O zaman güne hoş geldin
Gururlu zalimle tanışıyoruz,
Çünkü Tanrı bizim dayanağımız olacak,
Sağ elimiz ve kurtarıcımız.

ASKERLERİ DÜŞÜNEREK.

Masanın etrafında oturuyorduk,
Daha bir iki gece önce,
Küçük, rahat salonda,
Lamba ışığı kısık yanıyordu,
Ve pencere panjurları yarı açıktı,
Yaz havasının gelmesi için,
Ve boyalı perdeler hareket ediyordu
Meşgul bir sarkaç gibi.

Oh! Kanepedeki yastıklar,
Ve duvardaki resimler,
Ve konforların toplanması,
Eski, tanıdık salonda;
Ve işaretçinin sallanması,
Kapının yanında tembel tembel uzanmak,
Ve gölgelerin uçuşması
Tavandan zemine. Ah! ruhumda uyandılar,
Sanattaki güzellik gibi,
Ne kadar meşgul, meşgul bir düşünce --
Ne kadar da hayalperest bir kalp,
Gölgelerin arasında oturdum,
Ruhum tamamen kaybolmuş halde;
Sadece düşünerek -- sadece düşünerek
Uzaktaki askerleri;
Ay ışığının altındaki çadırları,
Heyecanlı dövmenin sesini,
Yorganındaki askeri,
Yorganındaki yerde;
Yaklaşan buzlu kışı,
Esen soğuk, kasvetli rüzgarları,
Ve battaniyesindeki askeri,
Kardaki battaniyesini.

Fundalıktaki hastalığı,
Ve tepedeki kırağıyı,
Ve ıslık, ıslık, hiç durmayan,
Ve asla, asla durmayan;
Düşen küçük yaprakları,
En tatlı, en hüzünlü sesle --
Ve asker -- oh! asker,
Yorganındaki yerde.

Böylece rüyamda oyalandım,
Uzaktaki rüyamda,
Ruhun resim tablosu
Gün kadar canlı görünene kadar;
Ve ay ışığı yavaşça soldu
Genişçe açılan pencereden,
Ve sadık, sadık işaretçi
Yanıma daha da sokuldu.

Ve biliyordum ki 'yıldız ışığının altında,
Soğuk donlar düşse bile,
Asker rüya görecek,
Hepimizi sık sık rüyasında görecek.
Bu yüzden ruhumun resmini verdim
Sadece bir sesin nefesi,
Rüya gören, rüya gören asker için,
Yerde uykusunda.

_24 Kasım 1861._

ÖLEN ASKER.

JAMES A. MECKLIN'DEN.

Yattığı yerde onun etrafında toplanın,
Adımlarınızı susturun, alçak sesle fısıldayın,
Çünkü burada bir asker ölüyor,
Gün batımının parlak ışığında.

Vuruyor, vuruyor, yavaşça vuruyor,
Yaşam kanı vücudundan akıyor;
Askerin nefesi hızla uçup gidiyor,
Ve annesinin adını söylüyor:

"Anne, anne, gel ve beni öp,
Ruhum solmadan önce,
Çünkü biliyorum ki beni sık sık özleyeceksin,
Batmakta olan günü izlerken.

"Kardeşim, kızkardeşim, daha yakın, daha yakın!
Ah, koy ellerini ellerimin içine,
Hayatından daha değerli olan sen,
Kollarını bana dola.

"Baba, bak güneş batıyor
Batının tepelerinden,
Ve vadi gecesi gölgeleniyor--
Elveda, sevdiklerim, dinleniyorum."

Ölmek, ölmek! Evet, ölüyor!
Göz kapaklarını kapat, dinlenmesine izin ver;
Artık keder yok, artık iç çekme yok,
Bir daha asla göğsünü kabartacak.

Uyuyor, uyuyor, sakin bir şekilde uyuyor,
Kilise avlusunda soğuk ve kasvetli,
Ve kış rüzgarları yığılıyor
Üzerine kahverengi ve kavrulmuş yapraklar.

Ve o dinleniyor, sonsuza dek
Trompet şakırtısı, davul gümbürtüsü,
Top gümbürtüsü, asla, asla,
Ona asla daha fazlası gelmeyecek.

PENSACOLA: OĞLUM İÇİN.

M. S.'DEN

Toprak güzel olabilir,
Palmiye koruları, defne ağaçları,
Ve gülümseyen, mırıldanan denizin üzerinde,
Güney esintisi yumuşakça esebilir--
Ve toprak, deniz ve ılık hava,
Orada bir güzellik yuvası yapabilir.

Ve Florida gökyüzünün altında parlak,
Dünya senin genç hayal gücüne görünüyor:
Gözlerini dolduran ışığı görüyorum,
Rüyalarını hangi ruhun yönettiğini biliyorum;
Ama çiçeklerle dolu kıyı ve dalgalanan deniz
Bana mezardan daha karanlık;

Çünkü o gökyüzünde fırtınalar alçalıyor,
Ve o güzel ülkenin sonu üzücü olabilir;
Belki de yakında dolacak savaş çığlığı
Topların korkunç patlamasını uyandırabilir,
Ve dalgaların üzerinden gelen atışlar ve mermiler
Gülün yatağını mezarlar için sürebilir. Ve biz, sevdiklerimiz orada kümelenmiş olanlar,
Biz, onları bırakan anneler,
Her şeyimiz, belki de,
Başka bir haftanın gösterebileceği şeye nasıl katlanacağız?
Hayatlarımızı yapan sevgi, hepsi gitti,
Kalplerimiz ıssız ve yalnız kaldı!

Ülke! Bana ne, o isim,
Oğlumu boşuna mı talep edeyim?
Şan! Ne bir milletin ünü?
Ev! Ev, sensiz, hiçbiri yok;
Ah! Kal--bu Güney toprakları _benim_ değil mi?
Ölümde bile senin olan topraklar!

Senin için bir ülkenin defne çelengi,
Bir _kahramanın_ mezarı, - benim! Benim!
Ve benim için ne toprak ne de yuva,
Çünkü bir _annenin_ umudu gitti?
Hainim ben! Tanrı'nın yasaları emrediyor
GÖKTEN SONRA, DOĞUM ÜLKEMİZ!

Ve geri çekilmeyeceğim--ah! hayır--
Ne, gururlu vatanımla, dedim ki,
"_Oğlumu, KAHRAMAN HÜKÜMDARIMIZIN_ _götürdüğü_

Nereye gitsin diye verirdim!"
Annenin yüreği patlayabilir--ama yine de,
Tanrım, Senin isteğini bilmesini sağla.

NEW ORLEANS, LA.

"MELISH"E GÖNÜLLÜLER.

WM. C. ESTRES TARAFINDAN.

Çıkın, yiğit kahramanlar,
Her paslı silahı ovalayın,
Ve bu ücretli Yankee'lerle yüzleşin,
Davulun vuruşuyla yaşayanlar.
Biz Gönüllüler,
On iki aylık bir "yolculuktan" yorgunuz;
Biraz dinlenmek istiyoruz,
Sonra "tekrar" savaşacağız.

Beş tane zorlu savaş kazandık,
Ama size "pozisyonumuzu" geri vereceğiz;
Ve biraz şan istiyorsanız,
Şimdi neden yardım ediyorsunuz, "Melish."
Eşlerinizi terk etmeyi reddetmeyin;
Bizimkiler de aynı derecede değerlidir,
Ve her yalnız küçük kadın
Gönüllüsünü özler.

Ağlayan sevgililerinize aldırmayın;
Ayrılmak zor olsa da,
Onları neşelendirmek için gönüllü olacağız,
Ve her sıkıntılı kalbi teselli edeceğiz.
Yaşlı Virginia uğruna,
Gel ve savaş! _eğer yapabiliyorsan_,
Ve geveze bebeklerinin
Babalarının bir erkek olduğunu bilmelerini sağla.

Senin için _biz_ savaştık ve mücadele ettik;
"Hiçbir izin" almadık -hiçbiri-

Biraz dinlenmek istiyoruz,
Ve böylece eve dönüyoruz.
Sonra _ileri_, cesur Milisler!
"Eğer geliyorsanız, gelin"
Ya da, tanrılar aşkına! Sizi zorla dışarı atacağız
Görevinize -doğru ya da yanlış.

KAPLUĞA.

Sezar, servetiyle yüzüyor!
Ve tüm dünya şaşkın,
Gözlerini zorlayarak
Yatan bir şeye
Suda, bir kütük gibi!
Bu bir gelincik! Bir balina!
Kuyruğunu görüyorum!
Bu bir yunus! Bir polywog!

Lanet olsun! Bu bir _kaplumbağa_!
Ve kemiklerimi ve derimi patlatın,
Canlarım, onu batırın,
Yoksa onu
Sıradan bir dehşet--iğne!

Fırkateyn geniş bir borda attı!
Bombaları iyi ıslık çaldılar,
Ama-- yaşlı Nick'e
Bir şeker çubuğuyla vurdu!
Kabuğunun etkisi olmadı!

_Piff_, yaratığın iskelesinden--
Ve su boyunca dalarak
Bir mermi tısladı
Bir sis çelengi içinden
Bir Doodle'ın çeyreğine!

_Raff_, yaratığın sancak tarafından--
_Rip_, çirkin homurtusundan,
Ve Kongre ve
Cumberland
Batık ve hiçbir şey--daha kısa.

Şimdi, sana içiyorum, Virginia,
Ve sen kazanmaya mahkumsun!
Zıplama hızınla
Ve atış yapma tarzınla--
Çünkü sen bir haçsın
Eski deniz atının
Ve düzenli bir dehşet iğnesi.

JACKSON.

HENRY L. FLASH TARAFINDAN.

Fırtınalı savaşın şimşeği ortasında değil,
Vandal düşmana hücum ederken değil,
Kral Ölüm, karşı konulamaz gücüyle,
Büyük Lideri yere serdi.

_ Savaşçı ruhunun dünyevi zincirleri kırıldı,
Huzurlu bir kasabanın tam güneş ışığında_;
Tüm fırtına dindiğinde, davamızı destekleyen güvenilir meşe
battı.

Sadece onun kanı toprağa sıçrasa da,
Bütün görkemli, kahramanca işlerini kaydeden,
Özgürlük yarayla kıvranıyor,
Ve bütün ülke kanıyor. O, Ulusun Vaat Edilen Topraklarına girmedi
Topun ağzından çıkan kızıl geğirtilerle;
Ama Kölelik Evi'ni eliyle kırdı--
Güney'in Musa'sı!

Ey merhametli Tanrım! Kayıplar kazançsız değildir:
Görkemli bir güneş ışını en sert kaş çatışını yaldızlıyor;
_Ve ülkesi haçla sendelerken,
O taçla yükseliyor!_

KORUYUCU ŞARKISI.

ALEX H. CUMMINS'TEN.

Korkusuzca dolaşıyoruz denizlerde,
Her tuzlu dalgayla çalkalanıyor;
Sınırsız yüzeyi bizim evimiz,
Derin koynu mezarımız.
Hiçbir yabancı emir huşuyla doldurmuyor
Yiğit yürekli topluluğumuz;
Hiçbir yuvayı, hiçbir yasayı bilmiyoruz,
Ama Dixie'nin ülkesininkini.

Parlak yıldız doğru pusulamızdır,
Haritamız okyanus genişliğindedir;
Tek umudumuz asil azınlıktır
Yan yana duranlar. Fırtınalı fırtınadan korkmuyoruz
Eski okyanusun kıyısını süpüren;
Düşmanımızın beceriksiz yelkenini küçümsüyoruz,
Ve hepsi Dixie'nin toprakları için.

En tepeye
_Güney Yıldızlarımız ve Çizgilerimiz_'i çekmeyi seviyoruz;
Ve haklarını çiğnemeye cesaret edene yazıklar olsun!
Özgürlüğün kalkanıdır,
Ve onun yanında duracağız,
Ve denizin üzerinde dalgalanışını izleyeceğiz,
Ve Dixie'nin toprakları üzerinde.

Derin, derin denizde dolaşmayı seviyoruz,
Ve topların gümbürtüsünü duyacağız,
Ve savaş naralarını çılgınca ve özgürce atacağız
Savaşın kasvetinin ortasında.
Kazanç için tek başımıza savaşmıyoruz,
Yerli kıyıdan çok uzakta;
Ama ülkemizin özgürlüğü ve şöhreti,
Ve Dixie'nin topraklarının güzelliği için.

SENDİKALI İNSANLAR YOK.

MILLIE MAYFIELD TARAFINDAN.

"21'inde, düşmanın beş vapuru Washington, Kuzey Karolina'ya yaklaştı ve kasabada yürüyen, 'Yankee Doodle' çalan, adliye binasına bayraklarını çeken ve tersanedeki top arabalarını ve tamamlanmamış bir top teknesini yok eden yüz Yankee'yi karaya çıkardı. İnsanlar somurtkan ve direnmeyen bir sessizlik içindeydi. Yankee'ler daha sonra ayrıldılar ve Birlik askerleri bulamadıkları için hayal kırıklığına uğradıklarını söylediler."--_Charleston'dan Telgraf, 29 Mart 1862._

"Birlik askerleri!" Ey üç kere kandırılmış aptallar! Çöl kumlarını ipeksi bir iplikle bağlamayı umabilirsin,
Islık çalan rüzgar tarafından savrulduğunda,
Ya da kırbaçlayan
Kayanın ayaklarını
Fırtına derin suların yüzünde yürüdüğünde,
Ve su ruhları alay ettiğinde,
Kopmuş zincirin tekrar birleşmesi gibi,
Tekrar barışçıl bir bağla;
Yanan çiftliklerimize yazabilirsin,
"Birlik adamı bulamadık."

Evet, eski onursuz bayrağını çek,
Ve yıpranmış melodini üfle;
Güney tepeleri gerginliği yakaladı,
Ve yakında tam olarak cevap verecek;
Dalkavuk bir tonla değil,
Ve alçakça bükülmüş ürkek dizlerle--
Derin ağızlı top hikayeyi taşıyacak,
Kılıcın darbeye darbe indirdiği yerde;
Kulaklarınızda anıran trompetlerimiz,
Meydan okuyanlar tekrar bağıracak,
"Geri çekilin kurtlar ve tilkiler, inlerinize,
Burada Birlik adamı yok!"

_Birlik_, zevkleri farklı olan?
Böylesi Birlik, ulusların veya insanların lanetlediği
en kötü ve en korkunç esaret biçimidir!
_Hainlerle Birlik?_ Duymuyor musunuz
O intikam çığlığını, derin,
Nerede el ele, ayak ayak,
Parıldayan sütunlarımız süpürüyor?
Demir dilli topçularımız
Kıllı vadiden bağırıyor,
Savaş davulunun yankılanan uyanış sesine,
"Burada Birlik adamı yok!"

Ah, yanan tohumları derine gömdüler
Kanatlı rüzgarların taşıdığı,
Gelecek yıllarınız boyunca
Diken dikeni ve hapishane dikeni verecek olan;
Toprağımız iyiydi - ekebilirdiniz
Zengin bir hasat. Çok geç!
Çocuklarımızın çocuklarına bırakıyoruz
Ama bir Nefret mirası!
Savaşın vahşi sel kapılarını açtınız,
Ve biz sel kalemini alamayacağız;
Ama siz boşuna fırtınalı kıyılarımızda arıyorsunuz
"Birlik Adamları" denen efsaneyi.

GÜNEYİN ARP'I.

"CORA" TARAFINDAN BİR SONET.

Güneyin Arp'ı, uyan! Daha yüce bir ezgi
Daha önce hiç olmadığı kadar melodik tellerin kıpırdadı,
Şimdi seni bekliyor. Doğu dünyası duydu

Anakara'daki savaşın gök gürültüsünü--
Genç Güney'in tiranın zincirini patlattığını gördü,
Ve tek bir kelimeyle varlığa yükseldiğini gördü--
Slogan, Özgürlük--çok uzun zamandır
Zulmedenin ağzına aktarıldı. Aylar büyür ve küçülür,
Ve milletler hala dinleyen kulaklarla duruyor,
Ve hala okyanusun üzerinde savaş çığlığı yüzüyor.
Güney'in arpı, uyan ve onlara duymalarını söyle
Jackson'ın adı; yüksek, berrak ve yüksek,
Kahramanın cenazesi üzerinde sevinçli notalar vuruyor,
Toz içinde uyusa da asla ölemez.

BİRİNCİ DEVRİMİN BABALARININ RUHLARININ OĞULLARINA SÖYLEDİKLERİ
ARTIK İKİNCİ DEVRİMDE MÜCADELE EDİYORLAR.

HENRY LOMAS TARAFINDAN.

Özgürlüğün uyandığı o toprakları izliyoruz--
Sabahın ışınları gibi karanlığın içinden geçti--
Sonra dağdan cesur kartal fırladı,
Ve geniş kanatlarını esintiye doğru savurdu.
Kalkın! ​​kalkın! ​​Güney'in oğulları ve özgür olun!

Güçlüler düştü, ama ölüm üşütemez,
Ruhun her zaman heyecanlandırdığı o asil duygular;
Mezar, ruhun tutacağı hiçbir sınır tanımaz,
Akrabalarına geri dönerken açılmak için uçar
Gerçek! Gerçek! Güney'in ve özgürlerin koruyucusu.

Washington dinlenecek mi, bir anlaşmazlık feryadı
Kuzey'in Rab'bi unuttuğunu ona hatırlatırken?
Kahraman ve devlet adamı--ülkenin parlak ışığı--
Şu uzak yükseklikten acımadan aşağı bakacak mı,
Bu Umut Ülkesi'nde, cesurlar ve özgürler için?

Aynı asil ruh şimdi yukarıdan bakıyor,
Binlercesiyle birlikte, sizi sevgiyle yönlendirmek ve korumak için;
Çünkü burada, gerçek, samimi ve cesur adamlar bulunur,
Yürekleri bozulmamış, memleketlerine doğru yola çıkmış.
Uyanın! Uyanın! Ey Güney'in oğulları, özgür olun!

Atalarınızın savunmak için savaştığı
evleri parçalamaya çalışan ücretliyi aşağı indirin;
Son kıvılcım sönmeden önce feneri yeniden yakın,
Ve Özgürlüğün yatağının etrafındaki kamp ateşlerini yakın!
Ey güneşli Güney'in oğulları, özgür olmak için vurun!

Kuzey despotundan veya onun zayıf surat asmasından korkmayın,
O, uşakları aracılığıyla Güney'i devirmeye çalışır;
Tanrınıza bakın, tüm güç nereden gelirse,
Ve her karanlık saatte O'nun yardımını ve korumasını arayın.
Tekrar tekrar vurun, ey özgürlerin oğulları!

Carolina'nın oğulları bu platforma geldiler--
Özgürlüğe, şömineye ve eve koruma--
Bugünkü sloganları, eski Babalarınınki gibi,
Kuzey altınından önce Hakikat, Adalet ve Özgürlük.
Sizler özgür olmak için kan döken Babaların oğullarısınız!

Öyleyse örs, çekiç ve çan yüksek sesle çalınsın;
Güney yeni ilahisi, ne anlatıyor?
Pamuk, Tahıl ve Şeker, üç katlı bir bağ olduğunu kanıtladılar--
Kolombiya, kıskanılan, Rab'bin kutsadığı!
Güneşli toprakların güneşi, özgürlerin üzerinde hala parlasın!

Cennetin güzel kemerlerinde, vatansever ve askerin, hayatın saf damarlarını kurutan isimlerinin
oyulmuş olduğunu görün;
Sonra Kuzey despotu aşağı insin, başını saklasın,
Kalbi olmayan baskıyla bir ipliği koparmak isteyen
Bu Güney Konfederasyonu'nun, özgürlerin umudu!

Bir kez daha sunakta, kardeşler, toplanın ve diz çökün;
Sözümüz, Güney--bir aile, kederde veya refahta;
Bir Tanrı ve bir Ülke--barışta veya savaşta;
Güney, Özgür, Birleşik ve Gerçek kutup yıldızı
Bu güneşli ülkenin, sizin için özgür olmalısınız!

KALP-ZAFERLERİ.

BİR ASKERİN EŞİ TARAFINDAN.

Görkemli bir salon yok,
Bir kır evi panayırı yok,
Güney toprağında gururla duran,
Ya da orada yumuşakça yuvalanan,
Ama huzurlu duvarlarında,
Zenginlik veya konfor kutsanmış,
Şiddetli bir fırtınalı savaş başladı
Nazik bir kadının göğsünde.

Orada Aşk, gerçek, cesur,
Güzel, güçlü,
Görevle güreşir, zayıf ve sert,
Güreşir ve uzun süre mücadele eder;
Düşer--bir daha
Karşılaşacağı dev düşmanı yok;
Açılan her damarda kanayan,
Aşk Görevin ayaklarına düşer. Ah! Güney'in kızı!
Hiçbir galibin tacı senin olmasın;
Senin değil, çadırlı alanda,
Parıldamak için savaş ihtişamıyla;
Ama, sarsılmaz bir güvenle
Yücelerde hüküm süren O'na,
Sevdiklerini savaşa hazırla,
Ve onları ölüme gönder.

Çılgınca atan bir kalple--
Hafif ve titrek bir nefesle--
Kız sevgilisini hızlandırır,
Zafere ya da ölüme;
Okşayan kollardan,
Anne oğlunu gönderir,
Ve ona asilce savaşmasını emreder,
Son savaş kazanılana kadar.

O, denenmiş, gerçek,
Yılların sevgi dolu karısı,
Yükselen acıyı bastırırken,
Başlayan gözyaşlarını geri iter:
"Seni teslim ediyorum," diye haykırır,
"Ülkenin davasında savaşmak için;
Kendimiz için, çocuklarımızın evi için grev yap,
Ve Tanrı hakkı savunsun."

Ah! Güney'in kızı,
Güzel ülkemiz özgür olduğunda,
Barış onun güzel örtüsünü
Yumuşakça kara ve denizin üzerine attığında,
Tarih anlatacak, sen
Asilce payını nasıl üstlendin,
Ve şimdiye kadarki en gururlu zaferleri kazandın--
Kalbin zaferleri.

YETMİŞ ALTI VE ALTMIŞ BİR.

JOHN W. GENEL TARAFINDAN.

Ey görkemli ölülerin ruhları!
Ey gökyüzündeki bekçiler!
Vatanseverin kızıl yatağını arayanlar,
Kutsal güvenle ve yüce--
Gelin, ilhamınızı verin şimdi,
Gelin, her Güneyli oğulu ateşleyin,
Özgür insanların hakları için asilce savaşan,
Ve altmış bir için bağıran.

Gelin, onlara tepede, açıklıkta,
Senin yanından hızla sıçrayan,
Kılıçların şimşek çakmasının
Kırmızı ve akan bir gelgit yarattığını öğretin;
Ne kadar iyi savaştınız, ne kadar cesurca düştünüz,
Yanan güneşimizin altında,
Ve lir, ateş dizeleriyle,
Böyle konuşsun altmış bir.

Bütün ülkede birçok mezar var,
Ve birçok haç,
O kahraman çetenin nasıl
Yetmiş altıda sağlam durduğunu anlatan--
Ey ölümsüz geçmişin kahramanları,
Şanlı soyunuz devam ediyor,
Ama tozunuzdan özgür insanların güveni,
Ve altmış bir için darbeler çıkıyor.

Sunağımızı yattığınız yere inşa ediyoruz,
Birçok yemyeşil çimenin üzerine,
Gökyüzünü işaret eden kılıçlarla,
Ve Tanrı tarafından kutsanmış;
Duman her yığından yükselecek,
Özgürlük davası kazanılana kadar,
Ve Güney'deki her ağız
Altmış bir için haykıracak!

KENTUCKY.

ESTELLE TARAFINDAN.

"Sadece bizi çağırın Kentucky'li oğlanlar,
Ve sizi koruyacağız hanımlar."--_Eski Şarkı._

O zaman, bizi bırakmayın Kentucky'li oğlanlar,
Sınırlarınızda kalabalık olsak da,
Akbaba huzursuz kanadını çırpıyor,
Ve karanlık yağmacının suratını asıyor.

Kentucky kanı da aynı şekilde gururlu,
Kentucky barutu hazır,
Kentucky kalpleri aynı şekilde cesur,
Kentucky sinirleri aynı şekilde sağlam,

Bir zamanlar saygı duyduğumuz bayrak,
Onun üzerine gururla açıldığında,
Ve Güney için, Kentucky'nin sesi,
Yılmadan, yüksek sesle yankılandı.

O zaman aslan yürekli kahraman,
O yiğit topluluğu yöneten,
Kesinlikle hüzünlü bir huzursuzluk hissetmeli,
Ölümcül soğuk uykusunu bozmalıdır.

Ve babası, tarihin sayfasında,
En gururlu hikayeyle harmanlanmış,
Güney'deki bir tarlaya düştü ve
Ölmekte olan alnını ihtişamla yıkadı.

Düşmüş, vahşi düşmanlar tarafından yenilmiş,
Yine de öfkeleri meydan okuyor;
"Bunları, babama ver," diye haykırdı oğul,
"Ve ona nasıl öldüğümü söyle."

Ama şimdi o bayrak iğrenç bir şekilde lekelenmiş,
Kutsal hakları ihlal edilmiş--
Haksızlık ve onursuzluk asayı kullanıyor;
Görkemi üzücü bir şekilde gölgelenmiş.

Ve biz onun ölmekte olan kıvılcımını
Kararan küllerinden koparmak,
Ve bir kez daha ışığına tapmak istediğimizde,
Dünya boyunca parıldarken,

Kentucky kollarına yaslanıyor,
Ve soğukça etrafına bakıyor,
Ta ki paralı askerler, tam kapısında,
Tehdit etmeye ve onu aşağılamaya cesaret edene kadar.

Şimdi bizi terk et, Kentucky çocukları,
Ve gelecek şafakta,
Solmuş ihtişamın, sabahın ilk gri ışığını
zorlukla çizecek.

Açlıktan ölmek üzere olan mürettebata aldırmayın,
Mavi Ohio'nun üzerinde asılı duran,
Her hain korkak bir kalp taşır,
Ve daha yakına gelmeye cesaret edemez. Ve onlar bilmeli mi ki - içimizdeki kanın
parladığını? - Bir anda on bin kın uçuyor,
On bin bıçak parlıyor!

Sonra, sinirsiz uykundan uyan,
İyi denenmiş zırhını kuşan,
Ve yakında övünen Kuzey hissedecek
O Hakkın ona zarar verecek gücü var.

Kentucky'li oğlanlar ve kızlar var bizde--
Onları bizden alamazsınız;
Üzgün ​​bir şekilde onları terk edeceksiniz,
Ve düşman için onları terk mi edeceksiniz?

Ah, Tennessee, ikiz kız kardeş, kederleniyor,
Ayrılırken elini tutmak için,
Ve veda tutuşundan hissetmek için
Bir kardeşin kanı başlıyor.

Olmamalı! Kentucky, gel!
Virginia yüksek sesle seni çağırıyor;
Ve Maryland savunmasız duruyor,
Başına gelen kaderi paylaşmak için.

Tiranın zinciri dövülmeden önce gel,
Savaş bulutu belirmeden;
Felçli dizin bükülmeden önce gel,
Umutsuz yıkıma mahkumiyete.

ADAKLANMAYA GEREK DUYMAYAN BİR ŞİİR.

JAMES BARRON UMUT.

Ne! Kendinizi özgür insanlar olarak mı görüyorsunuz?
Tiranlar sizin gibileri sever!
Hadi! Kibirli tavırlarınızı azaltın!
Eyaletin eski bayrağına şunu yazın,
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Federal sunakların önünde çökün,
Her biri, diz çökmüş bir şekilde;
Dua edin, hıçkırıklarla ve tereddütle,
Bir korkağın Mezmurlar Kitabı'ndan şu dua:
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Ama siz o hızlı pişmanlığı tutuyorsunuz
Kuzey zihninde olacak;
Bu tövbe, soyguncunun Luna'da yaptığı tövbeden hemen önce gelir.[16]
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

O tövbe etti; Piskopos
Ona bedava affını verdi--
Üzerine kutsal krizm döktü
Vaftizinin ihtişamıyla
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Tövbe etti; sonra, midesi bulandı--
Deniz için mi yanıp tutuşuyordu?
Son anda günahlarından arındı,
Viaticum verildi;
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Sonra eski katedralin korosu
Acıklı minör tonunu aldı,
Önünde kaldırdığı Ekmekle,
Mermer koridordan aşağı taşıdılar onu,
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Ve Piskopos ve Başrahip,
Ve yüksek rütbeli rahipler,
Madonna'ya övgüler düzerek,
Ona Hıristiyan onurunu yaşatmaya geldiler.
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Şimdi, Miserere'nin ritmi
Denizin seslerini alır;--
Müzik dalgalanırken
Ölü korsanın titrediğini görün!
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Acaba bu tonlamalar
Onu baştan dizlerine kadar heyecanlandırıyor mu?
Öyleyse! Onun cübbeleri parçalandı!
Bu korku ve hayret dolu bir manzara!
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Piskoposun önünde sertçe duruyor--
Kaderin şekli kadar karanlık!
Dinleyin! Bir çığlık yükseliyor, dehşet verici!
Piskopos aşağı iniyor, ölü--düşerek;
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

HASTING yaşıyor! Sadece numara yapıyordu!
Ne! Pişman mı? Asla!
Rahipleri ve rahipleri yere seriyor,
Ve şehir ateşlerle aydınlanıyor.
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Ah! Çocuklar ve kızlar,
Kaçmaya çalışmaları boşuna!
Beyaz saçlı rahiplerin kanlar içinde yattığı yerde
Gözyaşlı yalvarışlara yer yok.
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine?"

Korkunç kargaşa daha da yükseliyor;
Soluk Ölüm hayal kuruyor;
Orgun kudretli gürültüsü ölüyor,
İskandinavyalıların demir çekiciyle.
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Ve onun tövbe ettiğini sandılar!
Onu bir ağaca çivileselerdi,
Onların acısını hak etmemişti,
Ve--şehirlerini kaybetmemişlerdi.
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

Bu hikayede bir ahlaki ders var,
Gerçek olabilecek kadar açık:
Kuzey'in yumuşayacağına güvenirsek,
Çok geç, pişmanlıkla çığlık atacağız,
"Bir furore Normanorum,
Libera nos, O Domine!"

TANRI GÜNEY'İ KORUSUN.

REUBEN NASON'DAN. Tanrı Güney topraklarımızı korusun!
Sevgili topraklarımızı koru!
Tanrı Güney'i korusun!
Bizi muzaffer kıl,
Mutlu ve görkemli;
Kalkanını üzerimize ger;
Tanrı Güney'i korusun!

Atalarımızın Tanrısı, ayağa kalk!
Düşmanlarımızı dağıt,
Senin gerçeğinle alay edenler;
Politikalarını altüst et,
Sahtekar hilelerini boşa çıkar:
İnancımızı sana bağlıyoruz;
Tanrı Güney'i korusun!

Şiddetli savaş saatinde,
Her şeye kadir gücünle,
Gençlerimize yardım et;
Zaferle taçlanmış olarak,
Koromuzun etrafında toplanarak,
Kalp ve sesle yankılanarak,
"Tanrı Güney'i korusun!"

DEVAM! GÜNEY, DEVAM!

GEN. M. B. LAMAR TARAFINDAN.

Devam! Güney, devam!
Bayrağınız açıldı
Çatlayan çelik ve fırlatılan ölüm kurşunları arasında,
Ve savaşın karanlık fırtına bulutu hızla döndü,
Ülkeniz çağırıyor. Hadi! Southron, hadi!

Vur! Southron, vur!
Düşmanın izi
Kan ve alevle işaretlenmiş;
Ve bir kadının çığlığı ve bir bebeğin feryadı,
Zayıflara karşı savaştığını gösteriyor
Bir nefret savaşı. Vur! Southron, vur!

Erkeklik uçabilir mi,
Ve, gerizekalı, cesur
Sessiz alay, kaçan göz--
Zincirlerine sarılmış-- ürkek bir köle?
Hayır! Bunun yerine bir askerin mezarını ara,
Ve zalime nasıl öleceğini göster.

Sonra, Southron, devam et!
Değerli olan her şey adına,
Zayıf yaş ve çocukluğun şafağında,
Annenin sevgisiyle ve genç kızın duasıyla,
Kardeşin kanı, kız kardeşin gözyaşı--
Cennete bir bakış, sonra, Southron, devam et!

CIVILE BELLUM.

"Kuzey ve Güney arasındaki bu korkunç mücadelede, babaların oğullarına, kardeşlerin kardeşlere karşı sıralandığı yüzlerce vaka var."--_Amerikan gazetesi._

"Tüfekli, bana süslü bir atış yap,
Doğrudan o sinsi vidette'in kalbine;
Bana o parlak noktaya bir top at,
O göğsünde bir muska gibi parlıyor!"

"Ah! Yüzbaşı, işte ince çekilmiş bir boncuk;
Malplerim akortlu olduğunda etrafta müzik olur."
Çat! diye seslendi tüfek; haberci hızla koştu,
Ve atından ölüp düşen çınlayan ejderha.

"Şimdi, tüfekli, çalıların arasından gizlice gir ve
Kurbanından ilk kanı dağıtmak için bir biblo kap;
Bir düğme, bir halka veya o parlak yama,
Ay ışığında elmas bir saplama gibi parlayan."

"Ey Yüzbaşı! Sendeleyip yolumu kaybettim,
Düşmüş vidette'in yüzüne baktığımda,
Sırtüstü yatarken sana o kadar benziyordu ki,
Yüreğim bana doğru yükseldi ve beni hâlâ yönetiyor.

"Ama bibloyu kaptım--bu altın madalyonu--
Ortadan bir santim ötede kurşunum yolunu açtı,
Resmi zar zor sıyırıp geçti, öyle güzel görünüyordu ki,
Gelinlik giymiş güzel bir hanımın."

"Ha! Tüfekli er, madalyonu bana fırlat--o:
Kardeşimin genç gelini--ve düşmüş ejderha
Kocasıydı--sus! Asker, bu cennetin emriydi;
Onu oraya ay ışığında gömmeliyiz!

"Ama dinle! Uzaktaki borular uyarılarını birleştiriyor;
Savaş bir erdemdir--zayıflık bir günahtır;
Bu gece etrafımızda gizlice dolaşan ve dörtnala koşan biri var;
Tekrar doldur, tüfekli er, elini tut!"

BİR ZAMANLAR BİRLEŞİK DEVLETLER'DEN.

_Londra Haftada Bir._

"TAKİP EDİN, ÇOCUKLAR! TAKİP EDİN!"

MILLIE MAYFIELD'DAN.

Takip edin, cesur çocuklar, takip edin!
Bu davulun yoklaması,
Ve parlak çeliğin çınlayan müziği,
Ruhu harekete geçiren uğultusu ile--
Bu silahlı birliklerin ayak sesleri,
Pirinç cepheli, yaklaşıyor,
Ve kılıçların şakırtısı,
Duyduğunuz kınlarda;
Takip edin, takip edin, bu minibüs, çocuklar,
Çok cesurca ilerliyor;
Takip edin, takip edin, bir adama, çocuklar,
Kazanılacak bir şan var!

Takip edin, takip edin, diyor anne--
Takip edin, takip edin, diyor karı--
Yüreğimizin kanı kadar değerli olsanız da,
Daha değerli, hayattan çok;
Ama sizin oyalanmanızı istemeyiz
Nefret edilen düşman
Kutsal ocak taşlarımızın yanında dururken
Ve topraklarımızı kirletirken!
Başlayan gözyaşlarını affedeceğiz, çocuklar,
Bu, kalbin mücevheridir,
Sevdiklerinizden böyle ayrıldığınızda, giymekten utanmayacağınız çocuklar. Güneyli bir matron yoktur
Ama koynunda
Demirden Sertlik Anahtarı vardır
Korkularını kilitleyen;
Siz zırhınızı kuşanırken,
O size "Tanrı yolunu açık etsin" diyecek,
Ve haçını cesurca taşıyacak
Değerli ülkesinin ihtiyacı için!
Kadınlarımız böyle ruhlara sahipken, çocuklar,
Asla ürkmemeli veya korkmamalısınız--
Savaş fırtınası estiğinde, çocuklar,
Asla gerilen yelkeni vurmayın!

Hayatlarımız pahalıya satın alınmıştır,
Esaret bedeli olduğunda;
Ve özgürlüğün
Zorbanın ahlaksızlığı altında
Solduğu yerde yuva nedir?
Toprak yastık daha iyidir,
Kanlı cenaze daha iyidir,
Dürüst yüreklilerin
Yanan gözyaşlarını dökecekleri yerde;
Düşünün, eğer düşerseniz, çocuklar,
Boşuna yaşamamışsınızdır--
Cesur askerin tabutuna, çocuklar,
Hiç kimse leke sürmemiştir!

Şanlı sancağını fırlat
Altın havaya--
Yıldızlarına yemin et, Şerefsizlik
Orada hiçbir iz bırakmayacak!
Geniş çubuklarını sağlam bir şekilde dikeceksin,
Düşmana bir bariyer olarak,
Mavi Körfezden Sınıra,
Denizden Meksika'ya!
Güney gökyüzü alevler içinde, çocuklar,
Görkemli şehirlerimizin yandığı yer,
Ama, şöhret anıtları olarak, çocuklar,
Küllerini küllüğe atacağız!

Oh! Santim santim, püskürt onu,
Pis istilacı düşmanı!
Keskin kılıç ona anlatsın
Despotların nasıl alçaltıldığını!
Ve tarihin yanan kalemi
Onun altın sayfasında,
Kahraman adını emaye edecek
Çağın onuruna!
Tek bir darbe ve özgürüz, çocuklar,
Sertçe vur ve bitti!
Hadi, hadi, Tennessee'ye, çocuklar,
Oh! Cesaretle takip et!

ROBERT LEE'NİN KILIÇI.

FATHER A. J. RYAN'DAN.

Kınından, saf ve parlak bir şekilde çıktı,
Lee'nin kılıcı parladı!
Ölümcül mücadelenin en önünde,
Hak davasında cesurların üzerinde,
Lekesiz parlaklığı, bir işaret ışığı gibi,
Bizi zafere götürdü.

Kınından, tam uzun,
Huzur içinde uyuduğu yerden,
Savaşın şarkısıyla uyandı,
Zayıfları koruyarak, güçlüleri vurarak,
Hakkı koruyarak, haksızlığın intikamını alarak,
Lee'nin kılıcı parladı.

Kınından, havada yüksekte,
Virginia'nın göğü altında -- Ve onu orada parıldarken görenler,
Onu kimin taşıdığını bilenler, yemin etmek için diz çöktüler
O kılıcın götürdüğü yere gitmeye cesaret edeceklerine
Ve ölmeye!

Kınından çıktı! Hiçbir zaman el
Lekeden kılıcını özgürce sallamadı,
Ne daha saf kılıç daha cesur bir çeteyi yönetti,
Ne de daha cesur daha parlak bir ülke için kan kaybetti,
Ne de daha parlak bir ülke bu kadar büyük bir davaya sahipti,
Ne de Lee gibi bir şefe dava!

Kınından çıktı! Nasıl dua ettik
O kılıç galip gelsin;
Ve zaferimiz geciktiğinde,
Ve birçok kalp korkuyla incindiğinde,
Hala umut ediyorduk, asil Robert Lee'nin kılıcı parıldarken.

Kınından çıktı, hepsi boşuna
Lee'nin kılıcı parlak bir şekilde parladı;
Şimdi tekrar kınına büründü,
Asil katillerimizin uykusunu uyuyor,
Yenilmiş, ama lekesiz,
Gururla ve huzurla.

VICKSBURG'UN BOMBALANMASI.

PAUL H. HAYNE TARAFINDAN.

_Tümgeneral Earl Van Dorn'a saygı ve hayranlıkla ithaf edilmiştir._

Altmış gün ve üzeri
Bir mermi ve saçma fırtınası
Alevli bir sağanak gibi etrafa yağdı,
Ama yine de sendelemedik!
"Eğer asil şehir yok olursa,"
Büyük genç liderimiz dedi ki,
"Düşmanın aşacağı tek surlar
Ölülerin siperleri olsun!"

Altmış gün ve üzeri
Cennetin gözü sönükleşti,
Ve hatta Tanrı'nın kutsal sabahı boyunca,
Hristiyanların duası ve ilahisi üzerinde,
Bir tıslama kargaşası yükseldi,
Sanki havanın şeytanları
İnancın sesini
Umutsuzluklarının çığlıklarında yutmaya çalışıyorlardı.

Evlerde ağıtlar vardı,
Pazarlarda titreme vardı,
Fırtına şiddetlenirken ve gürlerken,
Kalplerin sessiz heyecanı ortasında;
Ama kalkanımız olan Rab bizimleydi,
Ve bir ay geçmeden,
Kadınlarımız sokaklarda yürüyorlardı,
Sadece bir korku titremesiyle. Ve küçük çocuklar zıpladılar--
Yüzleri tamamen yukarı kalktı,
Sadece hayret dolu bir an için,
Büyük bombalar dönüp alev alev yanarken!
Sonra gümüşi kahkahalarla dönerek
Çocukların sevdiği sporlara,
Üç kez tatlı, içgüdüsel düşünceyi gönderdi,
İyi Tanrı yukarıda izliyordu.[17]

Yine de selam çakmaları daha hızlı düştü
Onlarca alevle kaplı gemiden,
Ve üstümüzde daha yoğun, daha karanlık,
Çatışmanın vahşi tutulması büyüdü,
Üzerimize katı bir bulut kapanana kadar,
Bir tür kıyamet ve öfke gibi,
Binlerce titrek dilin
Çatallı ve intikamcı ateşin
Fırlatıldığı yerden.

Ama meleklerin görünmeyen elleri
Bu ölüm okları bir kenara uyardı,
Ve göksel merhametin güvercini
Savaş gelgitinin üzerinde hüküm sürdü;
Evlerde ağıtlar sustu,
Ve savaş yaralarıyla dolu çarşılarda
İnsanlar umut adımlarıyla yürüdü
Kalplerindeki müziğe.

COLUMBIA, S. C., _6 Ağustos 1862_.

"YANKEE ŞEYTANI."

W. P. RIVERS TARAFINDAN.

Limanı temizlemek için kullanılan "Tanımsız" veya "Yankee Şeytanı" dün Morris Adası'na
karaya vurdu ve şu anda bizim elimizde.
Kırmızıya boyanmış, uzun, çıkıntılı bir gagası ve çıkıntılı demir uçları ve pençeleri olan, torpidoların çıkarılması için tasarlanmış eski bir mavna benzeri gemi olarak tanımlanıyor. Passaic'e bağlıydı ve çatışma sırasında onun tarafından yönetiliyordu.--_Charleston Courier._

Düşman limandaki torpidoları
kaldırmak ve saldırıdan önce her şeyin hazır olmasını
sağlamak için yeni bir makine ("Şeytan") bekliyor.--_Aynı kağıt._

Yaşasın! Yaşasın! İyi haber ve doğru,
Sıkıntılarımız yakında geçecek;
Charleston'a, çocuklar, tüm övgüler hak ediliyor,
Şeytan sonunda yakalandı.

Yakalandı, öldü ve kaderiyle karşılaştı
Morris Adası'nın kumlarında;
Leşleri ciddi bir şekilde yatıyor,
Asi ellerin ganimeti.

Yaşasın! Yaşasın! Dixie'nin neşelenmesine izin verin!
Charleston ne yapamaz ki!
Şeytan sonunda yakalandı, duyduk;
Bir de Yankee şeytanı!

En siyah, en mavi aşağıdan,
Her şeyin prensi odur,
Yankees'i gittikleri yere götüren,
Karada veya denizde.

Haber doğru, tüm şüpheler dağılsın,
Tüm keder ve korkular bitsin!
En büyük felaket kuyusundan
Güney kıyısında yatıyor.

Güney Carolina sahilinde yatıyor--
Majesteleri kıyıda!
Ah! Şeytanın öldüğünü biliyoruz
O kapıdan giren.

Adı, rengi, şekli ve boyutu,
Canavarı tanımlayın;
Odur-- tüm yalanların babası,
En azından şeytanların.

Derinliklerden mavna gibi geldi,
Kan kırmızısı demir yanları;
Gagası, pençeleri ve alev yüzgeçleriyle
İlkbahar gelgitlerini sürmek için.

Minerva'nın gönderdiği yılanlar gibi
Truva atını ezmek için,
Böylece Kuzey şeytanları Charleston'da kan ve ateş boşaltmaya geliyor.

Ama Neptün asla kaderini belirlemedi
Laocoon'un sevgili oğullarının
Charleston'un sevgili oğullarına Yankees'in nefretini tatmin etmek için

Onlar asla ölümcül bir saate

Kuzey yılanının kıvrımına

Ne de Yankee şeytanının gücünü

Hissetmeyecekler ki ezip bozmaya gelenler.

"Tanımsız", iyi seçilmiş bir isim;
"Kuzey Şeytanı", evet!
Bir iblis, bir hortlak, bir ruh düştü!
Kim tarif edebilir ki - söyle?

Pis, kurnaz, kanlı, sahte, çılgın,
Bu Kuzey günah gotesi[18];
Putperest cehennemleri asla
İçinde daha karanlık bir güç barındıramaz.

Ama şimdi, hurra, şeytan öldü!
Kıyıda yüksekte, kuru!
İsyan hala başını kaldırabilir,
Savaş yakında bitecek.

Dur, o kadar hızlı değil, neşeni azalt,
Savaş kazanılmadı;
Başka bir şeytan geliyor, duyuyoruz,
İş bitmeden önce.

Ah! Bu savaş ne zaman bitecek?
Tüm Yankee düşmanları ölene kadar değil;
Çünkü her biri -ya da şeytan-
Ruhu cinayetle kırmızı.

CAVE SPRINGS, GA., _11 Nisan 1863_.

ÇOCUK ASKER.

SAVANNAH'LI BİR KADIN TARAFINDAN. Savaşta rol yapıyor,
Şapkası ve tüyü neşeli,
Asker gevezeliğini söylüyor,
Alaycı, erkeksi bir şekilde--
En cesur, en yiğit adımlarla,
Sabit adımlarla yukarı aşağı,
Ve sancağı yumuşakça dalgalanıyor
Kahverengi çocuksu buklelerinin üzerinde.

Ve ben onun yanında oturup dikiş dikiyorum,
Meşgul bir kalp ve elle,
Uzaklardaki savaş alanına giden
Cesur askerler için;
Ve mücevherime bakıyorum,
Bebek ruhunda cesur,
Küçük mavi gözlü askerim,
Daha ikinci yaz.

Hala derin, derin bir duygu kuyusu,
Annemin kalbinde harekete geçiyor,
Ve gözyaşları usulca geliyor
Her taklit kelimede.

Göğsümde bir mücadele var,
Çünkü sevgili oğlumu seviyorum--
O ruhumun neşesi,
O sevincimin güneş ışığı! Yine de ülkemi düşünüyorum,
Ve ruhum cesaretleniyor,
Ah! Keşke mavi gözlü askerim
Daha yirmi yaz yaşında olsaydı!

Onu savaşa hızlandırırdım,
Onu savaş için silahlandırırdım,
Onu ülkesine verirdim,
Ülkesinin yanlışı ve doğrusu için!
Elini kutsayarak cesaretlendirirdim,
"Savaşların Tanrısı"ndan kazanılmış;
_Onun_ miğferi ve _Onun_ zırhıyla,
Oğlumun üstüne örterdim.

Ah! Bir mücadele olacağını _biliyorum_,
Çünkü sevgili oğlumu seviyorum;
O ruhumun neşesi,
O sevincimin güneş ışığı!
Yine de ülkemi düşünürken,
Ah! Ruhum cesaretleniyor;
Ve keşke mavi gözlü askerim
Daha yirmi yaz yaşında olsaydı.

VADİ'NİN VİRJİNYALILARI.

FRANK TICKNOR, M. D. TARAFINDAN

_Sic Jurat._

Şövalye soyunun en şövalyesi,
Eski günlerden beri,
Şövalyelik lambasını tutan,
Altın kalplerde yanan;
Nazik grubun en nazik olanı,
Rahatlıktan nadiren nefret eden,
Smith ile topraklarda dolaşan,
Ve Raleigh ile denizlerde dolaşan!

Mavi Virginia tepelerine tırmanan,
Savaşan düşmanların arasında,
Ve oraya, güzel vadilere,
Zambak ve gül eken;
Kokusu birçok ülkede yaşayan,
Güzelliği dünyayı yıldızlayan,
Ve birçok evin ocağını
Güzellik ve değerle aydınlatan!

Uyuduklarını sanıyorduk!
Soylu babaların isimlerini saklayan,
Ve karanlık sürünürken
Uyuyan oğullar,
Nöbet ateşlerinin etrafında! Ama hala Altın Nal Şövalyeleri,
Eski Egemenliklerini koruyorlar,
Düşmanları büyülü topraklar bulmuş,
Ama uyuyan bir şövalye yok.

TORCH HALL, GA.

C. S. A.

FATHER ABRAM J. RYAN TARAFINDAN.

Bizim için ölen kahramanlar için ağlıyor muyuz,
Yaşarken, bizim için doğru ve denenmiş olanlar,
Ve ölürken, bizim için yan yana uyuyanlar;
Şehit grubu,
Ülkemizi kutsallaştıranlar,
Bir gelgitte bizim için döktükleri kanla?

Ah! Bizim için birçok gün korkusuzca,
Bizim için kavganın önünde durdular,
Ve düşmanı bizim için uzakta tuttular;
Ve gözyaşları dökülmeli
Herkesin üzerinden önce
Bizim için griyi giyerken düşenler.

Kaç tane görkemli isim bizim için,
Kaç tane şöhret hikayesi bizim için
Bıraktılar: Bizim için bir suç olmaz mıydı
Anıları ayrılırsa
Ülkemizden ve kalbimizden,
Ve onlara bir haksızlık ve bizim için bir utanç?

Hayır, hayır, hayır! Onlar bizim için cesurdu,
Ve parlaktı bizim için verdikleri hayatlar;
Bizim için kurtarmak için mücadele ettikleri topraklar
Unutmayacak
Savaşçıları henüz
Bizim için çok sayıda mezarda uyuyanlar.

Bizim için çok sayıda ovada
Kanları bizim için boşuna aktı,
Kırmızı, zengin ve saf, bizim için bir yağmur gibi;
Kanıyorlar - biz ağlıyoruz,
Yaşıyoruz - onlar uyuyor,
"Hepsi kayboldu", bizim için tek nakarat.

Ama anıları bizim için sonsuza dek kalacak,
Ve isimleri, parlak isimler, bizim için lekesiz;
Kazandıkları şan bizim için azalmayacak,
Efsanede ve yaslarda
Gri içindeki kahramanlarımız
Bizim için sonsuza dek yeniden yaşayacak.

TATLI GÜNEY.

WILLIAM GILMORE SIMMS'İN YAZISI. Ey tatlı Güney! Güneşli, güneşli Güney!
Gerçek hislerin ülkesi, sonsuza dek benim olacak ülke!
Onun pembe ağzının öpücüklerini içerim,
Ve kalbim bir yudum şarapla şişer;
Bana anne sevgisinin bereketlerini getirir;
Tüm emeğimi kutsayan gülümsemesine sahibim;
Sesi ikna eder, cömert gülümsemeleri onaylar,
Gökyüzünden ve topraktan bana şarkı söyler!
Ah, sallanan ve iç çeken yalnız çamlarının yanında!
Ah, açan ve solan sayısız çiçeğinin yanında,
Gökyüzünün binlerce güzelliğinin yanında,
Ve orman gölgesinin tatlı tesellisinin yanında,
O benimdir--o her zaman benimdir--
Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim
Bana verdiği şeyden, ölümlü ya da ilahi;
Daha erken ayrılacak
Hayatla, umutla, kalple--
Ölecek--uçmadan önce!

Ah, aşk onundur--her zaman parıldayan aşk gibi
Sevginin canlı gelgitinin sıçradığı ruhlarda;
Arkadaşlarına karşı çok düşkündür; düşmanlarına karşı
Tutku, güç ve gururla parlar; Tehlike yaklaştığında titremez,
Ama mücadele biter ve zafer kazanılır,
Garip bir düşkünlükle sevgi dolu gözlerini
Her yiğit oğula gözyaşlarıyla hoş geldin der!
Ah! Geçmişteki erdemleriyle--
Geleceğin neler getireceğine dair tüm umutlarıyla--
Kaderimin onunla atılmış olmasından dolayı övünüyorum,
Ve ruhum kızarıyor ve coşkuyla şarkı söylüyor;
O benim-- o her zaman benim--
Onun isteği için istifa ediyorum
Tüm değerli şeyler-- hepsi onun tapınağına konulmuş;
Özgürce ayrılacak
Hayatla, umutla, kalple--
Ölecek-- uçmaktan başka bir şey yapmayacak!

GÜNEY HAÇI.[19]

BAYAN ELLEN KEY BLUNT TARAFINDAN.

Tanrı adına! Amin!
Güney haklarımız için ayağa kalkın!
Silahlanın, Güneyliler,
Savaş Tanrısı savaşıyor!
İşgalcileri uzağa fırlatın,
Keder işlerini geri fırlatın,
Ses bir kardeşin sesidir,
Ama eller bir düşmanın elleridir.
Ezen bir orduyla geliyorlar,
Yerli toprağımızı işgal ediyorlar--
Ayağa kalkın, Güneyliler! savaşın ve fethedin!
Kudretli Tanrı adına!

Zafer şarkımızı söylüyorlar[20]
Bizi özgür kılmak için yapılmıştı,
Onlar ulusumuzun uyumunun
yürek tellerini koparırken.
Ne yazık ki bizden uzaklaşıyor,
Toprak ve dalgaların üzerinden iç çekerek,
Şairin dudaklarında sessiz kalana kadar,
Güney mezarında uyuyor.
Ruh ve şarkı gitti!
Ozan ve ozanlık!
Seni yas tutuyoruz, ağır yürekli,
Ama olacağız, özgür olacağız!

Üstümüzde _bizim_ bayrağımızı sallıyorlar,
Bir despotun tiran iradesiyle;
Kanımızla renklerini lekelediler,
Ve hala kutsal diyorlar.
Gözyaşlarıyla ama sabit ellerle,
Çizgilerini ayıracağız,
Ve onları kırık zincirler gibi fırlatacağız,
Bu kalbi bağlamayabilir;
Ama zafer yıldızlarımızı koruyacağız,
Kutsal işaretin kudretiyle,
Güney Haçımızı sonsuza dek parlatmak için sabitleyenin.

Ayağa kalkın, Güneyliler! Ayağa kalkın ve fethedin!
Ciddi, güçlü ve emin!
Mücadele Tanrı'nın katlanmasını emrettiğinden
daha uzun sürmeyecek.
Daha dün gelen hayatla,
Bebeğin nefesiyle,
Sabah olmadan askerin ölümüne kadar yürüyebilecek ayaklarla!
Cennete haykıran kanla!
Topraklarımızda kızıl!
Ayağa kalkın, Güneyliler! Ayağa kalkın ve fethedin!
Kudretli Tanrı adına!

PARİS, 1862.

VATANRICILIK. Yunanlıları sinirlendiren kutsal ateş
Maraton'da duruşunu sergilemek için,
Son kızıl düşmanın çığlığına kadar
Özgürlük mücadelesinin kazanıldığını ilan etti,
Hâlâ söndürülmeden yaşıyor--söndürülemez!
Her çağda ateşleri yanacak--
Münzevinin yalnız hücresinde yaşıyor,
Ve her tarihi küpten fışkırıyor!

Ocak taşı közleri kıvılcımı tutar
Zulmün ayağının bastığı yere;
Batıl inancın karanlık gölgesinden
Yaşayan Tanrı'ya parlar!
Moskova'nın küllerinden Russ fışkırır;
Varşova'da Polonya yeniden yaşıyor;
Shamyl, buzlu Kafkasya'da,
Özgürlüğün elektrikli zincirini vuruyor!

Tell'in özgürlük işareti İsviçrelileri aydınlatıyor;
İşgalci boşuna çabalıyor;
"Sic Semper Tyrannis"i buluyor
San Jacinto'nun yaylı bıçaklarında!
Bunlardan - hepsinden - daha kutsal bir ateş
Şimdi ruhunu yakıyor, Virginia'nın oğlu!
O zaman karın için grev yap, bebeğim, gri saçlı baba;
Washington'un mezarı için grev yap!

Kuzeyli ayaktakımının hedefi açgözlülük;
Paralı papaz treni dürtmekte-
O bağnaz tohumun o iğrenç ürününde,
Eski "Tanrıya Şükür Çıplak Kemikler" yine uluyor!
Onları "Güney topraklarına" davet ediyoruz--
Onları "Güney kölelerine" davet ediyoruz--
Onları "kanlı ellerle"
Misafirperver Güney mezarlarına!

MARYLAND HATTI İÇİN ŞARKI.

J. D. M'CABE, JR. TARAFINDAN.

Eski Potomac'ın hızla akan gelgiti tarafından
Süngülerimiz parlıyor;
Ve geniş, sınır tanımayan suların üzerinden
Gözyaşlarımız akarken bakıyoruz. Maryland'in uzak tepeleri
Önümüzde hüzünle yükseliyor,
Ve zalim çeteler topraklarımızı zincirlediler--
Gururlu, bizi doğuran annemiz.

Gururlu yaşlı annemizin kraliçe başı
Boyun eğmiş bir şekilde eğilmiş;
Çocuklarının kanıyla toprağı kırmızı,
Ve şeytanlar sevinç içinde
Zincirlerini bağlarken onu utançla alay ediyorlar,
Kalbi acıyla parçalanmışken;
Yaşlı anne, ünlü Manassas ovalarında
İntikamımız azalmadı!

Hızla ilerlerken senin haksızlıklarını düşündük,
Atışlar ve mermiler arasında korkunç;
Yukarı doğru fışkıran sesini duyduk
Maryland'in yaşam kanından akıyordu.
Acıma duymadık! Bizi doğuran anneyi bağladıklarında merhamet gösterdiler mi?
Ama biz alçak düşmanın ortasına ölüm saçtık,
Ta ki çığlık atarak önümüzden kaçana kadar!

Cesur kardeşlerimiz için yas tutuyoruz,
O sert ve kanlı alanda düştüler;
Ama ruhları zafer çığlıklarımızla yükseldi
Şanlı göklere.
Ve bedenleri zor kazanılmış alanda dinlendi--
Çok gerçek ve şefkatli aşklarıyla;
Vermeyecekleri ödülü koruyacağız,
Öleceğiz ama teslim olmayacağız.

Ve anne, sadece işaret patlamasını bekliyoruz,
Senin şanını kurtarmak için acele etmek için;
Düşebiliriz ama fetih tozumuz dinlenecek
Hikayede çok ünlü olan toprağında.
Zalimin bayrağı artık parlamayacak,
Senin boğma özgürlüğün,
Maryland Hattı'na söz verildiğinde,
Sevdikleri yaşlı anneleri için greve çıkmak.

KONFEDERASYON TOPRAKLARI.

H. H. STRAWBRIDGE TARAFINDAN.

Güney eyaletleri! Konfederasyon toprakları!
Düşmanımız geldi - saat yaklaşıyor; Bale ateşleri her yandan yükselir--
Tek bir adam olarak yüksel, yapmak ya da ölmek için!
Dağdan, vadiden ve geniş çayırlardan,
Uçsuz bucaksız ormanlardan, tarlalardan ve vadilerden,
Ve kalabalık şehirden, gelgitini dök,
Ah! ateşli Güney! vatansever adamların.
Hadi kalk! Yaşlı ve genç; zayıflar, güçlü olun!
Hak için kalkın--yanlışı geri fırlatın,
Ve ayak ayak, ve elden ele,
Kendi Konfederasyon topraklarımız için vurun!

Her evi, kayayı ve ağacı,
Ve tepeyi, kaleleriniz yapın; ve bataklık ve sel
Teslim olmayın! Toprağımız daha çok
Bir alev israfı, bir kan denizi olacak!
Çeliklerinden korkmayın, altınlarından korkun--
Yankee kuvvetinden değil, Yankee sahtekarlığından;
Irklara güvenmeyin--soğuk kadar sahte--
Onların duaları bile Tanrı'ya yalandır.
Hadi kalk! Yaşlı ve genç, vb. Silahlı veya silahsız, korkusuzca öne çıkın,
Güneyin oğulları! Durun, karım ve hizmetçim!
Kötü sinsi Kuzey'e karşı,
Bebeklerimiz savaş kılıcını kullanacak!
Devam edin! çekişme sürekli olsa da,
Sevgili onur için, ocak taşı ateşi için;
Darbeye karşılık darbe vur! Hayat için can al!
"Vur! Son silahlı düşman ölene kadar!"
Hadi! Yaşlı ve genç, vb.

Sancak Şarkısı.

JAMES B. MARSHALL'DAN.

Kalk, bayrakla birlikte, düşman önümüzde,
Süngüleri diken diken, kılıcı kınından çekilmiş,
Hücum, hücum hattında uyumlu koro ile,
Çünkü dualar bizimle olsun, o güzellik soludu.

O, despot ve yağma gücü için savaşıyor,
Biz sunaklarımızı ve evlerimizi savunurken;
Sıkı sıkıya bağlı Birliği parçaladı,
Ve onu Tiranlığın zincirleriyle bağlamak için geldi.
Peygamber Mokanna gibi, örtüsü o kadar görkemli ki,
Ucube çirkinliği sıkıca gizlenmiş,
İkiyüzlülük Lincoln'ün yolunu belirler ve
Her adil vaat yalan üzerine kuruludur.

O örtü kaldırıldığında, Özgürlüğün son ziyafeti verilecek,
Tüm takipçilerinin toplanacağı bir ziyafet;
Ah, dehşetin dehşeti! Kim sarsılmadan izleyebilir ki?
Duygusuzca hepsi yalvararak eğilip oturacaklar!
Bir zamanlar kardeşlerimiz olduklarını unutmuyoruz,
Çocukluğumuzda aynı tahtanın etrafında oturduk,
Kalplerimizin en iyi putperestliği aynı anneleri kutsadı,
Ve aynı babalara içkiler döktük.

Aynı yıldızlarla süslü sancak etrafında toplandık,
Savaşın çanları tarafından sahaya çağrıldığımızda:
Ama onlar bizim tarafımızdan duygusuzca dolaştı,
Ve biz bayrağımızdan her karşı çıkan yıldızı söküp attık.
Bizi kendi Anayasamıza göre durmaya zorladılar,
Sevdiğimiz çiftliklerimizi, sunaklarımızı ve ateşlerimizi savunmak için,
Onlar bir zorbanın kirliliğine uysalca boyun eğerken,
Onun pis ayaklarının altında kendi özgürlükleri tükeniyor.

Sonra bayrakla yukarı, geniş şeritleri genişçe akan--
Özgürlüğün simgesidir--özgürlerin bayrağı;
Bize zafer için el sallasın ve her kalp parlasın,
Her kolun en cesur darbesini sevdiği Tennessee için atsın.

HARAPLARDAKİ GÜNEY EVLERİ.

R. B. VANCE TARAFINDAN.

Birçok gri saçlı baba öldü,
Meşe ağacının düşmesi gibi, bir daha kalkamayacak,
Çünkü oğlu, dayanağı, gururu,
Son nefesini kanla kırmızı bir şekilde verdi.
Artık yeryüzünde, sabah, akşam,
Yaş ve gençlik, birbirine dolanmayacak,
Ne baba, ne oğul, çünkü ikisi de yas tutacak,
Ne de hayatın işi, ne yazık ki, ikisi de bitti!

Birçok annenin kalbi kanamıştır
Sevgili çocuğuna bakarken,
Küçücük gözlerinde
Babanın görüntüsünü, nazik ve yumuşak;
Çünkü bir daha asla sesi neşelendiremeyecek
Dul kalbini, onu ölü olarak yas tutan;
Ne de öpücükler, kızgın gözyaşlarını kurutacak,
Yetimin başına hızla düşen!

Birçok küçük beden sapacak
Vadiden aşağı ve tepenin üzerinden,
Ve hüzünlü bakışlarla yolu izleyecek
Adımları hâlâ eksik olan için;
Ve alacakaranlık hızla ilerlediğinde
Çayırın, derenin ve yalnız evin üzerinden,
Ve gölgeler sevgili, tatlı yüzü bulutlandırdığında--
Haykırış, "Ah, baba, gel!" olacak.

Ve şimdi birçok ev küller içinde,
Bir zamanlar neşenin sürekli bir misafir olduğu yerde,
Ve kederli gruplar var, sanıyorum,
Ne ev ne de dinlenme yeri var;
Ve kırık _perdede_ kan var,[21]
Mutlu ayakların ileri geri gittiği yerde,
Ve her yerde, tarlada ve tepede,
Mide bulandırıcı keder görüntüleri ve sesleri var;

Yücelerde hüküm süren bir Tanrı var,
Dul kadının ve yetimin dostu,
Her gözyaşını gören ve her iç çekişi duyan
Bu yalnız kalpleri O'na göndersinler diye!
Ve öfkeyle yırtıp attığında
İnsanların yazdığı boş nedenleri,
Kayıt defteri en açık şekilde söyleyecektir
Kim yanlışta ve kim haklı.

GÜNEY GÖKYÜZÜNDE GECE YARISI.

BAYAN M. J. YOUNG TARAFINDAN. Güney göğünde gece yarısıdır--
Yıldızlı haçın düşüşünü görün!
Gözyaşlarına boğulmuş olan izleyen çiçekler,
Kederli işaretin üzerinden sürünerek geçiyor!

Ama bu düşüş sadece
Parlak ve görkemli bir saati işaretlemeye yarar,
O zaman parıldayan ihtişamları
En basit çiçeği
Yıldızlarla taçlandıracak!

Sırası geldiğinde anlatacak bir gün
Dikilen yıldızlı haçı!
O zaman ağlamayın--her değişim iyidir--
Bütün haksızlıklar karşılık bulacaktır!

"SİLAHLARI YİĞIN."

JOSEPH BLYTHE ALSTON'DAN.[22]

"Silahları yığın!" diye sevinçle duydum,
Gece yaklaşırken,
Yürüyen birliklerin tozlu yürüyüşünden yorgun,
Ve asker yatağıma gömüldüğümde,
Ve sakin bir şekilde uyuduğumda; yıldızlı kubbe
Cennetin mavi kemerinin gölgeliğim,
Ve evimin hayalleriyle karışmış,
Barış ve Özgürlük düşünceleri.

"Silahları yığın!" Bağırışlar,
Coşkuyla, hatlarımız boyunca yankılandığında,
Kanlı bir bozgunda geri fırlatılan düşmanlar,
Yakalanmış, dağıtılmış; ilahi tonları
Sonra mest olmuş kulağıma geldi,
Asilce yerine getirilen görevin ödülü,
Ve yanağımda zaferin minnettar sevincinin gözyaşı parladı.

"Silahları yığın!" Titrek vurgularla, yavaş
Ve hüzünlü, dilden dile sürünüyor,
Kırık, mırıldanan bir keder feryadı,
Erkeksi kalplerden sızan acıyla.
Bir gece yarısı rüyasının kurbanları gibi,
Hareket ediyoruz, nasıl ve neden bilmiyoruz,
Hayat ve umut için sadece hayaletler gibi görünüyor,
Ve rahatlama olurdu - ölmek.

YAKARI.

B. W. W.

Tanrı çiçeklerin ülkesini kutsasın,
Ve kış saatlerini
Parlak yaz saatlerine çevirsin!
Cesur askerin dostu ol,
Ve tehlikelerden koru,
Kuzey topları indiğinde
Güney hattına!

Baba, sana yalvarıyoruz,
Halkının özgür kalmasına izin ver
Düşmanlarından bir kez daha!
Ve diz çökecekler,
Ve övgüler senin olacak,
Güneşli topraklarda ve denizlerde,
Eskiden olduğu gibi!

Tanrım, katliamı durdur,
Barış bayrağı
Tekrar açılsın!
İki ulus bir ulustan oluşur,
Ve iş bittiğinde,
İkisi üzerinde tek başına hüküm sürecek - Dünyanın kurtarıcısı!

GRİYİ ÇIKARMAK.

TEĞMEN FALLIGANT TARAFINDAN.

Gri takım elbiselerinizi çıkarın, çocuklar,
Asi giysilerinizi çıkarın!
Topların çıngırak sesine,
Ölümcül çeliğinizin şimşek çakmasına,
Mızrağınızın dehşetine çok fazla benziyorlar.

Renkleri duman gibidir
Savaş hattınızın üzerinden kıvrılan;
Uyandıran çığlığı hatırlatır
Önünüzdeki alçak sütunlar dağıldığında,
Ve ölüleri sizin ölümcül işaretiniz olduğunda.

Yıldızlı çelengi kaldırın,
Önderliğimizi yönetenler;
Size görkemli ölümün yeminiydi,
Sizi kanlı fundalığın üzerinden takip ettiğimizde,
Onları adam adama kırbaçladığımızda.

Yıldızların haçı aşağı indi--
Çok uzun süre yüksekte dalgalandı;
Her tarafı savaş yaralarıyla kaplı,
Ama parıltısı Kuzey bayrağını gölgeliyor--
Onu bir kenara bırakmanın zamanı geldi.

Ettiğimiz yeminler aşağı indi,
Her bir anı aşağı indi--
Asil ölülerimizin düşünceleri aşağı indi--
Aşağı, aşağı toza, şekillerinin bırakıldığı yere,
Ve aşağı Özgürlük.

KONFEDERASYON BAYRAĞI.

BABA A. J. RYAN TARAFINDAN.

İndir şu sancağı, yorgun,
Asasının etrafında sarkıyor kasvetli,
Sar, sakla, bırak dinlensin;
Çünkü onu sallayacak bir adam yok--
Çünkü onu yıkayacak bir ruh yok
Kahramanların verdiği kanda.
Sar, sakla, bırak dinlensin.

İndir şu sancağı, yırtık pırtık;
Asası kırık ve paramparça;
Ve yiğit kalpler dağıldı
Üstünde yükseklerde yüzen.
Ah! Onu katlamak bizim için zor--
Onu tutacak kimsenin olmadığını düşünmek zor--
Bir zamanlar onu açanların
Şimdi iç çekerek sarmaları zor. O bayrağı sarın, hüzünle sarın;
Bir zamanlar altı milyon kişi sevinçle selamladı,
Ve üç yüz bin kişi çılgınca,
Ebediyen dalgalanacağına yemin ettiler--
Düşmanın kılıcının asla
Onlarınki gibi birbirine dolanmış kalpler dağılmayacağına yemin ettiler--
Bayraklarının sonsuza dek
Özgürlüklerinin veya mezarlarının üzerinde dalgalanmayacağına!

Sarın onu, onu kavrayan eller için,
Ve onu şefkatle tutan kalpler,
Soğuk ve ölü yatıyorlar;
Ve o bayrak--sürükleniyor,
Etrafında ağıtlar duyulurken
İnsanlarının kederinde;
Çünkü yenilmiş olsalar da, ona tapıyorlar,
Onu taşıyan soğuk, ölü elleri seviyorlar,
Önünde düşenler için ağlıyorlar--
Ah! Ne kadar da çılgınca yakınıyorlar ona,
Şimdi onu sarıp katlayalım!

Sarın o bayrağı; doğru kanlı,
Ama etrafı ihtişamla sarılmış,
Ve şarkı ve hikayede yaşayacak,
Katları toz içinde olsa da;
Şöhreti için, en parlak sayfalarda - Şairler tarafından söylenmiş, bilgeler tarafından kaleme alınmış - Çağlar boyunca yankılanacak - Şimdi katlarını germeliyiz.

O sancağı ger - yumuşakça, yavaşça;
Nazikçe ger, kutsaldır,
Çünkü ölülerin üzerinde sarkıyor.
Ona dokunma, asla açma,
Orada sarkmasına izin ver, sonsuza dek sarılmış,
Çünkü halkının umutları uçup gitti.

DİKKATLİCE KATLA.

Sayılarla engellenen yiğit millet,
Umutlarının uçup gittiğini söyleme;
Uyuyan o görkemli bayrağı sakla,
Bir gün ölülerinin intikamını almak için.

Çocuklarınız alana kadar saklayın,
Bir kez daha selamlamak ve yapmak için
Tüm babaları kanamış ve savaşmış,
Tüm asil kalpleri aramış,
Tek başlarına kanamış ve savaşmış.
Tek başlarına! evet, utanç verici hikaye,
Milyonlarca kişi bu lekeyi kınıyor,
Yazık, ne yazık! İngiltere'nin ihtişamı için,
Özgürlük çağrıldı ve boşuna çağrıldı.

O sancağı hüzünle, yavaşça açın,
Ona nazik davranın, çünkü kutsaldır:
O güne kadar - evet, hüzünle açın,
Sonra bir kez daha sevinçle açın - Fethedilmiş Sancağı - hareketsiz tutun![23]

NEDEN KARDEŞ OLAMIYORUZ?

CLARENCE PRENTICE'DEN.

Neden kardeş olamıyoruz? Savaş artık bitti;
Yaralı kollarımızı savaş alanına koyduk, onları bir daha almamak üzere;
Bizler, sizinle uzun ve zorlu bir şekilde savaştık, şimdi yenildik
Kendi memleketimizde zavallı, savunmasız tutsaklar gibi.
_Koro_--Biz İsyankar olduğumuzu biliyoruz,
Ve bu ismi inkar etmiyoruz,
Yaptığımız şeylerden bahsediyoruz
Üzüntüyle, ama utançla değil.

Ama en kutsal haklarımız var, ciddi bir sözleşmeyle bağlı,
Birçok korkunç yaradan serbestçe fışkıran kanla mühürlenmiş;
Lee güvenilir kılıcını bıraktığında ve adamları silahlarını bıraktığında,
Savaşın korkunç zararlarından güvende olarak, evlerinde yaşamaları gerekiyordu.

Ve kesinlikle, artık silahsızlandırıldığımızdan, bizden korkulmayacak;
Birçok alanda güvenilir sütunlarımızın başında olan eski şeflerimiz,
Demir bir pençenin altında ve zincirlerle kelepçelenmiş,
Belki de, hayat kaldığı sürece kalmak için kasvetli duvarların arasında!

Ah! Yazıklar olsun o korkak çeteye, çetin çatışmada,
Davaları uğruna savaşa gitmeyenlere, çelik ve ateş saflarında,
Yine de şimdi, bütün savaşlar bittiğine göre, her saat şu şekilde bağırdıkları duyuluyor:
"Hainler aşağı insin! Hepsini asın, her İsyankar köpek ölecek!"

Biz İsyankar olduğumuzu biliyoruz, ismimizi inkar etmiyoruz,
Yaptığımız şeyden üzüntüyle bahsediyoruz, ama utançla değil!
Ve asla Güney'in döktüğü kanın,
Yanlış ve suçluluk nedeni olarak gördüğümüz şeyi savunmak için döküldüğünü kabul etmeyeceğiz.

YENİDEN BİRLEŞMEK.

BABA ABRAM J. RYAN TARAFINDAN.[24]

Kendi beyaz karından daha saf,
Dağının yüksekliğinden daha asil,
Okyanusun akışından daha derin,
Kendi gururlu gücünden daha güçlü;
Ah! Kuzey ülkesi, kız kardeşinin ülkesine
Merhametinin cömert ve görkemli eylemiydi.

Yaklaşık iki kez on yıl kılıç kınına sokuldu;
Yeşil sisi savaş ovasının üzerinde
Yaklaşık yirmi yıldır bahar nefes almıştı;
Ve yine de kızıl yaşam kanı lekesi
Pasif çimenlerden asla solmamıştı,
Ne de herkesin cesur olduğu ve bazılarının başarısız olduğu tarlalar. Kuzey Ülkesi, kar gelini,
Ve Güney Ülkesi, en parlak güneşin güzel gelini,
Sürüklenmiş, akışında her daim derinleşen,
Fırtınalı uyanış, savaşın karanlık gelgitinde:
Hiçbir el gözyaşlarını,
Ve kan ve dört ölümsüz yılın acısını kavrayamazdı.

Yaz, çiçek açmış bir gül gibi,
İlkbahar tomurcuğundan çiçek açtığında,
Ah! Kim kıyamet çiğlerinin
Kızaran dudaklara yapışabileceğini düşünebilirdi?
Ve kim onun hoş kokulu ışığına inanabilirdi
Hiç yıkım nefesiyle yüklenebilir miydi?

Yine de Güney Ülkesi'nin üzerinde büyü sürünüyordu,
Parlaklığından bile yayılan;
Ve yere serilmiş, güçsüz, düştü,
Rahel gibi, ölülerinin arasında.
En cesur, en güzel, en saf, en iyisi,
Bekleyen mezar, misafiri olarak karşılardı.

Kuzey Ülkesi, aşkta güçlü ve büyük,
Fırtınalı çekişme günlerini unuttu;
Nefret rüyaları gören ruhların,
Ya da affetmemenin, her zaman yaygın olduğunu unuttum.
Her düşünce unutuldu ve susturuldu,
Ancak--o cömertti ve düşmanı ezildi.

Bir ülkeden diğerine hiçbir el kenetlenemezdi;
Evet! Gelgiti köprüleyecek bir el vardı;
Çünkü Mercy'nin elinin dokunuşuyla
Kuzey ve Güney yan yana duruyordu:
Karın Gelini, Güneşin Gelini,
Hayırseverliğin evliliklerinde bir oldular.

"Oğullarımı geri veriyorsun,"
Güney Ülkesi Kuzey Ülkesine haykırıyor;
"Savaş alanındaki tüm ölülerim için,
Şimdi ölmekte olanımın ayağa kalkmasını emrediyorsun:
Hıçkırıklarımı susturuyorum, gözyaşlarımı durduruyorum,
Ve sen benim acı dolu yıllarımın karşılığını verdin.

"Her dalgana bereket,
Her kıyına bereket,
Kederden kurtaran bereket,
Daha da fazlasını veren bereket,
Kardeş ülkene verdiğin her şey için,
Ah! Kuzey Ülkesi, cömert ve görkemli eyleminle."

DİZİN.

Savaşın Bir Baladı. George Herbert Sass, 179.

Silahlara Çağrı. Henry Timrod, 72.

"A. M. W.," 68.

Kadınların Güney Askerlerine Hitabı. Bayan Jane T. H. Cross, 160.

Alexandria, The Martyr of, 36.

Alston, Joseph Blythe, Güney Carolina, 305.

Yeni Bir Kırmızı, Beyaz ve Mavi. Jeff Thompson, 153.

Antrobur, John, 196.

Zamanlar İçin Bir Şiir. John R. Thompson, 5.

Adanmaya İhtiyaç Duymayan Bir Şiir. James Barron Hope, 264.

"Bir İsyankar," 92.

Ayağa Kalk. C. G. Poynas, 20.

Güney Toprakları İçin Silah. Mirabeau B. Lamar, 235.

"Bir Askerin Karısı," 256.

"Atlanta Konfederasyonu," 62.

Ballard, Sallie E., Teksas, 44.

Çamların İçindeki Grup, John Esten Cooke, 230.

Banner Şarkısı, James B. Marshall, 299.

Kentucky'li Barrick, J. R., 192.

Manassas Muharebe Alanı, M. F. Bigney, 98.

Bull Run Muharebesi, "Ruth", 137.

Battle-Call. Annie Chambers Ketchum, 131.

Beaufort, F. P., 108.

Beauregard Şarkıcısı, 171.

Bell, Maurice, 190.

Potomac'ın Ötesinde. Paul H. Hayne, 204.

Bigney, M. F., 98, 126.

Mavi Kokart, Mary Walsingham Crean, 83.

Blunt, Bayan Ellen Key, 292.

Vicksburg'un Bombardımanı. Paul H. Hayne, 278.

Bonnie Blue Flag, The. Harry Macarthy, 135.

Box, Rev. A. M., 78.

Boy-Soldier, The. A Lady of Savannah, 284.

Burgess, G. T., 172.

Burn the Cotton. "Estelle," 211.

"B. W. W.," 306.

Herkesi Ara! Herkezi Ara! "Georgia," 31.

Canedo, Mrs. Margarita J., 199.

"Caroline," 23.

Cavaliers of Dixie, The. Benj. F. Porter, 162.

"Charleston Mercury," 23.

Chivalrous C. S. A. "B.," 96.

Civile Bellum. "The Once United States," 271.

"C. L. S.," 175.

Konfederasyon Bayrağı, The. J. R. Barrick, 192.

Konfederasyon Bayrağı, The. Mrs. C. D. Elder, 222.

Konfederasyon Bayrağı, The. Father A. J. Ryan, 309.

Konfederasyon Toprakları. H. H. Strawbridge Tarafından, 298.

"Konfederasyon Mahkûmu," 226.

Konfederasyon Şarkısı. Kaptan E. Lloyd Wailes, 109.

Cooke, John Esten, 230.

"Cora," 252.

Crean, Mary Walsingham, 83.

Cross, Bayan J. T. H., 160.

C. S. A. Father Ryan, 288.

Cummins, Alex. H., 248.

Dixie. Albert Pike, 38.

"De G.," 81.

Doffing the Gray. Teğmen Falligant, 307.

Dying Soldier, The. James A. Mecklin, 239.

Elbert, Evan, 27.

Elder, Bayan C. D., 222.

Estelle, 211, 260.

Estres, William C., 243.

Etnogenez. Henry Timrod, 9. Falligant, Teğmen, Savannah, Georgia, 307.

Veda Kardeş Jonathan'a. "Caroline," 23.

Flash, Henry L., Teksas, 85, 246.

"Takip Edin, Çocuklar, Takip Edin!" Millie Mayfield, 273.

Dikkatlice Katlayın. Sir Henry Houghton, 311.

Freer, M. C., 111.

French, L. Virginia, 129.

Güneyden Kuzeye. C. L. S., 175.

"Georgia," 31.

Anıtsal Şehrin Kızları. "Konfederasyon Mahkumu," 226.

Tanrı Güneyi Korusun. Reuben Nason, 268.

Savaş Alanına Gitti. John Antrobur, 196.

Gray, Dadı, 30.

Gerillalar, The. S. Teackle Wallis, 166.

Harp of the South. "Cora," 252.

Harp of the South, Awake. J. M. Kilgour, 17.

Hayne, Paul H., 204, 278.

Heart of Louisiana, The. Harriet Stanton, 63.

Heart Victories. "A Soldier's Wife," 256.

"H. M. L.," 128.

Holcombe, Wm. H., Louisiana'dan, 77.

Holtz, Robert E., 149.

Hood, Thomas B., 139.

Hope, James Barron, 264.

Houghton, Sir Henry, Bart., 312.

Invocation, The. B. W. W., 306.

Jackson. Henry L. Flash, 246.

Jackson, Gen. H. R., Louisiana'dan, 114.

Jacobus, Bayan J. J., 33.

"J. H. H.," 66.

Johnson, Bradley T., 19.

Adalet bizim Panoply'mizdir. De G., 81.

Kentucky. "Estelle," 260.

Ketchum, Anna Chambers, 131.

Keyes, Julia L., of Alabama, 121.

Kilgour, J. M., 17.

Killum, John, 233.

Lamar, Gen. M. B., 235, 269.

Kral Cotton'un Ülkesi. Jo. Augustine Signiago, 164.

Güneyin Ülkesi. A. F. Leonard, 185.

Legion of Honor, The. H. L. Flash, 85.

Leonard, A. F., 185.

Lomas, Henry, 253.

Lorrimer, Laura, 142.

Macarthy, Harry, 135.

Manassas. "A Rebel," 92.

Marseilles Hymn, The. B. F. Porter, Alabama, 216.

Marshall, James B., 299.

Martin, Rev. J. H., 45.

Martyr of Alexandria, The. James W. Simmons, 36.

Mayfield, Millie, 90, 249, 273.

Maryland. James R. Randall, 69.

McCabe, J. D., Jr., 296.

McLemore, John C., South Carolina, 87.

Mecklin, James A., 239.

Meek, A. B., Mobile, Alabama, 52.

Melt the Bells. F. Y. Rockett. 47.

Miles, George H., Balt., 123.

Monodi, General Stonewall Jackson'ın Ölümü Üzerine. "Sürgün", 220.

Moore, Emily J., 210.

"M. S.", 241.

Cinayet, E. O., 54.

Karım ve Çocuğum. Louisiana'dan General H. R. Jackson, 114.

Nason, Reuben, 268.

New Orleans "True Delta", 43.

"Nil Desperandum." Ada Rose, 158.

Teslim Olma. "N. P. W.", 234.

Birlik Adamları Yok. Millie Mayfield, 249.

"N. P. W.", 146, 234.

O Johnny Bull, benim Jo John, 154.

Yaşlı Betsy. John Killum, 233.

Yaşlı Tüfekçi, The. Frank Ticknor, M. D., 119.

Sadece Bir Kişi Öldürüldü. Julia L. Keyes, 121.

Devam! Southron, devam! M. B. Lamar, 269.

Emir Verildi, Bayan J. J. Jacobus, 33.

Oğullarımız Gitti. Albay Hamilton Washington, 141.

Genel olarak, John W., La., 41, 145, 259.

Vatanseverlik, 294.

"P. E. C.", 116.

Pensacola, Oğluma. M. S., 241.

Pierpont, James, 29.

Pike, Albert, Arkansas'tan, 38.

Porter, Benjamin F., Alabama'dan, 162, 216, 228.

Poynas, C. G., Güney Carolina'dan, 20.

Prentice, Clarence, 312.

Virginia Matbaacılarından Old Abe'ye, The. Harry C. Treakle, 214.

Ödül Şarkısı, The, 201.

Randall, James R., Maryland'den, 69, 188.

İsyancılar! Kutsal Bir İsim! "Atlanta Konfederasyonu", 61.

Yeniden Kayıt. Bayan Margarita J. Canedo, 199.

Requier, A. J., Alabama'dan, 143.

Yeniden Birleştik. Father Ryan, 315.

"Richmond Examiner," 52.

Richmond on the James. G. T. Burgess, 172.

Right Above the Wrong, The. John W. Overall, 41.

Rivers, Pearl, 208.

Rivers, W. P., 281.

Rockett, F. Y., 47.

Rose, Ada, 158.

"Ruth," 137.

Ryan, Father A. J., 276, 288, 309, 315.

Sass, George Herbert, of South Carolina, 179.

Savannah, A Lady of, 284.

Seventy-Six and Sixty-One. John W. Overall, 259.

Signiago, Jo. Augustine, 164.

Simmons, Jas. W., Teksas'tan, 36.

Simms, Wm. Gilmore, 290.

Soldier Boy, The. H. M. L., 128.

Soldier's Heart, The. F. P. Beaufort, 108.

Maryland Hattı İçin Şarkı. J. D. McCabe, Jr., 296.

Muhteşem Güney Ülkesi Şarkısı, Bayan Mary Ware, 231.

Korsan Şarkısı. Alex. H. Cummins, 248.

Özgürlüğün Oğulları. Dadı Gray, 30.

South in Arms, The. Rev. J. H. Martin, 45.

South Yukarı, The. P. E. C., 116. Southern Cross, The. St. George Tucker, 14.

Southern Cross, The. Ellen Key Blunt, 292.

Southern Gathering Song. L. Virginia French, 129.

Southern Homes in Ruins, The. R. B. Vance, 302.

Southern Marseillaise. "Beauregard Songster," 170.

Southern Pleiades, The. Laura Lorrimer, 142.

Southern Sentiment. Rev. A. M. Box, 78.

Southern Song. M. C. Freer, 111.

Southern Song of Freedom. J. H. H., 65.

Southern War Song. N. P. W., 146.

Southland. "The Prize Song," 201.

Southern Mother's Charge, Thomas B. Hood, 139.

"Southrons." Catharine M. Warfield, 156.

Southron's War Song, J. A. Wagener, 80.

"Stack Arms!" J. Blythe Alston, Güney Carolina, 305.

Stanton, Harriet, 63.

Stars and Bars, A. J. Requier, 143.

Stonewall Jackson's Way, 194.

Strawbridge, H. H., 298.

Sweet South, Wm. Gilmore Simms, 290.

Sumter, A Ballad of 1861. E. O. Murden, 54.

Tell the Boys the War is Ended. Emily J. Moore, 210.

"Sürgün", 220.

Yürüyüş. John W. Overall, 145.

Erkekler. Maurice Bell, 150.

Eski Topraklarda Hala Hayat Var. J. R. Randall, 188.

Yanlış Giden Hiçbir Şey Yok. A. M. W., 67.

"Güney." Charlie Wildwood, 223.

"Batının Yıldızı." "Charleston Mercury", 22.

Robert Lee'nin Kılıcı. Father Ryan, 276.

Thinking of the Soldiers, 237.

Thompson, Jeff., 153.

Thompson, John R., Virginia, 5.

Ticknor, Frank, M. D., Georgia, 119, 286.

Timrod, Henry, South Carolina, 9, 72.

'Tis Midnight in the Southern Sky. Mrs. M. J. Young, 304.

To My Soldier Brother. Sallie E. Ballard, 44.

To the Tories of Virginia. "Richmond Examiner," 49.

Treakle, Harry C., 214.

True to the Gray. Pearl Rivers, 208.

Tucker, St. George, Virginia, 14.

Turtle, The, 245.

Uniform of Gray, The. Evan Elbert, 27.

Amerika Birleşik Devletleri, The Once, 273.

Up! Up! Let the Stars of our Banner. M. F. Bigney, 126.

Vance, R. B., of North Carolina, 302.

Virginia: Late but Sure! William H. Holcombe, 77.

Vadideki Virginialılar. Frank Ticknor, M. D., 286.

Volunteers to the Melish. W. C. Estres, 243.

Wagener, J. A., of South Carolina, 80.

Wailes, Capt. E. Lloyd, 109.

Wallis, S. Teackle, of Maryland, 166.

War Christian's Thanksgiving, The. George H. Miles, Maryland'den, 123.

Ware, Mrs. Mary, 231.

Warfield, Catharine M., Mississippi'den, 156.

War Song. A. B. Meek, Mobile'dan, 52.

War Song. By a Lady, 75.

War Song. J. H. Woodcock, 151.

War Song of the Partisan Rangers. B. F. Porter, 228.

Washington, Albay Hamilton, Texas'tan, 141.

"Geliyoruz! Geliyoruz!" Millie Mayfield, 90.

We Conquer or Die. James Pierpont, 29.

We'll be Free in Maryland. Robert E. Holtz, 149.

What the Spirits of the Fathers Say. Henry Lomas, 253.

"What the Village Bell said." John McLemore, 87.

Whoop! the Doodles, 31.

Neden Kardeş Olamayız? Clarence Prentice, 312.

Wildwood, Charlie, 223.

Woodcock, J. H., 151.

Yankee Devil, The. W. P. Rivers, 281.

Young, Mrs. M. J., 304.

SON

Dipnotlar:

[1] 4 Şubat 1861'de Montgomery'de düzenlenen Konfederasyon Kongresi toplantısı vesilesiyle yazılmış ve "Charleston Courier"da yayınlanmıştır.

[2] Bu satırlar, yazarı olan arkadaşı J. M. Kilgour tarafından, Frederick (Md.) Gönüllüleri'nden Yüzbaşı Bradley T. Johnson'a, şu anda (1861) Virginia'da hizmette olan kişiye saygıyla ithaf edilmiştir.

[3] Bu dizeler, General Beauregard'ın Güney halkına çanlarını bağışlamaları ve bunların toplara dönüştürülmesi için
çağırdığı zaman yazılmıştır.

[4] Yazarın, adı geçen şirketlerde bir kocası, üç oğlu, iki yeğeni, diğer akrabaları ve
arkadaşları vardır ve bu dizeler en saygıyla onlara yazılmıştır.--_Charleston Mercury._

[5] Virginia, 17 Nisan 1861'de Ayrılıkçılığını benimsedi.

[6] Bu şarkının yazarı, Seven Pines Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralandı.

[7] New Orleans'lı Hilal Alayı'na, Albay M. J. Smith'e ithaf edilmiştir.

[8] Bu dizeler, 1862'nin başlarında Raleigh (N. C.)
"Register"da yayımlandı. "Massachusetts Yirmi İkinci Alayı kampından, aynı yılın 31 Mayıs'ında "Boston Traveller"a bir mektubun parçası olarak gönderildiler ve 6 Haziran'da o gazetede basıldılar.

[9] Kilisedeki korosuna bir "şarkı melodisi" soktuğu için eleştirilen iyi bir din adamı, "şeytanın tüm güzel müziğe sahip olmasının adil olmadığını" söyledi. Aynı şekilde, biz de "Hail Columbia"yı Abolitionistlere asla teslim etmeyeceğiz. Bu bizimdir; ve bunu, ölümlü bir insan tarafından bestelenen en görkemli marş olarak, en değerli haklarımızdan biri olarak kabul etmeyi düşünüyoruz.

[10] Bu şarkı Güney birlikleri arasında çok popülerdi ve "Ye Mariners of England" ölçüsünde büyük bir etkiyle söylendi.

[11] Bu şarkı Aralık ayında Memphis "Appeal"da yayınlandı. 1861,
Tennessee birlikleri arasında büyük bir favoriydi ve barış ilan edildikten sonra bile söylendi.

[12] Bu heyecan verici dizelerin bir Yankee Bastile'nin duvarları içinde bestelendiğini bilmek, okunacak ilgiye bir şeyler katabilir.
Bu dizeler, geri dönen bir mahkumun nezaketiyle el yazması olarak bize ulaşıyor.--_Richmond Examiner._

[13] "The Southern Soldier's Prize Songster"ın yayıncısı, Alabama, Mobile'dan Bay W. F.
Wisely, çabalarını yalnızca Güneyli yazarlar tarafından yazılmış orijinal şarkılardan oluşan bir koleksiyon üretmek için kullanmaya karar verdi ve şu anki zamana en uygun şarkı için "elli dolar prim" teklif etti. Üç beyefendiden oluşan bir komite (Rev. Dr. Pierce, Hon. Percy Walker ve G.
Y. Overall, Esq.) ödülü vermek üzere atandı. Yarışmaya yaklaşık otuz parça gönderildi, çoğu yüksek edebi değere sahipti. Uzun müzakerelerden sonra, komite "Southland" başlıklı parçayı en değerli parça olarak seçti. Yazarın adı verilmedi, sadece notunda, kendisine verilirse paranın muhtaç askerlerimizin yararına ödenmesini istedi. Bu mütevazılık, mevcut ciltteki ilk parça olan parçasının çekiciliğine katkıda bulunacaktır.--_"The Southern Soldier's Prize Songster"ın önsözü, mevcut savaşa uygulanabilir Savaş ve Vatanseverlik Parçaları (çoğunlukla orijinal) içerir. Mobile, Ala.: W. F. Wisely, No. 38 St. Michael St., 1864."_

[14] Bu parça, "Stonewall" Jackson'ın Maryland'e son inişi sırasında "Richmond Whig"de ilk olarak yayınlanmıştır.

[15] Pelham öldükten sonra duyulmuştur.

[16] Görüşümü, "Kuzey'de bir tepki" beklememizi isteyenlerin politikalarına dair gösterdiğim olay, "Milman'ın Latin Hristiyanlığı", cilt iii, sayfa 133'te bulunabilir.

[17] Bu korkunç bombardımanın başlamasından birkaç hafta sonra, kadınların sadece sokaklarda soğukkanlılıkla yürüdüğü görülmekle kalmayıp, kasabanın bazı bölgelerinde çocukların oyun oynarken gözlemlendiği, sadece patlayan mermilere bakmak ve dinlemek için sporlarını yarıda kestiği belirtilmiştir.

[18] Ghote--Doğu ulusları arasında hayali bir kötü varlık.

[19] Bu dizeler "Maryland ve Virginia'dan vatandaşları Ellen Key Blunt, J. T. Mayson Blunt tarafından Ekselansları Başkan Davis'e" ithaf edilmiştir.

[20] "The Star-Spangled Banner", Mrs. Blunt'un atası olan Francis Scott Key tarafından yazılmıştır.

[21] Bu dizeler, "Frank Leslie's Illustrated Newspaper"da yayınlanan şu dizelerden esinlenmiştir: "Artık savaş hakkında çok şey biliyoruz; ancak, sevgili okuyucular, Güneyli kadınlar daha fazlasını biliyor. Kan henüz kapı eşiklerimize damlamadı; mermiler _evlerimizin_ üzerinde patlamadı. Dua edelim ki asla akmasınlar."

[22] General Lee'nin teslim olduğunun duyulması üzerine Del., Fort Delaware hapishanesinde yazılmıştır.

[23] Büyük Britanya'dan Sir Henry Houghton, Bart. tarafından yazılan "The Conquered Banner"a yanıt.

[24] 1878'deki sarı humma salgınından sonra yazılmıştır.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

"Dominie"nin bir örneği "Domine" olarak standartlaştırılmıştır (sayfa 267). Güney'in Şarkıları ve Baladları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
People, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS AND BALLADS ***

***** This file should be named 35479.txt or 35479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/7/35479/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
