*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Gold Rush (Büyük Altına Hücum)
Yazar: W. H. P. (William Henry Pope) Jarvis
Yayın Tarihi: March 4, 2011  [eBook #35486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Gold Rush, by W. H. P. (William
Henry Pope) Jarvis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Gold Rush
       A Tale of the Klondike


Author: W. H. P. (William Henry Pope) Jarvis



Release Date: March 4, 2011  [eBook #35486]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GOLD RUSH***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Iona Vaughan, woodie4, Mark Akrigg ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanmıştır

BÜYÜK ALTIN ​​HÜCUM

Klondike Hikayesi

[İllüstrasyon: kapak]

* * * * *

BİRİNCİ BASKI Nisan 1913
Yeniden basıldı Kasım 1913

* * * * *

BÜYÜK ALTIN ​​HÜCUM

Klondike Hikayesi

W. H. P. JARVIS tarafından

"Bir Havale Adamının Mektupları"nın yazarı

Toronto
Kanada Macmillan Şirketi,
Limited
1913

KİME

ALBAY SAMUEL BENFIELD STEELE
C.B., M.V.O., A.D.C.

BİR ZAMANLAR
YUKON BÖLGESİNDE
KUZEY-BATI ATLI POLİSİNİ KOMUTANLIK EDEN
SUBAY

BU KİTAP, SEVGİYLE BİR SAYGI GÖSTERİSİ OLARAK
ADAMIŞTIR

ÖN SÖZ

Klondikers arasında, okul dışında hiçbir
hikayenin
anlatılmaması gerektiğine dair bir kural vardır. Dolayısıyla, bu tarihi bir roman olsaydı,
hikayeler anlatıp
isimleri değiştirme hilesiyle
kınamaya çalışsaydım, pek başarılı olamazdım. Örneğin, Poo-Bah'ın durumunu ele alayım. Dawson'ın ilk günlerini bilen bir okuyucu,
hikayeyi tarihi olarak kabul ederse,
uygunsuzca
karikatürize edilmiş yarım düzine adamdan herhangi birini orijinal olarak belirleyecektir. Ancak, karakterin bileşik bir karakter olduğu, Dawson yolsuzluğunun kişileştirilmiş hali olduğu veya başka bir deyişle bir birleşmenin toplamı olduğu söylenirse, anlayacaktır ve bence şikayette bulunmayacaktır.

Aksi takdirde, hikaye yazarın dünyanın en dikkat çekici izdihamının farklı aşamalarının gerçek bir anlatımını aktarma çabası olarak kabul edilebilir. Dawson'daki yetkililer arasındaki yolsuzluk hikayeleri, bir ziyaretçinin her yerden duyabileceği hikayelerdir ve şu anda Yukon'da hikayemde tanıttığım olaylara benzer hikayeler anlatacak birçok eski zaman insanı var.

Karakterlerimden biri Dawson yetkililerinden küçük hırsızlık yapan hırsızlar ve yol kesenler olarak bahsettiğinde, bunun o dönemde moda olan ifadelerin bir örneği olduğu anlaşılmalıdır.

Tasvir etmeye çalıştığım farklı maden arayıcısı tipleri,
tanıştığım, birlikte yaşadığım ve kaynaştığım kişilerdir. Madencinin hayatının mütevazı ekonomilerine çok fazla yer verdiğim düşünülürse, mazeretim olarak bu konuda edebiyatımızın eksikliğini öne süreceğim.

Ayrıca madencinin saygınlığını ortaya koymak için mütevazı bir girişimde bulundum. Onu tehlikeye atmak için çok şey yazıldı ve birçok hayal gücü onun ahlakının korkunç resimlerini çizdi, bunun ona ait olduğunu düşünüyorum.

Genel olarak okuyucu, hikayemde tarihsel bir ilgi dışında hiçbir şeye sahip olmayan her şeyi doğru olarak kabul edebilir.

Altını ilk kez keşfetmesiyle ilgili hikaye için, şu anda Winnipeg'de yaşayan Rahip Başdiyakoz Macdonald'a minnettarım.
Franklin Gulch'un keşfiyle ilgili hikaye için, Stewart Nehri'nde altın bulunmasıyla ilgili hikayeleri de veren Bay William Hartz'a minnettarım. Bu hikayeler daha önce hiç yazılmamıştı.

W. H. P. J.

TORONTO, KANADA. _Ocak_ 1913.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. SERVET ARAYICILAR. 1
II. JOHN BERWICK 11
III. YUKON'UN BAŞLANGICI 21
IV. ALASKA'DA TOPLUM 30
V. SOAPY'NİN KÜÇÜK OYUNU 38
VI. İZİ TAKİP ETMEK 48
VII. HUGH'UN FELSEFESİ 62
VIII. ZİRVEDE 71
IX. FIRTINA VE STRES 80
X. BİR İMPARATORLUĞUN KARAKOLU 90
XI. BAŞKA BİR GEÇİŞ 95
XII. YENİ BİR ORTAK 107
XIII. DANS 115
XIV. UZUN VURUŞ 126
XV. VAhiy 133
XVI. BİR TARİH AKIŞI 137
XVII. DAWSON 149
XVIII. POO-BAH! 158
XIX. GRAFT 170
XX. BİR PİYANGO 182
XXI. PEELS HASTANESİ 194
XXII. SON DAKİKA 201
XXIII. DEVRİM 214
XXIV. KIŞLA İÇİNDE 223
XXV. İŞE ALMA 230
XXVI. YER BULMA 236
XXVII. ODUN YIĞINI 244
XXVIII. SAVAŞ KONSEYİ 251
XXIX. TAŞLIK ZEMİN 257
XXX. KOKU ÜZERİNE 265
XXXI. İĞRENÇ BİR İKİLEM 274
XXXII. TERK EDİLMİŞ BİR 280
XXXIII. ÖVGÜ 286
XXXIV. TESLİM OLMAMAK 294
XXXV. KESE SAHİP ADAM 299
XXXVI. KRİZDEN SONRA 307
XXXVII. ÇILGIN SULARDAKİ PETROL 313
XXXVIII. BİRLEŞME 319
XXXIX. GERİYE DÖNÜŞ 325
XL. MUTLU SON 331

BÜYÜK ALTIN ​​AKINI

BÖLÜM I

SERVET ARAYICILAR

Yeni bir altın sahasına akın edenler genellikle iki sınıfa ayrılır: acemi ve eskiler; aksi takdirde
acemi ve deneyimli maden arayıcısı.

Acemi, "ateş"e yakalandığı için akına katılır -- rüyalar
rüyalar. Eskiler, en son çalıştığı kazıların pek işe yaramadığını
gösterdiği için giderler.

Eski denizciler -Drake, Raleigh veya Frobisher- bugün dünyaya gelmiş olsalardı, ruhları onları kesinlikle maden kampına, dağlık alanlarda servet aramaya ve Doğa'nın hazinelerini çalma şansına yıllarca emek vermeye sürüklerdi.

_Aleutian_ adlı buharlı gemi, 1898 Mart'ında bir gün, Vancouver, Britanya Kolombiyası'ndaki rıhtımda beklerken, çok sayıda acemi ve birkaç eski zaman insanı vardı. Deneyimli olanlar arasında John Berwick de vardı. Etrafında, geminin yolcuları kollarını sallayarak ve rıhtımdaki büyük kalabalığın coşkusuna karşılıklar bağırarak dalgalanıyordu.

O ve arkadaşları Klondike altın madenlerine gidiyorlardı. Önlerinde maceralar, zahmet ve tehlike vardı; maceraperestler evde kalan kalabalığın
iyi niyet övgülerini her zaman çekeceklerdir.

Hava soğuk ve nemliydi; ve limandan geçerken vapurun artan hızı, ona doğru esen
esintinin etkisini daha da belirginleştirdi, böylece Berwick üşüdü. Titredi ve gezinti yolunun karşısındaki kapıya doğru yarı döndü; ama yarı mavi, yarı gri dalgacıklar halinde uçan küçük dalgalar onu büyüledi ve oyalandı. Birdenbire uyandı - bir el omzuna kondu ve tanıdık bir sesin,

"Merhaba, eski dostum!" dediğini duydu.

John döndü. Eskiden maden işleriyle uğraşan arkadaşı George Bruce'un gülümseyen yüzüne baktı.

"George, tüm tanrılar adına!" diye bağırdı. "Sen de mi kazılara gidiyorsun?"

"Evet ve eski bir eş bulduğum için çok mutluyum. Coolgardie'den ayrılırken sana medeniyete uzun süre dayanamayacağını söylemiştim ama bu telaşta seninle karşılaşacağımı
hiç düşünmemiştim."

İkisi dönüp birlikte salona girdiler. Hiçbiri bundan bahsetmedi ama her biri önlerindeki maceralarda çabalarının ve
talihlerinin birleşeceğini biliyordu. Avustralyalıların dilinde, onlar
eştiler ya da yeni çevrelerinin yerel dilinde "ortaklardı."

George Bruce uzun boylu ve atletikti, altın sarısı saçları vardı. Neşeli bir ruha sahipti, aktif bir bedenle kutsanmıştı. En zor işi
neşeyle yapardı ve akşamın sosyal saatlerinde en iyi arkadaştı. Parası ve araçları konusunda cömert olduğu kadar iyi huyluydu.

Salon, etrafta dolaşan, karşılaştıkları her şeye bakan veya gruplar halinde konuşan adamlarla doluydu. Alt güvertede köpeklerin havladığı duyulabiliyordu. Gemi heyecanlı bir atmosferle gergindi.

Berwick ve "ortağı" alt güverteye bir refakatçi yolundan gittiler,
burada geminin ön kısmına giden bir geçit buldular ve böylece
köpek korosunun huzuruna çıktılar. Her cins ve renkten büyük ve küçük köpekler oradaydı. Köpek toplumunun her sınıfı
temsil ediliyordu, büyük ve iyi beslenmiş St. Bernard gecekondu mahallelerinde tuzağa düşürülen melez köpeğe. Köpekler, Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısındaki kasabalarda güvenli bir yatırımdı ve vicdansız insanlık onları yakalamak ve oraya götürmek için aktif olarak çalışıyordu. Köpeklerin sürüldüğü güverte kısmı ayrıca ortada yığınlar halinde yığılmış olan bagajlar için ayrılmıştı. Bir düzine adam çantalara dalıp gerekli eşyaları çıkarıyor veya onları paketliyordu. Vancouver'daki son birkaç dakikanın ilhamı, birçok kişiyi genel donanımda unutulmuş ıvır zıvırı satın almaya yöneltmişti. Uzun boylu, köşeli bir adam, nadir bir cinsten üç köpeğe bakıyordu. İkisi neredeyse aynı boyuttaydı, yani sıradan bir collie'nin boyutundaydı; üçüncüsü o kadar büyük değildi. Hepsinin aynı işaretleri vardı,
yüz ve boyunda bronzlaşmış siyah ve bacaklarda bronzluk vardı, ancak daha büyük olan iki köpeğin tüyleri üçüncüsünden daha uzundu. Bu çiftin ayrıca sırtlarına doğru kıvrılan gür kuyrukları vardı,
daha küçük olan köpeğin kuyruğu ise sadece bir kütüktü. John onları kurt gibi
görünüşlerinden Kuzeyli bir türe ait olarak tanıdı. George ve o
ilgilendiler.

Köpekleri bir dakika izledikten sonra John onlardan birine yaklaştı ve onu okşadı,
sahibine, "Köpekleriniz aşırı şefkatli görünmüyor." dedi.

"Hayır."

"Çok fazla ses çıkarmazlar."

"Bu köpekler asla havlamaz."

"Neden böyle?"

"Bilmiyorum; sanırım içlerinde kurt olduğu içindir; ama ruhları onları harekete geçirdiğinde
uluyorlar."

"Sık sık mı?"

"Sadece yalnızken ve genelde geceleri."

Konuşma, yabancı dönüp kıyı boyunca sisin arasından görünen
dağlara baktığında sona eriyordu.

"Bu dağlar biraz soğuk görünüyor," dedi. "Sizler içeri mi gidiyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı John.

"Avustralya'dan mı geliyorsunuz?" Yabancı belli ki onları tartıyordu.

"Avustralya'dan içeri giren çok sayıda insan var, duydum."

"Gemide tanıdığım tek kişi George Bruce, dostum; ama
etrafta çok büyük bir kalabalık var--başkaları da olabilir!"

"Geçitler zaten kalabalık--bu adamların çoğu neyle karşı karşıya olduklarını bilmiyor." Adam başını hüzünlü bir ifadeyle iki yana salladı.

"Daha önce Klondike'ta bulundun mu?" diye sordu Berwick ona.

"Evet, beş yıl önce. 96'da Nehir'den aşağı indim, Carmack'ın keşfinin haberi Forty Mile'a ulaşmadan hemen önce, yoksa
en iyisinin içinde olurdum. Arkadaşlar hemen bana haber gönderdiler, ama
maaş serisinin devam edeceğini düşünmedim, bu yüzden geçen yıl gitmedim. Ama
bu bahar medeniyetten o kadar bıktım ki, kaçmak zorunda kaldım,
ama zengin olma şansımın çok olduğunu düşünmüyorum."

"Köpekleriniz Yukon köpekleri mi?"

"Evet, Malamoot'lar. Onları sadece memleket hasreti çekmemek için yanımda getirdim, ama onlar tam tersi şekilde çalıştılar. Onları
ev çiftliğine geri götürdüm ve kış gecelerinde her uluduklarında eski Kuzey Işıkları'nın tepeden gökyüzüne doğru
fışkırdığını görmeye başladım ve fasulye tenceresinin
kaynadığını
kokladım ve bir çukura inip bir toprak tavasını denemek istedim. Ayrıca, dışarıdaki insanların
yaptıklarını sevmiyorum; bir adama çok fazla aptalca soru soruyorlar. Hepsi
neden milyoner olmadığımı bilmek istiyor. Görüyorsunuz ya, Carmack'ın keşfini yaptığı ve zengin arazilerin
bir düzine kez keşfedildiği Bonanza Deresi'ne
gittim. Eskiden buna Tavşan Deresi derdik ve her zaman etrafta dolaşan yarım düzine kadar geyik olurdu ve biz de
avlanmaya giderdik."

"Hiç çakıl taşı tabağı denemedin mi?" George, sohbete ilk kez
katılarak sordu.

Yabancı ona baktı ve belli ki anlamadı. John, "Sanırım Avustralya'da tava dediğin şeye
tabak diyoruz." diyerek durumu netleştirdi.

"Ah, evet, yeterince sık tavaladım; ama toprak tavasına birkaç renkten fazlasını
alamadım. Bana yazan arkadaşlar, çakıl ve kaya yatağına çarpmadan önce
yirmi fitlik siyah çamurdan geçtiklerini söylüyorlar. Ben
böyle bir teklif aramıyordum. Carmack'ın
altının altında olduğunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum."

İki arkadaş yeni tanıdıklarına iyi akşamlar diledi ve
salon'a geri döndüler. Tüm koltuklar doluydu ve etrafta hala ayakta duran
erkek grupları vardı, ancak heyecan daha azdı. Geminin ön tarafındaki
sigara içme odasına geçtiler. Burası kalabalıktı ve
hava yoğundu. Beyaz kazaklı iri yarı bir adam konuşuyordu. Neredeyse şişmanlık derecesinde şişmandı ve tartışmasının
ateşinde yumruğunu heyecanla uzattı.

"Size söylüyorum beyler," diyordu, "I-dee-ho Eyaleti'nden geliyorum. I-dee-ho'da kışın üzerlerinde bol kar olan büyük dağlarımız var. Yirmi yıldır bu dağların arasında yaşıyorum ve
karın ne olduğunu biliyorum; ve Yukon'a girecek bir adam varsa, o da John Muggsley'dir! Büyük Jack beni eve geri çağırdılar.
Böyle bir yolculukta ihtiyaç duyulan büyük bir adam, sırtına birkaç yüz kilo alıp sanki hiçbir şey değilmiş gibi yürüyebilen bir adam. Size söylüyorum ki bu, acemi birinin üstesinden gelebileceği bir şey değil!"

"Pekala," dedi başka bir adam, "Benim için hiçbir şey istemiyorum. Yanımda iki inek var, ikisi de iyi sağım yapıyor ve eşyalarımı sırtlarına yükleyip onları geçitten geçireceğim. Sütlerini içebilirim ve Bennett Gölü'ne vardığımda onları öldürüp etlerini satacağım."

John ve George o inekleri görmüşlerdi. Zavallı inekler! Zavallı adam! Yolcuların büyük bir kısmı için de durum böyleydi. Heyecan ve altın arzusuyla en Don Kişotvari fikirler
geliştirilmişti. İneklerin yolda neyle beslenecekleri henüz düşünülmemişti! Altın ateşi
kurbanını ele geçirdiğinde bir fikrin harekete geçirilmesinin aceleciliği böyledir.

Buz ve kar üzerinde veya karada seyahat etmek için tasarlanmış makineyle çalışan cihazları olan başkaları da vardı. Bu makineler zeki satıcılar tarafından üretilip deneyimsiz ve güvenenlere
satıldı.

Akşam yemeğinden sonra, limandan ayrıldıkları ilk akşam, John ve George Malamoot'ların sahibiyle sohbete daldılar. Salonda kurulan karyolalardan ikisini ele geçirmişlerdi; ve onları gören yeni arkadaşları da bir tanesini yanlarında. Karşılamaları dostçaydı.

"Peki beyler, yerini tespit edebiliyor musunuz?"

"Evet."

"İyi hareket!"

Üçü kısa sürede derin bir sohbete daldılar, Avustralya'da ve Yukon'da kovuşturulan altın madenciliğini tartışıyorlardı. Bir iki saat sonra
beşiklerin arasında yürüdüler, çuvalların, çantaların ve yere serilmiş giysi parçalarının üzerinden atladılar.
Kart oyunları oynanan birkaç masanın yanından geçtiler.

"Teneke boynuzlular işe koyuluyor," diye belirtti yabancı.

"Ne oynuyorlar?" diye sordu George.

"Black Jack, acemiler için harika bir oyun. Öğrenmesi çok kolay,
hile yapması da çok kolay; ve bu acemiler soyulup kör olacak."

"Paralarını kaybetmeleriyle görme yetenekleri iyileşecek," diye belirtti John.

"Aptal asla ders çıkarmaz," dedi yabancı.

Sigara içme odasına girdiler ve Muggsley'nin hâlâ, "Beyler, beni izleyin ve buradaki dağları ne kadar çabuk aştığımı görün. Bu tür işlerde önemli olan deneyimdir." dediğini gördüler.

İnekleri olan adam ve Klondike buz lokomotifinin gururlu sahibi olan adam biraz küçümseyerek dinliyorlardı; ancak diğer bir düzine dinleyici, harika Muggsley'e karşı kıskançlık ve şaşkınlıkla ağızları açıktı.

Üçü de güvertede bayıldı. Rüzgar soğuktu, havada bir esinti vardı ve geminin pruvasına donuk bir fosforesans
veren dalgalar, karanlığın içinden hasta ve ürkütücü görünüyordu. "Tehlikeli bir sahil--bu rotada seyahat eden gemiler için sigorta oranı yüzde on beştir," diye belirtti yabancı.

John Muggsley, dinleyicilerinin yüzlerine hâlâ yumruğunu şiddetle sallıyordu, grup güverteden yataklarına dönmek için geri dönüyordu.

"İyi geceler arkadaşlar. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Benim adım Hugh Spencer," dedi yabancı, yatağına yerleşirken.

"Size de aynısı!" diye cevapladı diğerleri.

Altın arayıcısının masonluğu dünyanın her yerinde geçerlidir ve
el sıkışması dürüsttür. Bu bölümde okuyucuya üç altın arayıcısı tanıtıldı; ve bu sayfalar, muhtemelen dünya tarihindeki en muhteşem
altın akını sırasında başlarına gelenlerden biraz bahsedecek.

Kahramanımız olan John Berwick'in kendine ait bir bölümü olacak.

BÖLÜM II

JOHN BERWICK

Hayattaki başarısı büyük ölçüde talihin kaprisi olan çoğu erkek gibi, John
Berwick de yıllarca onun kararlarını itiraz etmeden kabul etti ve
geçici küçük olayları onun etkisinin işaretleri olarak gördü.

Klondike'e doğru yola çıkmasından önceki Aralık ayında bir gece, Judas Creek'teki ranzasında yatıyordu - sayısız akarsudan biri
Altın renklerinin, aksi takdirde "umutların" bulunabileceği
Britanya Kolombiyası'nda--bir önceki geceyi birlikte geçirdiği bir avcının yerleşim yerinden getirdiği ve sütunlarında Yukon'daki son zengin keşifleri anlatan bir haber parçası bulduğu bir aylık gazeteyi okuyordu. Paragrafı tekrar tekrar dikkatlice okudu, abartıyı gerçeklikten ayırmaya ve içinde gerçeklik olduğuna ikna olmaya çalışıyordu.

Kamp sobasının yanında, çalıştırdığı Fransız-Kanadalı Joe oturuyordu,
sigara içiyor ve donuk ve akılsız gözlerle ateşin parıltısına bakıyordu.
Saatlerce böyle oturuyordu; Berwick'in mizacına sahip bir adam için o tatmin edici bir arkadaştı. İddia'da işler pek de iyi gitmemişti.
Gerçek şu ki, büyük çabalarla otuz fitte kaya tabanına ulaşmışlardı ve
bir ücret serisi aramak için çapraz kesime başlıyorlardı. Daha önce ortaya çıkarılan yatak kayasındaki çakıllarda kesinlikle çok az altın vardı ve
işletmeye giren su akışı çok fazlaydı: gerçekten de, şaftı sudan arındırmak için diğer tüm işlerinde olduğu kadar zaman harcandı. Ve üç güne kadar önce yağmur hiç durmamıştı,
ancak görünen o ki, meydana gelen don nedeniyle rahatlama yakındı. Toprak sertleşmişti; Judas Creek zaten daha az hacimde akıyordu ve deredeki kayalar buzla
dolup toplanıyordu.

Berwick, Kanada'nın en batı eyaletinde şansını denemeye
çalışmış olarak Judas Creek'te sadece birkaç ay geçirmişti.
Talih onun için çok şey ifade ediyordu--talih eksikliği, Cerrah Binbaşı Peel'in tek kızı olan Alice Peel ile evlenmesini engelliyordu. Bu, sınırda bulunmasının bir nedeniydi: bir diğeri de onun ve dininin yıllar önce "ayrılmış" olmasıydı. Babası onu Kilise'ye göndermişti
ve işte buradaydı....

"Dere hızla akıyor, artık onu duyamıyoruz bile," diye belirtti
John.

"Öyle," diye yanıtladı Joe. Lakonikti.

John'un düşünceleri umutlarına geri döndü. Küçük sermayesinin çoğu
işe gitmişti. Joe aşık değildi - beden gücünden başka sermayesi yoktu ve dini de önemsizdi. Bu Fransız-Kanadalı ilk olarak Britanya Kolombiyası'na geldiğinde ve bir kereste fabrikasında çalışmaya başladığında, ustabaşı ona şeytanın
asla Rocky Dağları'nı geçmediğini söyleyene kadar Pazar günü çalışmayı reddetmişti - bu da onun endişelerini susturdu. Kesinlikle, Rocky Dağları çok yüksekti!

"Sanırım yarın kuyuyu yetmiş veya yetmiş beş kovayla boşaltmalıyız."

"Sanırım öyle."

Berwick tekrar sessizliğe büründü ve aklını birçok
probleminde tuttu: Judas Creek İddiasını bir kenara atıp
bu harika hikayelerin geldiği yere doğru yola koyulmalı mıydı yoksa koymamalı mıydı?

Creek'in hacmi anormal bir hızla azalıyordu.
Üç gündür kanyonda don vardı ve uçan su sıçramaları
kayaların üzerinde donmuştu. Kayaların ve batık kütüklerin üzerinden düşen, hızla akan, gürül gürül akan dere, o süre boyunca
soğuk hava kabarcıklarını emiyordu ve bu da ince buz parçacıklarını nehir yatağına mühürlemişti. Kilometrelerce Judas Creek, kayaları hastalıklı, beyaz, sinsi bir
kaplamayla saran çapa buzuyla kaplıydı. Karanlıkta opak buz fosforesansta parlıyor gibiydi; aslında, başlarının üstündeki yıldızların ışığını geri yansıtıyordu, sanki göklere
alçalmış gibiydiler--çok parlak ve görkemliydiler.

Kütlenin çekirdeğinin artık nehir yatağını doldurduğu küçük havuzun bir mil aşağısında, bir ağaç akıntının üzerine uzanıyordu. Yukarıdaki akıntıya düşmüş ve sıkışana kadar aşağı doğru yüzmüştü, akıntıyı geri tutuyordu. Çığ--yoğunlaşan akıntının artık olduğu gibi--bu ağacı buldu ve sadece bir saniye boyunca ona çarparak kırıldı. Şimdi nehrin akışı kaynayan bir buz ve çubuk kütlesine dönüştü--dört fit yüksekliğinde--saatte birkaç mil hızla
-yoluna çıkan her şeyi toplayarak. Birkaç kolun ağzından geçti, bu da ona daha fazla güç verdi: yine de
hızı arttı: gıcırtı sesi arttı - kütükler, çubuklar, buz kütleleri ve büyük ağaç kökleri bir anlığına yüzeyinde belirdi
ve tekrar battı. Şimdi dalga beş fitti - şimdi altı fit
yüksekliğindeydi - genişliyor, daha da hızlanıyor, daha da etkili bir şekilde
nehrin akışını geri tutuyordu.

Nehrin kükremesinin kademeli olarak susturulması, buz akışının çok altında, akıntının millerce aşağısında olan
John Berwick'in sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Nehir
küçük bir dereye dönüşmüştü.

Belirli bir ses günlerce yoldaşlık ettikten sonra
aniden durduğunda, bir vapurda motorun durmasının uyuyanları uykularından uyandırması gibi, bir huzursuzluk hissi ortaya çıkar.
Judas Creek'teki selin yavaşlaması Berwick'i huzursuz etti. O
ilk başta onu endişelendiren şeyin ne olduğunu fark edemedi.

Joe da büyünün etkisinden tamamen kurtulmuş gibi görünmüyordu;
sonunda bakışlarını sobadan çekip kulübeye baktı.

"Sanırım çok yakında bir şeyler olacak, aman Tanrım!"

John ona baktı; Joe'nun gönüllü olarak bir yorum yapması alışılmadık bir şeydi:
işvereninin endişesini artırıyordu.

Berwick, haberlerinden büyülenmiş bir şekilde gazetesine döndü.
Bir grup madenci, kuzeyin bilinmeyen bir bölgesinden çok miktarda altın getirerek San Francisco'ya gelmişti.
Buraya Klondike adını vermişlerdi.

Judas Creek İddiası, çabaları için ona bir şey kazandıracak mıydı?
Şans şansı neydi? Altın yığınları mı yoksa toz dağları mı? O, servet arayışındaydı - büyük bir "F" ile.

Düşünceleri doğal olarak evlenmek istediği kıza kaydı. O,
lüks ve zenginliğin kızıydı. O sadece bir madenciydi, Dame Fortune'un gözünde sobanın başındaki sağlam doğal bir insandan daha fazla değildi: aslında,
deneyim onu ​​madencilik girişiminde Fortune'un Joe gibi adamlara karşı bir sempati duyduğuna inandırmıştı.

Berwick beş yıldır madencilik sektöründeydi. Bir kamptan diğerine sürüklenmişti: Amerika'dan Avustralya'ya, sonra tekrar Amerika'ya. Muhtemelen biraz alaycı olmuştu; kesinlikle zihni
kaslarıyla birlikte sertleşmişti. Rüyalar görüyordu. Hanımı, tekrar kazık çektiğini ve yenilmek
için Judas Creek'ten ayrıldığını söyleyen bir mektup alsa ne derdi? Islık çaldı ve güçlü omuzlarını silkti. Bilmiyordu!

Birkaç pratik düşünceyi bir araya getirdi. Klondike açıkça Kuzey'deydi, Kanada'nın iç kesimlerindeydi. Büyük soğuğa dayanabilir miydi? Evet, dayanabilirdi; diğer normal güçlü adamlar gibi dayanabilir ve her şeyi yapabilirdi; ve insanlık için uygulanabilir olan her yere gidebilirdi. Bu
kibir değildi, kendini beğenmişlik değildi, sadece sağlıklı bir özgüvendi.

Kazıklarını çekip Judas Creek İddiasını çakallara mı bırakmalıydı?
Bu soru bir kez daha aklına gelince,
dışarıdaki tam sessizliğin farkındaydı ve kağıdını düşürerek başını eğdi
dinlemek için. Joe da dinliyordu. Judas Creek tamamen hareketsizdi.

Joe ayağa kalktı ve kulübenin kapısını açtı. İşvereni de ona katıldı.
Dereden hiçbir ses gelmiyordu; hiçbir Dere yoktu. "Aman Tanrım! Bu çok eğlenceli," diye haykırdı Joe.

"Bunun nedenini nasıl açıklayacağımı kesinlikle bilmiyorum," dedi Berwick. Kendini
endişelenmiş hissetti.

Kamara kapısından döndüler: Joe sobanın yanındaki koltuğuna gidiyordu,
Berwick gece için yatağını düzenliyordu, Joe ayağa kalkıp
tekrar kapıya koştu. Uzaktan gelen donuk bir kükreme duyuldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Anladım! O bir nehir kar kayması, ne geliyor.
Çabuk, patron--çabuk! Buradan cehenneme defol! Çok geçmeden
kamara--çıkartma--hayır, kova yok, sadece su! Yok--her şey bitti!"

Adam aceleyle çizmelerini giymeye başladı ve içgüdüsel olarak efendisi onun örneğini takip etti, bunu yaparken sordu,

"Bu ne?"

"O bir nehir kar kayması, onu çağırmak için bildiğim tek şey bu. Tekerlekler üzerinde bir havalanche, hepsi devrildi--devril--devril! Her şeyi, köprüyü,
ağacı, barajı--her türlü şeyi--her şeyi alıp götürüyor."

Ve vadiden gelen boğuk kükreme artmaya devam ettikçe, yaklaşan tehlikenin takdiri birinden diğerine yayıldı.
Berwick acele etti ve kışlık giysilerini giydi. Joe kişisel eşyalarını ve kulübedeki
daha değerli malzemelerin bazılarını bir araya
getirdi. Berwick de aynısını yaptı; kapıdan dışarı fırlayıp geceye ve kulübelerinin inşa edildiği yamaca doğru
sıçradılar.
Joe tehlikeden uzaklaştıklarını düşündüğünde bir işaret verdi. Hemen
yüklerini yere attılar ve kulübeye geri koştular. Başka bir
yük alarak tekrar daha yüksek bir yere yöneldiler.

Bu arada, sel küçük vadilerinin başındaki kanyondan
kırılmıştı. Oradaki kereste büyük ölçüde kesilmişti ve engebeli kütüklerin üzerine yuvarlanan kütle yayıldı, gıcırdadı, zayıf
kökleri
parçaladı.

Berwick ve arkadaşı oturup evlerinin yıkıma gitmesini izlediler. Görünüşe göre, buz ve su kütlesi kasıtlı olarak
çalışmalarının üzerine düştü. Vinç aşağı inerken yüksek bir çatırtı duyuldu;
ve sonra suyun öfkesi şaftlarına aktı. Sadece bir
an içindi. Sel kulübelerini parçaladı. Kulübe şoka dayanabilecek miydi?

Cevap kısa sürede geldi. Kerestede bir yırtılma oldu; kulübe buzun önünde itildi; ve sonra eriyip sel tarafından
yutuldu. Işıklar söndü. Alçaldıkça alçaldı, ta ki çatı dalgalanan buzla
donana kadar. Sonra o da battı ve küçük evden geriye sadece
çatlak bir kütük veya direk kaldı. John ürperdi.

Sel, artık etkili olduğu kanıtlandığı için, neredeyse yükseldiği kadar hızlı bir şekilde düştü. Berwick adamına bakmak için döndü. Joe çoktan
düşmüş bir ağaçta baltayla sıkı bir şekilde çalışıyordu ve ağaçtan talaşlar uçuyordu.

Artık bundan şüphesi yoktu. Judas Creek girişimi bir başarısızlıktı:
bunu böyle yazabilirdi. Fortune'un gülümsediği birçok madenci tanımıştı; sarhoş domuzlar, birçoğu, paranın sadece bir sefahat aracı olarak
çekici geldiği kişilerdi.

Ve kendisi için, para -gelecekteki ev mutluluğunun bedeli- çok şey ifade ediyordu!

Joe bir kibrit çaktı, bir avuç huş ağacı kabuğuna sürdü ve alev
yükseldi.

Hayatının tüm kanunlarına göre, Berwick kavgaya atlayıp
Joe'nun kamp kurmasına yardım etmeliydi; ama sonuçta, saat dokuzu biraz geçmişti.

Evet. Şimdi Judas Creek'i kusmalıydı!

Joe, huş ağacı kabuğunun üstüne dallar koydu ve kısa süre sonra ateş yaktı, buna daha büyük çubuklar ve kütükler ekledi. Sonra bir köknar ağacını kesti ve bir yatak yaptı, üzerine bir çadır bezi ve battaniyeler serdi. Gece
tamamen açıktı, ateşin yanında yeterince sıcak ve rahat olacaklardı.

Joe birkaç kütük daha kesip onları yakınına yığdı, ardından
battaniyelerin üzerine oturdu, çizmelerini ve ceketini çıkardı,
yastığa sardı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Ateşin yanında oturan Berwick, gecenin ilerleyen saatlerine kadar izledi. Hayal gücü
alevlerin etrafında oynadı, gençliğinden sahneler canlandırdı ve
olacak olan
Klondike'deki madencinin hayatına dair her türlü resmi tasarladı. BÖLÜM III

YUKON'UN BAŞLANGICI

Dünya üzerinde muhtemelen Puget Sound ile Lynn Kanalı arasındaki iç geçitten daha harika bir navigasyon sistemi yoktur. Kanalın başında Skagway ve Dyea kasabaları vardır. Bunlar sırasıyla White ve Chilkoot Geçitleri'nin limanlarıdır. Bu rota boyunca ilerleyen vapurlar, Vancouver'dan başlayıp Point Deception'da sona eren büyük ada bariyerinin arkasında on yüz mil boyunca ilerler.
Yazın yolculuk kıyaslanamaz derecede görkemlidir; kışın ise kasvet ve huşuyla doludur.

Gemi kuzeye doğru ilerledikçe dağlar büyür, dar geçitler daralır ve sonunda kanyonlar olarak gelişir. Bunlar sadece denize açılan diğer kanyon benzeri geçitler veya ana karadan gelen buzullarla kaplı vadiler tarafından kesilir. Bu vadilerin güçlü yükleri, ana okyanusa akarsular halinde akarken güneş ışığında parıldar. Yazın Skagway enleminde sürekli ışık hüküm sürer ve bu tuhaf bölgeye giren yolcular onun tuhaf
güzelliğinden etkilenir.

_Aleut_ kuzeye doğru yol alırken karada hala kış vardı ve yolcular büyük kaya duvarlarının alçak bulutların nemli örtüsüne doğru yükseldiğini gördüler. Burada ve orada Kızılderili köyleri geçti ve sahnelerden bayraklar dalgalanan Kızılderili mezarlıkları yerden altı veya sekiz fit yüksekteydi ve ölenler orada yatıyordu.

Gemi Wrangle'a uğradı ve yük ve yolcuları boşalttı. "Bu kasaba, yirmi yıl önce Cassiar'ın heyecanı sırasında bir patlama yaşadı," dedi Hugh Spencer, Berwick ve Bruce'a, üçü güvertede durup vapurla rıhtım arasındaki telaşı izlerken.

"Hadi bacaklarımızı rıhtıma doğru uzatalım," dedi George. Kıyıya çıktılar. Kızılderililer önlerinde el işlerinden oluşan sepetlerle oturmuş, gemiden inen yolcularla canlı bir ticaret yapıyorlardı. Yapılan satışlar çoğunlukla boncuklu mokasenler ve en parlak renklerde kirpi dikenleriyle süslenmiş ağaç kabuğundan kanolardı. Hugh yaşlı bir Kızılderilinin önünde durdu ve eldivenli bir çift büyük eldiven aldı.
Kanvastan yapılmışlardı ve kırmızı flanel astarlıydılar.

"Ne kadar?" diye sordu.

"İki bit dolar."

"Sana altı bit veririm."

"Tamam."

"Her biriniz bir çift alsa iyi olur, arkadaşlar; patika için bunlara benzer hiçbir şey yok: baş parmakların ne kadar büyük olduğuna bakın." Böylece Hugh ve iki arkadaşı Kızılderilinin tüm dükkanını satın aldılar.

"Gerçek soğuk havalar için Siwash gibi eldiven yapmayı kimse bilmiyor. Baş parmaklarını iyi ve büyük yapıyorlar, böylece dolaşımı
durdurmuyorlar; ve zirveye ulaşmadan önce biraz daha soğuk hava olacak. Ama dilencileri yere sermek zorundasınız, çünkü her zaman beklediklerinden iki kat daha fazla istiyorlar. Burada bu eldivenler için çift başına sadece yetmiş beş sent ödedik ve kadıncağız bir dolar ve çeyrek istediğini söyledi."

"Bunlar Siwash[1] Kızılderilileri mi?" diye sordu John.

[1] Fransız _sauvage_'ın yozlaşması.

"Biz onlara Siwash diyoruz; ama onlar bundan hoşlanmıyor. Gerçek Siwash
daha güneyde yaşıyor ve sanırım bu isim aşağılama anlamına geliyor."

"Onlar ovalarda gördüğüm Kızılderililerden farklı," dedi John.

"Ah, evet, çok farklı. Sanırım tek benzerlikleri
ikisi de ancak öldüklerinde iyi oluyorlar."

"Onlara karşı oldukça sertsin," diye yorumladı iyi huylu John.

"Belki de öyleyim. Görüyorsun ya, kıyıdan aşağılardan gelen sert bir ekip yıllardır burada ticaret yapıyor; ve ondan önce Ruslar buradaydı ve
zamanlarının çoğunu kilise inşa etmeye harcamadılar. Bir dolar değerindeki içkinin vahşilere bir dolar değerindeki başka bir şeyden daha fazla kazandıracağını
öğrendiler; bu yüzden viski kullandılar. Vahşi, beyaz adamın öğrettiği küfürbazlıktan uzak olduğunda, oldukça iyi bir vatandaş oluyor. Tembel olabilir ama dürüsttür; ve belki de tembelliği
sadece etrafta işleri yapmak için bir klootch[2] olması ve beyaz adamın çalışma yöntemlerine göre asla eğitilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır;
ama herhangi bir adam birkaç gün boyunca bir Kızılderiliyi kar ayakkabılarıyla takip etmeye çalışsa, fikirleri hemen değişir. Kazma ve kürekle pek iyi değildir; ama patikada A1'dir. Kızılderili hakkında bir diğer şey de birinin yemeği olduğunda hepsinin yemeği olmasıdır. Bu, 
Çubuk Kızılderililerinin içerideki yoludur ve yemeğinizi onların ülkesinde saklayabilirsiniz
ya da eşyaları ortalıkta bırakabilirsiniz ve onlara dokunmayacaklardır."

[2] Squaw.

Günün geri kalanında John ve arkadaşları, Hugh Spencer'ın eşliğinde Yukon yaşamına dair hikayelerini dinliyorlardı: oradaki yazın ihtişamları ve kışın büyük soğuğu, madencilerin umutsuzluktan
kurtulmalarını sağlayan kaynakları. Onlara kampların geleneklerini ve '49'da Kaliforniya'daki keşiflerin Oregon, Britanya Kolombiyası, Fort Steele bölgesi (Wild Horse Creek), Kettle Nehri, Caribou ve son olarak Yukon'daki diğer keşifler tarafından nasıl takip edildiğini anlattı.

"Yukon'da ilk altını bulan bir madenci değildi; bir
misyonerdi. Ancak misyoner bu keşfi takip etmedi, bu da bir fark yaratıyor. Ancak, size hikayeyi anlatacağım ve bu, Siwash doğasını anlatırken biraz görmenizi sağlayacak.

"İlahiyat Doktoru ve MacKenzie Nehri Başdiyakozu Rahip Robert Macdonald, Yukon'da altın bulan ilk beyaz adamdı. Söyleyin!
Genel bir önerme olarak misyonerlere pek ihtiyacım yok, ancak
Başdiyakoz Macdonald, şu anda Rocky Dağları'nın doğusunda olmasına rağmen, yaşamış en beyaz adamdır. Sanırım misyonerleri sevmememin nedeni, bir misyoner onları ele geçirdiğinde Siwash'larla hiçbir şey yapamamanızdır.

"Eh, Başdiyakoz--o zamanlar Başdiyakoz değildi--Porcupine'den aşağı sürüklendi ve 1862 yılında Fort Yukon'da Hudson Körfezi Şirketi'nin insanlarına yerleşti, bu da benim
doğumdan birkaç yıl önceydi. Hudson Körfezi halkının 1847'de Fort Yukon'da yerleştiğini görüyorsunuz. 1842'de, Porcupine'in kaynak sularından gelen MacKenzie'ye akan Peel Nehri üzerindeki Hudson Körfezi Karakolu'ndan sorumlu olan Bay J. Bell, sınırı geçip Porcupine'den aşağı doğru bir yol kat etti. 1846'da nehrin ağzına kadar takip etti ve Yukon'u gördü. Ertesi yıl Bay A. H. Murray Fort Yukon'u inşa etti ve iş kurdu. Başdiyakoz, vahşilere Büyük Ruh'tan bahsetmeye burada başladı ve onlar da çok ilgilendiler.

"Vahşiler, Yukon'a Kale'den kısa bir mesafede açılan belirli bir kanyonun kötü ruhların evi olduğuna dair bir tür geleneğe sahipti; inlediklerini duyabiliyorlardı ve misyonerden 'onları akıllandırmasını' istediler.[3] Bu yüzden bir grup[4] Temmuz 1863'te bir gün geldiğinde, tüm birliği kanyona doğru koşturdu.

[3] Onlara haber verin.

[4] Grup--Parti.

"Elbette misyoner seslerin rüzgardan veya hiçbir şeyden kaynaklandığını buldu, ancak Siwashes'lerin Dere'de sesler olduğunu söylemesi üzerine, bunun rüzgar olduğunu söyledi.

"Sahilde yürürken Başdiyakoz çakıllarda parlayan bir şey
gördü ve aldı. Klondike ülkesinde bol miktarda bulunan bir
mika parçasına yapışmış bir altın puluydu - bilim insanları buna mika
şisti diyor. Yani bu, beyaz bir adamın bulduğu ilk altındı; ancak Şirket ülkelerinde altın avcıları aramıyordu, bu yüzden keşif hiçbir zaman takip edilmedi.

"Siwash soru sormada A1'dir - altı yaşında bir çocuk kadar kötü; ve aralarına bir şifacı gelirse ona ne tür bilmeceler getirecekleri şaşırtıcıdır."

Bu şekilde John Berwick ve eski madenci arkadaşı, kendilerini çeken Spencer'ın konuşmasını dinleyerek keyifli bir şekilde saatler geçirdiler. Üçüncü akşam, akşam yemeğinde - üçü birlikte oturuyorlardı - refakatçi yolunun yakınında oturanlar arasında bir hareketlenme olduğunu fark ettiler. Birkaçının kalkıp aceleyle uzaklaştıkları görüldü.
Heyecan hızla yayıldı, salon kısa sürede ziyafet çekenlerin çoğundan
boşaldı.

"Yerlerinize oturun, arkadaşlar; sadece bir chechacho'nun diş ağrısı var,"
dedi Hugh. Bağrışlar duyuldu, üst güvertede ayak sesleri ve ayak sesleri duyuldu. "Yangın dışında olabilecek tek şey
karaya çıkmak veya bir buzdağına çarpmak olurdu. Henüz buzdağları için yeterince kuzeyde değiliz - ayrıca, birine çarpmış veya karaya çıkmış olsaydık, bunu bilmeliydik. Eğer yangın çıkarsa, bu rota boyunca kıyıya çok da uzak olmazdı; ve her durumda ezilmemek her zaman iyidir."

Akşam yemeğinden sonra arkadaşlar ana salona girdiler ve heyecanla konuşan erkek gruplarıyla karşılaştılar, diğerleri ise cankurtaran botlarının saklandığı üst güverteden dönüyorlardı. Üst güverteye gittiler ve orada Bay Muggsley'i buldular.

"Size söylüyorum beyler, hiçbir subay veya başka biri bir gemi batarken cankurtaran botlarından beni alıkoyamaz. Kimseyi umursamıyorum! Siz kenarda durun ve subayların ve denizcilerin işleri yönetmesine izin verin - onlar da botları kadınlarla ve kendi arkadaşlarıyla dolduracaklar - ve kendilerine bakacaklar. Ama ben John Muggsley'e bakıyorum! Çocuklar bana Büyük John Muggsley der! Ve böyle bir durum beni büyük ve güçlü olduğuma sevindiriyor."

Heyecanlı bir kömür taşıyıcısı, dikkatsizlikten dolayı açık bırakılmış bir deniz musluğundan giren bir su akıntısı bulmuştu; ve salondan yukarı, botlara doğru koşarak heyecanı başlatmıştı. Bu tür önemsiz durumlar genellikle en feci paniğe neden olur; ve aynı şekilde
bazı insanların nasıl yaratıldığına dair hikayeler anlatır!

Gemi sonunda -kör edici kar fırtınalarından sonra- Gastineau
Kanalı'na girdi. Solda, Douglas Adası'ndaki güçlü Treadwell kuvars yataklarının zenginliğini
döven büyük damga değirmenleri hattı vardı;
sağda, kumarhaneleri ve barlarıyla Alaska maden kampının lisansına sahip olan öncü kasaba Juneau vardı.

Geminin bir sonraki durağı, deniz yolculuğunun yarın
son bulacağı Skagway'di. Yolcular tetikte ve heyecanlıydı. O andan itibaren
bir mücadele olacaktı.

BÖLÜM IV

ALASKA'DA TOPLUM

Hava gece boyunca değişmişti; ve iki arkadaş ertesi sabah güverteye
çıktıklarında, kuzeyden gelen
soğuk ve keskin bir rüzgar onları karşıladı. Tepelerinde dağlar yükseliyordu, zirveleri gökyüzüne karşı
göz kamaştırıcı beyazdı. Arkalarında, güneyde, dağlarla çevrili Lynn Kanalı vardı. Önlerinde dağlar ve daha da fazla dağ vardı. Birkaç mil karelik çakıl düzlüklerinde duran çadır ve aceleyle inşa edilmiş bina kümesi -Skagway kasabasını oluşturuyordu-
büyük yükselen kaya duvarları tarafından herhangi bir öneme sahip değildi.

Ayağa kalkarlarken bir ses onları selamladı. "Burası Skagway mi?" Konuşan Bay Muggsley'di.

"Sanırım öyle," dedi John; "masabaşına sorsan iyi olur--işte geliyor."

"Klondike'a ulaşmak için o dağlara tırmanmamız mı gerekiyor?"

"Evet."

"Ama Beyaz Geçit nerede?"

"Orada." Maaşbaşı, kısa süre sonra
kudretli bir dağ tarafından engellenmiş gibi görünen bir vadinin ağzını işaret etti.

"Ve orası Beyaz Geçit mi?"

"Öyle."

"Söyle bakalım, gemi kaptanı, aşağı inerken aldığım o ranza yine mi? Değilse,
bana sakla. Sanırım I-dee-ho'ya geri dönmem gerekiyor."

Bay Muggsley, iri adam, güçlü adam, arkadaşlarının ona "Büyük Jack" dediği, aniden "ayakları üşümeye" başladı.
Göklere fırlatılmış, parıldayan zirveleriyle büyük, yükselen dağlar, onun korkak ruhunun korkaklığını hızlandırmıştı.

Berwick ve yoldaşı, acele eden yük
taşıyıcıları ve yığılmış erzaklar arasında kıyıya doğru mücadele ettiler.
Kanada limanı Vancouver'dan gelen yük, Amerika Birleşik Devletleri Gümrüklerinden geçmek zorundaydı ve görevli sayısı azdı. Gümrükleri aşmanın bir yöntemi vardı - malları dar şeritten tekrar Kanada topraklarına götürmek için bir "konvoy", yani Amerika Birleşik Devletleri Gümrükleri görevlisi istihdam etmek. John sorular sordu ve vahşi bir kıyafet giymiş bir adama, bir sakine seslendi.

"Gümrüğü öde, ortak! Bu refakatçiler bir grup rüşvetçi!
Sana söyleyebilirim ki, Amerika Birleşik Devletleri'ne hiç itibar etmiyorlar. Evet, vergiyi öde ve bir memura bir de on dolarlık bir banknot ver, yoksa seni bir hafta burada tutarlar, bahse girerim!"

John gümrükleri ödemeye karar verdi. Konvoyun günlük maliyeti 5,00 dolar ve masraflardı. Mallarını geçirmek için çabaladı ama on dolarlık rüşveti ödeyene kadar başarılı olamadı. George da aynısını yaptı. John rüşvetten hoşlanmazdı; ama başka ne yapabilirdi ki?

Öğleden sonra olmuştu; ve kasabaya vardıklarında, iskelenin başından, üzerinde büyük beyaz bir bez tabela olan kaba bir tahta bina - "Restoran, yemekler 50 sent" - bakışlarıyla karşılaştı. Benzer karakterdeki diğer binalar genellikle kasabanın bu bölümünü oluşturuyordu, bu yüzden ilkine girdiler.

İçi kadar dışı da bitmemiş, kutu gibi bir yerdi. Yüksek taburelere tünemiş bir düzine kadar adam, beyaz muşambayla kaplı tahta bir tezgaha yaslanmıştı. Tezgahın arkasında bir kadın ve bir kız duruyordu; arkalarında şefin çalıştığı bir ocak. Tahta bir bölme, bir yatak odasını ayırıyordu. Odaya mahremiyet sağlayan perde yarı yarıya çekilmişti. Giysiler, sandıklar ve kutular
yerde dağınık bir şekilde dağılmıştı.

Otururlarken hanım "Çorba mı?" diye sordu. Aşçı iki düz teneke tabağı sulu bir domates ve pirinç karışımıyla doldurdu. Buna saldırdılar. Çorba bitince, kübik dana eti parçaları ve sosla dolu iki teneke tabak daha verildi. Patates tabakları ve haşlanmış fasulyeler, teneke kaselerde ekmek ve tereyağıyla birlikte, her adamın kendine alması için tezgahın üzerine dizildi. İkinci yemeğin sonunda, üzerinde hasta görünümlü elmalı turtanın dörtte biri olan bir tabak, her birine kaydırıldı.

Başkanlık eden yaşlı kadın refah gülümsemesini takındı ve iletişim kurmaya hazır görünüyordu, bu yüzden John sohbeti açtı. "Skagway'de uzun zamandır mı?"

"Sadece bir aydır."

"İyi misin?"

"Elbette! Günde yaklaşık üç yüz kişiyi doyur. Acele hiç bitmese bile umrumda değil."

"Dawson'a gitme zahmetine girmeden burada bir altın madeniniz var."

"Elbette!--eğer Soapy tüm kasabayı işsiz bırakmazsa. Şimdi barlara ve kumarhanelere telif ücreti ödetiyor, ayrıca şovları kendisi yönetiyor; ve sanırım yakında bizi de anti-up yapmak için peşimize düşecek."

"Alaska'nın yasaklı bir bölge olduğunu sanıyordum, burada viski satılmıyor."

"Evet, Doğu'da öyle derler; ama kasabaya gittiğinizde her iki yerde de içmek istediğiniz veya para ödeyeceğiniz kadar içkinin olduğu bir bar bulursunuz."

"Ama viskiyi nasıl elde ediyorlar?"

"Ah, bu yeterince kolay. Şarap Kanada tarafına tahvil olarak gönderilir; ama buraya indirildiğinde fıçıya bir delik
açarlar ve viskiyi çıkarırlar. Fıçıyı suyla doldururlar ve zirveye
yüklenir."

"Ama zirveye su dökmenin maliyeti pound başına otuz sent!"

"Önemli değil--barda bardak başına elli sent viski varken."

"Memurlar bunun olduğunu bilmiyor mu?"

"Elbette biliyorlar; ama 'yerinde duruyorlar. Viski
yerinde durmanın
daha iyi bir rüşvet yoktur."

"Yerinde durmak" ve "grev yapmak"!--iki Avustralyalı terimlerin anlamını bildiklerini hissediyorlardı,
ama Alaska ve Yukon'daki resmi makamlarca anlaşıldığı şekliyle
"yerinde durmak" ve "grev yapmak"ın ne kadar derin bir anlam ifade ettiğini henüz kavrayamamışlardı.

Berwick ve arkadaşı turtalarını yediler ve manzarayı görmek için ayrıldılar.

Kasabanın ana caddesi kuzeyden güneye doğru uzanıyordu ve çadırlar ve binalarla kaplıydı, tamamlanmış ve inşa halindeydi. Sokakta kar yoktu, sadece burada ve oradaki yamalar hariç; kuzeyden gelen sürekli
rüzgar çakılları
genel olarak süpürüp temizlemişti. Köpekler veya atlar tarafından çekilen kızaklar buzun üzerinden rahatça geçiyordu, ancak taşa karşı
çığlık atıyorlardı. Elli bin kişilik bu akın sırasında her yerde köpekler ve atlar vardı. Hiçbir adam bir yıllık erzak olmadan Yukon'a giremezdi, bu da her durumda en az bin pound taşıması gerektiği anlamına geliyordu.

Sokaklar boyunca araçlar, on iki mil uzaklıktaki White Pass Şehri'ne büyük miktarda erzak taşımak için bekliyordu; bundan sonra sadece köpek takımları veya yük hayvanları veya insan hayvanının emeği gerekiyordu.
Bazı yük atları, katırlar ve eşekler yüklerini taşıdıktan sonra sokaklardan ahırlarına doğru geçiyorlardı.

Garip giysiler içindeki adamlar dolaşıyordu; birçoğu dizlerine kadar inen, başlık takılı ve bileklerinde ve başlığın yüzünde kürk halkaları olan gecelikler giyiyordu. Bazı tuhaf
giysiler mavi matkaptan, diğerleri ise yatak örtüsünden yapılmıştı ve soluk çizgilerini gösteriyordu. Bu giysi parkaydı.

Berwick ve Bruce Pack-Train Saloon ve Kumarhane'ye girdiler ve orada Alaska toplumunun liderleriyle tanıştılar: farklı ahlak ve ahlaksızlıklara sahip erkekler ve kadınlar. Altın madenlerinin büyük karışık torba sisteminde her
insan eşit şansa sahiptir; ve sınırda gelenek, her birinin kesesinin ve eğiliminin sonuna kadar tadını çıkarabileceği tek bir eğlence alanı sağlar.
Yolda yalnızca kas ve dayanıklılık öne çıktığı gibi, barda ve kumar masasında da yalnızca para ve savurganlık dikkat çeker; ve cahil insanlar paralarını barlarda ve masalarda savurur, köylünün açık ağızlı hayranlığından ve içkinin veya oyunun heyecanından zevk alırlar.

Pack-Train'in barında, en çeşitli kostümler giymiş bir sıra adam duruyordu, birbirleriyle ve düşmüşler arasında bulunan kadınlarla konuşuyorlardı. Barın arkasında rulet çarkı, faro, Black Jack masaları ve zar oyunu vardı. Bu adamların büyük bir yüzdesi aktif olarak Geçitlere malzeme
göndermekle meşguldü ve şimdi bu iş için aldıkları parayı
masalarda savuruyorlardı. John'un aklına şu düşünce geldi: Muhtemelen onlardan biri değildi, parasını orada israf ediyordu, ama o parayı cennetten bir hediye olarak alacak olan
bir bağımlısı vardı. Yazık, sınır yaşamının pervasızlığı yüzünden, erkeklerin paraya karşı bir küçümseme gösterisini kişisel üstünlükle eşdeğer görmeleri çok sık olur!
Bu tür sahneler onun için yeni değildi. Çıraklık döneminde ovalarda bir kovboyun tabancasını bir bar aynasından ateşlediğini görmüştü ve
sahibinin talep ettiği fahiş karşılığı neşeyle ödemişti: ve
Sidney'de sarhoş bir denizcinin iki dilim ekmeğin arasına beş sterlinlik bir banknot koyduğunu ve yediğini görmüştü!

Mantar Alaska kasabasındaki bu tür sahneler insan doğası öğrencileri için her zaman ilgi çekici olabilir; aynı zamanda Berwick'in bulduğu gibi
son derece acınasıdırlar. İnsanın alçaldığını veya kadının düştüğünü gösteren bir görüntüden daha üzücü bir görüntü olabilir mi? İnsan, tüm yaratılıştaki en asil varlık; gelişmiş,
çağlar boyunca evrimleşmiş; parçaları bakımından neredeyse mükemmel: bedeni
karmaşık ama gerçek; narin ve kendine güvenen, hakimiyet kurabilen bir zihinle zenginleştirilmiş; ve Yaratıcısının ilhamının bilincinde. Onu, zihni ve bedeniyle sefahatte kaybolmuş, umuttan, hakikatten ve
sevgiden uzaklaşmış, çamura düşmüş görmek gerçekten ölümden daha üzücüdür.

Pack-Train Saloon'dan iki arkadaş birkaç dükkânı ziyaret etti ve
oradaki kalabalığa rağmen, Hugh Spencer'ın önerdiği gibi
gerekli şeyleri stoklarına eklemeyi başardılar.
Alışverişlerini tamamladıktan sonra, rüzgara karşı dönüp
restorana geri döndüler. Hava daha da soğumuştu; dağ zirveleri
günbatımı altın renginde parlıyordu.

BÖLÜM V

SOAPY'NİN KÜÇÜK OYUNU

"Soapy" Smith, soygun ve cinayetle ilgili uzun bir sicili olan bir suçluydu.
Erken yaşlarında sıradan bir "sahtekar"dı ve sabun satıyordu, bu yüzden
lakabı da buradan geliyordu. İşlemi, küçük çamaşır sabunu parçalarını kağıda sarmak ve birkaç parçaya çeşitli değerde bir banka banknotu eklemekten oluşuyordu. Sonra tüm parçaları karıştırıp, yığından bir avuç seçip açık artırmayla satardı. Söylemeye gerek yok, her başarılı alıcı bir suç ortağıydı!

Batı Eyaletleri'ndeki Maden Kampları'nda daha sonra daha radikal yöntemler benimsedi ve birçok düşman ve birkaç arkadaş edindi. Kendisi ve çetesi bir düşmanı yok etmek istediklerinde onu bir meyhanede avlar, etrafında toplanır ve kendi aralarında kavga oyunu oynarlardı. Tabancalar çekilir ve ateş edilirdi - "aranan" adam öldürülürdü. Ölümcül atışı yapan adamı bulmak biraz zor olurdu ve her durumda, itaatkar bir jüri "kazara" ölüm kararı verirdi.

1898 baharında Lynn Kanalı'nın başında büyüyen topluluk suç için tam bir yuvaydı. Orada Soapy Smith kendini kurdu ve hukuk ve adalet ortadan kalktı. Altın arayıcıları oyunlara
çekildi ve sokaklarda soyuldular veya açıkça soyuldular. Her meyhane
çaresizindi veya ona haraç ödedi ve o her kumar masasından gelir elde etti.

Soapy Smith bu kötü koşulların patronuydu. Kendisine "Albay" deniyordu ve Kongre adayı olarak
konuşuluyordu. Birleşik Devletler Düzenlileri'nden oluşan bir grup Skagway'de görevlendirilmişti ancak hiçbir şey yapmadı. Birleşik Devletler Mareşali Yardımcısı vaatlerde bulunuyordu ancak hiçbir şey yapmıyordu.

Grubumuzun Skagway'e varmasından sonraki ikinci akşam gökyüzü kapalıydı ve gece boyunca bir fırtına çıktı. Bu yüzden ertesi gün boyunca içeride kaldılar; ancak geceye doğru hareketsizlik ve temiz hava eksikliği onları etkiledi. Akşam yemeğinden sonra huzursuzlandılar ve George sonunda "Dışarı çıkalım" dedi ve gittiler. George nereye gideceklerini söylemedi ve John da sormadı. Gidilecek tek bir yer vardı, o da bir bar ve kumar salonuydu: biri diğeriyle hemen hemen aynıydı. Her bar bir kumar salonuydu: her kumar salonu bir meyhaneydi.

Ertesi gece, Skagway'in Altıncı Caddesi civarında, tabelası olmayan bir bara girdiler: adının ne olduğu sorusu akıllarına gelmedi! Hava pis ve zemin alanı da çok
bol değildi. Kadınlar onlara baktı ve "Onları pas geçtiler." Erkekler öyle yapmadı.
Kumar masalarına geçtiler. John Black Jack masasına bir jeton attı. Şaşkınlıkla kazandı. Tekrar spekülasyon yaptı: yine kazandı. Sonra acemiye ilk başta biraz kazandırma
esprisini hatırladı, bu yüzden kendini kaybederken bulana kadar devam etmeye karar verdi.
Yirmi dolar kazandığında parayı cebine koydu ve
George ile birlikte rulette yüksek bahislerle oynayan bir adamı izlemeye gitti.
Bu masada hiç konuşulmadı ve altın paralar
bankerden oyuncuya, oyuncudan bankaya yorum yapılmadan geçti.

İkisi de bakarken bir adamın gelip bankacının yanında durduğunu,
bir süre oyunu izlediğini, onlara kurnazca baktığını ve
gittiğini fark ettiler. Kısa bir süre sonra başka bir adam da aynısını yaptı. John ve George
bu ilgiyi fark ettiler, ancak hiçbir şey söylemediler. Üçüncü bir adam geldi ve
onlara açıkça sordu,

"Hiç rulet oynadınız mı?"

"Hayır; en azından sık sık değil," dedi John.

"İyi oyun."

"Evet."

"Hiç zar attınız mı?"

"Hayır."

"Salonun sonunda bir masa var. Görmek ister misin?"

Eğlendiricilerini loş ışıklı arka tarafa kadar takip ettiler, orada birkaç
adam bir masanın üzerine eğilmiş zar atıyordu. Oyunu biraz
izlediler ve ilgi çekici bulmadılar. Gitmek için döndüler, ancak yeni
tanıdıkları onları takip etmek için bir hamle yaptı ve tereddütlü bir şekilde, "Bir içki
alır mısınız?" diye sordu.

George reddetti.

Adam biraz düşündü ve sonra yaltaklanan bir şekilde, "Bugün Siwashes'lerden aldığım büyük bir dağ keçisini
görmek ister misiniz?" dedi.

John ve George, adamı bir kapıdan geçerek soğuk bir odaya
giren adamı takip ettiler, orada kaba bir masanın üzerinde birkaç mum yanıyordu. Yerde devasa bir dağ keçisi yatıyordu. "Aman Tanrım!" dedi George, "ne güzel!"

Dağların tepelerinin ölü hükümdarını inceleyerek birkaç dakika durdular, eğlendiricileri mumlardan birini alıp hayvanın
başına tuttu. Aniden odanın diğer ucundaki kapıdan geliyormuş gibi görünen inlemeler duydular.

"Bu ne?"

Adam bir mum aldı ve başını eğerek kapıya doğru yürüdü, sanki dikkatle dinliyormuş gibi. İnlemeler devam etti. John ve George ona doğru
gittiler. Adam mumu sol elinde tutuyordu ve sağ eliyle kapıyı çekiyormuş gibi görünüyordu. "Oh! Oh!" odadan en derin sıkıntı tonlarında geldi. Adam mumu John'a uzattı ve sonra kapıyı iki eliyle tutarak güçlü bir şekilde
çevirdi. Ağır tahta kapı
açıldı ve karanlık bir boşluk ortaya çıktı, bu boşluk mumun ince ışığını o kadar etkili bir şekilde
içiyordu ki hiçbir şeyi ayırt edemiyorlardı. Dikkatlice John içeri girdi, ardından George geldi. Kapı çarpıldı;
sıkışmışlardı.

"Yakalandık! Soapy bizi yakaladı," diye haykırdı George.

John döndü, mumu eliyle gölgeledi ve odayı keşfetti.
Büyük değildi ve dört duvarın etrafında bir tur atması sadece bir dakika sürdü.

"Yakalandık!" tekrar söylendi.

"Ama burada kimse yok: inlemeler nereden geldi?" diye sordu John.

"Bilmiyorum, karın konuşmacısı değillerse," diye yanıtladı George.

Bu olası görünüyordu. John koşup kapıya tekme attı: bir duvar kadar
sağlamdı.

"Bize ne yapacaklar?" diye sordu.

"Bizi dondurarak öldürecekler; bu atmosferde yeterince çabuk donacağız."

Yer soğuk, nemli, uyuşturucuydu. Duvarlar kütüktü; zemin topraktı, don kristalleriyle parlıyordu; çatı direklerden yapılmıştı. Pencere yoktu. Orada burada, kütüklerin çatlaklarının iyice
doldurulmamış ve havanın
içeri girmediği yerlerde, donmuş
parçalar vardı. Bir şeyler aradılar. Oda tamamen
çıplaktı - bir tahta parçası bile yoktu, bir balta veya testereden bahsetmiyorum bile.
Her şey bitmek üzereydi. İkisi de korkunç bir ölümle yok olacaklardı. Soğuk onları ele geçiriyordu. Odanın içinde aşağı yukarı yürüdüler ve bağırdılar.
Hiçbir cevap yoktu, olamazdı.

Üzerlerine çılgınlık çöktü. Tuzakta kalmışlardı! Acı soğuktan yok olmak! Korkunç!...
Korkunç! Kafesteki hayvanlar gibi açlıktan ölmek. Küçük kaderlerini gördüler - yürümek, yürümek, yürümek ve sonra uzanıp uyumak, ta ki ölüm, gerçek, gelene kadar. Güçsüzlükleri onları çileden çıkardı. Bu kütük duvarlarına karşı kolları ve
güçleri ne kadar da zayıftı!

Bir saat veya daha fazla yürüdüler, cesur adamların yapacağı gibi birbirlerini cesaretlendirdiler.

Sonra dışarıdan hafifçe çığlıklar duyuldu ve giderek artan ve artmaya devam eden yeni sesler duyuldu. Büyük bir darbe duvarı salladı ve sonra bir tane daha. John bağırdı; George bağırdı; darbeler tekrarlandı; sonra sesler duydular ve tekrar bağırdılar. Kapı hızla açıldı ve içeri
birkaç adam hücum etti.

"Hadi beyler, buradan çıkın yoksa pişersiniz!"

Bu Hugh'un sesiydi.

Hevesle onu keçinin olduğu odadan takip ettiler ve
yan kapıdan açık alana çıktılar, orada büyük bir parıltı onları karşıladı. Bir tuvalet yanıyordu. Adamlar etrafta koşuşturuyor ve bağırıyorlardı; ama Hugh kalabalığın arasından geçmeye devam etti ve kurtarılanlar onu sokağın güvenli alanına ulaşana kadar takip ettiler.

"Şimdi eve doğru eğilsek iyi olur," dedi Spencer. "Ben de seninle geliyorum"; ve
Fırtına boyunca mücadele ederek Frau'nun
restoranına ulaştılar.

O henüz yatmamıştı, bu yüzden akşam yemeği istediler - çay, pastırma ve
fasulye. Yerleştikten sonra Hugh hikayesini anlattı.

"Görüyorsunuz ya, arkadaşlar, karaya çıktıktan sonra Chilkoot'a gidip oradaki şeylere
baktım; ama arkadaşlarla konuştuktan sonra
Beyaz Geçit'in benim için en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden geri döndüm. Bu gece sizinle birlikte salondaydım, ama beni görmediniz; ve
sadece arkama yaslanıp maçlara gidip gitmeyeceğinizi görmek istedim. Sonra Soapy'nin adamlarının sizi izlediğini düşündüm; bu yüzden
tüm takımı izlemeyi düşündüm. Senin tekrar kumar oynamaya döndüğünü görüyorum ve sonra senin bunco adamınla odaya girdiğini görüyorum--ve sonra seni dışarı çıkarken göremiyorum; bu yüzden
kendi kendime dedim ki, sen sonsuza dek oradasın! Şimdi yanımda güvenebileceğim bir
adam vardı, bu yüzden ondan o kapıyı gözetlemesini istedim ve
binayı incelemek için sokağa çıktım. Arka tarafta
girdiğin kanadı görüyorum, bu yüzden oraya doğru yürüyorum, her şeyi inceleyerek.
Arka tarafta bir kapı ve bir pencere görüyorum, ama kapının üzerinde kar birikmişti--ayrıca, seni
içinde pencere olan bir odaya
kilitleyeceklerini biliyordum, çünkü onu kolayca dışarı atabilirdin.

"Sonra duvarlara baktım ve dışarı çıkan kütüklerin sonundan dışarıya ne penceresi ne de kapısı olan bir oda gördüm ve dedim ki, 'İşte kafes bu!' Bu yüzden meyhaneye geri koştum ve
oradaki arkadaşıma dışarı çıkan olup olmadığını sordum ve o da 'Hayır' dedi.
Senin çıktığın kapıdan içeri girmeyi blöf olarak yapacağım sonucuna vardım.
Bu işe yaramadı; bir adam beni durdurdu ve 'Bu oda
özel' dedi. Bu, senin hala orada olduğundan emin olmamı sağladı, bu yüzden seni
nasıl kurtarabileceğimi düşünmeye başladım ve çok düşündüm. Mesele
bir kalabalığı bir araya getirmekti; ve Skagway'de gecenin bir yarısı -özellikle de kar fırtınasında-
bir köpek dövüşü iyi bir şey olmadığından kendi kendime, 'Yangın!' dedim. Senin
skookum evinin yakınında bir odunluk sandığım bir binayı hatırladım[5], bu yüzden onu aradım ve içinde biraz samanla birlikte çok fazla odun olduğunu gördükten sonra kibrit çaktım ve yanıma bir balta alarak dışarı çıktım. Beş dakika içinde her şey yoluna girdi ve
'Yangın! Yangın! Yangın!' diye bağırdım. Sonra her şey kolaylaştı.
Baltayla kütüklere vurdum ve orada yanacak biri var diye bağırdım;
Dış odanın kapısını ve sonra senin
kilitli olduğun kapıyı kırdım--diğerleri de onu takip etti.
Ateşin etrafındaki diğer
adamların orada ne yaptığını düşüneceklerini bilmiyorum; ama sanırım
hiçbir soru sormayacaklar.
Soapy'nin kasabasında adamlar soru sormaz; sorsalar bile bu onlara pek fayda sağlamaz."

[5] "Skookum Evi": Chinook Kızılderililerinin hapishane için kullandıkları terim - kelimenin tam anlamıyla "güçlü" ev.

John ve George minnettarlıklarını çok basit bir şekilde dile getirdiler.

"Beyaz Geçit'ten içeri giriyorum," diye devam etti, "ve biz arkadaşlar birbirimizden uzak duramayacağımız için güçlerimizi birleştirmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Tamamdır!" diye bağırdı George.

"İyi fikir!" dedi John.

Böylece kararlaştırıldı.

Sabah detaylar konuşuldu ve işler ayarlandı.

Tom ve Jerry adında iki köpek daha dahil olmak üzere ek satın alımlar yapıldı. Hugh arkadaşlarını yatak takımlarının çoğundan vazgeçmeye ikna etti ve üçünün altında uyuyabileceği bir düzine battaniyeden daha sıcak olan büyük bir vaşak derisi sabahlığı olduğunu söyledi.
Su geçirmez, büyük bir tabaklanmış geyik derisi ve birkaç çift battaniye
üzerine yatmak için yeterli olurdu. Sonra komiserlik düşünüldü. Her öğünün hazırlanmasında kullanılacak şeker, çay, buharlaştırılmış patates, kuru meyve vb. küçük bez torbalara, onlar da büyük bir çuvala konuldu. Genel erzaklar, içeriklerini belirtmek için işaretlenmiş su geçirmez bez torbalara konuldu. Grubun baltaları
bilendi ve keskinleştirildi. Sonunda ilerlemek için her şey hazırdı.

VI. BÖLÜM

İZE ÇIKMAK

Hugh Spencer için ize erken gitmek olmazsa olmazdı.
Başlangıç ​​sabahı saat dörtte kalktı, köpekleri koşturdu,
kıyafeti kızağa taşıdı ve bağladı. Sonra arkadaşlarını uyandırdı, onlar da giyindiklerinde kendileri için pastırma, yumurta ve fasulyeden oluşan erken bir kahvaltının
hazırlandığını gördüler.

"Kaburgalarınızın yanına bolca koyun, çünkü buradan White Pass Şehri'ne kadar olan patikada yemek pişirmeye yer yok," diye tavsiye aldılar.

Yaşlı kadının nazik bir vedasından sonra restorandan ayrıldılar.
John ve George, iç çamaşırı, havlu, sabun vb. ve çorap içeren el çantalarını yüke bağladılar.
Fazladan giysilerinin büyük kısmı genel erzaklarda bırakıldı. Beş köpekten, kısa kuyruklu olan - lider Dude - olan bitene ilgi duyan tek kişiydi, çünkü ayakta efendisini izliyordu. Diğerleri karda yatan tüy yumaklarıydı. Hugh öne çıktı ve kızak önüne bağlı olan ipe kendini bağladı ve kızak sağ tarafına tek bir şaft gibi bağlanmış olan "gee-pole"u kavradı.

"Mush," diye emretti. Dude izleri çekti ve diğer köpekler ayağa kalktı.

Tekrar "Mush," diye emredildi. Beş köpeğin tamamı izleri çekmeye çalıştı,
yarım yamalak bir şekilde, yükü hareket ettirmeye yetmeyecek şekilde. Hugh daha sonra direği bıraktı, koşum takımını çıkardı ve yükün bağlarının altına sıkıştırılmış bir kırbaç aldı. Dude'un arkasında Two Bits vardı; sonra Four Bits, Tom ve Jerry geldi. Two Bits ile başlayarak,
her birine kırbaçla birer darbe indirdi, yürek parçalayıcı ulumalara neden oldu; ama Dude
bu çile boyunca, arkadaşlarının acılarından habersiz bir şekilde ayakta durdu; dili dışarıdaydı. Bilinçli bir erdemin
resmiydi. Dude, patikanın bu işaretlerini biliyordu, sert, zorlu hayat, kırbacın darbesi, köpeğin çığlığı.

Hugh daha sonra kırbacı şaklattı, kendini tekrar ipe bağladı ve
gee-pole'u kavradı.

"Push," diye emretti. Beş köpek izlere doğru zorlandı, omuzlarının üzerinden kırbaçlı adama hızlı, gizli bakışlar attı. Yük
hareket etti; büyük ve altın Klondike'a doğru yürüyüş başlamıştı.

Ne kadar erken olsalar da, ana caddeye ulaştıklarında, patikada başkalarını
gördüler; ve kuzeye doğru uzanan uzun caddede büyük
dağlar arasında at takımları, köpek takımları ve adamlar yardımsız
yüklerini çekiyorlardı. Rüzgar geçitten aşağı doğru kükreyerek esiyor, yüzlerini bir
bıçak gibi kesiyordu. Artık parkanın özel erdemlerini takdir ediyorlardı, çünkü
başlarına geçirilmiş başlıkla, fırtınaya karşı eğildiklerinde, yüzleri
keskin
patlamalardan büyük ölçüde kurtuluyordu; ve giysinin yapıldığı hafif malzeme, rüzgarı vücutlarından uzak tutmada
harika bir şekilde etkiliydi.

Son fırtına seyahati iyileştirmiş olsa da, kızak çakıl taşlarına sürtünerek durması uzun sürmedi, köpekler gürültünün daha fazla çabanın
boşa gittiğini içgüdüsel olarak anlamış gibi görünüyorlardı. Hugh hiçbir şey söylemedi, ancak koşum takımını çözdü,
yükün arkasına gitti ve her iki taraftan birer halat rulosunu çözdü,
Berwick ve Bruce da bunlara koşumlanmıştı. Sonra pozisyonuna geri döndü. "Push!" Üç adam ve beş köpek yüke doğru
atıldılar. Çakıllardan bir çığlık duyuldu ve kızak yumuşak karda
tekrar kaydı.

Zorluk bitince, Hugh arkadaşlarına kendilerini serbest bırakmalarını ve ipleri yüke geri atmalarını söyledi, onlar da koşum takımlarında kalıp çekmeye yardım etmeleri gerektiğini söyleyerek itiraz ettikten sonra bunu yaptılar.

"Hayır, yorulduğumda sizler her biriniz gee-pole'da bir tur atabilirsiniz," dedi Hugh.

Köpekler herhangi bir bahaneyle dururlardı; Hugh'un tek ihtiyacı olan şey, trenin dilleri dışarıda, gözleri boş boş bakarken durduğu güneye giden bir yolcuyla vakit geçirmekti. Bu, hayvanın doğasıdır. Kuzeyin yerli köpekleri, bunu görev olarak gördükleri için çalıştıkları izlenimini asla vermezler.
Çalışırlar çünkü arkalarında kendilerinden daha güçlü bir irade olduğunu bilirler, kırbaçlı bir irade.

Grup bir veya iki mil boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledikten sonra, yol düzlüklerden ayrılıp kanyonun sağ tarafındaki tepeye yöneldi. Önemli miktarda çalışma yapılmıştı ve patika iyi durumdaydı; ancak çok uzağa gitmeden önce bir gişeyle karşılaştılar.

"Her biri yirmi beş sent ve köpek takımı için iki buçuk dolar,"
diye talep edildi ve ödediler. Gişe bekçisi mutlu görünüyordu; refah içindeydi ve onu çalıştıranlar para kazanıyordu. John ve George ücretin aşırı olduğunu düşündüler, ancak Hugh zekasını kullanıyor, mülk sahiplerinin "rüşvet" dediği şeyden ne kadar kazandığını hesaplıyordu. "

Gişe kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde, bir kaya duvarının altında ateşin başında oturan yaşlı bir adamla karşılaştılar. Bir tür küçük
koyda patikadan uzaklaşmıştı ve etraftaki çokça karla kaplı karda bir kızak ve yanında beş
keçi koşum takımı vardı. Yaşlı adam, üç arkadaş yaklaşırken sadece başını kaldırıp ateşi karıştırmaya devam etti.

"Peki, ortak, manzaranın tadını mı çıkarıyorsun?" diye sordu Hugh, iyi huylu tavrıyla.

"Hayır--keşke ölmüş olsaydım."

"Nasıl yani?"

"Buradaki bu huysuz keçilerle hiçbir şey yapamam ve eğer memleketteki zavallı küçük Bess olmasaydı, onları ve kendimi de vururdum."

"Sorun ne?"

"Bu huysuz yaratıklar bir kuruş bile çekmiyor ve Seattle'da bana onları satan adam, tam bana göre olduklarını söyledi. Geçit--köpeklerden daha iyi, çünkü onları huş ağacı otuyla besleyebilirdim; ama dört gün önce
Skagtown'dan[6] yola çıktım ve bundan daha uzağa gidemedim. Ben
buraya kadar gelmek için kızak ve keçileri de çekmek zorunda kaldım; ve
buraya kamp kurdum, o zamandan beri orada kalıyorum. Görüyorsunuz ya, bu şekilde
- yaşlı kadın geçen sonbaharda öldü ve öldükten sonra zavallı eski çiftlik
parçalandı, zor zamanlar ve ipotek ödemeleri gecikti; bu yüzden yaşlı kadın olmadan eski yerden
mide bulantısı yaşadım ve çiftliği bıraktım ve küçük Bess'i bir yıl okula gönderdim ve Klondike'a doğru yola çıktım.
Bess, gerçek anlamda Bess değildi; o, Hıristiyanlaştırılmış Matilda Jane'di ve biz ona
kısaca Bess derdik. Yaşlı kadın her zaman Bess'i gerçek bir hanımefendi olarak yetiştirmek için çabalıyordu ve ölmeden önce Bess'e iyi bir eğitim vereceğime ve elimden gelen her şeye yardım edeceğime söz verdim ve Klondike'a gittim, bir adamın tek yapması gerekenin oraya gitmek olduğunu ve zengin olacağını duydum. Şimdi buradayım ve param kalmadı. Sadece suçlanan keçileri vurmaya ve eşyalarımı Skagtown'a geri götürüp satmaya karar vermeye çalışıyorum. Sonra sanırım Chilkoot'a Siwashes'lerle birlikte gideceğim."

[6] Skagway

Yaşlı adam yabancıların varlığını unutmuş gibiydi ve "Zavallı küçük Bess! Zavallı küçük Bess! Onu ipekler, satenler, elmaslar, çocuk eldivenleri ve süslü gözlüklerle gerçek bir hanımefendi yapmayı umuyordum."

Hugh kırbacı şaklattı, John ipi sıktı, köpekler kendilerini
koşulara attılar; ve üçlü Geçit'e doğru yola koyuldu. Bir süre
hiç kimse konuşmadı; her biri yaşlı adamın hikayesini ve
o yaşlı adam gibi
yüzlercesinin Geçitlerde olduğunu düşünüyordu.

Zorlukla ilerlerken, patika giderek daha fazla
tepeye doğru inşa edilmişti ve kızak sık sık kanyona kayma eğilimi gösteriyordu, böylece herkes ona dikkat etmek zorunda kalıyordu. Ancak üç adam sırayla gee-pole'da hareket etti, kısa süre sonra
Kill-a-man Deresi'ni geçtiler ve Porcupine Tepesi'nin eteğindeydiler.
Zaman
hızla geçmişti ve hava soğuk olmasına rağmen oldukça
uyarıcıydı. George ve John parkayı harika bir giysi.

Tepenin dibine vardıklarında, Hugh hızla bağları çözdü,
yükün yarısını patikanın kenarına yığdı ve teraziyi kızağa geri bağladı; sonra John ve o ilk yükü tepenin tepesine götürme işine koyuldular, George ise tepede nöbet tutuyordu.
Hugh gee-pole'u aldı, John kızağın sol arka tarafına bağlı olan ipe kendini bağladı; böylece yola koyuldular.

Tepe ilk çeyrek milde birkaç yüz fit yükseldi ve bazı yerlerde neredeyse dik duruyor gibiydi; ancak zorlanarak, çekerek, çekiştirerek, hem adamlar hem de köpeklerle sonunda tepeye ulaştılar.
Kısa süre sonra kızak boşaltıldı ve Hugh yükün geri kalanı için tekrar aşağı indi. Üç çeyrek saat sonra hepsi tekrar bir aradaydı. Sonra neredeyse yükseliş kadar keskin olan iniş başladı. Her koşucunun etrafına bir
parça
ip bağlayarak gerekli frenleri ayarladılar.

Porcupine Tepesi'nin zirvesinden ayrılmadan önce
manzaraya iyice baktılar. Önündeki vadinin karşısında, dağların bir havzasında, White Pass Şehri'ni oluşturan bir bina ve çadır koleksiyonu vardı. İki uzun adam ve takım hattı, biri kanyonun sol tarafında, diğeri kanyonun dibinde olmak üzere White Pass'ı işaretliyordu. Yamaç patikası atlar, katırlar ve öküzler tarafından kullanılırken, kama şeklindeki kanyon dibinde insanlar ve köpekler çalışıyordu. Yamaç patikası olmasının sebebi, daha
yatay bir şekilde tırmanmasıydı, alt patikada atların ve öküzlerin tırmanamayacağı birçok ani yokuş vardı.

Çevrenin yüceliğiyle desteklenen emek ve çalışma sahnesi, izleyenleri etkiledi; ancak grup, Hugh'un "Push!" emriyle yeniden canlandı.

Köpekler, kızakla hızla geçen
aşağıdaki yokuşun kenarında yükleriyle boğuştular ve grup, White Pass Şehri'ne ulaşmakta uzun süre kalmadı. Bu, Skagway'den çıkan ilk depoydu ve oradan on iki mil uzaktaydı. White Pass Şehri'nden Lake Bennett'e kadar olan mesafe yirmi dört mildi, yani artık yolun üçte birini kat etmişlerdi. Ancak geçtikleri on iki mil yolculuğun en kolay kısmıydı.

Geniş bir yelpazede barlar ve restoranlar ve sürekli tekrar eden
esintilere karşı bağlanmış ve gerilmiş çadır şeklindeki çok sayıda ahır, White Pass Şehri'ni oluşturuyordu. Ve rüzgar, kasabanın inşa edildiği havzanın üzerinden huni şeklindeki kanyondan nasıl da esiyordu!

Soğuğa rağmen, yük hayvanları her yöne, direklere ve korkuluklara bağlı olarak duruyordu, köpekler ise sayıca azdı. Artık günün geç saatleriydi, zirveden ve Bennett'ten dönen takımların sayısı yola çıkanlardan daha fazlaydı. Geri dönenlerin arasında bir düzine katırı olan bir adamla karşılaştılar. Bıyıklarından uzun buz sarkıtları sarkıyordu, toz kar parkasının kıvrımlarına yerleşmişti, yanakları mavi ve kızıl renkteydi. Tavırları böbürlenmek gibiydi, çünkü geri döndüğü için mutluydu ve at kaybetmeden bunu başardığı için gururluydu.

"Merhaba," dedi Hugh, "zirvede olmak nasıl?"

"Nasıl bir şey! Bak, yabancı, eğer cehenneme ve o zirveye sahip olsaydım,
Zirveyi satar ve cehennemde yaşardım, o yüzden bana yardım et!
Zirvede ne var? Neden, eğer o lanet rüzgar kuzeyden esmiyorsa, cehennemi donduracak kadar soğuk değilse, o zaman güneyden esiyor ve kar yağıyor
sanki Yeni Kudüs'teki tüm tüy yataklar açılıp
sarsılıyormuş gibi. Atlı Polis, karın altında bir ahır ve depo
odasını oyup çıkarmamışsa ve çatı
bir kaya gibi
dik durmuyorsa asılırım. Bu kış oraya yaklaşık altmış fit kar yağdı; ve o zavallı polis şeytanlarının çadırlarda her şeyi nasıl aşağıda tuttuğunu bilmiyorum. Bir adam bir iki gün bununla uğraşabilir, ama
bu adamlar Şubat ayının başından beri oradalar!"

"Orduda böyle bir şey var," diye önerdi George, her zaman ateşli bir
Britanyalı.

"Bu adamlar benim gördüğüm tüm Ordu adamlarından farklı," diye yanıtladı yabancı.

Yığın treni durduruldu. Konuşkan yabancı ve yardımcıları katırların eyerlerini indiriyorlardı; ama köpekler bir kez olsun sabırsız ve huzursuzdu: içgüdüleri onlara günlük işlerinin sonuna ve yiyecek beklentisine yaklaştıklarını söylüyordu. Bu yüzden Hugh onların istediklerini yapmalarına izin verdi ve "Yemekler, yetmiş beş sent" efsanesini taşıyan bir restoranın önüne geldiler.

"İçeri girip yemek yiyin, arkadaşlar, ben de köpeklere bakarım," dedi Hugh.

Arkadaşları itiraz etti ama o ısrar etti; bu yüzden restorana girdiler.

Aynı rengarenk kalabalık Skagway'deki gibi aynı vahşi şekilde besleniyordu. Herkes patikada sigara içiyordu - her yerde ve her koşulda - piponun donup görevini yerine getirmediği yerler hariç.

Saat iki ile üç arasındaydı. Berwick ve yoldaşı
hiç bu kadar aç olmadıklarını düşündüler. Sıcak çorbanın, etin,
patatesin ve fasulyenin tadını nasıl çıkardılar! Ve içtiklerinde... ! George önce yemeğini bitirdi ve Hugh'un yerini doldurmak için oradan uzaklaştı. Hugh'u köpekler için çiğ et parçaları keserken buldu.

"Çiğ et köpekler için pek de iyi değildir, ancak zirveyi geçtikten sonra
haşlanmış pirinç ve don yağına geçecekler ve bu da çok uzak değil."

Hugh o sırada köpeklerin gözdesiydi, ancak George geldikten kısa bir süre sonra böldüğü et parçasını bir çuvala koyup kızağa attı ve restorana koştu ve kendisi bir şeyler yedikten sonra kalan eti köpekler için kaynatacağını söyledi. "Soapy'nin çetesine dikkat et" George'a son uyarısıydı.

Hugh akşam yemeğini yedikten sonra (öğle yemeği öğlen, akşam yemeği akşam, yemek patikada) bir tur atacağını söyledi. Geri döndüğünde arkadaşlarını şöyle karşıladı:

"Diyelim ki, bu ahırlardan birini işleten tanıdığım birini buldum ve
içinde çok fazla saman olan bir çadırı var ve orada uyuyabileceğimizi söylüyor,
bu da kamp kurmaktan tasarruf etmemizi sağlayacak. Köpekleri içeri koyup daha az
çalışabiliriz; ayrıca yiyecek."

Böylece Dude uykusundan uyandı; dört gür kuyruğun altından dört köpek burnu daha çekildi ve ulumalar eşliğinde
yük saman çadırına taşındı, köpeklerin koşumları çıkarıldı, yük
açıldı. Hugh yatağı açtı ve bir saman yığınının üzerine serdi.

"Buradan ayrıldıktan sonra bir süre için vuracağımız son yatak bu olacak," dedi.

Et çuvalını aldı ve kaynatmak için ocakta yer bulup bulamayacağını görmek için gitti. Kısa süre sonra etle birlikte geri döndü, ayrıca
içinde köpek lezzetleri olan mutfak artıkları olan bir kova.

Hugh, yiyecekleri onlara atarken, "İçinize atın," dedi; "yarın çalışmanız gerekecek."

O yarına kadar yapacak hiçbir şey olmadığından, üçü tekrar
yürüyüp patikaya baktılar, trafiğin yoğun olduğu yerden yukarı doğru
gittiler. Hava küfür doluydu. Yolcular patikaya lanet okudular;
atlarına, köpeklerine, rüzgara, genel olarak ülkeye lanet okudular.

Her zamanki gibi tütün kokan ve bir gramofonda tekrarlanan "Ev, tatlı Ev" notalarıyla titreşen bir bara girdiler. Hugh, temkinli bir şekilde şirkete baktı. "Soapy'nin adamları!" diye fısıldadı; böylece o ve arkadaşları gittiler. John, masalarda epeyce
para kazanıldığını fark etti; ama Hugh ona kazanan adamların Soapy'nin personeli olduğunu söyledi.

"Harika bir sistem işletiyorlar gibi görünüyor," dedi John.

"Evet; Soapy, Lynn Kanalı'ndan zirveye kadar tüm dükkânın sahibi."

"Ama neden zirvede duruyor?"

"Polis."

"Ama bu tarafta polis var."

"Aynı değil."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bilmiyorum: disiplin! Kanada polisi rüşvet vermiyor. İçeriden tanıştığım adamlar, Cap Constantine'in Bonanza'daki tüm zengin iddialar için kayıtlar verdiğini ve ne kendisinin ne de Atlı Polis'in geri kalanının rüşvet vermediğini söyledi. Ben buna dürüstlük diyorum; ama şimdi,
kayıtlar polisten alındığından beri, rüşvetten başka bir şey yok. Adamlar, kayıt alabilmek için iddialardaki hisselerin yarısını yetkililere vermek zorunda; ve hatta Hükümet bile bu yüzde onluk telif hakkıyla
resmi olarak rüşvet veriyor. Kanada'daki Parlamento Üyelerinden bazıları burada olsaydı, bu teklifle,
bu Geçitleri aşarak, bu ülkede buldukları her şeye hakları olduğunu düşünürlerdi. Ve şimdi bir kısmını alıyorlar - buna utanç diyorum."

Zirveye giden alt patikada yürümüşlerdi. Geçitten aşağı doğru giden adamlar ve atlar ne olursa olsun, dağın yamacına tutunan patika o kadar dardı ki, zıt yönlere giden iki at birbirini geçemezdi; bu yüzden sabahleyin atlar patikadan yukarı, öğleden sonra ise aşağı doğru geçerdi. Bu, yazılı olmayan bir kuraldı. Yatakhanelerine geri dönerlerdi. Dude hariç her köpeğin burnu kuyruğunun altındaydı ve görünüşe göre dışarıdaki tüm endişelerden habersizdi. Dude'un kuyruğu burnunu örtecek kadar uzun değildi ve Hugh gözlerinin titrediğini ve hafifçe açıldığını fark etti. Yerde boş et torbası vardı. Beş köpek büyük bir ölü at parçasını parçalamıştı.

"Bu Dude," dedi Hugh.

"Hangisi?" diye sordu John.

"Neden, o eti çalmak. Dawson'a gelmeden önce onun hırsızlık
kolunda ne kadar üst düzey bir
ürün olduğunu anlayacaksın. Ancak, çok daha fazla ölü at olacak: buradan Bennett'a kadar günde yaklaşık bir düzine kadar at öldürüyorlar."

"Bunu nasıl başarıyorlar?"

"Yarını bekle, göreceksin."

BÖLÜM VII

HUGH'UN FELSEFESİ

Arkadaşlar ertesi gün çadırın soğuk atmosferine girmek için vaşak derisi cübbelerinin altından sert ve yaralı bir şekilde çıktıklarında yıldızlar hâlâ parlıyordu; ancak hareket sesleri her yerdeydi. Küfürlerle süslenmiş emirler bağırıyordu.
Üç maceracı, aceleyle kahvaltı ettikten sonra hevesle dışarı çıktıklarında
dağların üzerine hayalet gibi ve muazzam görünen
hasta bir ışık yayılıyordu.

"İlk iki yükteki unu, şekeri ve donanımı alacağız," diye belirtti Hugh, bu malzemeleri seçmeye başlarken; "ve biz yokken pastırma torbamızı bir kirişe asmanın bir zararı olmaz, çünkü
başıboş bir malamoot buraya girebilir. Bu suçlanan köpekler, içindeki ete ulaşmak için bir teneke kutuyu
çiğner."

Hugh'un önerdiği ve diğerlerinin onayladığı kampanya planı, erzakları üç yüke bölmek; yedek
malzemeleri içeren ikisini zirveye götürmek ve saklamak; sonra, ertesi gün, geri kalan malzemeleri Log Cabin'e veya başarabilirlerse Bennett'e taşımak ve orada bir kamp kurmaktı. Bu, patikanın durumuna bağlıydı.

Ne kadar erken olsalar da, yola çıkan onlarca ekip vardı ve birçoğu
onlardan öndeydi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, iki adam ve bir köpek takımıyla karşılaştılar; adamlardan biri
köpekleri bir kırbaçla dövüyor ve korkunç bir şekilde uluyordu.
Dude ve ekibin geri kalanı durdu ve efendileriyle birlikte,
işleyişi izledi.
Dövülen köpekler kısa sürede izlerin arasında
karmaşa içinde birbirine dolandı. Her hayvan, kendisine doğru gelen bir darbeyi gördüğünde,
bir ulumayla yanlara doğru sıçradı ve burnunu ve ayaklarını kara gömdü. Bu zulüm John ve George'un öfkesini uyandırdı ve
kırbaçlı hayvana doğru bir hamle yaptılar. Hugh onu kolundan yakaladı ve
geri çekti.

"Bu ülkede kendinize bir Hayvanları Koruma Derneği kurmayın; sadece
başınız derneğe derneği kuracaksınız--ayrıca, o köpeklere zarar vermiyor: bekleyin!"

Adam dayak atmaktan dinlenince, Hugh
"köpekleri denemek" için izin istedi.

Adam ona öfkeyle baktı; ama sonra, somurtkan bir şekilde başını sallayarak
izin verdi. Hugh liderlerle birlikte başladı ve tüm sıra boyunca ilerledi, köpekleri bir kez daha sıraya koydu, onları sürükledi ama
hiçbir şey söylemedi. Sonra gee-pole'u aldı ve "push" emrini verdi.
Lider, yanındaki köpek gibi omzunun üzerinden geriye baktı. "Push!"
diye bağırdı Hugh tekrar. Köpekler tasmalarını çekiştirerek, gizlice yeni efendilerine baktılar. Hugh onları bir kez daha cesaretlendirdi ve
yük hareket etmeye başladığında sorumluluğunu,
koyun gibi görünme nezaketini gösteren sahibine devretti.

"Köpekleri idare etmek için," dedi Hugh, ekibine yeniden katılıp
izlemeye devam ettiğinde, "onları sizden korkutmalısınız; ve etraflarında sessizce dolaşmak, ruhlarına korku salıyor. Görüyorsunuz ya, o adam
aslında onlara
gerçekten zarar vermiyordu; o hafif kırbacı kürklerinin arasından zar zor hissedebiliyorlardı ve ayakları ve burunları, hassas oldukları yerlerde
karda sıkışıp kalıyorlardı. Ulumaya gelince--bu malamotlar için doğaldır.
Hayır--onlara kadınlara davrandığınız gibi davranmalısınız."

İz genellikle sarp bir hal alıyordu, ancak üç adamın ve köpeklerin birleşik gücü yükü bedensel olarak kaldırmaya yettiğinden,
zorluklarının üstesinden
geldiler. George bağırıp soldaki dağ yamacına işaret ettiğinde, White Pass Şehri'nden henüz bir saat bile çıkmamışlardı. Üstlerindeki patika, yavaşça ilerleyen atlarla çevriliydi; ancak dağ yamacından aşağı sekiz eşek dalıyordu - gelenek olduğu üzere başları kuyruğa bağlıydı. Alt patikadaki her köpek takımı manzarayı izlemek için durmuştu, çünkü büyük bir kaya takırtısı ve felakete dikkat çeken genel bir haykırış vardı. Talihsiz yaratıklar kısa süre sonra
kayağın tabanına ulaştılar ve yumuşak karda kayboldular. Mücadele ettiler ve kayboldular. Klondike akını sırasında üç bin beş yüz hayvanın hayatına mal olan o korkunç patikaya bir kurban daha! O kanyonda, White Pass Şehri ile zirve arasında, 1898 baharında, ölü atların bedenleri üzerinde uzun mesafeler yürümek mümkündü ve bugün bile yürüyüş hattı, insanın doymak bilmez altın açgözlülüğüne kurban edilen sabırlı ve sadık yaratıkların mezarlarını gösteren çıkıntılı kemiklerle işaretlenmiştir.

"Şimdi köpek mamasının nereden geldiğini görüyorsunuz," diye belirtti Hugh.

Kaza onların biraz önünde meydana gelmişti ve kısa bir süre sonra iki adamın yumuşak karda, köpek takımlarının ilerlediği, aşınmış patikaya doğru yan tepeden aşağı doğru çırpındığı görüldü.

"Şanssızdınız," diye seslendi Hugh onlara.

"Evet, o suçlama çanı eşeğinin, en sonunda ihtiyaçlarını karşılayana kadar, yana düşmeden ne kadar yaklaşabileceğini denemesini engelleyemedim," diye yanıtladı sürücülerden biri.

"Kimin kıyafetiydi bunlar?"

"Nehirler; ve Kanada Hükümeti'nin malzemeleri var--polis malzemesi.
Buna dayanabilirler."

İki sürücü White Pass Şehri'ne giden patikada yürümeye devam etti.

Kanada Hükümeti açıkça popüler değildi. Altın üzerindeki
kraliyetin haksızlıkları ve Dawson'daki Altın Komiserliği ofisindeki aşılama akımı hoş karşılanmıyordu.

Grup Geçit'ten yukarı doğru ilerledikçe, duvarlarının birbirine yaklaştığını
ve kanyonun o kadar dar olduğunu gördüler ki, dağ yamacındaki at yolu tam tepelerindeydi. Yolun kenarında çok sayıda ölü sığır belirdi ve patikanın felaketlerini anlattı. Patikanın gazileri, kırbaç ve yük tarafından dürtülen atların, ölümde acı çekmekten kurtulmak için kasıtlı olarak kendilerini aşağıdaki kanyona
attıklarını anlatan tuhaf hikayeler anlatırlar. Kanyon daraldıkça, patika da daha sıkışık hale geldi. Ayrıca zirveye yaklaştıkça daha da dikleşti ve adamlar ve köpekler sık ​​sık dinlenmek için durmak zorunda kaldılar. John'a etrafını saran meraklı bir mücadeleci kitle gibi geldi,
kulaklarına her aksanda garip küfürler geldi. Kalabalık,
sadece kaba kuvvetin fethedebileceği bir yarışta mücadele ediyordu.

Sorunlu bir partiye geldiler ve bir tartışmaya kulak misafiri oldular.

"Size söylüyorum, Lake Bennett'e kadar olan bölge Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir ve ben Amerika Birleşik Devletleri Gümrükleri'ne giden bir konvoyum.
Dört gün daha, yani zirveden Lake Bennett'e iki gün yüklenmiş ve
Bennett'ten Skagway'e iki gün geri dönüş, hafif seyahat ve bu da biraz fazla. Günlük sekiz dolardan otuz iki dolara denk geliyor--yani tek yapmanız gereken ödeme yapmak."

"Hayır, zirvenin ötesindeki arazi sana ait değil. Oradaki İngiliz bayrağını görmüyor musun--çadır direğinden sallanan o kırmızı şeyi? Tek yapman gereken

zirveyi bana göstermek ve pes ediyoruz. Sana zaten kırk dolar ödedim: fırtına sırasında White Pass City'de üç gün boyunca hiçbir şey yapmadın; ve parayı Black Jack oynayarak kaybettin. Zaten sana ödeyecek daha fazla param yok. Param olmadığında sana ödeyemem."

"Pekala, kaz; kıyafetinin bir kısmını sat. Bana blöf yapamazsın. Ben Amerika Birleşik Devletleri Gümrüklerinde bir memurum ve işimin başındayım."

"Daha fazla rüşvet," diye mırıldandı Hugh.

Bu yüzden, az çok gerçek bir otoriteyle silahlanmış bu konvoylar, kurbanları taciz etti ve şantaj yaptı. Artık zirveye yakındılar, onları patikanın en zorlu kısmına götürecek olan son mücadelenin ortasındaydılar ve heyecan geneldi. Çok fazla bağırış ve büyük bir çaba
yenilenmesi vardı. At patikası ve alt patika birleşti.

Sonunda geçtiler. Dar geçit sağa doğru kıvrılıyordu;
dağılmış çadırlar ve bitmek bilmeyen bir erzak vaadiyle
açık bir havuz belirdi; ve--en göze çarpanı!--yan yana
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrakları dalgalanıyordu.

İngiltere Kraliçesi üniforması giymiş olan Kanada Atlı Polisi'nin bir düzine üyesi, sırtları rüzgara dönük bir şekilde yükleri inceliyorlardı
veya yarı yarıya kar altında kalmış, ofis görevi gören bir çadırın içine girip çıkıyorlardı. Bu, Skagway'den çıkan ikinci büyük depoydu ve her yerde yük yükleri yığılmıştı. Kıyafetler düzensiz bir şekilde duruyordu,
geri dönen adam dalgasını beklerken, sürekli olarak takımlar Bennett'ten geliyor veya Bennett'e doğru yola çıkıyordu.

Hugh ve arkadaşlarının kıyafeti sonunda saat on birde geçti.
Kanada üretimi malların serbestçe geçmesine izin verildi ve
az sayıdaki Amerikan malına yönelik suçlamalar pek de büyük değildi. Hugh
üstüne saklanacağı çıkıntılı bir kaya seçti ve
bagajlarını inceleyen ve ekibin iyi niyetini kazandığı polis memuru,
mallarına göz kulak olacağına söz verdi.

"Soapy bu tarafta çalışmıyor," dedi üniformalı adam anlamlı bir şekilde.

"Eğer yol açık olsaydı yarım saatte geri dönebilirdik," diye belirtti Hugh,
dönüşe başlarken.

Aslında, öğlen vakti ulaştıkları White Pass Şehri'ne kadar kızakta oturmuşlardı.
--Bir adam demir bir çubukla büyük bir çelik üçgeni döverek akşam yemeğini duyuruyordu.

Üçlü, sabahki işlerinden çok memnundu.

Öğleden sonra patikada pek fazla ekip yoktu ve
zirveye saat üç buçukta ulaştılar. Güneş bütün gün parlıyordu, bu yüzden atmosfer daha yumuşak görünüyordu; ve rüzgar da
o kadar güçlü esmiyordu. Malları geçtikten sonra, polis çadırlarının
kurulduğu sırtı tırmanmak için zamanları oldu. Oradan, Behring Denizi'ne dökülmeden önce iki bin dört yüz mil uzunluğunda büyük bir viraj yapan, kudretli Yukon'un en üst su havzası olduğunu bildikleri vadiye baktılar.

Uzaklarda bodur bir ormanlık alan görebiliyorlardı,
ama hemen çevreleri dağlardı,
White Pass Şehri'ndekinden daha az güçlü değillerdi.

Manzara onları etkiledi - sahne ıssızlığıyla tuhaftı; önlerindeki o büyük vadide heyecan verici olayların gerçekleşeceğini hissediyorlardı.

"Yarın biraz bahar havası olacak gibi görünüyor ve sanırım yola çıkmadan önce
kar gözlüklerimizi hazırlasak iyi olur," dedi Hugh.

BÖLÜM VIII

ZİRVE ÜZERİNDEN

Hugh'un tahmini doğru çıktı, çünkü ertesi sabah güneyden hafif bir esinti esiyordu, baharın dokunuşuyla yumuşaktı.
Dağların üzerinden gelen ilk ışık yumuşayan bir maviydi.

"Dışarı çıkın ve içinizdeki sıkıntıları giderin, arkadaşlar, bugün patikada ilk biz olmalıyız."

Kahvaltı ettiler, köpekler koşum takımına takıldı ve grup dört buçukta yürüyüşe geçti. Işık belirsiz olsa da patikayı
tutmak zor değildi. Saat altıda zirveye ulaşmışlardı, gece boyunca orada nöbet tutan polis
nöbetçisini selamlıyor ve
doğu gökyüzünü aydınlatan renk zenginliğine hayran kalıyorlardı.

"Push!"

Köpekler yola koyuldu. Kızak, Summit Gölü'nün donmuş ovasına doğru kaydı. Kayarak ilerlediği hafiflik, gruba dertlerinin bittiğine dair güvence veriyordu. Köpekler dörtnala giderken, onlara yetişmek için
yürümekten daha hızlı bir tempo gerekiyordu; bu yüzden Hugh, iki arkadaşını yüke oturmaya ikna etti ve bir süre sonra bir tur atacağını söyledi. Dokuzda Log Cabin'e ulaştılar - hiç durmadan geçtiler, sadece yakacak odun kesmek için kullanılan bir polis karakolu olmasına rağmen, Kanada Hükümeti zirveye mülkiyet hakkı iddia etmeden önce Gümrük karakoluydu. Neredeyse her zaman, patikada karşılaşılan kişilerle selamlaşırken, Soapy hakkında espriler yapılırdı.

"Söyle bakalım, acele ediyorsun. Sanırım chechachoes değilsin. Soapy nasıl? Bir sonraki seyahatinde Başkanlık için aday olacak mı?"

"Sanırım öyle, bu arada asılmadıysa. Görünüşe göre Geçitlerdeki her şey oydu."

Saat birde Bennett'e doğru ilerleyen partiden birinin açık havada, kızak yüklü ve yanlarında koşumlu köpeklerle akşam yemeği yediğini gördüler. Bir yığın ladin dalı, bu yabancıların uyuduğu yeri ve çadırlarının, şimdi kızaklarına kurulmuş olarak, kurulduğu yeri gösteriyordu.

"Kampı mı taşıyorsunuz?" diye sordu Hugh.

"Evet."

"Sanırım yerinizi yanınızda götürmeyeceksiniz?"

"Sanırım hayır."

"O zaman bize uygun olur ve ateşinizi kullanabiliriz. Ben buna şans derim," dedi Hugh, yükü boşaltmaya ve malzeme paketlerini ladin yatağına atmaya başlarken.

George malzemeleri sökmekle meşguldü, John ise ateşi yeniden dolduruyordu. George pastırma pişiriyordu; Hugh, slapjack'ler için un, kabartma tozu ve su karıştırıyordu - sınırın büyük krepleri. Çalışırken
Hugh yabancılarla sohbete yeniden başladı.

"Yeni yeriniz neresi?"

"Gölün aşağısında, beş mil. Orada iyi bir kereste yığını olduğunu duydum
ve bu sabah bir yük çektim. Arkadaşlarımızdan biri kamp kurmak için aşağıda kaldı, biz ikimiz de geri kalan malzemeler için geri döndük."

"Skagway'den ne kadar zamandır geliyorsun?"

"Üç hafta - bir hafta burada ve iki hafta Geçidi aşarak.
Eşyalarımızı pound başına otuz sente taşıması için bir adamla anlaştık, ama sonunda köpekler satın alıp kendimiz taşımak zorunda kaldık. Ve sonra fırtınalar son birkaç güne kadar korkutucuydu: neredeyse her gün bir tür Dakota tipi fırtınası, ardından patikalar çok kötüydü. Bu tür hava koşulları Kaliforniya'da yetişmiş bir adam için zor oluyor."

"Sanırım Kuzey Kutbu'nda yetişmiş bir adam için zor olurdu! Siz adamlar teknenizi çok zaman içinde inşa edeceksiniz."

"Evet, eğer buradaki diğer suçlama aptalları gibi kavga etmeye başlamazsak."

"Bu adamlar burada ne yapıyor?" Hugh, Bennett Gölü ile Lindeman Gölü arasında uzanan kum tepelerine yayılmış büyük çadır dizisine başını salladı.

"Çoğu ne yaptıklarını bilmiyor; ama sanırım
zamanlarını kavga ederek geçiriyorlar. Doğu'dan gelen, hayatları boyunca komşuluk yapmış ve en iyi arkadaş olmuş yaşlı Moss-back'ler buraya ortak olarak geldiler ve Geçitlerden geçmeden önce birbirlerine
eskilerin köpeklerine
kullandığı isimleri takıyorlardı! Polisin anlaşmazlıkları çözmesi tüm zamanını alıyor. Alışkanlık
her yeri sarmış gibi görünüyor, şimdi sıkıntılarını atlattılar ve önlerinde sadece
düz, sıkı çalışma, kereste kesme var. Neden, diyelim! Geçen gün iki adamın
birliklerini bölüştüğünü gördüm. İki yüzlü bir
balta alıp bir kütüğe sapladılar ve yüzü yukarı bakacak şekilde bir çekiçle
bir testereyi ikiye böldüler, böylece ikisi için de işe yaramaz hale geldi ve kükürt kokusu gelene kadar birbirlerine sürekli küfür ettiler. Çok çalıştıktan sonra sobaları
ve tekneleri ikiye böldüler onları inşa etmek için. Görünüşe göre onları ele geçiren yeni bir tür
böcek."

Yabancılar şimdi bulaşıklarını yıkıyor ve paketliyorlardı.
"Al bunu, bana bir tabak ver," ve içlerinden biri bir tencereden biraz haşlanmış kuru erik, bir diğerinden de ikinci bir tabağa fasulye ve pastırma boşalttı.

"Ama siz bunları yanınızda götürebilirsiniz!" diye itiraz etti Hugh.

"Hayır, götüremeyiz; dökülürler; ayrıca akşam yemeğinde biraz dana bifteğimiz var. Gölün yakınlarında bazı arkadaşlar bu sabah bir öküzü öldürdüler,
ve eğer hepsi bitmemişse, bifteği pound başına altı lokma karşılığında alabilirsiniz.
Güle güle!"

Yabancılar tepeden aşağı göle doğru gittiler. Pipolar yakılmıştı ve üçü güneşin altında sigara içerek yatıyorlardı. Gün muhteşemdi ve grup kar gözlüklerini çıkarmıştı, böylece
çevrelerini tam olarak görebiliyorlardı. Dağlar uzakta her yerde parıldıyor ve ışıldıyordu, ancak Geçit'teki kadar baskın veya ilham verici görünmüyorlardı, ancak daha güzeldi. Hava ne kadar da temiz ve kar ne kadar da lekesiz görünüyordu!

Güneş sıcak ve grup rahat olsa da, yerine getirilmesi gereken görevler vardı; bu yüzden, homurdanmadan değil, Hugh ve arkadaşları kampı kurmaya başladılar. Çadır kurulduktan sonra, Hugh fasulye, kuru erik ve pirinç dolu tencereleri kaynatmaya koydu - pirinç köpekler içindi, çünkü Bennett'te ölü at bulma olasılığı düşüktü.

Yatak yapıldıktan ve çadıra malzemeler yerleştirildikten ve
daha fazla odun kesildikten sonra, yapılacak hiçbir şey yoktu; Hugh, sığır eti bifteğine meraklı bir gözle çadırların arasında "serseri turu"na çıktı! George, aşçı olarak evde kaldı.

John da gezip gördü. Arkadaşından farklı bir yol izledi,
Lindeman Gölü'nden Bennet Gölü'ne giden derenin batı tarafına geçti ve yarım mil uzaklıktaki yerel kereste fabrikası olan bir bacaya doğru yürüdü.

Çadırların arasında dolaşırken, birinden gelen öfkeli sesler duydu.

"Size söylüyorum, o iyi biri değil," diye bağırıyordu biri. "Çilkoot'un neredeyse tamamını çekmek zorunda kaldım.
-Romatizma, sırt ağrısı, diş ağrısı, mide ekşimesi olduğunu söyledi. Kabakulak hariç her şeyi, onları görebiliyordum. Ve sonra,
zirveyi aştığımızda, tüm çekme işini ben yapmak zorunda kaldım."

"Yalan bu--sen aşağılık bir köpeksin; ve ben seyahat etmeden önce viski götürmek zorunda değil miydim? Sana söylüyorum, Bay Polis, o iyi biri değil, o bir kokarca ve ben asla Dawson'a bir kokarca götürmem, oraya hiç gitmezsem veya oraya
gitmem gereken milyon dolarlık iddiayı hiç görmezsem--eğer oraya gidersem."

John, çadırın yanından geçerken, her biri bir odun kütüğünün üzerinde oturan iki tartışmacıyı görebiliyordu, önlerinde kırmızı ceketli bir polis memuru duruyordu.

"Peki," dedi polis, "eğer siz ikiniz geçinemiyorsanız, yapılacak tek şey birliği bölmek ve her biriniz kendisine ait olanı almak."

"Bütün birlik benim," dedi birçok hastalığı olan adam.

"Hayır, sen değilsin; çadır, soba, kızak ve bir sürü yiyecek benim," diye bağırdı diğeri.

John gitti. Atlı Polis için bir başka küçük sorun daha! Onlar
harika adamlar, harika işçiler, o sarı bacaklar!

Lake Bennett'te birkaç çalışkan çırak vardı, çünkü kıyı boyunca
çok sayıda adam tekne inşa ediyordu.

"Sığır bifteği gibi mi?" diye sordu Hugh, John geri döndüğünde.

"Evet--daha doğrusu."

Küçük teneke kamp sobasının üzerinde cızırdayan etle dolu büyük bir tava çalışıyordu.

"Ete göz kulak ol, John, ben biraz su alayım."

Hugh bir kova alıp nehre gitti.

George Bruce odun toplamak için bir baltayla gitmişti, bu yüzden John sorumluydu. Kısa bir süre sonra George geldi ve içine saplanmış bir
baltayla bir odun kütüğünü çekiyordu. John ona yardım etmek için koştu ve ikisi odunla geri döndüğünde Hugh suyla geliyordu. John tekrar dikkatini tavaya verdi: en büyük biftek parçası gitmişti! John "Bifteklere ne oldu?" diye sordu. Hugh baktı. Yüzünde sert bir gülümseme belirdi. "Dostum!" "Dostum bir tavadan biftek çalamaz mı?" "Dostum değil mi? Hayatını bahse girerim biftek oraya gitti. Ve onu yalamanın bir faydası yok; Dude'u hırsızlıktan kurtarmanın tek yolu
kuyruğunu kulaklarının arkasından kesmek. Sana Dude'un yemektense çalmayı tercih ettiğini söylemiştim: ve bu ne kadar dikkatli olman gerektiğini gösteriyor." Dude karda masumiyetin bir resmini yatıyordu. İçinde
kızgın bir dana bifteği varken nasıl bu kadar ilgisiz görünebildiği
harikaydı! John ona hayretle baktı: En ufak bir morarmış göz
onu izliyordu.

"Sadece üç dakika kadar uzaktaydım."

"Dude için yarım dakika yeterli. O dana bifteği sever!"

Hugh tavayı yeniden doldurdu ve sonra--medeniyet böyle bir yemeğin tadını
daha iyi hale getirmek için hiçbir hile bilmez!

Onlar da başka bir ziyafetin katılımcılarıydı--ruhları doğanın ihtişamıyla besleniyordu: güneş batıyordu; ihtişamı göklerin yükseğinden
dün onlara direnen engebeli dağlara kadar yayılıyordu.

O geniş tuvalin üzerine uzun sarı şeritlerle
somon rengi bulutlar boyanmıştı, cilalanmış altının parlaklığını taşıyordu.

Bu, ihtişamın en uç noktasıydı, hayranlık uyandırıcı ve yücelticiydi. Akşam
çok durgundu.

BÖLÜM IX

FIRTINA VE STRES

Parti başlamadan önce saat sabah beşti ve kahvaltı
hazırlanıp yendikten sonra saat altıda John ve Hugh zirveye doğru yola çıktılar. Oraya yirmi mil yol kat edecekler ve
bin poundluk erzakla geri döneceklerdi.

Işıltı Güneşin dağlara vardığı zaman yola çıktılar.

"De ki! Sıcak bir gün olacak ve biraz buz çözülecek.
Taşımayı kolaylaştıracak ama ayaklarımız oldukça ıslak olacak; iyi ki zirvede
kıyafetlerimizde kuru çoraplar ve lastikler var. Bir diğer şey de, bugün gideceğimiz yolda bir sürü insanla karşılaşacağız; ve daha da kötüsü, daha fazlası geri dönecek."

Gerçekten de, Log Cabin'den ayrıldıktan sonra, emekçilerin tepeler arasında yılan gibi bir alay halinde dolaşarak geldiğini görebiliyorlardı.

Hugh doğru kehanetlerde bulunmuştu. Saat on birde gömlek kolluydular. Her taraftan yansıyan karın göz kamaştırıcı beyazlığı, dumanlı gözlük kullanımını gerekli kılıyordu; ancak ter, camı karartarak, görüşlerini engelliyordu. John'un burnunun ucu
acımaya başladı; yanakları yanıyordu. İngiltere'deki suda geçirdiği ilk güneşli bahar gününün etkilerini hatırlattı.

Bir sürü takımla karşılaştılar ve geçtiler ve zirveye vardıklarında daha da fazlası
üzerinden akıyordu. Saat iki buçuk olmuştu, ayaklarını Alman çoraplarına ve
lastik ayakkabılara sarmışlardı ve
yüklerini tekrar yola hazır hale getirmişlerdi.

"Biz hava kararmadan eve varabiliriz, ancak yedide Log Cabin'e varabiliriz, bundan sonra patika temizlenmiş olur ve onda varırız. Bu patika donmaya başladıktan sonra çok iyi gidecek,
ki güneş batar batmaz donacak."

Saat dörtte patikada üç mil yol almışlardı. Havada
don vardı.

Yarım saat daha geçmeden Hugh, yanağına buz parçacıklarıyla yüklü bir
rüzgar
vurduğunu hissetti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı; "son birkaç gün baharın çok uzun
bir getirisi olduğunu gösterdi. Başımız belada. Yarım saat içinde üzerimize yağacak. Yapabileceğimiz tek şey, devam ettiğimiz gibi,
istikrarlı bir şekilde devam etmek. Sanırım Log Cabin'e varacağız, ancak bu yükle değil. Yumuşak kar, köpekler için bin pound fazla. Bak!"
Yol boyunca gelen ve
dönerken buz parçacıklarını
yutan minyatür bir siklona işaret etti. Onlara sert bir rüzgar esintisi gibi çarptı.

Fırtınanın ilk teması soğuk ve keskindi; sonra rüzgar
yön değiştirdi ve kar yağdı. Kızak çok geçmeden çok ağırlaştı.

"Tek yapılacak şey kızağı saklamak ve köpekleri serbest bırakmak;
bu fırtınada izi
tutabilmemiz mümkün olmayacak; ve
sağ çıkarsak bile, kızağı
izden çok uzakta
bırakırsak onu bulamayacağız."

"Fırtınanın çok kötü olacağını mı düşünüyorsun?"

"Şu anda kötü, değil mi? Bu patikada on sekiz
inç kar yağması ne kadar sürecek? Bir süre onu altımızda sertçe hissederek tutabiliriz;
ama ondan inmemiz olasıdır ve bir kez kaybolduğumuzda, onu
bir daha bulamayız. Dikkat edin, rüzgar sağdan, yarı arkadan esiyor. İşte bir ağaç; bu yalnız ladini daha önce fark etmiştim ve
tekrar
bulabiliriz. Kızakları ona dayayalım ve
köpekleri serbest bırakalım."

Böylece köpekler ve adamlar ağaca doğru mücadele ettiler; köpekler çözüldü, koşum
yükün üstüne yığıldı. Sonra, adamlar büyük bir çabayla
yükü ağaca doğru ters çevirmeyi başardılar.

Hugh, Dude'u yanına çağırdı ve cebinden eski bir zarf çıkardı,
üzerine şöyle yazdı: "Zirveden beş mil uzaklıkta, ladin ağacının yanındaki patikanın kuzey tarafında saklı kızak. --Hugh Spencer." Bunu bir
mendile, onu da Dude'un yakasına bağladı.

"George'a yemeğin nerede olduğunu söylemekte bir sakınca yok, çünkü kampı tekrar bulamazsak Dude bulacaktır."

Köpekler Dude'un önderliğinde yola koyuldular ve kısa sürede gözden kayboldular.

İki adam patikadan aşağı doğru yürüdüler. Kar zaten altı inç derinliğindeydi,
rüzgar onu patikaya yığıyordu. Hava soğuk değildi;
aslında ikisi de rahat bir şekilde sıcaktı. Bir saat boyunca ağır ağır yürüdüler.
Ara sıra biri yumuşak kara dalıp
eski patikaya geri dönüyordu. Sohbete pek girilmedi.

Işık azalmaya başlamıştı, yine de tökezleyerek ilerlediler.
Etraflarında ölümcül bir monotonlukla beliren
kayalarda ve uçurumlarda tanıyabilecekleri hiçbir şey yoktu.

Yarım saat boyunca karanlık üzerlerine çöktü, Hugh Log
Cabin'in çok uzakta olamayacağını söyledi. Bu sözünden hemen sonra yumuşak
kara daldılar. Patika sona ermiş gibi görünüyordu; ama
bu doğru olamazdı. Adımlarını geri çektiler ve sağlam bir şekilde
ayaklarını bastılar. Ayaklarıyla dikkatlice etrafı yokladılar, ama
alttaki karın sadece geldikleri yönde sert olduğunu görebildiler.

"Sanırım patikadan çıktık ve rüzgarın eski karı iyice
sertleştirdiği bir kıyı boyunca yürüdük. Bana sanki
kaybolmuşuz gibi görünüyor."

"Vazgeçme," dedi John.

"Vazgeç! Ben vazgeçmiyorum; ama kaybolduk. Kıpırdayabildiğim sürece vazgeçmeyeceğim."

"Ne yapsak iyi olur?"

"Hareket etmeye devam et! Eğer hareket etmezsen donarsın!" Spencer, "Rüzgarı sağ tarafınızda tutun; ve eğer bir vasiyetiniz varsa, bir kağıt parçasına yazın ve elleriniz uyuşmadan veya zihniniz zayıflamadan cebinizde bırakın. Zorlu bir mücadele içindeyiz! Elbette birlikte kalacağız; ancak ayrılırsak, çok hızlı hareket etmeyin, yoksa kendinizi yorarsınız ve
karda uyursunuz. Uykunun sizi ele geçirmesine izin vermeyin, yoksa
ölürsünüz! Sadece ısınmak veya en azından donmaktan korunmak için yeterince hızlı hareket etmeye devam edin; yukarı çıkmak yerine aşağı inin; ve bir uçurumdan düşmeyin. Hiç bir ölüm kalım meselesiyle karşı karşıya kaldınız mı? Eğer karşılaşmadıysanız, şu anda buna çok yakınsınız." dedi. Belirsiz yolculuklarına devam ettiler, ancak kısa süre sonra yumuşak karda
debelenmeye başladılar. Yollarına devam ettiler. "Yokuş aşağı devam et" demek yeterince kolaydı, ama John'a göre, sürekli yokuş yukarı yürüyormuş gibi görünüyordu. Sık sık bağırıyorlardı ve böylece birlikte kaldılar.

Saatlerce ilerlediler, kar yağışı azaldı ama soğuk arttı.

John mekanik olarak harekete geçmeye, çağırmaya başladı. O ıssız yürüyüşteki zihni daha mutlu yerlere taşındı. Alice Peel'ini düşündü. Muhtemelen, diye düşündü, o da onu düşünüyordu. Aklı hiç şimdi farkına vardığı türden deneyimleri hayal etti mi? Muhtemelen gazetelerde o korkunç dağların üzerinden ve fırtınalı geçitlerden geçen altın arayıcılarının büyük akınını okuyacaktı. O fırtınada ölürse ve aylar sonra onun ölümünü duyarsa?... Düşünce birkaç başıboşluğa sürüklendi. Uyumamalıydı, yoksa
ölecekti; ve yaşamak onun göreviydi; ama--oh! uyumak!...
Babası ve eski okul, kilise ayinleri! Eski
org ve koroyu duymayı ne kadar çok isterdi!... Ailenin isteği
Kutsal Emirler almasıydı ve o, bunun kendisine ait olmadığını hissederek
mesleği reddetti. Doğru yapmış mıydı? Evet olduğuna inanıyordu.... Yaratıcısıyla
tanışmak üzere olabilirdi. Kaydı ne olabilirdi?...

Aklı, Avustralya'da kaybolduğu ve birkaç siyahi onu bulana kadar
günlerce susuz dolaştığı bir olaya geri döndü. Bayılmadan önce sırtını bir kayaya yaslayarak bir akbabanın onu izlediğini hatırladı. Bir
parça taş almış ve bunun bir tabanca olduğunu varsayarak
kuşa doğrultmuştu....

John Berwick'in aklında kum ve sıcaklık canlanırken, üstünde
Kuzey Kutbu fırtınası kükredi.

Ne kadar da soğuktu ve rüzgar esmeye başlamıştı! Parka
yüzünü yeterince korumuyordu.

Hugh bir gölü geçtiklerini ve kenarında bir kamp olabileceğini bağırdı. Gölün diğer tarafına zamanında geldiler, uçurum o kadar dikti ki tırmanamıyorlardı. Sağdaki kıyıyı takip ettiler, fırtınaya doğru baktılar. Başka bir gölü ve bir başkasını geçtiler. Hava çok soğuktu; rüzgar daha da yükselmişti ve
orada uzanıp uyumak için o korkunç eğilim her zaman vardı.

Son küçük gölü geçtikten sonra Hugh, John'a bağırdı
artık doğru patikadan çok uzakta olduklarını, çünkü Bennett yakınlarında böyle bir su hatırlayamadığını söyledi. Lindeman Gölü dört mil uzunluğundaydı.

Rüzgar yükseliyordu ve artan soğuk, bunun kuzeyden geldiğini söylüyordu. Hugh artık fırtınadan sağ çıkıp çıkamayacaklarından gerçekten şüphe etmeye başladı.

Kısa süre sonra ince buz kristalleri yüzlerine çarptı. Üzerlerine büyük
rüzgar girdapları düştü. Doğanın bu yeni şiddetli saldırısı John'u uyandırdı ve yoldaşını çağırdı. Birdenbire ölüme ne kadar çok, çok yakın olduklarını fark etmişti.

"Kar yağıyor - yürümek daha kolay," dedi aniden.

Birbirlerine yaklaştılar ve yan yana ilerlemeye çalıştılar. Gidişin iyi olduğunu fark edemeyecek kadar neredeyse ölmüşlerdi. Birdenbire John yumuşak
karın içine düştü ve Hugh, yıpranmış güçlerini kullanarak onu geri sürükledi.

"İz, iz," diye soludu John, yüzü Hugh'unkine yakın bir şekilde.

"İz! Saatlerdir hiçbir patikada değiliz."

"Ayaklarınla ​​hisset!"

Hugh, iki kızak izini ayaklarıyla hissetmek için durdu. Umut
onlara geldi, kaynaklarına büyük bir çağrı yaptı. Bu arada
yorgun kalpleri ve çok bitkin bedenleri, içlerine
işleyen ve yaşam ısısını yaşamsal organlarından alan kar yüklü
rüzgarın bombardımanına dayanıyordu!

Başka bir göle geldiler. Rüzgâr nasıl da kesiyordu! Buzun yüzeyine
sürülen kar, sert,
gıcırtılı bir ses çıkarıyordu. O acımasız yolculuğun
sonuna nasıl varacaklardı!

Pat! Yolun ortasında duran bir kızağa çarptılar.
Hugh kızağa tekme attı; tek ağaç sallandı; sesi tanıdı.
Çaresizce bir
bağırış attı; bir tane daha ve bir tane daha.

Sonra, sonunda, rahatlama ve yaşam vaadi onlara geldi. Dumanı
kokladılar. Sadece bir saniyeliğine!--o kreozot kokusu onlar için
en tatlı parfüm gibiydi. Yaşam, sıcaklık, rahatlık, insan arkadaşlığı demekti.

Elinde bir fener olan bir adamın figürü önlerinde belirdi ve derin bir
ses sordu,
"Sorun ne?"

"Kaybolduk," dedi John.

"Hayır, kaybolmadın; tam burada, Krater Gölü'nde, Chilkoot'un zirvesinin hemen üzerindesin."

"Tanrıya şükür!" dedi Hugh.

"Biz polisiz; içeri gel." Bir teneke sobayla ısıtılmış bir çadıra sendeleyerek girdiler, üzerinde bir cezve kahve vardı. Adam hemen fincanları çıkardı
ve içmeleri için verdi.

John Berwick, sobanın yanına istiflenmiş bir odun yığınının üzerine düştü ve
uykuya daldı. Artık, uzuvlarının gücünden ziyade kişiliğinin gücüyle taşıdığı, elementlere karşı verdiği büyük mücadele sona ermişti, yere yığıldı.

Polis memuru ekmek ve etle geri döndüğünde, Hugh'u arkadaşının ayakkabılarını çıkarırken ve bacaklarındaki karı temizlerken buldu.

"Bırakın uyusun," dedi Hugh.

* * * * *

O saatte, uzak Londra'da -İngiltere'de öğle vakti- Alice Peel
Regent Caddesi'nde yürüyordu. Ruhu huzursuzdu. Yoğun trafik, dükkanların ilgisi, insanların geçişi, düşüncelerini uzak bir gezginden alıkoyamadı. Bu düzenli medeniyetten bıkmıştı; ve John'u maceralarında hatırlayarak vahşi doğanın çağrısını duydu. Artık bu özlemin tatmin olma olasılığı vardı. Babası, Cerrah Binbaşı Peel, ani bir talihsizlik sonucu parasını kaybetmişti ve Klondike'tan gelen haberle orada bir servet elde etmeye karar vermişti, altın arayıcısı olarak değil, kendi mesleğinde. O umutsuz bölgedeki bir hastanenin her açıdan iyi bir girişim olacağına ikna olmuştu.

Alice ona eşlik etmeye karar vermişti. O bahar sabahı, kanındaki tüm huzursuzluk ateşiyle bile, Alice için umut doluydu.
Yumuşak hava ve güneş ışığı koşullardı -- Berwick ve yoldaşının yaşam ve ölüm yürüyüşlerinde katlandıkları koşullardan ne kadar farklıydı!

BÖLÜM X

BİR İMPARATORLUĞUN KARAKOLU

İki saatlik derin uykudan sonra, battaniye bitkin altın arayıcılarının üzerinden kaldırıldı ve hayata geri döndürüldüler.

"Kalk ve ye, ihtiyacın var."

İki zavallı adam hâlâ her kemikleri ağrıyarak ayağa kalktı.

Etraflarına baktıklarında, kanvası loş bir ışık deliyordu.
Altında buz vardı - Krater Gölü'nün donmuş yüzeyi - üzerinde
battaniye yığınları, polislerin yatakları seriliydi.

Ateşe rağmen, çadırın havası soğuk ve buzluydu ve
kanvas rüzgarda dalgalanıyordu. Çadırın duvarları karanlıktı, etraflarındaki
karın seviyesini gösteriyordu. Bu karın varlığı, şüphesiz,
çadırın fırtınanın şiddetine nasıl dayandığını açıklıyordu.

Polis memuru aşçı çadırına doğru yol aldı, orada onlara pastırma ve
tokatlı ekmek verildi.

"Burada ekmek yapamıyorum ve Dyea'dan pek sık gelmiyor, ayrıca
az önce çıktık," diye özür diledi aşçı olarak görev yapan polis memuru.

Açgözlülükle yemek yerlerken, karakolun komutanı onları görmek için aradı ve deneyimlerinden dolayı daha kötü olup olmadıklarını sordu.

"İklim pek de sağlıklı değil, ha?" dedi, özel sorularını yanıtladıktan sonra. "Birkaç kez çadırlar devrildi ve sık sık adamlar bir felaketi önlemek için direkleri tutarak bütün gece oturmak zorunda kaldılar. Arkadaşlarımızın en zor koşullarda bile büyük bir cesaret gösterdiğini söylemeliyim. Görüyorsunuz, burada bir medeni harekattayız ve adamları ayakta tutmak için savaşmanın heyecanı yok."

Bunun üzerine memur çadırdan ayrıldı. Bir polis memuru arkasından baktı ve mırıldandı,

"Medeni harekat! Yaşlı adamın konuşmasını dinleyin! Kraliçe için çiçek açan
Geçitleri tutuyoruz! Yaptığımız şey bu. Lindeman'da, kulübeler ve yakmak için ihtiyacımız olan tüm odunla
rahatça yaşayabiliriz."

"Odununu nereden alıyorsun?"

"Yol boyunca--hiçbir şey bulduğumuzda. Lindeman'dan bir at gönderiyorlar. Son birkaç gündür yol oldukça iyi gidiyor ve bazı ekipler oradan buraya yük taşıyor: ama bizim sadece bir yükümüz var--eğer daha uzun süre dayanırsa fırtınada bize yetmeyecek."

"Burada çok görev alıyor musun?"

"Eh--daha doğrusu! Yaşlı adam aldığı parayı bir deri çuvala
boşaltıyor ve geçen gün içinde otuz beş bin dolar vardı; ama
şimdi o kadarı yok. Adamlardan birini onunla birlikte Skagway'e gönderdi. Geçitlerde seyahat eden tüm zor durumdakiler çuvalı tanıdıkları için oldukça riskliydi; ve adamın vurulma riski oldukça yüksekti; ama tüm çeteyi geçip Dyea'da tekneye bindi ve Skagway'e geçti."

"Adamın cesareti vardı!"

"Evet; ama insan doğası birçok yönden hem kızılderili hem de beyaz adamlarda aynıdır ve polis bu tür şeyleri yapmayı öğrendi. Eskiden ovalarda, vahşiler kötüyken, genellikle bir veya iki polis bir rezervasyona girer, bir kızılderiliyi tutuklar ve etrafta yüzlerce silahlı Kızılderili bağırırken onu götürürdü. Kızılderililer polisin deli olduğunu düşünürdü ve deli bir adamı öldürmek dinlerine aykırıdır. Sanırım Soapy çuvalı tanıdıysa bunun bir tür iş olduğunu düşünmüştür."

"Bu Geçitten Beyaz Geçitten geçtiği kadar adam geçiyor mu?"

"Daha fazlası! Chilkoot fakir adamın Geçididir. Buraya gelen adamların çoğu kendi eşyalarını
taşıyıp zirveye kadar paketliyor veya
Siwash'ları zirveye kadar taşımaları için kiralıyor ve buradan kendileri taşıyor.
Buraya getiriyorlar ve güzel bir gün olduğunda
Lindeman veya Bennett'e kadar götürüyorlar ve orada teknelerini inşa ediyorlar. Bir ekip
hava tramvayı yerleştiriyor: yani büyük tepenin eteğinden zirveye kadar bir kablo."

"Bu zirve atlar için çok mu dik?"

"Ah, evet. Sıradan bir adamın hafif tırmanmak istemesi kadar ve
sırt çantanızla çok daha kötü, ancak geçen gün bir Siwash üç yüz elli pound ağırlığında bir
fıçı katranla sendeleyerek
yukarı çıktı. Üzücü olan tarafı, o zaman beş sentini, yani emeğinin karşılığında bir poundunu alamamasıydı! - en azından bizimkilerden birine geldi,
ona varili karda saklamasını ve parasını alana kadar sahibine nerede olduğunu göstermemesini söyledi. Tepeyi görene kadar bekle! Sanırım dünya tarihinde
görülen en dikkat çekici görüntülerden biri:
binlerce adam, neredeyse dik bir yokuşta dokuz yüz fitlik bir sıra halinde çalışıyor - ne için? - Yukon'da boğulma veya Dawson bölgesinde hastalıktan ölme şansına sahip olmak için!"

Akşam yemeği vakti geldi; ancak fırtına hala dışarıda
kızgındı ve hava hala soğuktu. Daha
berbat bir çevre hayal etmek zor olurdu! Sobanın verdiği sıcaklık altı fit ötede bile
hissedilmiyordu ve buzlu zemin, kar duvarları ve dayanıksız çatı
vücudun ısısını
çekiyordu. Karanlık çöktü ve yatma vakti geldi. İki polis
yataklarını misafirlerle paylaşmayı teklif etti, böylece yabancılar
başlarını koyacak bir yer bulmuş oldular.

John'a uykuya yeni dalmış gibi geldi, nöbetçinin tüm elleri giyinmeye çağırmasıyla uyandı, çünkü su buzdan
taşıyordu ve çadıra girdiler. Böylece herkes
aceleyle, buzlu atmosferde giyinerek kalktı. Birkaç titrek mumun belirsiz ışığında
çadıra su girdiği görüldü; ve en iyi hareketin ne olduğu, bir polis memuru kızakların çadıra çekilmesini ve yatakların üzerlerine yapılmasını önerene kadar
tartışma konusu oldu. Bu yapıldı, ancak yatakların büyük bir kısmı ıslanmadan önce değil.

Polislerin ve sivillerin o korkunç Geçitlerde yaşadığı zorlukları hayal etmek isteyen herkes, zavallı adamların
çadırlarda, suyun altı inç derinliğinde, dışarıda bir fırtına
kırıldığını ve termometrenin donma noktasının çok altında olduğunu hayal etsin! Rüzgarın
kesilmesine üç gün daha vardı ve bu üç gün boyunca
polis ve misafirleri sıkıntılı koşullar altında yaşadılar. Üç günün
sonunda daha ılıman bir hava geldi; ancak su hala buzun üzerindeydi, bu yüzden kampın taşınması gerektiği açıktı. John ve Hugh nazik ev sahiplerine veda ettiklerinde bunun için hazırlıklar yapılıyordu.

BÖLÜM XI

BAŞKA BİR GEÇİT

John ve Hugh Büyük Ayrım'dan son kez dönmeden önce
çok ünlü Chilkoot Geçidi'ne bakma cazibesine karşı koyamadılar.
Bu yüzden Krater Gölü'nden zirveye dik bir tırmanış yaptılar.
Buraya ulaştıklarında, büyük bir dizi gizli yer veya kar yığını buldular,
bunların oluşumu altlarında bir gizli yer olduğunu düşündürüyordu. Yarım düzine polis, çadırları için yeni yeri düzeltiyordu.

"Bir kamp yeri için umutsuz bir durum!" dedi John; ama başka
bir yer yoktu.

Geçitten aşağı bakıldığında, denize bakan tarafı kırılmış, büyük bir huni gibi bir görüntü sunuyordu. Denizden gelen bu geçitten, karınca benzeri figürlerden oluşan uzun bir sıra, her biri
yüküyle dolu insan, onlara doğru akıyordu.

Lindeman kasabasına saat üçte ulaşıldı; saat beşte
Bennett'e vardılar. Dude kardaki yatağından kalktı ve onlara baktı;
ama diğer dört köpek kampın önünde tüy yumaklarıydı, sessizce bile
hoş geldiniz demeyi reddediyorlardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bruce, "sonunda geldin;
güvende ve sağ salim döneceğini biliyordum, bu yüzden sıcak bir şeyler hazırlamak için evde kaldım. "

İkisi başka bir yemeğe hazırdı; ve George çadırda kamp sobasını
kurduğundan rahatladılar.

Fırtına sabahı ortakları yola koyulur koyulmaz, George
işe koyuldu ve çadırda sobayı kurdu ve günün geri kalanında, fırtına gelene kadar, tek düşüncesi meşgul olmak olan odun kesmekle uğraştı. Ve ödülü büyüktü! Çünkü fırtına ve ardından gelen sert hava koşulları sırasında onu besleyecek kadar çok işi ve düşüncesi vardı. Sonra, saat yedi veya sekizde, kar birkaç saat yağdıktan sonra, çadır kapısının dışından alçak bir feryat geldi. Dostum!

"Dude'un yakasındaki notu aldın mı?" diye sordu Hugh.

"Evet; ama senin için çok endişelendiğimden yemeğin peşinden gitmedim."

"Haklısın. Chechachoe'lar yarın bizim için izi sürecekler. Sadece gelmememiz durumunda gönderdim, ki neredeyse
gelmeyecektik! Komşularınız nasıl:
çok kavga ediyorlar mı?"

"Hayır; ısınmakta çok zorluk çektiler ve fırtınaya kimin çıkıp odun kesmesi gerektiği
konusunda anlaşmazlıklarını sınırladılar. Onlar
ellerinde iyi bir malzeme olması konusunda benim kadar şanslı değillerdi."

Gezginler o gece vaşak derisi cübbelerinin altındaki sıcak yataklarını ne kadar da takdir ettiler! Çünkü eski evlerinde buz ve suyun soğuğu
kemiklerine kadar işlemişti!

Ertesi gün Hugh bir parça bez aldı ve bir iğneyle bir yelken
yaptı, ardından kızak önüne bir direk yerleştirdi ve yelkeni
açtı.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "bahar geldiğinde rüzgar genellikle
güneyden eser ve biz de onu kendimiz için çalıştırabiliriz."

Ertesi sabah yola çıktıklarında olduğu gibi. Güneyden esen bir esinti yelkeni doldurdu ve kızakla Bennett Gölü'nün donmuş yüzeyinin üzerinden geçmesine yardımcı oldu.

Saat üçtü ve Mart ayının sonuna yaklaşırken günler harikulade bir şekilde
uzamaya başlamıştı, böylece gün ışığı geldiğinde patikada bir saat bile
geçmemişlerdi.

Işık arttıkça rüzgar da öyle yaptı, köpeklerin yükünün neredeyse tamamını hafifletti. Yol iyiydi ve saat on birde Caribou Crossing'e kadar yirmi mil yol kat ettiler, şu anki Car-Cross kasabasının bulunduğu yer. Hugh burada mola verdi, iyi bir günlük iş çıkardıklarını ve o zamanlar terk edilmiş kamp alanının geçilemeyecek kadar iyi olduğunu söyledi. Böylece köpekler çözüldü ve akşam yemekleri kaynatıldı. Bu işlem devam ederken çadır kuruldu ve yatak yapıldı.

Lake Bennett'ten ikinci gün de ilk güne çok benziyordu; ve dördüncü güne kadar, Miles Kanyonu'na ve White Horse akıntılarına ulaşana kadar böyleydi. Lake Bennett'ten Windy Arm'ı geçip Tagish Gölü'ne geçtiler;
ve ardından gelen Marsh Gölü'nde, görüş alanları genişlediğinde dağlardan daha fazla uzaklaştılar.

Marsh Gölü'nün Miles Kanyonu'na birleştiği yere vardıklarında, bir tramvay hattı kuran birkaç adam buldular. Navigasyon açıldığında atların yük taşıyacağı bir hat. Böylece beş mil katedip kanyonun ve akıntıların tehlikesinden kaçınmış oldular. Yüklerini tramvay hattının rotası boyunca akıntıların altına, Yukon'un sularının Fifty Mile Nehri olarak bilindiği yere kadar çektiler. Burada tekne inşa eden birkaç adam buldular ama onlar kararlı bir şekilde devam ettiler. White Horse Akıntıları'nın altında daha az adam patikadaydı. Karşılaştıkları bazıları güneye doğru seyahat ediyordu. Zayıf ve bitkin, tıraşsız, kaba, yüksek sesli ve vahşi bakışlıydı. Bu adamlar Dawson'dan beş yüz mil uzunluğundaki uzun yolu katetmişlerdi. Zorlu emek ve sert yiyecekler akıllarını ve doğalarını etkilemişti. Parti, White Horse'dan Elli Mil'in Le Berge Gölü'ne girdiği yere kadar on beş mil yol kat etti, o sırada kabuk o kadar yumuşamıştı ki seyahat edemiyorlardı, bu yüzden kamp kurdular. Son zamanlarda patika yeni koşullara bürünmüştü, her iki taraftaki kardan daha yüksekte duruyordu, büyük bir yılanın sırtı gibi. Gerçek şu ki, genel kar seviyesi
güneşin sıcaklığı altında yerleşirken, patika
sıkışık olduğu için olduğu gibi kaldı.

Çadır kurulmuştu ve yatak öğlene kadar yapılmıştı. Hugh, grubun
saat üçte yatağa girmesini ve gece yarısı tekrar "patikaya çıkmasını" planladı.
Onlara daha fazla yardımcı olacak bir rüzgar olmayacaktı, çünkü kıyı şeridinden ayrılırken,
günlük esinti başarısız olmuştu. Kendi çabaları ve köpeklerin çabaları,
yükü otuz mil ötedeki Le Berge Gölü'nün eteğine, teknelerini inşa edecekleri yere kadar
çekmeliydi.

Akşam yemeklerini yediler ve üzerine battaniyelerini koydukları ladin dallarını
yaydılar ve muhteşem güneş ışığında dinlendiler.

Çadırdan manzara harikaydı. Kuzeyde, her iki tarafında büyük yuvarlak tepelerin olduğu gölün uzantısı uzanıyordu--hepsi göz kamaştırıcı beyazdı. Güneyde, çok uzakta, yoğun dağ sıraları vardı. Hava huzur ve umut doluydu ve bu uçsuz bucaksız yalnızlığın üzerine
patlayacak, karları eritecek ve yamaçları çiçeksi güzelliklerle
dolduracak olan muhteşem yaz
vaadiyle dolu gibiydi.

Şu anda, donmuş gölün üzerinden geçen iki siyah nokta gördüler,
sonunda bunların yaklaşan iki insan figürü olduğu ortaya çıktı -biri diğerinin biraz gerisindeydi. İlki, bir kızağı yavaşça ve açıkça zorlukla çekiyordu. Hugh hemen harekete geçti.
Çaydanlığı kaynattı ve bir tavayı fasulye ve pastırmayla doldurdu.

"Sanırım gölden yukarı çıkan o adamlar buraya geldiklerinde biraz yemeğe ihtiyaç duyacaklar," diye açıkladı; "en azından çay içebilirler, eğer yemek
yiyemeyecek kadar şişmanlarsa."

Başroldeki adamın hareketleri çok düzensizdi. Sık sık durur, elini gözlerinin önüne koyar ve tekrar başlamaya çalıştığında sendeleyerek, altında kırılan ve dizlerinin üzerine çökmesine neden olan yumuşamış kara
daldı.

"Kar körü," dedi Hugh'un yorumu.

Yabancı kamp ateşinden gelen dumanı koklamış gibiydi ve vahşi bir şekilde "Merhaba!" dedi. Üçü de çağrıya cevap verdi. Sese doğru döndü ve
kampı gördüğünde koşum takımını elinden kurtardı ve yumuşak karda oraya doğru daldı. Çadırın önüne gerilmiş battaniyeleri gördüğünde, üzerine boylu boyunca atladı ve
parmaklarını göz çukurlarına koyarak inledi.

Hiçbir şey yapmayarak sempati daha iyi ifade edilebildiğinden, adam yaklaşık on dakika boyunca sefalet içinde bırakıldı. Hugh daha sonra ona bir fincan çay koydu, içine bol şeker ve yoğunlaştırılmış süt ekledi. Adam bir kelimeyi duyunca başını kaldırdı ve gözyaşları ve ter çizgileriyle korkunç hale gelen
siyah yüzünü gösterdi. İçecekleri açgözlülükle içti.
Hugh adamın merak uyandıran görünümünü açıkladı.

"Bu adam yüzünü karartmak için Siwash'ın kitabından bir sayfa koparmış. Siyah, gözleri güneşin parıltısından
çok kurtarıyor."

Kampçılar dikkatlerini artık açıkça
görünen ikinci yolcuya çevirdiler ve sırtındaki çantanın, her üç veya dördüncü adımda
patikayı kırdığı için onu korkunç bir şekilde sarstığını fark ettiler. Gözlük
taktığı için, gözlerinden belli ki sıkıntıda değildi. Kampı gördü, sendeleyerek oraya gitti ve kendini yere attı, çantasıyla birlikte, sırtını yüke dayayarak oturdu. Battaniyelerin üzerindeki adama acı içinde baktı.

"Merhaba! İşte Bill! Ha! Suçlu aptala gözlüksüz seyahat etmemesini söyledim. Uyan Bill ve bize rüyalarını anlat. Dışarıda çok
sevdiğin karın nasıl ve sen tozunu vermek için bu kadar acele ediyorsun! Ho! Bill, uyan!"

Yerinde yatan adam duyma belirtisi göstermeyince, neşeli arkadaşı
diğerlerine döndü ve daha ılımlı bir tonda devam etti,

"Bill ve ben birlikte Dawson'dan geldik ve o neredeyse kendini öldürüyordu -ben de dahil- dışarı çıkıp karısını ve çocuklarını görmeye çalışırken; ve bu
sabah ona hiçbir şey yapamayacaktı, gidip gözlüklerini çiğneyecek ve
onları kıracaktı. Ona bugün yatmasını ve bu gece seyahat etmesini söyledim ama
yapmadı. Karısına ulaşmak için hareket etmeye devam etmeli. Ha! Karısı kahrolsun! Benim
karım yok. "

Hugh tiradı böldü.

"Biraz fasulye var mı?"

"Elbette! Fasulye--evet; patikadaki fasulye gibisi yok; ayrıca, senin fasulyelerini
yemem, kendi yiyecek yığınımın da tükendiğini
görmek
endişelendiriyor beni. Sadece biraz un ve kabartma tozu kaldı; yolculukta pek işe yarayacak bir şey yok."

Adam yemeye koyuldu. Tavrı neşeden somurtkanlığa döndü. Yemeğini
hızla yedi. Kısa süre sonra battaniyedeki arkadaşı hareket etti ve soluk soluğa,
"O domuzun bütün fasulyeleri yemesine izin verme; ben de istiyorum."

"Ha! Bill'in ölmediğini sanıyordum: sen sadece bir blöfçüsün, değil mi, Bill?
Söyle! Bill, geri dönelim ve Dawson'a geri dönelim. Bu adamlarla birlikte seyahat edebiliriz: Çok fazla yiyecekleri var ve onlardan satın alabiliriz."

John ve arkadaşları için, ilk yabancının fiziksel olarak daha kötü durumda olması durumunda, ikincisinin zihinsel olarak daha fazla
üzgün olduğu açıktı. Kardan kör olan hasta ayağa kalktı ve Hugh'dan fasulye tabağını ve ikinci bir fincan çayı aldı. Bu adam yavaşça yerken,
partneri konuşmaya devam etti.

"Görüyorsun ya, ben ve Bill birlikte Dawson'dan geldik; ve Otuz Mil'e vardığımızda açık olduğunu gördük ve suçlama kızağı her zaman açık suya
kayıyordu. Bill'in kızağı atmasını ve yiyeceklerimizi
ve battaniyelerimizi
toplamasını istedim; ama Bill bunu yapmadı. Bu yüzden, 'Ben kendi yarımı toplayacağım, sen de kendi yarını
taşıyabilirsin' dedim ve bu şekilde ilerledik. Bill, kızakla nehre kayarken çok zor anlar yaşadı; ve sonra, göle
çıkarken, kızakla asla patikada kalamadı. Hiç şaşmamalı
bughouse!"[7]

[7] Çılgın.

İlk gelen yemeğini bitirdiğinde Hugh onu çadıra götürdü
ve gözlerini taze demlenmiş çayla yıkadı. Çadırda hasta
güneşin parıltısından uzaktı. Hugh sırt direğine koyu gri bir battaniye astı, böylece hasta gözlerini açarsa bakışlarını ona sabitleyebilirdi. Sonra dışarı çıktı.

"Bill nasıl?" diye sordu dengesiz olan.

"Daha iyi, umarım."

"Henüz bughouse değil misin?"

"Sanmıyorum."

"Eğer bughouse değilse, o karısına kesinlikle aşıktır."

Hugh cevap vermedi ve diğeri devam etti,

"Ha! O Bill Stanbridge; Eldorado'da Slim Mulligan'la birlikte,
şu anda sorumlu olan ve temizlikle ilgilenecek. Benim adım Frank
Miller; Carmack keşif yaptığında içeri girdim ama gidip
Boulder Creek'teki haklarımı kullandım. Boulder, yüzeyde Bonanza veya Eldorado'dan daha iyi görünüyordu ama Boulder'da kaya yatağında hiçbir şey yok."

Adam aklını partnerinden uzaklaştırdıkça, konuşması
daha az zeka bozukluğuna işaret ediyordu. Hugh, değişimi hemen fark etti ve
iyi süreci ilerletmek amacıyla,

"Dawson nasıl?" diye sordu.

"Dawson! İyi. Bolca yiyecek var. Yaşlı Healey geçen sonbaharda çocuklara, eğer ülkede kalırlarsa hepsinin açlıktan öleceklerini söyledi ve sonra
spekülatörler tüm yiyecekleri toplayıp fiyatları yükselttiler; ama artık gevşiyorlar. Şimdi iki buçuk dolara oldukça iyi bir fasulye yemeği alabilirsiniz - hatta Miss Mulrooney'de bile. Söylesene! o kız
para kazanıyor."

"Bonanza nasıl?"

"İyi; ama Eldorado daha iyi. Bill'inkiler toprak, bir kısmı da beş yüz doları
toprak için çöpe atıyor. Ama bu yüksek dereceli maaş!
Hükümet, oğlanları yüzde onluk
kurtarmak için sarı bacaklılarını gönderecek ve kötü topraklı adamlar Eldorado'daki adamlar kadar
ödemek zorunda kalacak. Bu adil değil!"

"Ülkenin yönetimi ve kanun ve düzeni sağlamak için ücret almak adildir," dedi George.

"Kanun ve düzen cehenneme! Sen bir chechacho'sun, yoksa böyle
konuşmazdın. Madenciler toplantıları oldukça iyi mahkemeler; ve şimdi kanun ve düzen var, adamlar kapılarını kilitlemeye başlıyor. Ülke, bir yetkili görmeden önce çok daha iyiydi."

"Evet; ama şimdi içeri giren çete her şeyi değiştirecek," dedi Hugh.

"Sen eski kafalı mısın?... Fasulyelerini ilk yuttuğumda öyle düşünmüştüm.
Chechachoe'ler fasulyeleri böyle kaynatmayı bilmezler. Oraya üflediğinde Rabbit Creek'in etrafında büyük
bir değişiklik bulacaksın. Kumarbazlar ve barmenlerin çoğu iyi iddialara sahip. Elbette Carmack keşifte karısının akrabalarını yanına koymak zorundaydı; ve kalabalık Forty Mile'dan kalktığında Boulder Gulch ve Adams Gulch'e bahis koydular. İkisi de iyi değil - ama söyle! Dawson'ı sıcak bir kasabaya çevirdiler." Güldü. "Gece gündüz devam eden oyunlar; istediğin kadar eğlence, ama silah oyunu yok; sarı bacaklar seni hemen odun yığınına koyacak, eğer bir
kaçış yaparsan; ve kırk derecenin altında odun kesmek hiç eğlenceli değil,
başınızda bir sarı bacak ve bir Winchester dururken--İngiltere Kraliçesi'nin şanı için!"

Frank Miller'ın aklı karışmıştı.

BÖLÜM XII

YENİ BİR ORTAK

Frank Corte mutfağının kapısında durdu ve kocaman bir gülümsemeyle
partinin gelişini izledi. Yeni gelenler belli ki Le Berge'nin eteğinde teknelerini inşa edeceklerdi; ve o zaten onları
elbette olumlu bir şekilde
ölçmüştü.

Frank'in insan gıdasının temel ihtiyaçlarını dağıttığı kulübenin etrafında birçok çadır kurulmuştu; ancak Dude'un içgüdüleri onu
mutfağa çekti ve o ve köpek takipçileri kapının önünde yığıldılar.

"Eh! eh! güzel köpekler, güzel bir gün, yabancılar. Burada tekne mi inşa edeceksiniz?
evet, öyle düşündüm. Thirty Mile, Hootalink'e açık ve Lewis'te delikler açılıyor. Erken ilkbahar, kesinlikle!"

Frank'in yüreği misafirperverdi; ancak yemeğin maliyeti yüksekti: dahası,
pişirdiği yemek onun değildi. Misafirperverliğinin ne kadar ileri gidebileceğini tartışıyordu.

Frank Corte doğuştan Macardı ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı, bunu gururla bir fırsat olarak ilan etti. Boyu 1,80 metreden uzundu, uzun kolları, çökük omuzları ve köşeli bir yapısı vardı.

Fiziksel gücü muazzamdı: kalbinde bir yerli nezaket
vardı. Başlıca eğlencesi tartışmaydı, bu konuda -İncil'i incelemesi ve Webster Sözlüğü'nün küçük, lekeli bir cep baskısı sayesinde- oldukça etkiliydi.
Herkesle tartışabilirdi; hatta gerektiğinde inançlarını
hep peşinde olan küçük kızıl saçlı dişi köpeğe yöneltebilirdi. Frank
dünyayı Fanny olarak düşündü.

"Söyle! arkadaşlar, hacıları beslemek emirlere aykırı, gerçi sanırım
tamamen acemi değilsiniz; ama çayınızı kaynatıp
soframda yemek pişirmek isterseniz, buyurun. Hemen içeri gelin ve yemek pişirin."

"Hayır, teşekkürler," dedi Hugh, "gerçi sanırım ekibi burada bırakıp
dolaşıp iyi bir kamp yeri bulacağım. Sanırım üç
hafta burada kalacağız ve çadırımızı iyi bir yere
kurabiliriz. Aç değiliz."

"Doğru; ve şu ladin demetinin hemen karşısındakinden daha iyi bir kamp alanı bulamazsınız." Frank bu yabancılarla ilgileniyordu ve haber alma isteği misafirperverliğini artırıyordu; bu yüzden devam etti, "Hemen içeri gelin ve beslenin ve kamp alanınızı
daha sonra arayın. Günler uzuyor artık."

Hugh tereddüt etti ve sonra kabul etti. Frank biraz daha odun koydu, teneke soba da hemen karşılık verdi.

"Soapy nasıl?" diye sordu.

"İyi," diye cevapladı Hugh, "bolca soygun. Skagway halkı neredeyse her sabah kahvaltıda bir cinayet işliyor!"

"Bakın! Soapy'nin Dawson'da dolaşmasına izin verselerdi ne zor zamanlar geçirirdi -- bir cinayet işlemez miydi! Ama polis! Dawson'daki oyunlar ve dans salonlarının dışında dışarıdakinden daha fazla heyecanları yok. Bu ülke için burası bir maden kampı değil ve şu an içerideki kalabalık da öyle. Çok fazla cinayet görmek istemiyorum ama arada sırada bir soygun ilginç! -- ayrıca bu zengin arazi sahipleri buna dayanabiliyor. Bir adam bana, geçen yaz Dawson'a 'Büyük Geyik'in[8] eyerine on veya yirmi bin dolar bağlanmış ve bir muhafızı olmadan geldiğini görmenin hiçbir şey olmadığını söyledi! Söyle! Cuma gecesi buradaki yemek odasında bir squaw dansı yapacağız, gelir misin? Adamlarımızdan birinin akordeonu var ve güzel müzik çalacağız. Dans başına sadece dört bit. Biraz içki almaya çalışacağım. Kızılderilileri harekete geçirmek için hootch'tan daha iyi bir şey yoktur--eğer sarı bacaklar buna alışmazsa. Ama sizi yakalarlarsa şeytan gibi
ıslanırlar. Söyleyin! Sam Amca İspanyolları yalamakta nasıl gidiyor?--yaklaşık üç hafta içinde onları bitirecek.
Filipinler'e gitmek için
dışarı çıkmak istiyorum. İspanyollarla işini bitirdikten sonra içeri girip Kanada'yı alacak,"--ve burada Frank, Hugh'un arkadaşlarına yan bakışlar
kaçırdı; ama misafirperverlik içgüdüsü onu bundan, en sevdiği şakadan alıkoydu.

[8] Merhum Alexander McDonald için Kızılderili ismi.

"Söyleyin! O köpekleri nereden buldunuz? Güzel takım!"

"Üçünü içeri aldım; diğerleri Skagway'de."

"Senin chechacho olmadığını sanıyordum. Sam Amca'nın ülkesinden geliyorsun, değil mi?"

"Her yerden geliyorum: Seninle birlikte olan bu ekip ne?"

"Jack Haskins buzun üzerinden taşıdığı yükü indirmek için iki tane mavna yapıyor. Bana yemek pişirmemi söylüyor, ama aynı iş için Dawson'da 250,00 dolar kazanabilirim. Bana ayda sadece 150,00 dolar ödüyor; ama yakında en iyileriyle birlikte olacağım. Söyle! Eğer siz arkadaşlar bir
tekne yapacaksanız, Jack'e çukurlarından birini kullanıp kullanamayacağınızı sorarım. Onun iki tane var ve sanırım siz arkadaşlar çukurlarından birini istediğiniz kadar kereste için kullanma şansı yakalayabilirsiniz ve bu da bir tane inşa etmekten sizi kurtarır. Siz arkadaşların
gelmenize sevindim, daha fazla arkadaş edinmiş olursunuz ve umarım
dansımıza
gelirsiniz. Nehrin biraz aşağısındaki kızılderili kampını görürsünüz. Dalton Evi'nden çıktılar, Tagish'e geldiler, oradaki bazı
Siwashe'leri ziyaret ettiler ve sadece manzarayı seyretmek için buraya doğru sürüklendiler! Biraz
utangaçlar, ancak bazıları biraz İngilizce öğrenmiş."

"İşte bir başka insan çalışması," diye düşündü John, arkadaşlarıyla birlikte kampları için önerilen
noktaya doğru ilerlerken. Bunu
tatmin edici buldular, bu yüzden köpekler için geri döndüler.

"Söyleyin! Eğer siz arkadaşlar tabak çanak konusunda bir şeye ihtiyacınız varsa veya
yemeğiniz gerçekten azsa, belki gizlice size verebilirim," dedi Frank, partiye geri döndüklerinde, misafirperverliği ahlakının önüne geçmişti. Fakat Hugh, partinin iyi bir şekilde düzenlendiğine dair ona güvence verdi.

Frank'in cömertliği saldırgancaydı, çünkü John Berwick'in
partisi o akşam çadırlarında otururken, kafasını kapıdan içeri uzattı ve yarın ve muhtemelen hemen sonrasında Haskins'in testere çukurlarından birini kullanabileceklerini söyledi.

"Çok fazla çalışmayın, çünkü Cuma gecesi hareketli olmanızı istiyorum! Dawson'dan iki adam yeni geldi ve nehrin
çukurlarla dolu olduğunu söylüyorlar; bu yüzden sizin bir çukur
yapmanıza gerek kalmaması iyi oldu; erken bir açılış gibi görünüyor, belki 1 Mayıs civarı."

"Nehir 1 Mayıs'ta açılmayacak, ama büyük ihtimalle 10'undan önce açılacak," diye yorumladı Hugh.

Ertesi sabah grup, mavnaların inşa edildiği avluyu ziyaret etti
ve kendilerini Bay Haskins'e tanıttı, Bay Haskins de onlara
kendisi gerekmediğinde testere çukurlarının emrinde olduğunu söyledi.

"Hiç kamçı testeresi kullandın mı?" diye sordu Haskins.

"Biraz," dedi Hugh.

"Piknik değil."

"Hiç öyle bulmadım. Kereste nasıl? Tepede oldukça iyi görünüyor," ve Hugh bir ladin kümesini işaret etti.

"Evet, fena değil; ama daha yukarıda daha büyük ve daha berrak şeyler bulacaksın ve
aşağıya doğru kolayca ezebilirsin. Sanırım kendi testereniz var?"

Bununla birlikte üç arkadaş tepeye hücum etti. Ağaçları kesip
aşağıya kaydıracaklardı, ardından köpekler onları çukura
çekmelerine yardım edecekti. Hugh'un seçtiği ağaçlar daha büyük, temiz ve düğümsüz ağaçlardı. Günün sonunda çukurda yeterli kütük vardı.

Bir testere "çukuru", kütüklerin kesilmek üzere yerleştirildiği sekiz fit yüksekliğindeki direklerden oluşan bir kesittir. _Modus operandi_, bir adamın kütüğün altında, diğerinin de tepesinde durmasıdır: üstteki adam testereyi kendisine doğru çeker,
alttaki adam işbirliği yapar. İşin kendisi basit ama çok zordu.
Üç arkadaş iki ila üç yüz fit kereste isterdi, bu da ter ve sırt ağrısı anlamına gelirdi. Hugh'un ifade ettiği gibi,
"üst düzey adam, beyaz bir adamın
bugünlerde kendini koyabileceği en zor teklifle karşı karşıya."

Kırbaçlamanın ilk öğleden sonrasının saat üçü civarında, Frank Corte
peşinde Fanny ile belirdi. George üst düzey adamdı ve
elastik kasları bile çalışırken ağrıyordu. Hugh bir ara vermişti,
ama arkadaşlarını izliyordu.

"Ha! Siz arkadaşlar zor işi nasıl seviyorsunuz? Bu size altın
avına çıkmayı öğretecek! Geçtiğimiz yaz maaşınızla ne yaptınız?
Söyleyin! Dansta harika vakit geçireceğiz--düzenli bir potlaç:
Çubuklardan biri az önce gelip tepelerde bir ren geyiği öldürdüğünü ve potlaç yapacağını söyledi. Şimdi biraz
hootch bulabilsem! Bir şişe için on dolar verirdim."

"Hotch'u kessem iyi olur," dedi Hugh. "Polis seni yakalayabilir ve
Dawson'a gönderebilir; ve seni Kraliçe Victoria için odun kesmeye gönderebilir. Ve
seni bir Winchester ile kovalayacak olanlar Sam Amca'nın adamları olmayacak."

"Evet, evet. Sam Amca'nın gelip Kanada'yı almaması çok yazık:
o zaman Dawson'da bir kamp kurmalıyız."

George çok ateşli ve sinirliydi; ve bu tür şakalaşmalar onun için
yeniydi. Bir adamın ufak bir kışkırtmayla kavga etmesine neden olan bir mizah anlayışına sahipti; ancak John'un dostça gülümsediğini fark etti, bu yüzden
sessiz kaldı.

"Burası Sam Amca'nın ülkesi olsaydı, Soapy daha önce burada maaşını alıyor olurdu," diye güldü Hugh.

"Eğer o bunu başarabilseydi tekmelemezdim. Söyle! Dans edebiliyor musun? Bu
harika bir dans olacak, tamam! Keşke zemini kaplayacak kadar kerestem olsaydı da, düzgün dans edebilseydik. Direklerde dans etmek çok zordur.
Ben gitmeliyim--biraz fasulye kaynatıyorum. Siz arkadaşlar kereste kesmekle
çok yormayın kendinizi, böylece yarın gece dans edemezsiniz."

XIII. BÖLÜM

DANS

"Tamam mısınız? O zaman dans edin! Kahretsin, dans edin! Hadi beyler, bir sonraki için
eş bulun."

Frank Corte'nin muhteşem dansı başlamıştı. Hugh ve arkadaşları yemek salonunun kapısının yanında duruyorlardı. Dans devam ediyordu; ve tütün dumanıyla
yoğunlaşmış atmosferde yerli kadınlar yönlendiriliyordu, bronzlaşmış yüzleri heyecandan bahsediyordu.

"İçeri girin, beyler!"

Odanın duvarları erkeklerle kaplıydı. Dansı henüz öğrenmemiş olan Kızılderililer kutuların üzerine oturdular. Üç arkadaş odaya doluştular ve sırtlarını duvara yaslayarak ayakta durdular. Frank Corte ayaklarıyla tempo tutuyor ve ellerini çırpıyordu, çağrıları garip bir şekilde söylüyordu. "Sağa şeref." Her adam eşine en ciddi şekilde eğildi, eşi de en saygılı şekilde eğildi. "Sola şeref." Her adam kadrilde solundaki kadına eğildi: ve "Sağ elini salla, kadın; odanın etrafında dans et" geldiğinde, adamlar eşlerini yakaladılar ve döndüler - çeyrekler çok fazla hareket aralığına izin vermeyecek kadar yakındı ve Kızılderililer o kadar heyecanlıydı ki, gerçekte olduğundan daha fazla yer kaplıyor gibiydiler. "A la main left." Herkes dikkat kesildi. "Birinci beyefendi sol elini yuvarlak şekilde sol elini salla."

Her beyefendi solundaki kadına doğru döndü. Bayanlar
sağa döndüler. Omuzlarının hizasında sol ellerini kavradılar
ve sola doğru zıpladılar.

"Sol el döner.--Partnerlerinizi sağ elinizle
çevirin.--Sağ el döner.--Hepiniz chassez!--İlk çift sağa doğru
önder.--Dört el döner.--Dos a balnette.--Sağ el partnere ve
grand dos a balnette." Her erkek partnerinin sağ elini aldı ve
sağa doğru döndü; ve sonra sol elini. Bu hareket onları
karşı karşıya getirdi ve böylece bir daire oluşturdular, erkekler
dışa, kadınlar içe doğru bakacak şekilde dengede durdular.

"Bir sonrakine!"

Erkekler döner ve hanımlarıyla birlikte sola doğru döndüler; sonra erkekler
dönerken sağ taraflarındaki hanımların elini tuttular. Erkekleri soldan tutan hanımlar sağ ellerini uzattılar ve "dos a balnette" sözleriyle birlikte, hepsi tekrar dengelendi - bu sefer erkekler içe, hanımlar dışa doğru.

"Sırada!" - yine erkekleri dışa, hanımları içe doğru getirdi - ve böyle devam etti. Kadril, "Salonun etrafında dolaşın, hanımlarınızı baloya oturtun." ile sona erdi.

Kalabalığın yüzleri heyecanla çılgına dönmüştü. Müzik garip ve uyumsuzdu. Yine de John her şeyi çok heyecan verici buldu. Dans üstüne dans yapıldı, o kalıp izlerken, aklına eski evin resimleri geldi - Londra'daki babasının evi ve Alice Peel! Onu mu düşünüyordu?

"Söyleyin! Siz çocuklar içeri girip dans etmiyor musunuz?"

Haskins'in testere çukurları şahsında gerçeklik John Berwick'in önünde dururken, hayaller ve fanteziler bir kenara atıldı. Sonra George'un
dans konusunda yeni başlayan beceriksiz, şaşkın bir kızılderiliye güldüğünü fark etti. Onun
neşesi kızılderiliyi kışkırttı ve dans bir saniyeliğine durakladığında,
nefes nefese kalarak ve terleyerek
aşağılayıcı bir bakışla tısladı,

"Che--chac. Ka!"

"Söyleyin! Siz arkadaşlar bir sonraki sette içeri girip dans etmek zorunda kalacaksınız.
Bir kızılderili gördüm ki size bakıyor ve 'çok lanet olası' diyordu, bu yüzden toplumdaki yerinizi korumak istiyorsanız
dans etmelisiniz." Haskins yine onları
endişelendiriyordu.

"Tamam. Kime dans teklif edeceğim?" George hazırdı.

"Git ve köşede oturan o kızılderiliye sor," dedi Haskins, odanın karşısını işaret ederek. "Çok lanet olası" diyen oydu.

George gidip onu partneri olmaya davet etti.

"Ni--ka halo introdux" (Tanıştırılmadınız) diye cevapladı.

Bu George'un yer çekimine dayanabileceğinden fazlaydı. Kahkahalarla
kükredi ve Haskins'e döndü. Sadece kelimelerin anlamını
tahmin etti, bu yüzden onları Haskins'e tekrarladı.

"Bu vahşilere Chinook'u kim öğretti! Hudson Körfezi Şirketi tarafından vahşilere uyması için üretilen özel bir dildir ve beyaz adamlar ilk kez Britanya Kolombiyası'na geldiklerinde vahşileri beyaz adamın wa-wa'sı denen ve kimsenin anlayamadığı bir dille
karşılaştılar; öğrenmesi yeterince kolaydır, bir haftada
öğrenebilirsiniz; sadece altı yüz kelimeden oluşur. Britanya Kolombiyası'ndaki tüm eskiler bunu konuşur. Dagoe'lar, Çinliler, Meksikalılar, İsveçliler, hepsi Caribou'daki eski günlerde bunu konuşurlardı. Siwash'lar bir İngiliz'e 'Kral George' adamı' ve bir Amerikalı'ya 'Boston' adamı' derler."

Köşedeki kadın George'u açıkça hoşnutsuzlukla izliyordu. John bunu fark ettiğinde gitmelerini önerdi; böylece George
ve yatağa geri döndü. Hugh saatler sonra büyük bir neşeyle eve geldi.

"Siz arkadaşlar Siwashes'lere güleceksiniz, değil mi? Eh--en kötüsünü siz yaşayacaksınız. George, duyduğuma göre
klootches'lardan (kadınlardan) biriyle yeterince resmi olmamışsınız ve aşağı çağrılmışsınız--ha, ha!"

Ertesi pazar sabahı John, Hugh ve George'u çadırda gardıroplarını tamir ederken bıraktı ve Frank Corte'nin mutfağının önünden geçerek
mavnaların yapıldığı yere doğru yürüyordu.

"Merhaba! 'yığın lanet olası' nasıl? İçeri gelin, sizinle tartışmak istiyorum."

John başını kaldırıp mutfak kapısında Frank'in gülümseyen yüzünü gördü.
Tartışmak gibi bir isteği yoktu; ama insanlığı incelemeyi seviyordu ve
Frank'in bir bilmece olduğunu fark etti.

Ekmek yoğuran Corte, mutfak kapısının yanındaki bir kutunun üzerine oturdu.

"Söyleyin bakalım! Sam Amca gerçekten gelip alırsa bu ülke için iyi bir şey olmaz mı?"

"Umarım öyle değildir. Şu haliyle nesi var?"

"Çok fazla polis--çok fazla kanun ve düzen; Kanada'da gerçek bir canlı
maden kampı asla olamaz."

"Cuma gecesi oldukça iyi bir danstı. "

"Evet, fena değildi; ama çok fazla içkimiz
olsaydı ne kadar da güzel vakit geçirirdik! Ama söyle! squaw'ın diğer 'Kral George' adamına kendisiyle tanıştırılmadığını söylemesi iyi bir şeydi!"

Frank kıkırdadı; ve sonra, uluslararası bir tartışma olasılığı
iyi görünmeyince, başka bir yola girdi.

"Bir Tanrı olduğuna inanıyor musun?"

Berwick'in beyninden bir anı seli geçti.

Cevabını bekleyen adamın karanlık ve uğursuz yüz hatlarına baktı
ve sonra güneş ışığına baktı. Daha fazla tartışmayı caydıracak bir tonda böyle bir cevap mı vermeliydi? Hayır--soru çok
ciddiydi. Geçmişte çok fazla sorgulama yükü olan inancını ifşa etmeye bir anda çağrılmış hissetmemiş olabilir; ama
burada belki de hafif bir şekilde, açıkça tam olarak
inanamayan biri tarafından sorulmuştu. Cevap vermesi gerektiğini hissetti,

"Evet, inanıyorum."

Corte'nin yüzü gergin bir ifade almıştı. Berwick soruyu değerlendirdi, misafirinin duygularını incitmiş olmaktan korkuyordu. Aldığı cevap onu rahatlattı. Büyük kollarını hamurdan
çıkarıp el kol hareketleri yaparak cevap verdi,

"Pekala, ortak, ben incitmiyorum. Şimdi teklif şu: Tanrı olduğunu
söyleyenler, O'nun ne yapmak istediğini söylerler. Tanrı'nın yaptığı ilk şey
dünyayı inşa etmekti; ve bunu yaptıktan sonra muazzam güzel bir çiftlik inşa etti ve
onu A1'e çevirdi; ve sonra Adem ile Havva'yı, onları yarattıktan sonra
içine koydu. Onlara elma yememelerini söyledi - ve sonra gidip bir yılanı oldu ve onlara elma yemelerini söyledi. Ve elma yedikleri için çiftliği söküp
tekmeledi. Şimdi onları serbest bırakıp hışırdatsaydı - hışırdatmak hiçbir insana
zarar vermezdi - ama O yeryüzüne her türlü hastalığı ve acıyı getirir. Beni Tanrı'ya inanmaktan alıkoyan şey budur.

"Şimdi bakın; eğer Tanrı dünyayı, yıldızları ve her şeyi yaratabildiyse, neden insanı yaratıp tüm bunların tadını çıkarmasına izin vermesin ki - tüm bunları az çok eğlence için yaptığını düşünürsek - onu bir sürü iyi şeyin ortasına koyup sonra da ona bir iş yüklemeden? Bu konuda papazlarla konuştum ve bazıları, çiftliği dağıttıktan sonra biraz pişman olduğunu ve Oğlunu ölmesi için dünyaya göndereceğini söyledi - Adem ve Havva'nın tek bir elma yemesiyle yaptıkları büyük hatayı düzeltmek için. Şimdi, söyle! Eğer tüm bunları yapıyor olsaydın, sen insanı yarattıktan ve onu dünyaya koyduktan ve o yanlış yaptıysa, oğlunu işleri düzeltmesi için gönderir miydin ki kalabalık gidip onu ellerinden ve ayaklarından büyük kazıklar çakarak büyük bir tahta haça
çarpsın - ve sonra onu kargaların gagalaması için yukarı kaldırsın? Eğer Tanrı bir insanı İlk önce değirmen testine dayanacak olan kimdi, neden onu
bedenini ve ruhunu öldürmedi ve Oğlu'na acı çektirerek
her şeyi düzeltmeye çalışmadan tekrar denemedi? Tüm bu önerme doğal değil.
Ve eğer herhangi bir önermeye
düşerse oğlunun gidip hatalarını düzeltmesi için acı çekmesini sağlayacak bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Neden O yeryüzüne gelip çarmıhta ölmedi ve acı çekmedi,
ve dünyayı ve tüm yıldızları ve geri kalanını Oğlu'na teslim etmedi
O gitmişken kaçsın diye?"

John Berwick doğası gereği tartışmacı değildi, hayatında nadiren
politik tartışmalara çekilmesine izin verdi.
Doğru, üniversitede sınıf arkadaşlarıyla doktrinleri tartışmıştı.
Çok felsefe okumuştu ve insan acısının gizemi -tüm gizemlerin en derini- üzerinde derinlemesine düşünmüştü.
Tanrı'ya inanmak isteyen büyük zihinlerin argümanlarını tartmıştı ve kendi zihninde
zorluğun üstesinden gelmek, Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak için çok şey yapmıştı; ancak
önündeki kaba zeka çürütemeyeceği bir önerme ortaya atmıştı. Retorik ve paralellikler çizme konusundaki eğitimi
sadece kültürlü zihinlere karşı işe yarıyordu. Sakson kralının efsanesi
hayat benzetmesini salon ateşinde uçan ve tekrar kaybolan
küçük kuştan çıkarıyordu, aklına geldi ama onu
iktidarsız olarak bir kenara koydu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; hiçbir şey söylemedi.

Frank Corte yine ekmeğiyle uğraşıyordu, yüzü bir gülümsemeyle seğiriyordu.

"Ve sonra miskities, kara sinekler, geyik sinekleri ve
bulldoglar var. Söyle! Miskities harekete geçene kadar bir veya iki ay bekle ve
sonra herhangi bir büyük ve iyi Tanrı'nın böyle şeyleri
dünyaya nasıl koyacağını anlamaya çalış! Bu şeytanlar insanların olduğu şehirlerde değil, hayvanların olduğu kırsalda. Hiç sineklerin
kovaladığı çalılıklarda seçim için cehenneme giden büyük bir boğa geyiği gördün mü? Hiç
gözleri, kulakları ve burnu sineklerle dolu ve sinekler
gözlerinin etrafında, bir ayıyı bile delirtecek kadar çokken bir ayıyı vurdun mu?
İnsan gidip bir elma yedi diye Tanrı neden hayvanların
öç almaya çalışırken acı çekmesine neden olsun ki?"

Frank Corte yoğurmaya geri döndü, John Berwick ise düşünceli bir şekilde
güneşle yıkanmış manzarayı izliyordu.

"Frank," dedi bir duraklamadan sonra, "'pudingin kanıtı yemektir.' Sizinkine benzer bir argüman duymadım ama insanın
dünyaya gelişi, dünyaya nasıl geldiği ve bir ruhu olup olmadığı
çağlar boyunca en büyük çalışma konuları olmuştur. Hristiyan dininin Mesih'in yeryüzüne gelmesinden birkaç yıl sonra öğretildiğini biliyoruz; ve o zamandan itibaren insanların zihinleri üzerinde daha büyük bir güç ve etki kazandı, böylece medeni insanların çoğu
bu dinin onlara bunu yapmasını söylemesi nedeniyle diğerlerine adalet sağlıyor.

"İncil, inanıp inanmayabileceğimiz insanın kökenine dair bir hikaye anlatır.
İncil bir Tanrı olduğunu söyler; ve Tanrı planlarını ve insanları ve hayvanları neden acı çektirdiğini
açıklamamayı en iyi şekilde görür. Ben bir Tanrı olduğuna ve Tanrı'nın adil olduğuna ve her şeyin bir nedeni olduğuna inanıyorum.
Neden kendinizle ve başkalarıyla Tanrı olmadığı konusunda tartışmak yerine bir Tanrı olduğuna inanmaya çalışmıyorsunuz? Eğer Hristiyan inancı dünyayı bir bütün olarak çok daha iyi hale getirdiyse, sizi ve beni bekar erkekler olarak daha iyi hale getirecek; ve biliyorum ki siz bir adam isterse ona yemek verirsiniz; ya da bir adam hasta olsaydı ona elinizden gelen her şekilde yardım ederdiniz ve benden de aynısını yapmamı beklerdiniz. Nehirde boğulan bir adam görseydiniz ona yardım ederdiniz; ama Hristiyan olmayan Çinli onun boğulmasına izin verirdi. Sen de bir Hristiyansın; ama bunu bilmiyorsun."

John durakladı ve bir şeyler eklemek istedi; ama Frank, yüzü şaşkınlıktan yarı kızarmış, sesi her zamankinden daha az hırıltılı bir şekilde söze karıştı,

"Söyle! yabancı, seni ilk gördüğümde seni Siwashes'lerle birlikte bir 'yığın lanet olası' olarak değerlendirdim, ama bunu ciddi bir şekilde söylemek istemedim; ama bu senin oldukça iyi bir konuşman ve kesinlikle kulağa doğal geliyor. Söyle! seninle birlikte olan diğer 'Kral George adamı' senin kadar iyi bir adam mı? Söyle! "Beni düşündürdün!"

Frank, Berwick'i de düşündürmüştü.

BÖLÜM XIV

UZUN VURUŞ

Hugh Spencer, kamçı testerede üst düzey görevli olarak çalışıyordu ve bir Kızılderili, nehrin aşağısındaki kampında eski ve paslı bir tüfekten bir fişek çıkarmaya çalışıyordu. Aniden bir ses duyuldu ve Hugh, pozisyonundan
baş aşağı
düştü. Arkadaşları yanına atladılar ve boynundaki bir delikten kan
fışkırdığını gördüler.

Akış çok fazla değildi, bu yüzden ilk korku hisleri
umuda dönüştü. John, Haskins'e bağırdı ve onu mavnalarının yanında dururken gördü. Haskins koşarak geldi, ne olduğu
söylendi ve tek bir kelimeyle, "Bekle!" diyerek çadırına koştu. Bir dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra, bir kamp yatağı, battaniyeler ve her şeyle
geri döndü. Birkaç kelime söylendi ve bunlar da fısıltı halindeydi. Yaralı adam
yatağına kaldırıldı ve çadıra, geçici evine.

"George, sıcak su." George, bu söz üzerine yemek çadırına doğru yola koyuldu,
Haskins ise Hugh'u yanına aldı, yarası en üstteydi ve Frank aceleyle geldi. "İlaç çantasından boraks asidi; Frank, sen ateşi yak ve
sonra Hugh'un çizmelerini çıkar."

Yara yıkandığında Haskins, "Kötü görünmüyor," dedi.

"Hayır," diye cevapladı John, "Sanırım kurşun çok derine girmedi, onu bayıltan
şok; ama kurşunu çıkarmak için kullanabileceğim bir aletim yok ve kurşunu çıkarabilsem bile, bunu nasıl durduracağımı bilemeyeceğim bir kan
aksaması izleyebilir; ve sonra kan zehirlenmesi tehlikesi var."

"Bir doktor ve ortağı White Horse'da bir tekne inşa ediyor," dedi Haskins.

"İyi! Onu yakalayacağım! George, ne yapacağını biliyorsun. İyi bir nöbet tut ve
kendine geldiğinde onu sessiz tut."

John çadırdan ayrıldı ve Frank'in mutfağının önünde dört köpek gördü.

"Dude'dan bir şey gördün mü?" diye seslendi Frank'e.

"Evet, bütün öğleden sonra mutfağımın önündeydi." Frank çadır kapısından dışarı baktı. "Bak! Kapımı açık bırakmışım. Bahse girerim bir şey çalmıştır!" Koşarak bakmaya gittiler. "Evet, bir parça domuz pastırması gitmiş. Lanet olsun o 'dood'a - 'bir sürü kahretsin'!" Frank'in mizah anlayışı hiçbir felaketle bastırılamazdı; ama ifadesi onun aktivitelerini engellemedi. Mutfağından çıkmış, yamaçtaki çalılara bakıyordu.

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm; işte orada, geçen gün bulduğum gizli
yerine gitti; hızlı bir iş çıkardı ve geri geliyor. Onu arama,
çabuk gelir ve hırsızlıktan dolayı onu yalamak istediğimizi düşünebilir.
İçeri gel."

O şerefsiz kulübenin önünde tekrar belirene kadar sanki bir asır geçti.

"Onu gördüğünü belli etme, ama yanından geç ve yakala," diye fısıldadı Frank.

John talimatları takip etti ve başardı.

"Takım nerede?" diye sordu Frank.

"Kızak çadırda. Ben alırım."

"Burada, İki Bit; burada, Dört Bit; burada, Tom, Jerry," ve Frank takımı
takımla koşturdu. "Dostum!"

Dostum öndeki yerine gitti.

"Bir dakika bekle."

Frank mutfağa gitti ve yarım somun ekmek ve bir parça huş ağacı kabuğunda biraz kızarmış pastırmayla geri döndü.

"Bunu giderken içine at."

"Peki ya köpekler?"

"Köpeklere lanet olsun; bütün gün onları besliyorum."

"Püskürt!"

Dostum arkasına baktı ve hareket etmedi.

"Püskürt!" Yavaşça yürüyerek ilerledi.

"Püskürt, lanet olsun sana!" John küfür ettiğini duyunca şaşırdı; ama
köpekler "huysuz" olarak adlandırılan bir durumdaydı. Dude binanın yanından döndü, diğerleri onu takip etti; kızak köşeye çarptı. Frank bir anda Dude'u yakasından yakaladı ve kalın bir sopayla onu yan tarafına
dardı. Tepeler ulumalarla yankılandı. Hayvanları tekrar sıraya soktu ve iyi bir tekmeyle soğuk ve yavaş bir tonda,

"Push" dedi.

Dude dörtnala uzaklaştı. Frank, göle varana kadar takımın yanından koştu. "Eğer onları bir kez kamptan uzaklaştırırsan iyi giderler, ama
kötüleşirlerse onları iyi ve bol bol yala," diye tavsiyede bulundu.

John Berwick, Lake Le Berge'nin büyük genişliğinde takımla yalnızdı. Önünde, güneyde, yuvarlanan tepelerle çevrili, opal tonlar ve huzurla dolu otuz mil uzunluğunda buz parçası uzanıyordu. Bir an için manzaranın aşırı güzelliği zihnini sevindirdi.

Hugh için endişeliydi. White Horse'a varmadan önce kat etmesi gereken kırk beş mil vardı. Köpekler saatte beş mil hızla seyahat ediyorlardı: White Horse'a ulaşmasına dokuz saat vardı; ve sonra,
eğer nehir açıksa, o zaman ne olacaktı? Kara yoluyla bir yolculuğun gerektirdiği gecikme düşüncesi onu şaşırttı. Otuz mil buzda seyahat etmek, çalılıklarda on beş mil seyahat etmekten daha kolaydı. Kızaktan atladı
ve koştu; ama köpekler daha hızlı hareket etmiyordu; ve koşmanın verdiği emek onu
kısa sürede yoracaktı, çünkü buzda kar olmasa da, gölün yüzeyi
kötü bir tutunma noktası oluşturan kaba bir buz kumuydu. Güneş
batıyordu; havada şimdiden bir soğukluk vardı. Bir saat içinde bir kabuk oluşacaktı; belki de köpekler o zaman daha hızlı hareket ederdi.

Bu düşünceler zihninde dolaşıyordu, ta ki korkusu kalıcı bir dehşete dönüşene kadar. Kaygısının ayrıntılarını analiz etmenin dayanılmaz sürecinden geçmenin ancak boşuna sonuçlanabileceğini fark etti. Gölün yüzeyi daha sertleşti; buz parçaları aldı, Dude'a fırlattı ve bağırdı. Her füze, ona eşlik eden bağırışla birlikte, yalnızca geçici bir hız artışı sağladı. Köpekleri dörtnala koşturmak için yapılan tüm girişimler
boşuna çıktı.

Ertesi sabah saat üçtü, Berwick White Horse'daki polis kulübesinin
kapısına vurdu ve uykulu bir şekilde karşılandı.

İçeri girdi. Bir kibritin titrek ışığı, duvara dayalı bir yatağın başucunda bir mum yakan bir adamı gösterdi.

"Adam Le Berge'nin eteğinde vuruldu; boynunda kurşun var; doktor istiyor."

Polis yataktan atladı, kapıya doğru kaydı ve nehir kıyısındaki bir
çadırı işaret etti.

"Doktor ve ortağı o çadırda yaşıyor. Bu ne--kaza mı?"

"Evet; Kızılderili eski bir tüfekten fişek çıkarmaya çalışıyor."

"Siwashes'lere lanet olsun! Hep aynı hikaye. Doktorun gideceğinden hiç şüphem yok. Sanırım biraz uykuya ihtiyacın olacak, o yüzden eğer o adamlar seni barındıramıyorsa buraya geri dön ve benimle yatağa girebilirsin."

John, doktorla arkadaşının yanına dönmeyi planlamıştı ama yorum yapmadan, sadece "Teşekkür ederim" demek dışında,
kaçtı.

Çadır kapısını çalmanın bir yolu yoktur, bu yüzden John sesini kullanarak sakinleri uyandırdı.

"Ne istiyorsun?" sert bir cevaptı.

John gerekli bilgileri verdi.

"Doktor," dedi adam görünmeyen arkadaşına, "vaizlerin bahsettiği İyi Samiriyeli
davranışını yapma şansı var."

Doktor ve yoldaşı giyinip hazırlanırken bir süre sessizlik oldu; sonra John sordu,

"Dışarıda ateş yakıp biraz köpek maması pişirebilir miyim? Bana biraz
yem
verirseniz geri veririm veya parasını öderim."

"Seni bir chechacho sanıyordum!" dedi sert ses. "Doktorun
çabuk seyahat etmesini mi istiyorsun?"

"Elbette."

"Ve Doktor o köpekleri eve mi götürüyor?"

"Evet."

"O zaman onları besleme."

John Berwick'in doğası bu teoriye karşı çıktı; ama eşinin hayatı tehlikede olduğu için itiraz etmedi.

Doktor çantasını hazırladı ve hazırdı.

"Sen burada kal," dedi; "orada hiçbir işe yarayamazsın. İçeri gir ve
biraz uyu."

Adam uyanıktı, ama diğer köpekler tekrar hayata döndürüldüklerinde
dinleniyorlardı. Tren nehirden aşağı doğru hareket etti. Bedeni ve zihni yorgun olan Berwick memnuniyetle dinlendi ve uyudu.

BÖLÜM XV

VAHİYET

John öğleden sonra saat beşte uyandı. İlk fırsatta yeni tanıdığı
biri konuşmaya başladı.

"Adım Jim Godson. Çocuklar bana 'Kısa' der; bazen 'Uzun-Kısa'. Buna çiçek açan bir paradoks denir, değil mi,
Papaz?"

"Ben papaz değilim."

"Peki, değilsen, olman gerektiği gibi görünüyorsun.
Adınız ne?... Öyle mi?... Henüz bir unvanın yok mu?"

"Henüz yok."

"Peki, sana Papaz Jack diyeceğim, ama sanırım bir papaz için fazla iyi bir adam gibi görünüyorsun. Papazlar çoğunlukla papazdır çünkü çalışmak için çok tembeldirler; ve sen tembel gibi davranmıyorsun. Hayır, sen tembel değilsin; eğer eski bir adamla
birlikteysen."

Godson'ın hafif gevezeliği, Berwick'in zihnine
sürüklenmeye meyilli olan endişe hissini uzak tutuyordu.

"Söyleyin! Bir zamanlar sahip olmaya değer bir papaz tanıyordum. Evet efendim; Peder Pat
adıydı ve Kootenays'de yaşardı. Peder Pat'ten
daha beyaz bir papaz
hiç yaşamadı."

"Peder Pat? O bir Roma Katoliği miydi? Roma din adamlarına
'papaz' denmez."

"Hayır efendim; Katolik değildi; bir Anglikan'dı (Anglikan) ve ayrıca
oldukça keskin bir Anglikan'dı. Bir gün aşağıdaki bir patikada yürüyordu
ve tam oradaki bir maden ocağına giden bir yan patikaya sapıyordu ki, üç adam onunla karşılaştı ve hepsi doğal olarak
küfürlüydü. 'Nasıl?' dedi Peder Pat. 'Nereye gidiyorsun?' diyor
arkadaşlar. 'Ben madene gidiyorum,' diyor Peder Pat. 'Hayır, gitmiyorsun,' diyor arkadaşlar. 'Ama gidiyorum,' diyor Peder Pat. 'Burada lanet olası
papaz istemiyoruz,' diyor arkadaşlar. 'Buna engel olamam,' diyor Peder
Pat, 'Ben tepeye çıkıyorum; ve eğer siz arkadaşlar bunun için kavga etmek istiyorsanız,
sizi tek tek alıp yalarım.' Ve öyle de yaptı. İşte buna
sahip olunmaya değer bir papaz derim."

"Peki sen üçünden hangisiydin?" diye sordu John.

"Ben! Yalanan ikinci adam bendim; evet, o zamandan beri
her zaman papazların araştırmaya değer olduğunu düşündüm."

Ayrılma zamanı geldi.

"İlk iki veya üç mil için dikkatli ol, Papaz; kırk beş mil, eski kafalı olmayan herhangi biri için oldukça iyi bir yürüyüştür. Beklememekle hata yapıyorsun, çünkü köpekler doktorla birlikte buraya geri dönecek,
eşinle bir veya iki gün kalması gerekse bile; ama eğer
gitmeye takılıp kalırsan, sanırım sana karşı hiçbir şansım yok."

"Elveda," dedi John ve nehir kıyısından aşağı buzlara doğru tırmandı.

Gün her zamankinden daha sıcaktı, hava alışılmadık şekilde açıktı;
akşam donu erken gelmişti.

Berwick White Horse'dan ayrıldığında saat yediydi ve kabuk
oluşmuştu bile. Ceplerinde yiyecek vardı ve hava ona uyarım getiriyordu.
Endişe kaslarını güçlendirdi. Uzaklara doğru yürüdü.

Eğri nehirden geçti ve tekrar Le Berge Gölü'nün donmuş kısmına geldi.
Gün ışığı gitmişti; yıldızlar parladı ve
dans etti ve tepelerin üzerine ihtişamlarını
yaydı. Ve ne kadar da onurluydular! Yunanistan yükselmiş ve çürümeye gitmişti: Sezar büyük hırsının peşinden gitmişti: Firavun Firavun'un yerini almıştı: o tepeler
şimdi uyudukları gibi uyurken.

Çevresinin etkisi John Berwick'in üzerine kapandı. Garip Kuzey Diyarı'nın psişik
gücü onun üzerindeydi. Zihninden
ortodoks yaratılış hikayesi geçti; ve yürürken, tekrar tekrar, agnostiğin çeşitli argümanlarını tarttı. Doğudaki kireçtaşı kütlelerine baktı ve sarayın mermerini
inşa etmek için sayısız kabuklu deniz hayvanının yok olmasına neden olan Doğanın yolları üzerine düşündü. Maddenin atom teorisindeki elması resmetti - manyetik bağlar içinde salınan titreşen atomların kütlesi - yıldızlar uzayda salınırken bile, buna yerçekimi adı verilir. Gök cisimlerinin bu bilinen hareketi, atomun teorik hareketine benzemiyor muydu?

John Berwick'in içinde bir endişe hissi büyüdü; gittikçe daha hızlı yürüdü. Hayatın en büyük sorunları yıllardır zihnini meşgul ediyordu.
Etrafına ve göklere baktı. Ateşli gözlerinin önünde yıldızlar
parıldadı ve şekil aldı: Altındaki dünya küçüldü ve eridi,
ta ki sadece bir yıldız olana ve uzayda hızla aktığını hissedene kadar. Dünyayı yörüngesinden çıkaracak olan
merkezkaç kuvvetini fark etti;
karşıt etki eden kısıtlamayı hissetti; sistem sisteme katıldı, sallandı,
döndü, sürdü; evren etrafında büyüdü; güneşler ve yıldızlar sadece bir bileşen bütünündeki
atomlardı; bütün Varlıkta şekillendi - Sevgi! Tanrım!

Bu ona muazzam bir keşif gibi geldi.

Frank Corte'ye söylemek için acele etmeliydi!

BÖLÜM XVI

BİR TARİH AKIŞI

"Elveda, dostlar, size her türlü şansı diliyorum! Çok geçmeden arkanızda olacağım."

"Elveda," diye cevapladı tekneden dört kişi, Otuz Mil Nehri'nin hızlı sularında
kayarak. Baş tarafta Hugh Spencer duruyordu, sargılıydı; küreklerde Bruce ve Frank Corte vardı; kıçta John Berwick, son ateşi yüzünden solgun ve güçsüz bir şekilde dinleniyordu. Gözlerinde yeni bir ışık parladı;
yüzünün çizgileri yumuşadı.
Ruhunun üzerinde bir ağırlık olan endişeler, felaketle sonuçlanan o açıklayıcı yürüyüşle ortadan kalkmıştı.

Sersemlik içinde düştükten birkaç saat sonra patikanın kenarında bulunmuştu. Pantolonunun paçaları dizlerinden aşınmıştı;
düştükten sonra mücadele ederken eti kesilmişti.
Parmak uçları dirseğe kadar aşınmıştı; kanı buzu lekelemişti.

Dönen doktor John'un kurtarıcısı olmuş ve onu kızağa yerleştirmişti. Gerçekten iyi bir Samiriyeli olan adam, hastayla birlikte Le Berge'nin eteğine dönmüştü. Berwick'in deliryumu, yarım düzine yıllık zihinsel gerginliğin doruk noktasıydı. Kilisede mesleğini yapıp yapmaması gerektiğiyle ilgili eski mücadelesi ve Alice Peel'e olan neredeyse umutsuz tutkusu, George Bruce bile bundan şüphelenmese de, onu etkilemişti. Şimdi doruk noktası gelmişti ve geçmişti.

George, bu felaketi görünce çok şey tahmin etmişti; insanlık
üzerinde eğitimli doktor da bir şeyler tahmin etmişti. Hugh, Frank Corte ve Haskins, John'un patikada oynadığını biliyordu.

Spencer, arkadaşlarına nehrin ilk altı milinde pek bir şey olmadığını, ancak sonrasında "hızlı ve eğri" olduğunu söylemişti.

Batık kayalar başlıca tehlikeydi, bu yüzden pruvadaki yerini aldı ve önündeki suyu "okumak" ve rotayı yönlendirmek için "Frank" veya "George" dedi; birinin veya diğerinin daha sert çekmesini istiyordu.

Bir saat sonra tekne, nehrin sağa doğru döndüğü bir noktaya geldi ve bu dönüşte teknenin hızı arttı. John, teknenin yanından berrak suya baktığında, dipteki taşların hızla geçtiğini gördü ve
hızla koşan alabalıkların korktuğunu fark etti.

Tekne batık kayaların yanından geçti veya kıvrımlı kıyıları sıyırdı, ancak
hızlı rotasını duraklamadan veya olay çıkarmadan sürdürdü. Dört saat boyunca
hızlı ilerlemeleri devam etti; sonra akıntı durdu ve tekne, Hootalinquia Nehri'nin Otuz Mil ile birleştiği noktayı işaretleyen durgun suda yüzdü, bundan sonra Lewis olarak adlandırılacak, ta ki
Lewis'e Pelly katılıp Yukon olana kadar.

Artık uyanık olma zorunluluğu ortadan kalktığı için, Hugh arkadaşlarını oraya yaptığı ilk yolculuğun anılarıyla ve altın arayıcılarının Yukarı Yukon'a girişinin hikayesiyle eğlendirdi. Yakında Cassiar Bar'a ve Big Salmon Nehri'nin ağzına varacaklardı. 1881'de madenciler Geçitleri geçip gölleri ve nehirleri aşarak Big Salmon'un ağzına indiler ve oradan çıkıp altınları yıkayarak altın elde ettiler. Cassiar Bar, Big Salmon grubunun madencilik yapmasından beş yıl sonra, 1886'ya kadar keşfedilmedi. Cassiar Bar'ı çıkaran adamlar kışı burada geçirdiler ve kulübeleri, Howard Franklin'in Kırk Mil'de kaba altın keşfini duyurmak ve Alaska Ticaret Şirketi'nin vapuruyla "nehir yukarı" daha fazla yiyecek gönderilmesini emretmek için buzun üzerinden "çıkan" diğerleri için faydalı oldu. 1880'de Sitka'dan bazı adamlar Hootalinquia'ya gidip araştırma yaptılar; ancak pek bir şey bulamadılar; Geçitleri aşan ilk beyaz adam, Bennet Gölü civarında birkaç "renk" bulan George Holt'tu. 1873'te Arthur Harper ve bir Britanya Kolombiyası ekibi Liard'ı ve Divide'ı aştılar; ancak Yukon'un hemen her yerinde "olasılıklar" bulmalarına rağmen gerçek bir grev yapmadılar, bu yüzden Yukon'un ağzına kadar yüzdüler ve Alaska Ticaret Şirketi'nde çalışmaya başladılar. Hugh, Yukon'un tarihini şöyle anlattı - beyaz adamın bildiği kadarıyla. Buz hala nehir kıyılarına yapışmış olsa da, toprak kardan arınmıştı ve bitki yaşamı kendini gösteriyordu. Sivrisinek, yazın yaklaştığını ve rolünü oynamak için sadece birkaç ayı olduğunu fark etmede çimen filizinin çok gerisinde değildi! Sivrisinekler yüzünden kıyıda uyumanın zor olacağı için Hugh, yolculuğa gece devam etmelerini önerdi. Biri seyrediyor ve dümen tutuyordu, diğerleri uyurken. Böylece Hugh, George ve Frank geceyi aralarında paylaştılar. John, dinlenmenin ve sahne değişikliğinin kendisine çok iyi geldiğini ve dümen

tutabildiğini ileri sürdü; ancak diğerleri onun önerilerini reddetti.

"Kahretsin! Kâhin hasta, aynı bebek, o! o!" diye kıkırdadı Frank Corte.

Artık büyük dağlardan uzaklaşmışlardı, karla kaplı
bir zirve görünmüyordu; ancak tepeler nehrin her iki tarafında görkemli bir şekilde uzanıyordu.

Nöbet rutini kararlaştırılmıştı, grup saat dokuzda sessizliğe gömüldü. Gece yarısına doğru John uyandı. Artık
sürekli ışık mevsimine girmişti ve tepeler ve büyük nehir
garip bir şekilde görünür haldeydi. George nöbetteydi, önündeki iskelede oturuyordu,
sırt ona dönüktü.

Tekne sessizce, hızla kayıyordu. Gözetleme noktasındaki adamın, başını dik tutmak için ara sıra bir vuruş dışında hiçbir çaba göstermesine gerek yoktu.
John saatine baktı ve saati gördü. Gerçek onu şaşırttı,
ama kendini eğitmişti. Önceki varoluşunun geçtiği topraklarda, insanların meskenleri her zaman bu saatte
yapay ışıkla aydınlatılır ve yapaylıkla
dolurdu! İşte aylarca süren
günlerin başlangıcıydı; ve gerçeklik--Gerçeklik, Ebedi
Gerçekler. O harika sessizlikte düşünmeli ve ruhsal durumunu
düzeltmeli. Kutsal Emirler alabilirdi ve alacaktı. O,
önce altın madenlerinde bu sorunla mücadele edecekti, çünkü para kazanırsa,
bu güç işe yarayacaktı. Böylece kararını verdi; ve sonunda
uyudu.

Uyandığında, tekne Yukon'un birçok
adasından birinin yarısına kadar çekilmişti ve kahvaltı hazırlanıyordu. Grup yirmi dört saatte yüz mil yol kat etmişti; üç gün daha onları
Dawson'a
taşıyacaktı.

Tekrar gemiye bindiler ve aynı muhteşem hava hakim olduğu için,
seferleri çok keyifli bir pikniğe benziyordu. Tantalus Buttes bölgelerinde, nehir birkaç büyük at nalı şeklinde viraj alıyordu ve bu da
Hugh'un "Burada çok fazla seyahat ediyoruz, ama fazla ilerleme kaydedemiyoruz." demesine neden oldu.

Sonra, dört büyük konglomera kaya sütununun nehrin karşısına dizildiği Beş Parmak Akıntısı geldi. Yukon'un suları alçaktı;
Taşkın mevsimi, dağlardaki kar eriyene ve güneş buzullara saldırana kadar
gelmeyecekti; bu yüzden Hugh ana veya
sağ kanaldan geçilebileceğini söyledi.

"Onu sırtın tam tepesinden geçirin," diye emretti.

Akıntıya yaklaştılar ve akıntı neredeyse durgun suya döndü. Tekneyi kanalın sağındaki uçurumun altından küreklediler
ve sonra tam sırtın ortasına doğru fırladılar. Akıntı
küçük tekneyi yakaladı -suyun hışırtısı ve girdabı vardı-
kazandı ve şelalenin üzerinden ötedeki dans eden sulara ulaştı.

Akıntı akıntıların üstünde olduğundan daha hızlıydı ve
grup kısa süre sonra Five Fingers'ın dört mil ötesindeki Rink Rapids'e vardı. Bu
akıntı, geniş bir tabana yayılmış olması ve çok sayıda kayanın varlığı nedeniyle
Beş Parmak'ınkinden daha tehlikeliydi: ancak, tekneyi sağ kıyının altından vurdular ve
güvenli bir şekilde
kaydılar. Artık Dawson'a kesintisiz, sakin su
kalıyordu.

Nehrin sol kıyısında, büyük bir kol olan Pelly'nin ağzının karşısında bulunan Fort Selkirk'te kahvaltı ettiler.

Frank, bir günlük dinlenmenin, özellikle o gece bir dansın partiye iyi geleceğini, çünkü yakınlarda bir kadın kampı olduğunu söyledi.

"Dawson'da ödeyebileceğiniz tüm dansları göreceksiniz," dedi Hugh.

Parti tekrar su üstündeyken, Hugh nehrin karşısını işaret etti ve şöyle dedi,

"Şu çalılıkların arkasında, Robert Campbell'ın 1849 yılında Hudson Körfezi Şirketi için inşa ettiği eski Fort Selkirk'in kalıntıları var. 1852'de Chilkatlar, buradaki vahşilerle ticaretlerini kestiği için
onu yaktılar. Görüyorsunuz, Hudson Körfezi'ndekiler buraya gelmeden önce, denize açılan geçitleri elinde tutan Chilkatlar, içerideki Kızılderililere kürkleri için hiçbir şey vermiyor ve bunları kıyıdaki beyaz tüccarlara büyük bir
kârla satıyorlardı. Chilkatlar, içerideki Kızılderililerin kendileri için ticaret yapmak üzere kıyıya çıkmasına izin vermiyorlardı. Eh, Hudson Körfezi Şirketi ortaya çıktığında, Chilkatların kendilerine ait olduğunu düşündükleri
sıkıntı ortadan kalktı ve Şirket'in peşine düştüler. O zamanlar buradaki Kızılderililer, yani orman Kızılderilileri, Chilkatlar ve nöbet tuttular;
ama birkaç gün izin verdiler ve Chilkatlar Kaleye geldiler ve
memurlara gitmeleri gerektiğini söylediler. Bu bir yer sincabı vakasıydı, bu yüzden doğal olarak aldılar! Campbell yerel Kızılderilileri buldu ve geri döndü; ancak
Chilkatlar her şeyi temizlemişti. Çay, tütün ve şekeri beraberlerinde götürdüler ve beraberlerinde götüremediklerini de sakladılar. Chilkatlar cinayet işlemeyi teklif etmediler, ancak her şeyi yaparlar. Beraberlerinde götürdükleri bir şey de, Chilkatların Chilkat Nehri üzerindeki köyleri olan Kluckwan'da sakladıkları Şirket bayrağıydı. Bu köy, Skagway'in batısındaki dağların hemen ötesindeki vadide yer alır. Chilkatlar 'King George adamı'
bayraklarıyla çok gurur duyuyorlar!

"21 Ağustos'ta Kale ele geçirildi, bu yüzden Campbell kış başlamadan hemen bir şeyler yapmak zorundaydı: bu yüzden, Yukon'dan White River'a doğru gittikten sonra, orada kalan adamlarıyla tanıştı, Fort Yukon'a gitmiş ve geri dönüyorlardı, onlara nehirden aşağı geri dönmelerini ve Fort Yukon'da kışı geçirmelerini söyledi ve Pelly'den yukarı çıkıp Divide'ı geçerek Liard'a ve Liard'dan aşağı Fort Simpson'a gitti. Oraya vardığında Liard buzla dolu bir kıyı şeridiyle akıyordu."

Hugh'un anılarını canlandıran bir sonraki yer Stewart Nehri'nin ağzıydı. Burada birkaç kulübesi olan bir polis karakolu vardı.

"1885'te, Stewart'ın otuz mil yukarısında, ilk önemli bar kazıları yapıldı. Dick Popham 1884'te oradaydı, ancak hiçbir şey bulamadı - su çok yüksekti. Frank Densmore ve Johnnie Hughes, 1885 sonbaharında, Stewart'ta iyi altın olduğunu haberini Juneau'ya getirdi; ve 1886'da çete yaklaşık üç yüz kişiyle birlikte içeri girdi. Çeteyle birlikte
George Carmack da gitti, ancak Chilkoot'ta Siwash'larla birlikte oldu. Görüyorsunuz, adamlar ilk başladığında, Siwash'lar şu anda Dyea olan yerden Lindeman'a pound başına dokuz sente gittiler; ancak çocuklar acele ettikleri için fiyatlar otuz sente çıktı - ve bu, Missourili olan Carmack için çok fazlaydı; ayrıca, bir Kızılderiliye
takıldı. Sanırım o zamandan beri Siwash'larla birlikte kalmış olmalı, aralarında seyahat ediyor ve Bonanza'da büyük grevi yapana kadar hayatları, bu izdihamı başlatan.

"Çocuklar 1886'da Stewart kazılarına vardıklarında, onları
iyi buldular, ama etrafta dolaşmaya yetecek kadar değil; bu yüzden birçoğu oradan bildirilen bazı olasılıkları denemek için
nehirden aşağı, Fort Yukon'un aşağısına doğru yola çıktı.
Bunların arasında Bill Hartz da vardı -çocuklar ona 'Web-foot' diyorlardı, çünkü Oregon'dan geliyordu. O çocuklar daha düşük kazıları denediler ve
iyi bulmadılar; bu yüzden Web-foot, Jack McQuestion'ın _New Racket_ adlı vapuruyla
nehirden yukarı doğru yola çıktı. Jack McQuestion o zamanlar kırsalda Arthur Harper ve Al Mayo ile
ortak olarak ticaret yapıyordu. Harper'dan önce kırsaldaydı ve Mackenzie'de Hudson Bay Şirketi için çalışıyordu. O zamanlar dört
mevzileri vardı - biri Fort Selkirk'te, biri Stewart Nehri'nde, biri Dawson'ın hemen altında
ve biri de şu anda Eagle City'nin olduğu yerde. Orada Harper Teetotalim'in adlandırdığı
büyük bir dağ vardı.

"Teetotalim'de, Kanada'nın doğusundan tuhaf bir adam vardı, bir Fransız, sürekli kaya parçalarıyla oynuyor ve
dağların nasıl oluştuğundan bahsediyordu. Bir gün bir Siwash, Fransız'ın 'Asiebestos' olduğunu söylediği
yünlü bir kaya parçasıyla geldi ve
eğer çok fazla kaya varsa, para ederdi; bu yüzden McQuestion, yeri bulmak için
Web-foot'u bir kazık ile gönderdi. Web-foot, 'Asiebestos'u bulamadı, ancak Forty Mile'da altın buldu, McQuestion tarafından ağzından Forty Mile'a gönderilen Howard Franklin de öyle. Geri döndüler ve Yukon'dan yukarı, Stewart'ta kışlamak için yola çıktılar. Gelecek yıl, adamlar Stewart'ı terk edip Forty Mile'a gittiler ve George Matlock, Billy Leak, Oscar Ashley ve Percy Walker, Franklin Gulch'tan akan iri taneli altınla Matlock Bar'ı buldular. Franklin Gulch, Ağustos 1887'de
bulundu. Bu, Yukon'da bulunan ilk gerçekten kaba altındı ve o zamana kadarki en iyi keşifti. "Çocuklar Stewart'ta kışlarken yiyecek azdı ve Harper
fiyatı hiç yükseltmeden adil ve dürüstçe dağıttı. Ama bir gün
bir şeyler çalındı ​​ve Harper çocuklara söyledi, çocuklar da hemen bir madenci toplantısı düzenledi. Çocuklar kulübeleri dolaşıp aramaları için bir komite atadı, çünkü her çocuk sahip olduğu her şeyi göstererek kendini temize çıkarmaktan
yeterince memnundu. Hiçbir şey bulunamadı. Sonra çocuklar nehrin biraz aşağısında yaşayan Missouri Bill ve Arkansaw Frank adında iki adamı düşündüler. Ve kulübelerine giden ve kulübelerinden çıkan yeni bir patikaya rastladıklarında,
çok ilgi duydular; ve ateş yaktıkları yeri gördüklerinde ve bir tereyağı fıçısının yarı yanmış çıtalarını bulduklarında,
çok
sıcaklandılar. Kulübeye vardıklarında kapı açıldı ve iki çocuk
dışarı çıktı; içlerinden biri, Missouri Bill, elinde bir Winchester ile,
ilk gelen adamı vuracağına yemin etti bir adım daha ileri. Bu, çocukları biraz durdurdu; ancak Frank Morphet bir kızaktan bir ip aldı
ve kulübenin arkasına kaydı. Missouri Bill'in bildiği ilk şey
boynunda bir ip olduğuydu--ve oyun bitmişti! Çocuklar onları asmak
istemediler, bu yüzden her biri onlara bir avuç fasulye veya biraz pirinç verdi ve beş yüz mil yol kat edip tüm yolu açmanın neredeyse asılmak kadar kötü olduğunu düşünerek
asılmalarını söyledi. Yolculuğu iyi yaptılar, ama bunun tek sebebi
bazı Siwash'larla tanışmalarıydı."

BÖLÜM XVII

DAWSON

Ertesi yıl kazılara akın eden kalabalığın öncüsü olmak
Klondike tarihinin en önemli özelliğiydi, John Berwick ve arkadaşlarının bulduğu Dawson, '97 kışının Dawson'ıydı, varışlarından iki ay sonra beş bin çadırlık bir şehre dönüşecekti!

Gece yarısından bir saat önce, vardıklarında Hugh, Klondike Nehri'nin ağzının ötesinde bulunan yüksek bir tepeyi, Dawson's Dome'u, ya da
kullanım adını bozmadan önce söylendiği gibi, Thron Duik'i işaret etmişti. O veya arkadaşları bu Kubbenin henüz gerçekleşmemiş olaylarda oynayacağı rolü pek hayal etmemişlerdi! Kubbe tarihi olacaktı.

Dawson'ın ana kısmı Klondike'ın kuzey tarafına inşa edilmişti.
Bir sahneydi Çok fazla hareket ve iş. Katırlar sokaklarda
yukarı aşağı geçiyordu ve her yerde sayısız köpek vardı.

Henüz birkaç tekne gelmemişti ve bir grup aylak onları izlemek için
bir araya geldi. Bir adam bağırdı, "Geç kalmış herhangi bir
gazeteniz için size birer dolar vereceğim!"

Artık Klondike başkentinde olduklarına göre, grubun doğal dürtüsü
mevcut olan her türlü eğlencenin tadını çıkarmaktı; bu yüzden, yorgun olmalarına ve saatin geç olmasına rağmen, tekneyi çakıl
sahiline çektiler. Çadırların arasından geçerek, ana caddenin
bataklığına geldiler. Altın madenlerinin atmosferi ve koşulları her taraflarındaydı. Dükkanların önünde bekleyen katır ve yük atları vardı. Adamlar sırtlarında paket kayışlarıyla içeri girip çıkıyorlardı.
Köpekler bile eyer çantaları taşıyordu; iyi bir köpek kırk
librelik malzemeyi paketleyebilirdi. Diğer köpekler, üzerinde yarım düzine teneke kutu, suyla dolu yağ tenekeleri olan ve teneke başına yirmi beş sente dağıtılan bir araba çekerek geçtiler.

Hayatın şenlikli tarafı ticari olandan daha belirgindi. Vahşi kıyafetler içindeki erkekler, muhteşem kıyafetler içindeki kadınlar, barlara ve kumar salonlarına girip çıkıyorlardı. Dört maceracı çamurda
çarpışarak Borealis'in misafirperver kapılarından içeri girdiler. Bu bir bar ve dans salonunun birleşimiydi; ancak bir rulet çarkı ve faro düzeni oynamaya davet ediyordu. Danslar arasındaki ara sırasında içeri girdiler ve yüksek bir ses seslendi: "Hadi beyler, güzel bayanlar burada!--buzun üzerinden yeni geçtik. Bir sonraki dans vals olacak."

Frank Corte--her zamanki hanımların efendisi--salonun arkasına doğru bir dalış yaptı ve kısa süre sonra muhteşem yaratıklardan birini baş döndürücü girdaba doğru yönlendirdi. Son danstaki partnerler bara doluşmuş, içki sipariş ediyorlardı. Her adam iki dolarını öderken "hanımefendisine" bir çek uzatıldı.
Bu çek bir dolara çevrilebilirdi--kızların gelir kaynağı!

Orkestra iyiydi, ancak dansçıların erkek bölümü kesinlikle
groteskti; erkeklerin çoğu, başlarında sombrerolar ve dişlerinin arasında purolarla, yarı sarhoş bir şekilde dansın içinde bocalıyordu, büyük çivili çizmeleri gürültüleriyle müziği neredeyse
boğacaktı.

Diğer üçü kısa süre sonra Frank'i eğlencesine bıraktı ve sokağa
çıktı. Böylesine özgür ve rahat bir toplulukta olduğu gibi, bir polis memuruyla konuşmaya başladılar.

"Bir dava alma şansı nedir?" diye sordular.

"Bilmiyorum. Hemen yanı başımızda izdiham yaşanıyor ve
bir derede iyi bir ücretin bulunduğunu duyduğunuzda. Bu tür haberler çıktığında
tüm sınıflar büyük bir akın ediyor ve keşfe yakın bir yere
gelirseniz şanslısınız. Eğer iş istiyorsanız, günde on dolar ödüyorlar
ve kürekle kar temizlemeniz için derelerde pansiyon veriyorlar--bu yüzden sanırım
açlıktan ölmenize gerek yok!"

Hugh, aklı partinin acil ihtiyaçlarıyla meşgulken,
"İyi bir yer nerede bulunur?" diye sordu.

"Şuradaki Klondike'ın kuzey tarafındaki bankta." Polis memuru güneydoğuyu işaret etti. "Yakınınızda odun bulabilirsiniz ve su
iyidir."

"Çadırımızı indiğimiz yere kurmamızın nesi yanlış?"

"Sahil boyunca uzanan ekip arasında mı? Hayır, onlar sinirli kafalar ve
genel tekmeciler. Onlara bağlanmak istemezsiniz. Çoğu
tüm kış boyunca bu çadırlarda yaşadı ve başka birinin onları ne hale getirdiğini hayal etmekten başka bir şey yapmadılar ve McDonald veya Carmack yerine zengin olsalardı
işlerin ne kadar daha iyi olacağını! Hayır, siz
arkadaşlar yarın Klondike'a doğru akıntıya karşı sırıkla gidin ve sonra o akıntıya karşı yarım mil gidin. Yemeğinizi oradaki tepeye kadar toplayın, orada
beyaz adamlar gibi yaşayabilirsiniz."

"Bu mantıklı geliyor ama şimdi uyumak istiyoruz."

"Peki, sokağın yukarısındaki Flanagan'ın yatakhanesine gidin," ve adam ana caddeye dik
açılardan geçen bir dönüşü işaret etti. "Size kişi başı bir dolardan yataklar verecek."

"Teknemiz ve her şey yoluna girecek mi? İyi geceler--ve teşekkürler."

Üçü ertesi sabah tekneyi ziyaret ettiklerinde kıyıda duran bir adam buldular, bacakları - kalçalarına kadar gelen lastik çizmelerle - birbirinden uzakta, elleri tulumunun ceplerinde, başının arkasında bir sombrero. Hugh tekneye bakarken yüzündeki iyi huylu alaycı gülümsemeyi fark etti ve şöyle dedi,

"Tuhaf, değil mi? Ve binlercesinin daha geldiğini söylüyorlar."

"Evet, elli bin kişi daha geliyor ve ben dışarı çıkmak için bir fırsat bekliyorum!"

"Acaba onları bunu yapmaya iten şey ne?"

"Beni yapmaya iten şeyle aynı şey."

"Hiçbir şey için riske girme fırsatın olmadı mı?"

"Hiçbir şey için riske gir!--Ne zamandır bu ülkedesin? Söyle! Bu senin teknen mi?"

"Evet."

"Peki, bahşişimi al ve içine gir ve St. Michael'a varana kadar devam et."

"Bunu hangi sebeple yapalım?"

"Bu ülkede bir Hükümet olduğunu bilmiyor musun? İşte sebep bu: memurlar ve rüşvet! Bir hak iddia et, seni soysunlar! Hayır,
efendim, benim için artık İngiliz maden kampları yok. Ben eski güzel
Washington Eyaleti'nden yanayım. Eğer bu kamp Alaska'da olsaydı, bir adam
sahip olduğu şeyi bir av tüfeğiyle tutabilirdi; ama burada kaçmaya cesaret edemezsin. Kanun ve düzen!--kahretsin! Kanun tarafından atanan rüşvetçiler ve kanun, rüşvetçilerin
işine karışmamasını sağlar! Eğer diğer tarafta olsaydık hepsini vururduk."

"Hak iddia etmeyi düşünüyoruz ve onları tutmayı düşünüyoruz."

"Var, ha?--bahse girerim ki yapmayacaksın. Siz arkadaşlar, size A B C öğretmeleri için
dadı kızlarınızı da getirmeliydiniz."

Sonra Frank de katıldı, yüzünde her zamanki gülümseme vardı; ama
gözleri ağırdı.

"Bana elli dolara mal oldu!" dedi.

"Kolayca kurtuldun--içeri girip seni uyandırmak için kahvaltı hazırlamam daha iyi olur. Biz
henüz yemek yemedik ve şehrin yukarısında yemekler iki buçuk dolara mal oluyor!"

"Söyleyin! Eğer isterseniz çadırımı ve eşyalarımı kullanabilirsiniz ama
verecek yemeğim yok."

Yeni bulunan kötümserin bu daveti kabul edildi ve Frank
ev sahibi hayat hakkındaki fikirlerini ortaya dökerken yemek pişirmeye gitti.

Onlara büyük bir ticaret şirketinin müdürünün sonbaharda kalabalığa nasıl hitap ettiğini, kış boyunca kıtlık olacağını kehanet ettiğini ve
herkesi tek kaçış yolu olan, sonra buzla dolan
nehirden burayı terk etmeye nasıl teşvik ettiğini anlattı. Yeterince kasvetli bir tabloydu ama
mutlulukla gerçeklikten daha kötüydü. Polisten övgüyle bahsetti ve postayı köpek takımlarıyla içeri ve dışarı taşıma biçimlerini övdü. "Ve bu kadar çok rüşvet olması onların suçu değil; "Kendilerine aşı yapmazlar."

Eldorado, Bonanza ve Hunker Creeks'in muhteşem zenginliğinden ve 26.000.000$ değerinde olduğu tahmin edilen "Büyük Geyik" Alec McDonald'dan bahsetti. Altın Komiserliği ofisinin usulsüzlükleri hakkında uzun uzadıya konuştu; Ottawa'dan gelen haksız Konsey Kararları, derelerin üretimine %10 telif hakkı uygulanması, Dominion Creek'teki her alternatif iddianın, yeni keşiflerin yapılabileceği diğer tüm derelerin ve yamaç iddialarının Tac'a saklı tutulması gibi.

Frank, Yankee eğilimleriyle, Kanada hakkında kötü olan her şeye inanmaya hazırdı ve bu anlatıya güldü. John ve George, Avustralya'da resmi yolsuzluk deneyimi yaşamış olsalar da, anlatıları fantastik buldular ve İngiliz hakimiyetlerinde böyle şeylerin mümkün olduğuna inanamadılar. " Altın Komiseri rüşvette değil; dürüsttür--ama
bir bebek gibidir ve çete onunla istedikleri gibi oynar."

Kahvaltı bittikten sonra, grup yola çıktı ve bir saat içinde tekneyi Klondike'ın yarım mil yukarısına kadar sırıkla ve paletle
getirdiler. Kaba bir
asma köprünün altından geçtiler ve iki feribot ve sayısız teknenin nehir boyunca ilerlediğini gördüler.

Hugh, grubun yerleşeceği banka giden bir patika ile işaretlenmiş uçurumda bir çatlak veya "çekilme" olduğunu fark etti ve tekneyi durdurdu.

"Baltaları çıkarın, arkadaşlar; ve Frank, çadırı tepeye kadar topla.
Bu, geçen kışki ücretlerini ne yaptığını düşünmeni sağlayacak. John, sen onur konuğusun - işi sen yöneteceksin."

Berwick, hiçbir yükü olmadan, tepenin zirvesine tırmanmayı yeterince yorucu buldu, çünkü henüz tam olarak iyileşmemişti. Frank çadırı
yı yıktıktan sonra Hugh çadırı açtı ve güneşe serdi,
bir ucunu yastık yapmak için katladı ve John'a üzerine uzanmasını söyledi. Sonra
ortaklarına seslendi,

"Bakın arkadaşlar - bir şey kesin. Arama ve hak taleplerini ele alma konusunda ne yaparsak yapalım, bir tür karargah olarak bir ev kampı istiyoruz; ve bunu hemen şimdi ve burada yapabiliriz. Bir kulübe inşa etmekle uğraşmamıza gerek yok, ancak çadırın büyüklüğünde bir kütük duvarı
örebilir ve çadırı üstüne koyabiliriz. Bu sonbahara kadar işe yarar, o zamana kadar hepimiz milyoner olacağız - Frank hariç, tabii ki dans etmeyi
bırakmazsa! Şimdi geri kalan kıyafeti toplayacağız. Hadi çocuklar!"

Saat dörtte yeni evleri tamamlanmıştı: iki yatak yapılmıştı
ve çadırın içine küçük bir soba kurulmuştu. Frank erken bir akşam yemeği yedi
ve yatağa gitti. Diğerleri sinekleri uzak tutmak için dışarıda bir kamp ateşi yaktılar ve gece geç saatlere kadar madencilik hakkında konuştular.

BÖLÜM XVIII

POO-BAH!

John Berwick, iyileşme günlerinde birçok saatini
kayalıkta dolaşarak, Doğa manzaralarına olan tutkusunu tatmin ederek
ve artık paniklemeden--insan varoluşuyla ilgili sonsuz sorunları düşünerek
geçirdi.
Anlaşılmaz bir İlahi Takdir tarafından yönetilen bir evrende. Düşüncelerinin çoğu da doğal olarak
geride bıraktığı kıza yöneldi. Hastalığı ve bu sonradan gelen düşünceler
ona dersler vermiş ve umutlar vermişti.

Bir gün, Klondike'ın güney tarafındaki bankın dik yokuşunda, John ağır bir yükün altında eğilmiş sendeleyen bir figürle
karşısına çıktı. Adam yaşlıydı ve John'un aklına, sakat olmasına rağmen, onu biraz olsun yükten kurtarmayı teklif etme isteği geldi; adam dinlenmek için oturduğunda ve terini çok kirli kırmızı bir mendille sildiğinde. John yanına oturdu; ama bir süre ona veya yoldan geçenlere hiç dikkat etmedi.

"Güzel bir gün," diye başladı John.

"Sadece chechachoe'lar hava durumu hakkında konuşur," diye net bir cevap verdi.

"Ben bir chechacho'yum."

"Bunu bana söylemene gerek yok: Siz buraya neden geliyorsunuz?"

"Bir hak iddia edip zengin olmak için."

"Poo-Bah alacak!"

"Poo-Bah--Mikado'nun Poo-Bah'ı mı?"

"Bu Mikie-do'nun Poo-Bah'ı değil--bu Ahtapot'un Poo-Bah'ı! O, Mikie-do'yu ve Rus Çarı'nı derisini yüzerek öldürttü. Poo-Bah, Dawson'daki işleri neredeyse
yönetiyor. Bir hak iddia edip Poo-Bah'a gidip ona yarı faiz verirseniz, bunun için bir hibe alabilirsiniz--yani, Poo-Bah işi kendisi için yürütecek birini bulamazsa! Sonra, yine, her şeyi kendisinin istediğini düşünebilir--bu durumda cehenneme gidebilirsiniz! Eğer hootch üretmeye başlamak istiyorsanız, sadece Poo-Bah'a gidin ve o her şeyi düzeltecektir
böylece size dokunulmayacaktır."

"Ama emin misiniz? Burası İngiliz toprağı."

"İngiliz!--hiçbir şey: burası Ahtapot'un ülkesi; ve o ve Poo-Bah
eski dostlar! Arkadaşlar bana Poo-Bah'ın Ahtapot'un doğuda Parlamento'ya seçilmesine yardımcı olduğunu söylüyor--ya da siz İngilizler hükümet düzeninize ne ad veriyorsanız.
Altınımıza koydukları şu kraliyete bakın!--bu
buradaki kraliyetin ne kadarı Kraliçe Victoria'ya gidiyor? Hayır efendim; bahse girerim Sir Wilfrid
Laurier bizim zavallı şeytanlardan çalınanların yarısına bile el koyamıyor."

"Ancak hükümetin masrafları artırılmalı ve iyi bir kanun ve düzene sahip olduğunuzu ve asla engellenmediğinizi kabul etmelisiniz."

"Durduruldu! Kanun ve düzen! Cehennem! Soapy Smith çetesi gibi adamlar tarafından durdurulmakla, çiçek açan sarı bacaklar tarafından durdurulmak arasındaki fark nedir? Soapy Smith'ten kurtulma şansınız var ve birinin ona ateş etmesi an meselesi; ancak sarı bacakları geçemezsiniz: onlar hiçbir blöfe tahammül etmez."

"Hükümet yollar inşa edecek."

"Yollar! Öyleyse neden yapmıyorlar? Hayır; Hükümet diyor ki
Poo-Bah onları yapacak ve Poo-Bah'a Bonanza Creek patikasına çıkanlardan kişi başı yirmi beş sent ve her yük hayvanı için iki buçuk dolar alma imtiyazı verdi. Poo-Bah yolu yapmaya başladı; ama gişe gelir gelmez bıraktı!
Sizce bu iki bin fitlik yolu neden tırmanıyorum? - Sizin yaptığınız gibi dağ manzarası mı? Hayır, bu çiçek açan tepeye tırmanmak Poo-Bah'ın bataklıklarında yürümekten çok daha kolay. Bonanza
patikası 'umutsuzluk bataklığını' Dublin'e giden kayalık yola benzetiyor!
Ama söyleyin! Anlıyor olmalıyım. Siz, dookların ve kontların, kralların ve kraliçelerin ve tüm o sığır türlerinin ülkesinden uzaktasınız; ve "Beyaz adama
yeni bir düşünce setiyle dönsen iyi olur."

"Yükünü biraz taşıyayım."

"Hadi! Ben daha ölmedim! Boston çay partisinin zamanında, babalarımın kurtulmak için kan döktüğü bir
Hükümet tarafından yönetilen bir ülkede yakalandığım için
hak ettim." Yaşlı adam tekrar koşum takımına
girdi. "Tanrım! Keşke Eski Şan'ın altında tekrar olabilseydim."

John hakaretin altında büzüldü. Gözleri yaşardı.
İngiliz kurumlarının onurunu yücelten hangi ruh,
gözlerinin her gün açıldığı böyle bir duruma itiraz etmezdi ki?

Üzerine bir hüzün çöktü. Burada büyük bir adaletsizlik ve açgözlülükten ilham alan iğrenç,
kötü bir
yolsuzluk vardı. Dişlerini gıcırdattı ve bir
karar
verdi. Eğer bu hikayelerin doğru olduğunu bulursa, bir şekilde, her neyse, Poo-Bah'ı ve onun yozlaşmış _kliğini_ devirmek için çabalayacaktı.

Bir süre sonra John, patikanın kenarında dinlenen yaşlı adamın yanına tekrar geldi ve adam, "Sana ülkeden gönderecek kadar para verdiğimi sanıyordum!" diye patladı.

"O zaman vermedin. Bana şunu söyle, bir madencinin iddiasından
dolandırıldığına dair bir vaka biliyor musun?"

"Evet, çok. Benimki de var."

"Nerede ve nasıl oldu?"

Yaşlı adam konuşmaktan çekinmiyordu.

"Eh, yabancı, bu şekildeydi. Ben ve ortağım French Hill'de bir iddiada bulunduk ve ilk önce biz emin olduk. Dawson'a gittik ve
bir avukata bizim adımıza iddiayı başvurusu için yüz dolar verdik. Ona, hibeyi vermeden önce bir anket yapmamız gerektiğini söylediler. Eh,
bir anketöre iddiayı bizim adımıza araştırması için iki yüz dolar verdik ve
onunla birlikte oraya gittik. Anketörle oraya gittiğimizde
bir düzine rocker'lı adamın rim rock'tan zengin maaşını aldığını gördük. Hibeyi almamıza üç hafta vardı. Altın Komiseri'nin çetesi
30.000 dolar aldı ve şimdi geriye kalanlar çok da değerli değil! Avukatı
almayı
düşünmeseydik,
artıklara bile
sahip olamazdık!"

John için bu yeterliydi. Ayağa kalktı ve patikanın karşı tarafındaki çalıların arasından geçerek
tepenin genel yönünde yürüdü. Düşünebilmek için yalnızlık istiyordu.

Bu haksızlıklara şiddetle öfkelendi. Bunlar tahammül edilemezdi; insan özgürlüğünün
en basit ilkelerine
saldırıyorlardı. Burada, bazen kalıcı bedensel zararlara
neden olan yoksunluklara katlanan insanlar vardı -John
Cape Le Berge'nin kardan kör olmuş gezginini
hatırladı--sadece zorlu çabalarının
meyveleri acımasızca ellerinden alınıyordu!

Öfkesini kontrol edemeden önce
Dawson'dan millerce uzaklaştı ve öğle yemeğini yemek için oturduğu tepenin zirvesine ulaştı.

Doğuda büyük altın taşıyan derenin vadisi Bonanza vardı.
Büyük yuvarlak sırtları fark etti, ve aralarındaki vadilerle birlikte yamaçlar boyunca dibine kadar uzanıyordu. Her biri derenin üzerinde nöbet tutan zarifçe yuvarlanmış bir kafayla sonlanan çizgilerinin yumuşaklığına ve güzelliğine hayran kaldı. Ve
zenginliklerini koruyor gibi görünüyorlardı, çünkü o kafalar, önümüzdeki günlerde olağanüstü bir his
yaratacak olan muazzam
saçak çakıl birikintileri içeriyordu.

Öğle yemeğini bitirirken, topuklarıyla yosunla boş boş uğraşırken
altındaki kayanın süt kadar beyaz olduğunu fark etti.
Yakından inceledi; evet, kuvarstı, altının ana kayasıydı.

Madencinin içgüdüsü hemen harekete geçti. Bir parça gevşek kaya aldı ve kolayca birkaç parçayı kopardı. Bunları cebine koydu ve hevesle eve doğru yola koyuldu. Zihni artık politikadan
kurtulmuştu! Tepelerde en soluk yeşil renk tonu vardı; o bir günlük güneş
bir milyon kavak ağacının üzerine sayısız tomurcuk açmıştı. Evet, yazdı!

John'un dönüşünden kısa bir süre sonra gelen George ve Hugh, bulduklarını
gösterdiler ve herkes coşku içindeydi.

Hugh yakından incelediğinde "Oldukça aç görünümlü bir şey," dedi.
"Damga değirmenin için oraya nasıl su getireceksin?"

John, her iki tarafında vadiler bulunan Bonanza Deresi'ne doğru uzanan uzun, hafifçe eğimli sırtı hatırladığında bir cevap buldu.

"Cevherimi Bonanza Deresi'ne götüreceğim."

"Ama Bonanza Deresi'nden suyu çekmene izin vermeyecekler."

"Belki de vermeyecekler; ama Bonanza Deresi'ne ulaşmadan önce geri çevirebilirsem
kollardaki suyu çekmeme izin verecekler."

Ertesi gün George ve o, madencilik endüstrisinin ünlü -veya kötü şöhretli-
Başkanı'nın merkezini ziyaret ettiler. Altın Komiseri ofisini, polis kışlasının yakınında büyük olmayan bir kütük bina olarak buldular. Kapının önünde bekleyen bir kalabalık sıralanmıştı. Ofis girişinin yakınında duran bir polis memuru, yalnızca kuvars iddialarının alınmasını düzenleyen yönetmeliklerin bir kopyasını almak isteyen John'a içerideki
kapıdan sormasını söyledi.

İçeri girdi. Sırasını beklerken, bir madencinin, belli ki bir İskandinav'ın, bir iddia için başvurduğunu duydu.

"Bu iddia için zaten başvuruda bulunuldu," dedi görevli.

"Ama beyefendi, ben koymuş olsam bile üzerinde bir bahis yok."

"Umursamıyorum! Başvuruda bulunuldu. Sıradaki!"

"Komiseri göremez miyim?"

"Hayır; meşgul. Sıradaki!"

"Söyleyin! Bayım, bu benim iddiam."

"Sıradaki!"

Zavallı Ole kalabalık tarafından bir kenara itildi. Bir duruşma kazanmak için yorgun gece boyunca beklemişti ve şimdi uhrevi kaleler yıkılıyordu!

John yönetmeliklerin bir kopyasını alır almaz George Bruce ile birlikte vaat tepesine doğru yola çıktılar, her biri bir kuvars iddiası almak için.

Adaletlerini ortaya koydular ve sonra sırtı takip ederek Bonanza Deresi'ne indiler. Sırtın dereye bakan yuvarlak ucunun bir kuvars değirmeni için
mükemmel derecede uygun olduğunu gördüler.

"George," dedi arkadaşı, "Sanırım hakkım bana başka bir
fayda sağlamayacak. Burada plaser yasaları uyarınca bir hak iddia edeceğim ve
sanırım siz de aynısını yapsanız iyi olur." Böylece her biri bir plaser
hak iddiasında bulundu.

Geldikleri yoldan geri dönmek yerine, dere
yolundan geri dönme eğilimi karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Çok sayıda bataklıktan geçmek zorunda kalacaklardı; ama ne olacak? Tepeden aşağı
tırmandılar ve bazı madencilik operasyonlarının yoğun faaliyeti
ortasında aniden durdular. Bir grup adam bir sıra su kanalı kutusu üzerinde çalışıyordu, iri yarı bir adam bir kaya yığınının üzerinde durup
denetliyordu. Su kanallarından akan su kesilmişti.
Adamlar çöp kutusundan fıçıları kaldırmışlardı ve külçelerin ve tozun parıltısı açıkça görülebiliyordu.

"İyi görünüyor."

"Üç günlük bir keşiften sonra öyle olmalı," diye cevapladı
müdür, yeni gelenlere keskin bir bakış attı.

"Bu bir keşif mi?"

"Ben de bunu dile getirmeye çalıştım."

"Temizliği izlememize itiraz ediyor musunuz?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Altın buharlaşmayacak sanırım çünkü
sen ona bakıyorsun. Peki sen nereden geliyorsun? Madenci misin?"

"Biz madenciyiz."

"İş mi istiyorsun? Sana on dolar ve pansiyon veririz."

"Hayır, biz sadece iddialarımızı ortaya koyduk--oradaki sırtta kuvars iddiaları--ve bunlar üzerinde çalışmayı düşünüyoruz."

"Kuvars! Bu ülke kuvarsla dolu. İçinde hiçbir şey yok; "Buradaki
yıkamadaki tüm kuvarsı görüyor musun?" ve ustabaşı, üzerinde durduğu kayaların arasındaki beyaz
çakılları işaret etti. "Bunları
gün boyu kırabilirsin ve asla bir renk bulamazsın."

"Kuvarstan gelmiyorsa altın nereden geliyor?"

"Nereden geliyor?--sadece büyüyor, sanırım. Altın bu ülkedeki
patates gibidir. Carmack'in keşfi tam orada, uçurumun altındaydı. Derenin dibinde bir sürü yüksek kaliteli altın buldu ve
çözdü; sonra gerçek şeyi elde etmeden önce çamurun içinden yirmi fit
geçip
kaya yatağına ulaşması gerekti. Peki, altın Carmack'in ilk bulduğu
çamurun üstüne nasıl geldi? Deredeki başka hiçbir yerde
kaya yatağının üstünde iyi büyüklükte bir renk bulunmamıştır.
Size söylüyorum, bu ülkedeki altının nereden geldiğini anlamaya çalışırsanız,
öğrenmeden önce çıldırırsınız. Altını bulduğunuz yerdedir. Bu
çiçek açan bir bilmece. Beni al; buraya geldim ve Eldorado'ya
bahis koyabilirdim. Şey, derede bir renk bulamadım; ama
görebildiğim şey, 'Bu dere İsveçliler ve Moose'lar için ayrılmıştır' yazan bir tabelaydı. Şimdi, ben bir İsveçli değildim ve kesinlikle bir Moose da değildim!
Bu yüzden onu es geçiyorum. Ne oluyor? Neden, bir sürü aptal onu alıyor ve
ülkenin en zengin yeri. Güzel, değil mi!--ve ben ücret karşılığında
çalışıyorum?"

"Peki, kuvars madenciliğimle zengin olmayacağımı nereden biliyorsun?"

"Olabilir, yabancı, olabilir; benden farklı
fikirlere sahip olan insanlara aptal demekten vazgeçtim. Umarım öyle olur!"

İzleri kendilerine anlatıldığı kadar kötü buldular. Gerçekten de
"umutsuzluk bataklığı" Dublin'e giden kayalık yola benziyordu.

Karşılaştıkları birkaç adam vardı ama komik bir yorumda bulunmuşlardı; ve muhtemelen sırt çantasıyla, kütükten taşa, taştan kütüğe, o umutsuz yolculukta yürümekten daha büyük bir zahmet yoktur.
Mizah kurtarıcı bir lütuftu; umutsuzluğa karşı etkili bir bariyerdi. Bazen adamlar küfür ediyor, toprağa, altına, Hükümete
sövüyorlardı, ama genelde yolu geçilebilir kılan şey mizahtı.

Yönetilen bir at bataklığa girdi. Durdu ve tereddüt ediyor gibiydi.
"Ona bir sopa fırlat," diye bağırdı onu arkadan yürüyen bir başkasına götüren adam. Bir sopa fırlatıldı. At daldı ve bataklık adamların
tahmin ettiğinden daha derin olduğundan daha da bataklığa gömüldü. "Onu devam ettirin,
onu kurtarmanın tek yolu bu," diye bağırıldı. Çırpınan hayvana sopa üstüne sopa fırlatıldı ve hayvan giderek daha da bataklığa saplandı. Hayvan mücadeleyi
bıraktı. Kısa süre sonra gelen bir tüfek sesi atın öldüğünü söyledi.

BÖLÜM XIX

AŞI

John ve meslektaşı kuvars madenleri üzerinde çekiç ve matkapla çalışırken, kazıklarını koyduktan üç hafta sonra Hugh
Spencer ve Corte onları ilk ziyaretlerinde bulundular. Hugh arkadaşlarının çıkardığı kuvarsı inceledi.

"Bu kesinlikle yoksulluk kayası; neden bırakmıyorsun?"

"Son zamanlarda düşündüğümüz şey bu," diye itiraf etti George; "ama ne yapacağız--ücretli işe mi gidelim?"

"Burada yiyecek ve barut satın alarak paranı
harcadıktan sonra hiçbir şey elde edememektense günde on dolar kazanmak daha iyi; ama neden Divide'ın Indian River tarafında Dominion Creek'e akan Avustralya Creek'e doğru olan yeni izdihamda bir şans vermiyorsun? Seni bunun için avladık."

John ve George birbirlerine baktılar. Tek bir kelime bile söylenmedi. John çadıra
yürüdü ve onu indirmeye başladı. Kamptan ve ekipmandan dört paket yapıldı ve parti, iyi yüklenmiş bir şekilde Dawson'a döndü. Böylece
John birçok hayalin gerçekleştiği bir yerden ayrıldı.

Hugh planlarını çoktan yapmıştı.

"Australia Creek çoktan işgal edildi," dedi, "ve ayrıca çok
uzak. İki günlük bir yolculuk, yaklaşık altmış mil. Benim fikrim
kendimiz için bir dere aramak. Altın Komiserliği ofisindeki rüşvetçilerin, dere için tüm başvuruların yapılmış olduğu gerekçesiyle
başvuruları reddettiğini duydum. Keşifçiler kayıt için geldiğinde ofiste bir tür tartışma çıktı.
Bir keşifçiye bile kayıt verilmediğinde işler oldukça kötüye gidiyor!"

"He, he! Sam Amca'nın gelme zamanı geldi," diye takıldı Frank,
bir kez daha kendi set teorisini kullanarak.

Grup ana kampa ulaştı, yüklerini bıraktı ve
planlanan yolculukları için alışveriş yapmak üzere kasabaya geçti.
Ana caddeden geçerken,
kendilerini boğuk bir sesle bağıran bir kalabalığın toplandığını gördüler.
Havaya tabancalar ateşleniyordu ve bir tutku çılgınlığı
birçok kişiyi yönetiyor gibiydi. Gözleri vahşi ve sakalı dağınık bir adam sokaktan koşarak geldi.

"... adam Dooey (Dewey) Manilla'da İspanyolları cehenneme çevirdi!" diye bağırdı.

Frank bir horoz ötüşü çıkardı ve kalabalığın içine daldı, orada bir adam bir kereste yığınının üzerinde durmuş gazete okuyordu. Bir satır
okuyup sonra bağırıp gazeteyi başının üstünde sallıyordu. Tekrar tekrar manşetlere dönüp onları haykırıyordu. "Trafalgar'dan bu yana en büyük deniz
savaş!" - bağırışlar - tezahüratlar - tabanca atışları! - "Dooey Nelson'la
birlikte!" - daha fazla kargaşa! - "İsyancılar kabloları kesti, ancak _Göz-Açıcı_ özel sevk gemisiyle hesap veriyor!"

İlk okuyucu bitkinlik içinde kaldığında,
gazetenin sahibi onu almaya ve haykırmaya ilham olana kadar,
"Çocuklar, Pioneer Hall'a gidin ve şimdiye kadar yapılmış en büyük deniz savaşının tüm ayrıntılarını dinleyin!--giriş ücreti sadece bir dolar."

Amiral Dewey'in Manilla'daki zaferinin kutlanmasının, Dawson'daki binlerce köpeğin dağlara
çıkmasına ve orada üç gün kalmasına neden olduğu söylenir!

Malzemeleri satın aldıktan sonra, yoldaşların önündeki bir sonraki sorun Frank'i bulmaktı. Borealis'e girdiler: orada değildi. Hugh,
kendisi kaçağı başka eğlence yerlerinde ararken, iki yoldaşının salonda beklemesini önerdi. Perdeli bir girintinin gölgeli rahatlığında oturmaktan, izlemekten ve sigara içmekten memnun bir şekilde kaldılar. Şu anda iri yapılı, yüzü her çizgide kaba ve vahşi olan bir adam, rengarenk kalabalığın içine doğru yürüdü. Geniş alnı, bir beyin gücünü ima ediyordu; alt yüzü ise usta bir ruhun çizgilerini gösteriyordu. Sol kulağının bir kısmı yoktu; ve kesiğin boyutuna ve şekline bakılırsa, bu çirkinliğin bir kamp kavgasında kazanıldığı ve başka bir adamın dişlerinden kaynaklandığı yönündeki popüler efsaneye kolayca inanılabilirdi! Bu muhteşem kişiliği tamamlamak için, bir gözünde alçı vardı.

Kalabalıkta bir fısıltı duyuldu: "Poo-Bah!"

Bu, o zaman, o bölgenin her şeye gücü yeten, rüşvetçilerin prensiydi.
Poo-Bah dansçılara doğru yürürken, tüm gözler onun üzerindeydi; ve herhangi bir yüz, iğrenme ve nefretten başka bir şey ifade ediyorsa, o da korkuydu. Bir kız
ona doğru kaydı ve kendinden emin bir samimiyetle, "Merhaba!
Poo-Bah. Bebeğim bu gece nasıl?" dedi.

"Bana öyle dememeni söylemiştim!" diye sertçe cevapladı.

"Ne--bebeğim?"

"Hayır, Poo-Bah!"

"Sana öyle diyorlar," dedi garip bir basitlik
sahtekarlığıyla.

"Böyle yaparak benimle arkadaş olmayacaklar," diye gürledi, "ve ben
sahip olunacak
çok iyi bir arkadaşım."

"Şarap almayacak mısın?"

"Sanırım öyle; ama henüz o susuzluğunu gidermedin mi?"

"Yaşamak zorundayım."

Tam o sırada Poo-Bah ve halk arasında "Yuvarlak Gözlü" olarak bilinen kıza iki adam katıldı. Biri bronz yüzlü, güçlü, iri bir adamdı ve
usta denizciydi. Diğeri, Altın Komiserlik ofisinin kayıt memuru olan, kötü görünümlü ve zayıf Hardman'dı. Küçük siyah gözleri
suluydu.

"Merhaba, arkadaşlar! Hanım şarap önerdi. Bir veya iki şişeyi
temizlemekte bize yardım eder misiniz?"

"Elbette!" diye cevapladı "Kaptan."

Hardman kabul etmekten mutluluk duydu. Gözleri, efendisinin yüzünü izliyordu,
efendisinin ziyafetini
izleyen aç bir köpeğin gözlerindeki ifadeyle aynıydı. Hem Kaptan'ın hem de onun anlatacak acı dolu hikayeleri vardı: dertleri
üzerlerindeydi.

Grup, John ve George'un oturduğu bölmeye girdi.
İçeri girip oturduklarında, iki arkadaş
askıların arasından seslerini duyabiliyorlardı. İlk başta,
söyledikleri sözlerde,
küstah doğalarının isteyerek tüm dünyaya -en azından, tüm Dawson'ın dünyasına-
ilerletemeyeceği hiçbir şey yoktu; ama daha sonra şarap
onlara unutturdu. Kompartımanlarının duvarının sadece bir battaniye olduğunu fark etmemişlerdi.

"İki şişe şarap!" diye talep etti Poo-Bah. Garson şişeleri ve bardakları getirdi ve Poo-Bah "hesabı" imzaladı.

"Şimdi o hesabı öde, yoksa ben hiçbir yüzde almayacağım," dedi kız.

"Ya ödemezsem," diye cevapladı: "Derelerden gelen bu aptalların, sadece kız arkadaşımla içme şerefine sahip olmak için her türlü şarabı satın aldıklarını biliyorsun - öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kız, soğuk ve tatsız bir kahkaha atarak. "Çünkü
erkekler aptaldır, bu senin ve benim için hayatı kolaylaştırır - öyle değil mi?"

"Bak, bir tekme geliyor," dedi denizci, maun gibi bir yumrukla dizine vurarak.

"Ne oldu, Kaptan?"

"Doktora beni Kraliyet Tahsildarı olarak ataması için yazdım."

"Elbette yaptın; ve ben de seni destekledim: ama bugün postayla gelen
randevuyu aldığını duydum."

"Elbette yaptım."

"Peki--neden homurdanıyorsun? Böyle bir işte bir iki dolar
kazanmanın nasıl söylendiğini duymak istemezsin!"

"Her şey ters gidiyor."

"Sorun ne?"

"Smoothbore'u görmeye gittim" (Smoothbore, polis şefinin
takma adıydı) "ve ona beni koleksiyonculuğa
göndermesi için emir aldığımı söyledim. Sanırım biraz dünyanın sahibiymişim gibi görünmüş olabilirim; ama koleksiyonculuğa başladığım
anda kendimi kesinlikle kolay yolda gördüm! Eh, Smoothbore, beni biraz tartıyor. Sanırım bir
poke'tan birkaç ons alıp ağırlığını kara kumla nasıl oluşturacağımı bildiğimi düşünüyordu ve sonra şöyle dedi: 'Sanırım seni Thistle Creek'e göndereceğim! Thistle Creek! - cehennem! Bu yaz o derede yüz dolar bile temizlemeyecekler; ve eğer bana orada nasıl bir greft
çalışabileceğimi gösterirsen, minnettar olurum."

"Ne olursa olsun, ayda iki yüz elli dolar seni daha iyi bir şey bulunana kadar idare eder."

"Ayda iki yüz elli dolar, Dawson'da bir beyefendi gibi yaşamanın maliyetini
görünce, pire ısırığı bile değil. Günde on dolardan az yiyemezsin!" Sesi bir homurtuya dönüştü. Poo-Bah koşmaya başladı.

"Mesele şu ki, Smoothbore'u buradaki komutanlıktan almalıyız. "Hi-u Bill'e bile omurga veriyor" (Hi-u Bill Bölge Komiseriydi). "Bir macuncu bulmalıyız."

Diğerleri içtenlikle kabul ettiler. John ve daha önce gitmek isteyen arkadaşı birbirlerine baktılar ve sessizce kalmaya karar verdiler.

"Ne kadar tekmen var Hardie?" diye sordu Poo-Bah'ın.

"Tekme!" diye sızlandı küçük adam. "Çok fazla tekmem var. Bugün ofiste bir
tartışmamız oldu."

"Bunu bir şekilde duydum. Tartışma neydi?"

"Bazı Avustralyalılar geldi." John ve George birbirlerine baktılar ve
asık bir şekilde gülümsediler. "Zengin bir şey ortaya koyduklarını düşündüm. Onlara kayıt yapmak istedikleri derenin tamamen dolu olduğunu söylemeye çalıştım - tabii ki sizi keşfe dahil etmek istiyordum."

"Evet, evet."

"Şey - Londralılar beş silah çektiler ve 'Bu iddiaları kaydedin' dediler. Sanki kitapları almak ister gibi bir kaçış yaptım, arka kapıdan çıkmak istiyordum; ama yaşlı adam ofisinden çıktı ve durumu anladı. Solungaçları bembeyaz oldu ve 'Bu iddiaları kaydedin' dedi.
Elbette, sadece kayıt yapmak zorundaydım!"

"Ama Smoothbore nereden geliyor?"

"Tamamen geliyor. Ben artık ondanım. Akşam yemeğinden sonra onu görmeye gittim, Londralılara bir örnek olup olamayacağını öğrenmek için - onları odun yığınına[9] koyarsak iddialarını alma şansımız olacağını düşündüm. Tek başınaydı, karmaşanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. 'Otur,' dedi ve ben oturdum. 'Ne oldu?' Ona hikayeyi
doğrudan anlatmalıydım. Görüyorsun ya, yalan söylemesi zor bir adamdı ve hikayeyi
zaten bildiğini biliyordum. Yaşlı adamın bana iddiaları kaydetmemi emrettiğini anlatmaya başladığımda, 'Ve sen onları kaydettin?' dedi. 'Evet,' dedim. 'Adamlar senden para istemediler mi?' 'Hayır.' 'Aslında,
sadece hafızanı o kadar güçlendirmek istediler ki, daha önce
hiçbir zaman istedikleri iddiaları kaydetmemişsin?' 'Sanırım öyle,' dedim. 'Onlara
karşı delil sunarsan söylemen gereken şey bu.' Sonra biraz düşündüm ve 'Onlara ülkeden çıkmaları için
yirmi dört saat veremezdin, değil mi?' dedim. 'Hayır,' dedi; 'Eğer bir şey yaparsam onları tutuklayıp yargılarım, ki sen bilgi
verir vermez bunu yapacağım.' 'Sanırım bunu yapmayacağım,' dedim. Şimdi, bak
buraya, Poo-B----, oh, tamam, Smoothbore bizimle değil, bize karşı ve onu kovdurmak sana kalmış." Hardman uzun
konuşmasını
bitirmişti.

[9] Hapishanede.

"Kolay olmayabilir," dedi iri adam düşünceli bir şekilde.

"Evet, olacak; Laurier patronumuz bugünlerde ne derse onu yapacak: sen
düzelt!"

"Doğru," diye araya girdi Kaptan. "Hardie yine haklı!"

"Ayda iki yüz elli dolar kazanmadan önce uzun süre Nova Scotia'da olman gerekir! Eh, Kaptan?" diye alay etti kız.

"Kazanmak! Burada ne kadar kazanıyorsun? Sen de geri kalanımız gibi aşı yapıyorsun."

"Kavgayı bırak," diye araya girdi Poo-Bah ve onların mızmız sesleri
kesildi. "Kaptan, sanırım bir iki dolar nasıl kazanabileceğini görüyorum: ve
burada arkadaşımız Hardie'nin yakınında olacaksın; ayrıca
benim için yararlı olacak bilgileri toplayabilecek bir konumda olacaksın.
Altın Komiseri'ni göreceğim ve seni polis yerine
özel kapıcı olarak atayacağım. Sanırım onurunuz buna rağmen ayakta kalacak!
Özel randevuyla
adamları ofise alma hakkınız olacak--görüyor musunuz?--ki bu da on veya yirmi dolara mal olacak!"

"O kadar da kötü değil!" diye mırıldandı Cap, kız takdirini
gırdarken. "Bu şeyin olasılıkları var gibi görünüyor ve sanırım
onurum buna dayanacak."

Tam o sırada Frank'in peşinde Hugh içeri girdi.

"Sadece bir dans edene kadar bekleyin," diye bağırdı Frank ve müziğin duyulacağı
odaya doğru gitti. John, Hugh'a hareketsiz durmasını işaret etti. Onlar da hevesle dinlediler.

"Şimdi, bir haberim var--o insanların çıkardığı gürültüden!--bugün postayla geldi," diye devam etti Poo-Bah. "Ottawa'dan emirler geldi, Dominion'un yamaçtaki iddialarını açığa çıkarıyor. Siz adamların bir veya iki iddiaya
sahip olmanıza aldırmayacağım; ama bir sürü almak istiyorum."

"Haber kamuoyuna açıklanmadan önce seninkini alırsın," diye önerdi
Kap.

"Hayır, bu pek işe yaramaz," diye ağır ağır konuştu Poo-Bah; "görüyorsun ya,
bir sürü iddia aldığımda cehennem yeterince yükselecek; ve Ottawa
bizim açıklamamızı kabul etmeye
yeterince hazır olsa da, burada bile
çok kaba olmak diye bir şey var - ayrıca, buna gerek yok. Hayır, birkaç gün içinde haber kamuoyuna açıklanacak: o zamana kadar kafanızı kapalı tutun,
anlıyor musunuz?"

"Yolculuğu sizin yapmanıza güveniyoruz," dedi kız.

"Kesinlikle bana güvenebilirsiniz! Şimdi, millet, yükümü
çekmeliyim."

Hugh, John'un kolunu kavradı, ama partinin kutudan ayrıldığını görünce bıraktı. Arkadaşlar daha da gölgelere çekildiler. Gittiklerinde,

"Bunu duydun mu? Dominion yamaçları açılacak! Ülkenin
en zengin
topraklarından bazıları."

"Onların rüşvetten bahsettiğini duydum ve
Smoothbore hakkında şikayetler duydum--kimse o değilse."

"Kışladaki Albay."

"Onu yolda buluyorlar gibi görünüyor." John aceleyle duyduklarını
anlattı. Hugh'un gözleri parladı.

"Elbette! Smoothbore yolda. O düz; ama
Dominion hakkındaki bu son haber. Dominion'un yamaçlarına varacağız
ve onları tutmak için elimizden geleni yapacağız."

Özellikle onlar gibi yorgun işçiler için dinlenmek için yeterince geç olmuştu:
bu yüzden doğrudan ev kampına doğru sokaklardan geçtiler. Dawson
artık yirmi bin kişinin, yüzde doksan dokuzu yetişkin
erkeklerin eviydi. Sokakları çok çeşitli garip manzaralar ve vahşi sahnelerdi.
Çevreleri çadırlarla ve daha da fazla çadırla doluydu.

Zenginliğin uyanık rüyaları çok yakınlarına vararak yatağa girdiler.
Duyduklarından yararlanmakta biraz tereddüt eden John Berwick, Poo-Bah gibi bir suçlunun
böbürlenip gelişebileceği şeylerin tatmin edici bir durum olmadığını hissetti.

XX. BÖLÜM

PİYANGO

Dawson'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, John Berwick ve ortakları
Dominion Creek'te kamp kurdular, bitkin ve yorgundular. Komiserlikleri üç haftalık bir kalışa eşitti ve aletleri ve yatakları yüke eklendi. Hugh liderleri olarak kaldı. John ve George kuvars bulgularını araştırırken, Dominion Creek'i ziyaret etti ve birçok madencinin Caribou'nun birleştiği noktadan birkaç mil aşağıda, derenin sol sınırındaki iddialara hevesle baktığını gördü. Ekibi bu bölgeye yönlendirdi.

Yukon'da alüvyonlu iddiaların alınmasını düzenleyen yasalar, başvuranın altın bulduğuna yemin etmesini gerektiriyordu. Hiçbir miktardan bahsedilmiyordu. John ve George, Bonanza yamaçlarındaki alüvyonlu iddialar için başvuruda bulunduklarında bu zorlukla karşılaşmışlardı; ancak bu teknik ayrıntı, kayıt memuru tarafından, alüvyonlu araziyi kimsenin istemediği düşünülerek
gülümseyerek göz ardı edilmişti. Ancak Dominion Creek yamaçları durumunda, mümkünse keşifler yapmaya karar verdiler.

Çadırlarını, dereden hafif bir eğimle yükselen yamaca kurdular. Eğer yerin altından geçen eski bir kanal varsa
kaya yatağına çok uzak olamazdı.

Dört iddiayı seçtiler ve bunları 1, 2, 3, 4 olarak numaralandırdılar. Onlar için
kura çektiler. John'un 1, Hugh'un 2, Frank'in 3 ve George the 4.'ün 1'i vardı.

Çadırları küçük olduğu için ikisinin gece, ikisinin de gündüz çalışmasına karar verdiler. Bu ayrıca sürekli bir nöbet tutulabileceği anlamına geliyordu. Deredeki madenciler, nedenlerini öğrenmek için onları ziyaret etti. Grubun, iddiaların bir gün
açılacağını beklediği söylendiğinde, üstün bir bilgelikle gülümsediler.

Dört kişiden her biri iddiasının temel kayasına bir kuyu kazmaya başladı. Tek bir kişi on, hatta on iki ayaklık bir çukur kazabilir: ancak bundan sonra toprağı
kaldırmak için bir vinç gerekir.

İlk gün hepsinin çalışması kararlaştırıldı, George ve Frank gece boyunca nöbet tutmaya devam ettiler. İlk günün sabahının erken saatlerinde, her biri kendi iddiasında çalışmaya başladı. Her biri, ilk kuyusunun yeri olarak seçtiği noktanın etrafında küçük bir temizlik yaptı. Büyüme çok yoğun değildi ve hemen ortadan kaldırıldı. Öğlene doğru her biri yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur
açmıştı. Henüz donma olmamıştı.

Beş fit derinlikteki temel kayaya ilk ulaşan George oldu! Diğer işçilere
gitti ve gerçeği duyurdu. Hugh en azından otuz veya yirmi beş fit olmasını bekliyordu. İlk hissettikleri
hayal kırıklığıydı.

Grup çukurun etrafında toplandı ve Hugh içine atladı. Temel kayanın
yaklaşık bir fit üstünde çakıl vardı. Hugh doğrudan temel kayanın
üzerinde yatan bir çakıl
aldı ve parmaklarıyla çamurlu yüzeyini düzeltti. Gözleri parladı. Üzerinde yarım düzine altın lekesi parlıyordu. Bunu diğerlerine uzattı, onlar da memnuniyetle baktılar. Ona bir
tava verdiler. Hugh onu çakılla doldurdu ve delikten dışarı çıktı.
Diğerleri de dereye doğru döndü.

"Hayır, arkadaşlar, buradaki çalılıkların arasında bir havuzum var," ve dereden uzağa baktı. "Deredeki adamların bilmediği şey
onlara zarar vermez." Çalılıkların arasından yol gösterdi. Havuza
vardığında, tavayı suya daldırdı ve salladı. Sonra
yere koydu, bir avuç çakıl taşı aldı,
tavanın suyunda yıkadı ve attı. Daha büyük taşları
çıkarana kadar bu işlemi sürdürdü. Sonra tavayı tekrar suda döndürdü, bu sefer daha kuvvetlice. Daha küçük çakıl taşlarını seçti ve
tavayı tekrar suya koydu, döndürdü ve tekrar salladı, sık sık
eğimli bir şekilde
kaldırarak akan suyun küçük çakıl taşlarını ve kumu
alıp götürmesine izin verdi.

Bu işlemi, dibinde sadece bir avuç şey kalana kadar sürdürdü. Tavayı eğimli bir şekilde tuttu, bu da malzemenin bir kenarda kalmasına neden oldu. Tavayı ara sıra hızlı
sallamalarla yavaşça ileri geri hareket ettirdi; tavayı çok nazikçe suyun içine ve dışına çekti, gelgit
daha hafif kumu çekmek için. Tavadaki kalıntı sadece bir veya iki kaşık oldu ve şimdi ara sıra altın bir nokta parladı ve ışıldadı.
Tavadaki kum azaldı ve bir kısmı siyahtı - madencilerin siyah kumu, büyük ölçüde onu oluşturan demirden manyetikti.
İşlem ilerledikçe yana doğru hareket ara sıra siyah kum gövdesini taşıdı ve parlak sarı toz izi bıraktı.
Siyah kum sonunda tavanın kenarına kadar yıkanmıştı. Hugh,
parmaklarıyla altını küçük bir yığın haline getirdi ve mırıldandı,
"Yetmiş beş sent."

"Üç şilin," diye tekrarladı George onun ardından. Tava inceleme ve yorum için elden ele dolaştırıldı.

"Fena değil!" dedi John.

"Eldorado ile aynı seviyede olmasa bile, kesinlikle öyle!" diye kabul etti Hugh, "Bu zemin derin değil ve yüzeyi toprakla yıkanabilir.
Hadi
taban kayasından başka bir tava deneyelim."

Tava tekrar dolduruldu ve yıkama işlemi devam etti. "Eğer bu çakılda taban kayasından bir ayak yüksekte iki sent bulursak tatmin olurum," diye yorumladı Hugh. Bu sefer tahmin ettiği beş senti aldı.
"Belki de bu ortalamanın üzerindedir," diye mırıldandı. Eski madenciniz
her zaman şüphecidir.

Bu yüzden bu ikinci tavayı yıkarken Hugh'un aklı çalışıyordu. "George, sanırım gidip tüm çakılları ve
yıkamayı çukura atıp
çabuk bir ateş yaksan iyi olur. Küller yıkamayı
gizleyecek ve çukura bakan herkes
dona çarptığınızı ve ateş kullandığınızı düşünecek. Geri kalanımız yıkamayı
bulana kadar devam edeceğiz."

Frank yaklaşık yedi fit derinlikte çakıla ulaştı ve aynı şeyi Hugh'a bildirdi,
Hugh da o noktadan bir çakıl tepsisi almak için
kaya yatağına küçük bir delik açmasını önerdi. Hugh, Frank'i yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için
şafttan herhangi bir çakıl atmaması konusunda uyardı.

Frank hemen kaya yatağına bir toprak tepsisi yerleştirdi ve Hugh da onun için tepsiyi hazırladı. Frank, dört kişiden madenci olmayan tek kişiydi.

Tepsi, George'unkinden biraz daha iyi verim verdi. Hugh, Frank'in şaftının dibinde don bulduğunu ve bunun da Frank'in "Hep aynı kayayı donduran toprak yığını, ateş olmadan ketchum altını olmaz, he! he!" diye mırıldanmasına neden olduğunu önemli bir şekilde ima etti. Bunun Siwash'ın esprili bir taklidi olması gerekiyordu.

"Siwash sevgililerinizi boş verin, ama hemen ateşi yakın. Sanırım zengin olursanız veya kesinlikle bir değeri olan bu iddiayı
elde ederseniz, her zaman yığın klootch, yığın dansı olacak! Hadi
harekete geçin, yoksa bir lastik boyunlu buralarda dolanacak!"

Hugh çukuruna geri döndü ve hem o hem de John gerçek don bulmuştu, Frank "Akşam yemeği!" diye kükremeden önce.

Yemek sırasında ve sonrasında, konuşma iddialar ve bunları elde etme olasılığı hakkındaydı. Akıllıca bir şekilde kazığa oturtulmaları için henüz iki hafta vardı. Bu arada, Frank ve George, ödeme çizgisinin genişliğini ve kapsamını araştırarak başka kuyular açabilirlerdi,
John ve Hugh ise kuyularını temel kayaya kadar indiriyorlardı. Bu ikisi için, donla karşılaştıkları için yavaş bir iş olacaktı,
bu da odun ateşiyle çözülmeleri gerekiyordu.

"Sanırım bu arazilerde bir kulübeye ihtiyacımız var," dedi Hugh. "Bu daha çok onları bastırdığımızın bir işareti ve eğer inşa etmeye başlarsak,
sadece oturup hiçbir şey yapmasak yapacağımız gibi, göze batmamak için zaman öldürebiliriz. Lastik boyunlular tahminde bulunur."

Dolayısıyla, Dominion Creek'teki dört yamaç iddiası üzerinde çalışmalar devam etti,
John ve Hugh gündüz, George ve Frank ise gece çalıştı. Bu ikisi, ikinci gece nöbetini tutarken, ilk kuyularından yirmi fit daha yukarıda,
yine temel kaya ve altın buldular.

Ertesi gün John ve Hugh, gece boyunca yanan ateşlerin
çözdüğü toprağı hızla şaftlarının dibinden temizlediler.
Daha sonra yeni ateşler yaktılar ve
yanarken bir ağacın gölgesinde oturdular. Her birinin iddialarının üzerindeki temel kaya,
iki ortaklarının iddialarından daha derindi ve ikisi de iddialarının
daha zengin olacağını hissetti, ancak hiçbiri böyle bir düşünceyi dile getirmedi.
Hepsinin
zihinleri, keşiflerine
en iyi şekilde nasıl sahip olacaklarını planlıyordu.

"Sanırım," dedi Hugh, piposunu yakarken ve sivrisinekleri öldüresiye tokatlarken, "George ve Frank'in bu manzarayı daha fazla şaftla delmesi pek de akıllıca değil. Yakında burada
birkaç meraklı adam olacak. İlk açtıkları iki deliğe biraz su sızdığını görüyorum ve diğer ikisi de muhtemelen yakında dolacak. Bu, diğerlerinin araştırma yapmasını engelleyecektir. Sanırım bir kulübe
üzerinde çalışmaya başlasalar iyi olur, biz de kendimiz temele
yerleştiğimizde onlara yardım edeceğiz. Bu iddialar kesinlikle tutmaya değer ve onları elde edememe şansını kaçırmak istemiyoruz -- ki Poo-Bah'ın çetesi bunların iyi olduğunu öğrenirse bunu kesinlikle yapmayacağız."

Dörtlü akşam yemeğinde oturduklarında konu konuşuldu ve Frank ve George bir kulübe inşa etmeye karar verdiler. İşe
o gece
başlandı.

Günler gelip geçti; ancak ne John ne de Hugh, her iki kuyu da artık on beş fit derinliğinde olmasına rağmen, temel kayayı bulamadılar. On iki fit derinlikte her bir arazide bir vinç inşa edilmişti ve toprak şafttan kaldırılmıştı. Hugh on sekiz fitte çakıl taşı çıkarmıştı. Vinçte çalışan John bir kova çakıl taşı dökerken, onu çöplükten
kürekleyerek saklardı. O derinlikte çakıl bulmak altın olduğunu düşündürüyordu; aslında, şaftın yatak kayasına çarpmadan
battığı derinlik yeterince tehlikeliydi.

Sonunda yatak kayasına ulaşıldı ve bir tava toprak çıkarıldı. Tava yıkandı ve yaklaşık iki dolar değerinde saf altının yanı sıra tam bir buçuk dolar değerinde bir külçe ortaya çıktı. İşte zenginlik ve hiç şüphe yok!

"Merhaba chickaman malzemesi, he! he!" diye güldü Frank. Hepsi birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Hugh, Poo-Bah'ı düşünürken dişlerini gıcırdattı. Eğer bu çakılın bir miktarı varsa, bu bir serveti oluşturuyordu - evet, bu toprağın çok azı servet demekti. Ne kadarı olacaktı? Bu Dominion Creek'in altınları mıydı? Bilmiyordu: Madenciliğin en güzel yanı, asla bilemezsiniz.

John'un kuyusu yirmi iki fitte yatak kayası buldu ve tavaya beş dolar aldı. Frank gevezelik etti; diğerleri pek bir şey söylemedi.

John'un kuyusundan çıkan toprak tavası denendiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi.
Akşam yemeğinden sonra Hugh yürüyüşe çıktı. Tepeden yukarı doğru yürüdü ve John'un iddiasının hemen yukarısında Dominion Creek'e akan kol vadisine baktı. Madencilerin bu küçük kollar olarak adlandırdığı bu "yavru"nun kazığa bağlandığını ve araştırıldığını, ancak
ödeme getirmediğini fark etti. İddiasını ele geçirirse, çakılların yıkanması için suyunu kullanmayı çoktan planlamıştı.

Daha sonra Dominion Creek'te çalışılan bitişikteki araziye yürüdü ve vinçteki adama sorular sormaya başladı. Her zaman bilgi almaya hazırdı, ancak nadiren bilgi veriyordu. Dominion'daki arazi zengindi - muazzam derecede zengindi - on, yirmi ve bazen elli dolarlık tavalar. Akıntının yukarısındaki ikinci arazi o kadar zengin değildi. Vinçteki adam, araya giren arazinin değerini bilmiyordu; Hükümet tarafından tutuluyordu.

"Yatak kayasına ne kadar uzaktasınız?"

"Yaklaşık yirmi beş fit."

"Çok çakıl mı?"

"Yaklaşık üç fit - neredeyse üç fit."

Hugh, yavruyu araştıran madencilerin ücret almadan önce ne kadar derine indiklerini sormaya meyilliydi; ancak sormadı çünkü adamın zekasına
itibar ediyordu.

"Çakılların üstünde kara çamur mu var?" diye sordu.

"Evet, yoksa şu anda odun ateşiyle çalışmıyor olurduk. Kara çamurun çözülmesi
çok zaman alır; ama, şu anki haliyle, sanırım kışa kadar
durmamız gerekecek--ama toprağımızın zengin olduğunu kanıtladık."

Buharlı eritme makinelerinin ortaya çıkmasına kadar, Klondike madencileri topraklarını odun ateşiyle eritiyordu, bu işlem ancak kışın
yoğun olarak yapılabilir.

Hugh madenciyi bırakıp yavrunun ağzına doğru yürüdü. Bir sırıkla
terkedilmiş bir kuyunun derinliğini ölçtü. On beş fitti. Kampa
yürüdü ve John'u buldu, diğerleri kulübede çalışıyorlardı.

"John, senin kuyunun dibindeki yatak kayası benim iddiama doğru eğiliyor,
ve benim kuyumdaki yatak kayası senin iddiana doğru eğiliyor."

"Evet."

"Deredeki ırgattaki adam bana Eldorado'nun dışındaki en büyük maaşı aldığını, ancak akıntının yukarısındaki ikinci iddianın pek de iyi olmadığını söyledi. Çamurlu."

"Evet."

"Çakıllara kadar toprak ve kırık kaya var."

"Evet."

"Onun şaftı kaya tabanına yirmi beş fit ve eğer sizinkiyle benimkinin arasına bir şaft
açarsak her ikisinden de daha derin buluruz."

"Büyük olasılıkla evet."

"Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı John açıkça.

"Akarsuyun yukarısındaki o yavruyu yakaladın."

"Ben yakaladım!"

"Eh, orada kaya tabanına sadece on beş fit var. O yavrunun eski kanalı senin ve benim iddiamızın altından geçiyor ve çok zengin. Deredeki iddiada bulunan altın bizimkine tıpatıp benziyor: Bir kısmını bir tavada yatarken gördüm."

John, arkadaşının yüzüne dikkatle bakıyordu. "Bu yamaçtaki iddialar iki yüz elli fit uzunluğunda ve bin fit geriye uzanıyor, bu da sizin ve benim araştırdığımız iddiaların bin fitlik zengin bir araziyi kapladığı anlamına geliyor."

"Biz zengin adamlarız," dedi John.

Ve düşünceleri bir anda Alice Peel'e geçti.

"Dur!--henüz onları bulamadık," diye öğüt verdi Hugh.

Aklı Poo-Bah'a döndü.

XXI. BÖLÜM

PEELS HASTANESİ

Alice Peel ve Cerrah-Binbaşı olan babası, St. Michael'dan gelen ilk vapurlardan biriyle Dawson'a vardı. Akşamın geç saatleriydi, bu yüzden bütün gece gemide kalmayı ayarladılar. Bu, emekli olmadan önce bazı manzaraları görmelerini mümkün kıldı. Kalacak yer bulmak için
karaya çıktılar ve kalabalığın arasına karıştılar. Alice, Rektörün nerede olduğunu tespit etmeleri gerektiğini söyledi. Babası öyle yaptı; ve sorduğu adama teşekkür ettiğinde, "Yarın onu ararım." diye ekledi.

"Hemen de yapsak iyi olur, çabuk; her zaman orada takılıyor."

"Ama saat on bir."

"Dawson'da bir fark yaratmaz."

Alice ve babası, bunun üzerine, "bataklığın" kıyısında küçük kütük kilisenin bulunduğu Polis Kışlası'na doğru ilerlediler. Kilise, sokaktan rustik bir çitle ayrılmıştı; huzurlu bir görüntüydü. Alice ve babası, kilise arazisinin yanında teknesini demirleyen bir adamın dikkatini çektiğinde, içeri girmeye neredeyse karar vermişlerdi. Battaniye paketini indirdi ve
kilise penceresinin altına seriyordu ki, başı açık zayıf bir figür kapıdan çıktı ve davetsiz misafire baktı.

Adam, yastık görevi görsün diye ceketini katladı ve
reçete edilen pozisyona yerleştiriyordu ki, Rahip konuştu.

"Buradan çıkman gerekecek."

Adam başını kaldırıp baktı.

"Söyle! Rahip, İyi Samiriyeli ile bir akrabalığın var mı?"

Bu biraz yapmacıktı; uygun bir cevap o anda hazır değildi.

"Hayır, değilim, üzgünüm ama senin neyin var?"

"Yeni kırıldım! Ayrıca, eğer değilsem, kendi battaniyem varken neden bir yatak için bir dolar ödemem gerektiğini anlamıyorum. Sen nesin--Yüksek Kilise mi, Düşük Kilise mi?"

"Ben senin istediğin her şeyim; ama sen buradan çıkmak zorundasın.
Orada uyursan yuvarlanıp çiçeklerimi ezersin. Ama sen nesin?"

"Sanırım sevmediğin her şey."

"Hayır, değilsin. Ama mesele şu ki, sizden birinin burada kamp kurmasına izin verirsem, hemen yüz tane olur."

"Tamam! Eğer diğerlerinin beni görmesini
istemiyorsan, kilisenin içinde uyumayı umursamıyorum!"

Böyle bir adamla ne yapılabilir ki?

"Ama derelerden gelen çocuklar için saat on ikide ayin yapacağım."

"Ayinleri umursamıyorum: şarkı söylemek beni uyanık tutmaz; vaazlara gelince!..."

"Sanki senden kurtulamayacağım. Sanırım buna katlanmak zorundayım!
Yorganlarını topla; ayinden sonra içeride uyuyabilirsin."

Rahip binaya tekrar girmek için döndüğünde Alice ve babasının ona ve misafirine biraz eğlenerek baktıklarını fark etti. Onlara doğru ilerledi ve elini uzattı.

"Bu akşam geldik ve sizi arayıp Dawson ve halkının görgü ve gelenekleri hakkında biraz bilgi edinmek
istediğimizi düşündük," dedi Alice.

"Açıkça bunların bir gösterisinin tadını çıkarmışsınız. Gelin ve kilisemizi görün."

Bahçeye girdiler ve davetsiz misafirin
yatak takımlarıyla boğuşmasını izleyerek kapıya doğru yürüdüler. Kiliseye geçtiler ve Alice'e göre bu, şimdiye kadar girdiği ilk kütük bina, Yeni Dünya'da onu örten ilk çatı olacaktı. Tam bir kilise kadını olduğu için bu onun için bir memnuniyet ve duygusallık meselesiydi.

Sunağın önünde dururlarken diğerleri içeri girdi, bunun üzerine ev sahibi
saatine baktı.

"Zamanı geldi," dedi.

"Kalabilir miyiz?" diye sordu Alice.

"Elbette. "

Dışarıda gece bulutluydu ve kilise okumak için çok karanlıktı, bu yüzden
din adamı dışarı çıkıp sunağın üzerine iki mum koydu.
Baba ve kız, şamdanların şişe olduğunu fark ettiler. "Ne kadar
uyumsuz!" diye düşündü Baş Cerrah. Birinin elinde cin,
diğerinin viski olduğu belliydi.

Ayin kısaydı, sadece bir ders ve bir ilahi. Sadece yarım düzine kişi
vardı. İlahiye gelince din adamı Alice ve
babasını çağırdı. Her biri din adamının elinden bir şişe ve bir mum aldı,
ve din adamı onlara iki yanında durmalarını işaret etti. Bunu yaptılar, ilahi kitabını tutuyordu. "Her saat sana ihtiyacım var." diye şarkı söylediler.

Ayin bittikten sonra yeni gelenler din adamını beklediler ve üçü
kapıya doğru yürüdüler. Davetsiz misafir çoktan yatağını hazırlıyordu.

"Söyle! Papaz, fena değildi," dedi.

"Ne fena değildi?"

"Şu melodi; ama itiraf edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Neyi itiraf edeceksin?"

"Her saat ihtiyacın olduğunu. Chechachoe'ların şişeleri tutmasını kastettiğin bu değil miydi?"

"Hayır, değildi!" Papaz sinirlenmişti. "Sabah buradan defol, yoksa seni bataklığa atarım."

"Tamam, Papaz."

"Arkadaşın biraz şakacı görünüyor," diye belirtti Baş Cerrah Peel.

"Evet, hepsi benim arkadaşlarım. Hepsi beni tanıyor: onlar tanımıyorsa,
arkadaşları tanıyordur. Bu adam benim uğraşmam gereken türden biri."

Sonra Peel'lerin aradığı işe geçtiler.

"Gerekli malzemelere sahipsen," dedi Papaz, "özel bir
hastane tam sana göre. Şu anda çok fazla hastalık var. Tifo kötüleşiyor; çok fazla kişi kilisedeki arkadaşımızın tarzında yaşıyor. Yemekler kötü ve kötü pişmiş, genel kirlilik; zorlu patikalar
ve izdihamlar."

Rahip yeni gelenleri teknelerine götürdü ve onları
tatmin olmuş ve neredeyse memnun bir şekilde bıraktı. Alice, ayrılırken ona John Berwick'i tanıyıp tanımadığını sordu; ancak cevabı hayır oldu. Postaneye
sormak istiyordu; ancak
kapıların önünde duran uzun adam kuyrukları ve posta işlerinin kaos halinde olması nedeniyle yeterince yaklaşamadı. John'un mektuplarını veya en azından onun geleceğini söyleyen
iletişimi almamış olması açıkça mümkündü.

Ertesi gün Peel'ler niyetlerini yerine getirerek Dawson'da bir bina güvence altına aldılar; ve böylece St. George's Özel Hastanesi ortaya çıktı.

Çok ayrıntılı bir konuydu. Her türlü yardım ve destek
çok pahalıydı. Paralarını altın tozuna çevirmişlerdi ve her biri
bir "poke" taşıyordu. Alice, Ağır bagajlarını getiren adamın yaptığı suçlama. Yarım ons toz otuz şilin demekti. Dawson'da boş duran el yoktu; su kıyısındaki tembeller hariç, sanayinin uğultusuydu. Alice çok çalışıyordu ve işi dikkat dağıtıyordu. Şimdi John Berwick'in yakınındaydı - en azından öyle olmalıydı, ama o korkunç ülkede çok sayıda boğulma, ateş ve iskorbütten ölüm vakası duymuştu, bu yüzden sadece olasılıklardan korkuyor ve karşılaştığı her yüzü hevesle inceliyordu. Kaba sakallı ve keçeleşmiş yağlı saçlı erkeklerin yüzlerine baktı; ve ülkenin geleneği olduğu üzere bakışları ona döndü. Onu gören herkes, bu hoş kokulu, nazik İngiliz kızını Dawson'a neyin getirdiğini merak etti. O, yeraltı dünyasının kadınlarından çok farklıydı, o zamana kadar o yerdeki tek kadınlık temsilcileriydi. Taze ten rengi, onların boyalı yanaklarıyla tezat oluşturuyordu; onun basit zarafeti, onların küstahlığı ve bayağılığıyla.
"Ah, acınasıydı!"

Dükkanlarda - nereye giderse gitsin - John Berwick'i sordu. Sadece bir kez
bir ölçüde başarılı oldu.

"Sanırım o isimde bir adam bir mal satın aldı ve
daha sonra, bir gün, çok da uzun zaman önce değil, onlar için geri döneceğini söyledi. Dawson'ın yakınında yaşıyor olmalı," dedi adam.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Alice hevesle. "Çünkü satın aldığı yiyecekler erkeklerin uzun yolculuklarda yanlarında götürecekleri türden değildi; ayrıca, uzun süre yetecek kadar yiyecek satın almamıştı."

Alice ona teşekkür etti; adını ve adresini Dawson'a bıraktı.

Alice, yalnızca ölümün öldürebileceğine inanıyordu ve bu inanç ona sabır veriyordu. İşine sarıldı ve memnundu. Daha az çalışkan olsaydı, Dome'a ​​ve John'a giden yolları bulabilirdi; ancak hastane açılır açılmaz hastalar akın akın gelmeye başladı. Deneyimli hemşireler bulmak imkansızdı. O ve babası yalnızca bir kadın ve üç erkeğin yardımıyla mücadele etmek zorunda kaldılar. Hepsi eğitimsiz ve deneyimsizdi.

XXII. BÖLÜM

SON DAKİKA

George bir gece çadıra koştu ve John ile Hugh'a hayat verdi.

"Buradalar!"

"Kim?"

"Poo-Bah'ın çetesi."

İkisi birden uyandı. Hugh başını çadırdan dışarı çıkardı ve
birkaç adamın omuzlarında kazıklar taşıyarak dereden aşağı yürüdüğünü gördü. Geriye doğru fırladı ve giysilerini giydi. John onun örneğini takip etti.

"Frank nerede?" diye sordu Hugh.

George çadır kapısına gitti ve alçak bir ıslık çaldı. Frank
göründü. Her adam iki kazığını silahlandırdı ve iddiasının aşağı sınırına doğru ilerledi ve kazıkları uygun yerlerine çaktı. Kazıklardan birinin üzerinde "Akarsuyun aşağısında 250 fit ve yukarısında 1000 fit yer talep ediyorum. Madenci Lisansı No. T. 64859." yazısı vardı. Diğeri de benzerdi, ancak
akarsuyun yukarısında talep ediyordu. İddialar, 1898 yılının 12 Temmuz'unun gece yarısında ortaya atıldı - büyük Dominion Creek izdihamının yaşandığı gün.

Grup daha sonra aceleyle bir yemek yedi ve öğle yemeği için yiyecek aldı. Saat dört civarında, kırk mil uzaklıktaki Dawson'a doğru yola çıktılar. Şehre akşam 6'da varmayı umuyorlardı.

Büyük rüşvetçinin uşaklarının yanından geçtiler.

"Erken yola çıktık beyler!" dedi içlerinden biri.

"Çok fazla sinek yok," diye cevapladı Hugh.

Bazen çılgın bakışlı adamlar yanlarından geçiyordu, sanki asla yorulmayacakmış gibi görünen bir yürüyüşle. Bu, John ve arkadaşlarının yola çıkmasından bir veya iki saat sonraydı. Bu adamlara belli ki bir gece önce "bahşiş" verilmişti ve hemen yola koyulmuşlardı.

Haberler bir maden kampında inanılmaz bir hızla yayılır ve grup ilerledikçe acele eden adamların kalabalığı
arttı. Ayrıca,
ateşin, kendilerini izdihamın arkasında hissedenlerde daha belirgin olduğu
belirtildi. Önde olanlar, küçük bir baltadan başka bir şey taşımıyordu; vücutlarının gıdası ceplerindeydi ve genellikle sadece birkaç kap sığır eti özütü içeriyordu. Dinlenme zamanı geldiğinde, küçük balta
bir ladin yatağı yapmaya yarardı. Yazın örtüye gerek yoktu,
çünkü dinlenme gündüz vakti yapılırdı; genellikle güneşin tam ışığında;
genellikle zenci ve vahşilerle sınırlı bir dinlenme biçimiydi.

12 Temmuz 1898, Dawson'ın gördüğü en sıcak
mevsimin en sıcak günlerinden biriydi.
Termometre gölgede neredeyse doksan dereceydi. Toprak sudan kavrulmuştu ve orman yangınlarının dumanı
havayı dolduruyordu, bu da o deli adamların boğazlarını yakıyor gibiydi.

Aceleyle geçerken öksürüyorlardı.

Grup Bonanza Dome'u geçti ve Bonanza Vadisi'ne doğru inişe başladı. Yol, Yukarı Bonanza'nın iki kolunun birleştiği Carmacks Forks'ta sona eren domuz sırtını takip etti.

Onlara doğru iniş hızlıydı ve bin fitlik dik tırmanış
izciler için korkunç görünüyordu. Yine de yukarı doğru fırtına gibi estiler ve bitkin düşene kadar
mücadele ettiler. Parlayan güneşte bile adamlar bitkin, soluk soluğa yatıyordu. Dawson'dan yirmi mil uzaktaydılar; yirmi zor mil hala
onlar ve hedefleri arasında dinleniyordu!

Sanki bu izdiham o yılın umutsuz altın arayıcılarının son çabasındaki çılgınlıktan doğmuş gibiydi. Gökkuşağının sonuna yaklaşmışlardı, birkaç kişiye ödüllerin verildiği yerde. Yolun eski yapmacık mizahı artık yoktu. Çirkin yüzler ve dik dik bakan gözler ruh gerginliğini anlatıyordu. Gerçek bir trajedinin son perdesinin son sahnesiydi!

Bir grup bodur ladin ağacının altındaki pınarda - Klondike'ın parıldayan tozunu arayan her adamın az çok serinlediği yerde - dört kişilik grup öğle yemeği için durdu. Bir düzine adam
zaten yorgun bir şekilde oradaydı. Biri kalkıp
sendelerken yerini yeni gelen aldı, o da kutsanmış sudan yudumlayıp bir süre hareketsiz kalacaktı. Geldiler ve gittiler. Tek bir kelime bile söylenmedi.

"Nereye koşuyorsun?" diye sordu John sonunda, diğerlerinden daha az yorgun görünen birine.

"Bilmiyorum; sadece kalabalığı takip ediyorum. Dominion'da bir şeyler oluyor, diyorlar, yamaçlarda. Bazıları hükümetin elindeki dere iddialarının
açıldığını söylüyor, ama sanırım öyle değil."

Kalabalığı takip etmek! Altın hücumlarında hep böyledir. Onlara "St. Michael'a varana kadar devam edin" diyen adamın bunun bir hastalık olduğunu söylemesine şaşmamalı!

Bonanza patikasından aşağı doğru ilerlediler; kısa süre sonra insanların çoğunluğunu eziciler dışında insanlar oluşturuyordu. Eziciler kalabalığın içindeydi,
ama çoğunluğu Bonanza'nın olağan ekonomik gelişimiyle uğraşanlardı.

Her biri Poo-Bah'ın kasasına her zamanki yirmi beş senti
katkıda bulunduktan sonra Bonanza Vadisi'nden geçtiler. Dawson'dan sadece bir veya iki mil uzaktaydılar ve ezicilerin sel gibi akını geçmişti. Feribota yaklaşırken bir grup adamın bir kabinin önünde durduğunu ve belli ki bir şeyi incelediklerini fark ettiler. Kalabalığa katıldılar ve kollarında bir bebekle küçük bir kadın gördüler.

"Aman Tanrım! Şu bebeğe bakın," dedi yaşlı bir adamın üstün onuruna sahip bir kişi; "Altı yıldır gördüğüm ilk beyaz bebek; bana biraz
evimi hatırlatıyor. Burada doğduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, tam burada, kocamla kışı geçirdiğimiz bu kulübede. O
izdibe
gitmeye gitti."

"Sadece iki aydır kırsaldayım, yine de o bebeği görmek
bana Bonanza Creek patikasının olmadığı bir ülkeyi hatırlatıyor,"
diye iç çekti bir chechacho. "Burada tek başına yaşamaktan korkmuyor musun?"

"Hayır. Dawson'da kimse saygıdeğer bir kadına zarar vermez." Konuşmacının yüzü
gururla parladı, ki bu tamamen annelikle ilgili değildi.

Yaşlı adam uzaklaşırken bebeğin göğsüne bir külçe altın attı,
annenin çocuğa bir şey almasını istiyordu.
Katkı genelleşiyordu ki, anne itiraz etti. Kalabalıkta böyle bir hediyeyi karşılayamayacak çok kişi olduğunu ve herhangi bir madencinin arkadaşlarının önünde cömertlikten yoksun veya paraya karşı bir küçümseme duygusundan başka bir şeye sahip olarak görünmektense son sentini vereceğini biliyordu. Poo-Bah'ın feribotundan geçmek her kişiye yirmi beş sent daha fazlaya mal oluyordu. Poo-Bah'ın feribotundan başkası yoktu çünkü onun imtiyazı özeldi. Birçok yoksul madenci nehirde dolaşarak servetlerini geri almaya çalışmıştı ancak durduruldular. Akşam yemeklerini ev kampında yedikten sonra grup Altın Komiserliği ofisinin önündeki kuyruğa girmek için şehre doğru ilerledi. Dominion Creek'teki hiçbir madenci henüz gelmemişti ve kuyruk her zamanki uzunluğundaydı. Sabah olmadan kuyruğun çok daha uzun olacağını ve yirmi dört saat içinde yüzlercesinin geleceğini biliyorlardı. Böylece, saat dokuz olduğunda, hepsi
boyunca yere uzanıp, çevrelerindeki hayatın akışına kayıtsız bir şekilde uyudular. Altın madenlerinin hayatı buydu - geleneklerin
kesinlikle yokluğu ve toplumsal ayrımlara karşı kayıtsızlık.

John uykuya dalmadan hemen önce, bazı adamların yan kapıdan Altın Komiseri ofisine girdiğini fark etti, aralarında Hardman ve
"Cap" vardı. Hugh, ertesi gün bundan bahsederken, ofiste
geç saatlere kadar kaldıklarını söyledi.

Sabah bir polise danışıldı ve Frank'e sıradaki yerini terk edip bir dükkânı ziyaret edip konserve et ve
bisküvi satın alması talimatı verildi. Polis memuru Frank'i geri döndüğünde tanıyacak ve
yerine oturduğundan emin olacaktı. Böylece arkadaşlar sabah yemeklerini aldılar.

Beklendiği gibi, sabah Dominion Creek'in ilk
ezgicisinin gelişini gördü; hak iddialarını ortaya koymuşlardı ve bekleme
kuyruğunun uzunluğunu artırmak için geri dönmüşlerdi. Yüzleri ve görünümleri deneyimlerinin dehşetini anlatıyordu.

Bedenler cansız ve gözler donuk, yüzler solgun ve ifadesizdi, bunlar
otuz altı saatlik yoğun kas ve sinir gerginliğinin sonucuydu.
Altın çılgınlığı, vergi ustalarının en zoru, en sertidir, kurbanlarını, bir işveren tarafından dayatılsa uygar insanlığın protestolarını
uyandıracak
kendi kendine yaptıkları işlere çeker. Bu tür bir emek,
haklı olarak kazanılanı elde etme ve tutma kararlılığını besler,
başkalarının haklarına karşı sempati geliştirir ve adaletin önünde dururlarsa gelenek ve toplum yasalarını bir kenara iter.

Ofis kapıları açıldı ve yavaş yürüyüş başladı. John ve üç arkadaşı, bıyıklı Hardman'ın çalıştığı
kale önünde durduklarında saat öğleden bir saat geçmişti. Önce Hugh, sonra John, sonra George ve en son Frank geldi.

"Dominion'daki yamaçları kaydetmek istiyoruz," dedi Hugh.

"Hangi sayılar?"

"Benim alt yarım, merkez keşif noktasının elli altında, sol sınır ve buradaki arkadaşımın üst yarısı var."

Hardman bir kitap aldı ve yaprakları bu iddialar için ayrılan alana çevirdi.

"Bu iddialar zaten kaydedildi," bu cevap beklenmedik değildi.

"Ne zaman kazığa geçirildiler?" Yorgun olmasına rağmen Hugh'un yüzü öfkeyle
solmuştu.

"11 Temmuz 1898'in gece yarısını bir dakika geçe."

"Hayır, geçmediler."

"Dün öğleden sonra geç saatlerde girdiğim yeminli ifadede böyle yazıyor."

John araya girdi. "Üç haftadır bu arazide kamp kuruyoruz ve sürekli nöbet tutuyoruz. Dün sabah 4'te bu iddiaları kazıkladık. Kazıkladığımızda arazide kazık yoktu."

"Buna engel olamıyorum; Joseph Trudean birini kazıkladığına yemin ediyor ve Ole Anderson diğerini kazıkladığına yemin ediyor."

"Söyleyin! Bu iddialar devredildi mi?" diye sordu Hugh.

"Evet, her biri Dawson'dan avukat James C. Beecher'a satıldı."

"Peki bedel?"

"Bir dolar."

"Dawson'da bir öğün yemek bile almaya yetmez!"

Hasta ve dövülmüş John ve Hugh kenara çekildi; George ve Frank katliama geçti. Arkadaşları onları bekledi. Bekleme süresi uzun değildi; ikinci ikisi ilkinden bile daha hızlı bir şekilde elden çıkarıldı.

Eve gittiler ve yemek yediler. Frank bile ciddiyete bürünmüştü,
neşeye dönmesinin tek olası yolu, "He! he! Sana Amca Sam'in gelip Kanada'yı almasını söylemiştim!" demesiydi. John Berwick, "Amin" demeye
kendini yöneltilmiş hissetti.

Erkenden dinlenmeye çalıştılar, ancak akşam saat dokuz civarında John kalktı ve
giyindi. Birdenbire uyandığında sadece dört saat uyumuştu.
Bir şey onu harekete geçmeye çağırdı. Hugh da uyandı ve saati sordu.
Sonra o da kalktı, diğerleri de öyle. Kimse neden
giyindiğini veya ne yapmayı planladığını açıklamadı. Her biri kelimeler olmadan şehre gideceklerini biliyordu - çağrı, insanların meskenlerine girmeleriydi - haksızlıklarından bahsetmek ve duyulmak için!

Çay içtiler ve şehre kadar inşa eden büyük Alaska Ticaret Şirketi'nin adını taşıyan patikaya doğru yola koyuldular. Yol kenarında açan çiçekler, hayal kırıklığı ve öfke dolu bu saatlerde bile doğanın güzelliklerine karşı duyarlı olan John'un gözlerini çekti. Büyüklükleri ve narin renkleri olan
köpek gülleri onu eski dostları gibi karşıladı ve zihnini İngiltere'ye ve Alice'e götürdü.

Dawson'ın atmosferi güçlü duygularla gizliydi. Hiçbir
gürültü yoktu. Bir malamoot uluyordu ve onu duyanlar ürperiyordu.
İnsanlar gruplar halinde durup konuşuyorlardı; sesleri alçak, gözleri tetikteydi. Fakat
Borealis Saloon'da Joseph Andrews bara atladı ve eve seslendi. Günlük olarak sahibine yüzlerce dolar kazandıran dansı askıya alması, ulusal felaket karşısında göz ardı edildi; çünkü Dawson'daki bu adamlar bir ulus olarak birleşmiş ve ayırt edici hale gelmişti.

John Berwick ve arkadaşları, Dawson'ın en popüler buluşma noktasının kapısından gelen sese çekildiler. Önlerindeki baş ve omuzların üzerinden bakmaya çalışırken, konuşmasının gerginliğiyle yüzü kızarmış bir adamın barda durduğunu ve el kol hareketleri yaptığını gördüler. Hevesli adamlardan oluşan bir kalabalık onu dikkatle dinliyordu.

"Size Güney Afrika'dan arkadaşlar, bu ülkenin Hükümeti'nin Paul Kruger'ınkini bitirdiğini söylüyorum. Aman Tanrım Paul rüşvet vermede bir dâhidir; ama bu ülkeyi yöneten haydutlar ve yol kesenler çetesinin çıkardığı içki yasasıyla karşılaştırıldığında, dinamit tekelciliğinin kaba planlarıyla nerede duruyor? Size söylüyorum
Ahtapot ve içki ruhsatı sistemi Paul Kruger'ı ölümüne dövdü. Ruhsat sistemi! ruhsat sistemi! ruhsat sistemi! hiçbir şey! Rüşvet, rüşvet, rüşvet! işte bu, rüşvet! Ahtapot Doğu'daki iyi kadınlara içki ticaretini onaylamadığını; bu ülkeye kendisinden özel izin alınmadığı sürece hiçbir içkinin girmesine izin vermeyeceğini söylüyor! Ama bu ruhsatlar ne? On bin galonluk bloklar halinde dağıtılıyorlar ve Dawson City'de yeterince viski var ve buraya
yol, bir savaş gemisini yüzdürmek için. Ve izinleri kim alıyor? Kendi arkadaşları ve
Yahudiler. Yahudiler, beyler, Yahudiler! ve _karşılıklı çıkar_ aynı Ahtapot'un seçim fonuna bir
katkı. Burada,
beyler, yüzeysel bir ahlak ve pembe çay ölçülülüğü gösterisinin altında,
gerçek rüşvet çatlak damarları var, zanaat ve incelikte yükseklerde denemeler yapıyorlar.
Yukonlular, buna katlanacak mıyız? Buna katlanmak zorunda mıyız? Biz elli bin kişiyiz, beyler! Biz havlayan çakallar mıyız yoksa
insan mıyız?" Konuşmacı, sözlerinin akıllara kazınması için durakladı.
Dinleyicileri bir bağırışla cevap verdi; ve sonra tekrar susturuldular.

"Ama sonuçta, bu içki işi geri kalanın sadece bir işareti, sadece
bir sembol. Dominion Creek yamaçları--Dominion Creek yamaçları--Poo-Bah, bizim Ahtapot'umuzun kendi 'Cuma Adamı'nın iyi işini yaptığı yerdir!
Ottawa'dan bu iddiaların ortaya atılması emri geldi ve
14 Temmuz'un zaman olduğunu söyleyen posterler basıldı ve asıldı. Sonra,
on ikinci gün geldiğinde, biri bir hata yapıldığını ve doğru tarihin on ikinci gün olduğunu buldu. Dereye hücum ettik, beyler ve
kazık--ne? Hiçbir şey!--hiçbir şey alamadık! Biz elli bin kişiyiz, beyler ve her adamın iki tüfeği ve bir av tüfeği var. Buna
dayanacak mıyız?"

"Hayır," diye bağırdı genel.

"Hepimiz Geçitleri aştık ve şanslar yakaladık--büyük şanslar; çoğumuz
ölümle, soğuk ve pis ölümle el sıkıştık! Bir kez daha el sıkışamaz mıyız? Biz erkek miyiz, yoksa sadece uyuz malamootlar mıyız?" Duraksadı; ama
şu anda hiçbir neşe yoktu. Hepsi onun devam etmesini çok istiyordu.

"Durumumuz nedir beyler? Durumumuza bakın! İki bin mil uzaktayız ve o iki bin mil dağlar - kar ve buzullar! Napolyon'un Moskova'dan çekilmesinden bahsetmişken!
Bu, bir orduyu ülkenin doğusundan Yukon'a kadar yürütmeye kıyasla sadece bir ping-pong oyunuydu! Sadece küçük bir şaka. Beyaz Geçit, Chilkoot Geçidi ve Yukon'un ağzı Sam Amca'ya aittir..."

"Sam Amca"dan bahsedildiğinde büyük bir neşe yükseldi - güçlü bir haykırış.
"Sam Amca! Sam Amca'ya yaşasın! "Altınımıza vergi koymayacak!"

"Hayır, hayır beyler--Kuzey Cumhuriyeti!--Kuzey Cumhuriyeti!--sorun başımıza gelmeden önce madenleri işleyebiliriz," dedi konuşmacı.

"Klondike Özgür Devleti! Klondike Özgür Devleti!" diye bağırdı bir adam.
Kalabalık bu haykırışı
kabul etti. Kaos hüküm sürüyordu.

Kalabalığın arasından sıyrılıp geçen John Berwick, hatip Joseph Andrews'un yanındaki
bara atladı. Elini kaldırıp sessizliği istedi. BÖLÜM XXIII

DEVRİM

"Bir insanın hayatı sadece varoluştan mı ibaret olmalı - nefes almak ve yemek yemek
ve saatlerce dinlenmek; yoksa bir idealin peşinden gitmek mi, ister hırs ister görev olsun? Kesinlikle mücadele! İnsan hayatını çalışarak geçirir; emeğinin sonuçları hayatını temsil eder. Bir an için Dawson'ın Kubbesi'nin üzerinde durduğumuzu hayal edin." Seyirciler öksürmeye ve ayaklarını sürümeye başladı. Bu çıkış alışılmadık bir durumdu. Adamlar huzursuz görünüyordu ve sonra, sanki oybirliğiyle bir dürtüyle, dikkat kesilmiş gibi görünüyorlardı. John devam etti, "Yüzümüzü kuzeye çevirip muhteşem bir renk cümbüşü görüyoruz - geçmiş günün kalkanı ve gelecek günün habercisi. Güneyde, doğuda ve batıda bu güzellik karışık tonlarda yansıyor, mor ve sessiz vadilere gömülüyor. Bu vadiler nereden geldi? Çağların aşınmasını işaret ediyorlar: bir gün bin yıla ne kadarsa, yeryüzündeki insan yaşamı da Tanrı'nın elinin orijinal ovayı oymaya başladığı zamana kadar o kadardır. Peki emeğinin meyveleri nelerdir? Bunlardan biri altındır: sizin ve benim kazanabileceğimiz altın. Çoğumuzun doğduğu toprakların buz altında olduğu çağlarda çalışma devam etti: yağmurlar yağdı ve denize aktı; ve tüm bu hazırlık ve bekleme çağlarından bize tek bir sonuç görünüyor, o da altın."

Bir veya iki kesinti oldu; ancak izleyicilerin büyük çoğunluğu sessizlik için haykırdı ve bunu başardı.

"Tanrı adildir. Bir insanı emeğinin sonuçlarından mahrum eden kişi, o 
kadar bir katildir ki, onun gerçekleşmiş hayatından bir kısmını alır. Dostlarım, bu topraklara ulaşmak için verdiğimiz emekleri ve yaptığımız fedakarlıkları size hatırlatmama gerek yok. Bazılarımız bu çabayı göstermek için evlerimizi ipotek ettirdik, hatta her şeyimizi sattık. Birçoğumuz yetişkin hayatımızın en iyi yıllarını doğanın hazinesini arayarak geçirdik ve
tamamlanma saatinde çalındık - çabalarımız çalındı. O yılların sonucu bizden duygusuzca, acımasızca koparıldı. Böyle bir yozlaşmanın tek bir yolu vardır. 'Öldürmeyeceksin,' İlahi karardır."

"Ama adaleti sağlamak zorundayız."

Seyircilerden içten bir mutabakat sözleri geldi. Joseph Andrews'un nutku kalabalığın çılgınlığını uyandırmıştı. John Berwick'in tınıları ve ciddi varlığı zihinlerine hitap ederken, argümanı ahlaki doğruluk düşüncesini uyandırdı ve retoriğin yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde kararlılıklarını güçlendirdi.

John, Avustralya'daki altın madenciliğinin tarihini ve yolsuzluğun bireysel servetleri mahvettiği birçok zamanı basitçe ve kısaca anlattı. Adalet,
öncelikle, bireyin haklarıyla ilgiliydi. Bu ilkeyi oluşturmak için geçmiş çağlarda sayısız hayat
kaybedilmişti. Klondike'taki koşullar artık Avustralya'yı rahatsız edenlerden daha kötüydü; ancak orada da - Klondike'ta olduğu gibi - maden sahaları ile Hükümet merkezi arasındaki mesafe çok büyüktü ve etkili çözümler getirmek için iletişim yöntemleri çok yavaştı. İyileştirme ajanları kazıların tükendiğini ve şikayet edilen haksızlıkların artık telafi edilemez olduğunu gördüler. Ancak kan dökülmesine gerek yoktu, bu gerçeği vurguladı. Yapmaları gereken şey örgütlenmek ve böylece yerleşik ve etkisiz otoritelerin emri altındaki yüzlerce kişiye karşı binlerce kişiyi kendi davalarına çekmekti.

"Ama hükmetmek için bir kafaya, güçlü bir kalbe ihtiyacımız var," diyordu John.

"Sen adamsın!" diye bağırdı bir ses. "Sen adamsın!" diye yankılandı yüzlerce kişi.

"Rahip Jack, Rahip Jack! İçinde bir şeyler olduğunu biliyordum." John, belirsiz ışıkta Long Shorty'yi seçebiliyordu.

Böylece Berwick devrimcilerin başı oldu. Bardan aşağı atladığında heyecanlı adamlar etrafını sardı. En hevesli olan bir düzine kişiye "Dawson's Dome, yarın, öğlen" diye fısıldadı.

* * * * *

O gece Smoothbore odasında volta atıyordu. Dominion Creek yamaçlarındaki skandal onun için biliniyordu ve bunun o sabırlı devenin, dürüst madencinin sırtındaki son damla olduğunu düşünüyordu. Kapı çalındı. Yeni gelene içeri girmesini söyledi. Sivil kıyafetli Çavuş Galbraith'ti.

"Bu gece Borealis'te bir toplantı vardı efendim. Joseph Andrews konuşuyordu."

"Çok şey söyledi mi?"

"Her zamankinden biraz daha fazla, efendim."

"Onları kışkırttı mı?"

"Çok bağırıyorlardı."

"Konuştuğunda hep bağırırlar. Başka bir şey var mı?"

"Başka bir konuşmacı daha vardı, efendim."

"Kim?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Ama Gizli Servis'in başındasınız. Bir adamı onun
peşine mi koydunuz?"

"Evet, efendim; Polis Memuru Hope."

"Yabancı ne söyledi?"

"Felsefeden bahsetti."

"Felsefe!"

"Evet; o bir Avustralyalı."

"Onları uyandırdı mı?"

"Çok fazla konuşmadılar; onları susturdu."

"Herhangi bir isyan mı?"

"Evet, efendim. Başka birinin eserini çalan adamın bir katil olduğunu söylüyor,
çünkü onun hayatından bir parça alıyor; ve İncil'den alıntı yapıyor."

Çavuş selam verip çekildi. Smoothbore odasında volta atıyordu. Dawson kalabalığını susturabilen bir adam -İncil'den alıntı yapan bir adam-
izlenmesi gereken bir adamdı! Smoothbore görevini biliyordu; hükümdarına ve hükümdarının otoritesine karşıydı; hükümdarının imparatorluğunun bütünlüğünü korumak onun göreviydi. Adamlarının çoğunun madencilere sempati duyduğunu ve madencilerin de bu sempatinin farkında olduğunu biliyordu. Ayrıca, madencilerin çoğunun, halkın ayaklanması durumunda, polisin muhalefetinin yalnızca isimsel olacağına inandığını biliyordu. Ne yapması gerektiği sorusu, ona birçok kez şakayla sorulmuştu; ancak hiç kimsenin aklını okumasına izin vermemişti. İçki ruhsatı sisteminin kötülüklerini biliyordu, çünkü resmi görevi gereği kanunu uygulamak zorundaydı. Altın Komiserliği ofisindeki alçaklıklar, gümrük köprüsü ve Bonanza Deresi patikasının rüşveti, hepsi onun tarafından biliniyordu ve kötü, kötüydü - tamamen kötüydü. Açıkça veya gizlice yapılan kötülük, resmi makamlara nüfuz etmişti, ancak resmi makamları korumak zorundaydı.

Sorunun her iki tarafını da tanımasına rağmen, gerçek bir tereddüt yoktu. Görevini yapacaktı ve adamlarının onu takip edeceğini biliyordu.

Belirlenen zamanda Kubbe'de yirmi adam vardı. Kimse
onların gelişini fark etmemişti ve fark etmiş olsalardı da önemli olmazdı. Adamlar
sık sık Kubbe'ye tırmanarak araziyi gözetliyor veya yanlarında yetişen keresteyi buluyorlardı, çünkü kış yakında gelecekti ve kütükler çoktan kesilip taşınıyordu. Kubbe'den yaklaşan herkes
görülebiliyordu; o yerde kulaklı duvarlar yoktu.

John, dört milleti temsil eden bir konsey kurulması yönünde bir karar önerdi: Avustralyalı, İngiliz, Kanadalı ve Birleşik Devletler. O ve George, Avustralyalıları ve İngilizleri araştıracaklardı. Hugh, Joseph Andrews ile birlikte Kanadalılar arasında çalışacaklarını söyledi. Long Shorty, bir grup Amerikalıyı toplayabileceğini düşündü ve Frank Corte de onu destekleyeceğini söyledi. Konseyi oluşturacak adamlar bunlardı. Yapılacak ilk şey kasabayı dolaşıp davaya kaç kişinin
kazanılabileceğini bulmaktı, ardından başka bir toplantı yapılacak ve ilerleme
rapor edilecekti. Bunun ardından, dereler gözden geçirilecekti.
Kan dökülmesini önlemek için
güç ezici olmalıydı. Bonanza, Hunker ve Eldorado
muhtemelen pek çok yardımcı getirmeyecekti. Bu dereler Poo-Bah'ın gelişinden
önce kazıklanmıştı ve polis kayıtlar vermişti.
Sahiplerinin hiçbir şikayeti yoktu. Bunlardan manevi destekten başka bir şey sayılamazdı. Ancak yeni derelerde -Dominion, Sulphur, Indian
River, Australia Eureka, Too-Much-Gold, All-Gold ve geri kalanlarda- binlerce kişinin desteğinin
sağlanabileceğine dair çok az şüphe vardı.

Bonanza ve Hunker yamaçlarında yakın zamanda
şaşırtıcı keşifler yapılmıştı. Altın Tepe'nin muazzam zengin olduğu kanıtlandı, Adams Tepesi,
Magnet Tepesi ve Monte Cristo Tepesi'nin hepsi büyük potansiyel zenginliğe sahipti. Beyaz Kanal keşfediliyordu ve konum haklarının belirlenmesi
zordu, hatta imkansızdı. Kumarhanelerde ve dans salonlarında
Altın Komiserliği ofisinin memurları her gece kumar ve kadınlara para
harcarken görülüyordu. Ücretleri günde iki dolar ve yiyecekti, ancak birçoğu günlük
on beş dolar maliyetle otellerde yaşamayı tercih ediyordu! Tüm bunlar kayıt edinmenin
zorluğunu açıklıyordu. Yeni keşfedilen mülkün hak sahipleri
çoğunlukla Dawson sakinleriydi ve adil haklar elde etmek için avukatlar çalıştırıyorlardı. Bu adamlar en çaresiz olanlardı. Sonra
Kırk Mil, Glacier ve On İki Mil Dereleri vardı. Glacier ve Kırk Mil Derelerinde çok sayıda vardı.

Tartışmanın doğası zorunlu olarak genişti. John,
hepsinin ilk birkaç gün boyunca kasabaya dikkat etmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Taraftar olarak kazanılan her adam, silahları ve cephanesi, tüfeğinin kapasitesi ve cephanesinin miktarı konusunda sorgulanmalıdır. Bu ayrıntılar hakkında notlar alınmalıdır. Sadece bu şekilde derelerdeki adamlardan ne beklenebileceğini tahmin edebilirlerdi. Dikkatli olma ihtiyacı herkes tarafından dile getirildi. Ne yapıldığına dair hiçbir söz polise ulaşmamalı ve her olası taraftar, güven altına alınmadan önce dikkatlice dinlenmelidir. John, toplantıdan sonra Kubbe'de kaldı. George, Frank ve Hugh'dan ana kampa gidip yemek hazırlamalarını istedi. Son birkaç saatte muazzam bir sorumluluk üstlenmişti; ve şimdi harekete geçildiğine göre bunun üzerinde düşünmek istiyordu. Büyük bir adım atmıştı ve yalnızca çok uzaklara uzanan bir sonuç düşünebiliyordu. Son adam da aşağıdaki kerestelerin arasında kaybolduğunda, yerinden kalktı ve iyileşme günlerinde kısmen keşfettiği Kubbe'nin kuzeyindeki ormanlık vadiye doğru yürüdü. Bir şey hatırladığını düşündü. Tekrar buldu - kayadaki bir yarık. Birkaç direk, çalı ve biraz yosun yardımıyla, ini güzel bir mesken olacaktı! "Bu nedenle Davut oradan ayrıldı ve Adullam Mağarası'na kaçtı ... ve sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes ve hoşnutsuz olan herkes ona toplandı." 

Başka bir Davut mu olacaktı? 

Ev yolunu aradı; ve yemeğini yerken arkadaşlarına tek başına kamp kuracağını söyledi; Adullam Mağarası'nda başka hiç kimse onunla birlikte olmamalıydı. 

O öğleden sonra sırtına bir giysi giydi ve yeni yalnız meskenine doğru yürüdü. Zaman değerliydi, bu yüzden arkadaşlarından hiçbirinin kendisine yardım etmesine izin vermedi, bunun yerine hemen örgütlenme çalışmalarına dönmelerini istedi. Ayrıca, yalnız kalmak onun mizacındaydı.

İnini tamamlamak için gereken ağaçları keserken, aklı
birçok şey tasarladı. Hoş anılar geldi ve bunlar hayatının amaçları üzerine bir tefekküre yol açtı. Hiç yararlı,
yaratıcı olabilecek miydi? Zihni içgüdüsel olarak olayların acil meselesinden kaçındı.
Ne de olsa, düşünme zamanı yerini eylem zamanına bırakmıştı.

XXIV. BÖLÜM

KIŞLA İÇİNDE

Polis memuru Hope, Berwick'in ikametgahı hakkında raporunu verdiğinde ve buna ziyaretçileri ve Kubbe'de yapılan konsey hakkında ayrıntılar eklediğinde, Smoothbore, sıradan karakter ve zekadan daha fazlasına sahip bir adamla karşı karşıya olduğunu fark etti. İlk olarak, Dome'un zirvesinde gün ışığında düzenlenen bir konseyin
dinlenmeye açık
olması mümkün değildi. Şehre saldırı üssü olarak, modern bir tüfek kışla bahçesine bir mermi
atabilirdi. Muhtemelen elli bin kişi vardı, iki yüzden az kişiye karşı!

Aslında, altı yüz subay ve adam Stikeen rotası üzerinden Yukon'a doğru gidiyordu: yani, "soğuk ayaklar" alıp geri dönmedilerse. Her halükarda, bu tür askeri teçhizatların pek faydası yoktu. Polise sadık bir şekilde inanan Smoothbore'un Milislere pek inancı yoktu!

Kubbe'deki toplantının raporu, konseyin
toplandığını ve toplantıya katılan farklı grupların
hemen kasabayı terk ettiğini söylüyordu. Berwick'in eski ikametgahı terk edilmişti
ve diğer sakinleri (toplantıda bulunanlar)
dans salonlarının veya kumarhanelerin hiçbirinde görülmüyordu.

Kışlanın dörtgenini, düzenli odasından kendi özel ofisine doğru geçerken, Polis Memuru Hope'un raporunu okuduktan hemen sonra, Smoothbore o günkü memur Müfettiş Herbert ile karşılaştı.

Smoothbore diğerinin selamına karşılık verdi ve durdu, bu da Herbert'i de durdurdu ve sonra omzunun üzerinden kasabanın arkasında yükselen Kubbe'ye bakarak sordu,

"Herbert, Kubbe'nin tepesindeki siperli bir mevziye karşı bir grup adama liderlik etmek ister misin?"

"Bir adamın o mevziye saldırmasının tek yolu uçan
makineler olurdu ve henüz icat edilmediler. Ama düşmanın erzaklarını kesebilirsin -yani, yeterli adamın varsa- veya sularını -arkadaki çekmede su yok. Manevra yapmayı mı düşünüyordun, efendim?"

"Savaşın korkunç gerçekleri manevraları gerekli kılabilir."

Herbert gözlerini kocaman açtı ve şefine baktı. Smoothbore bakışlarını ona çevirmedi; hâlâ tepenin zirvesine dikkatle bakıyordu, orada bir bayrak direği ve bir adamın siluetini görebiliyordu. Herbert
bakışlarını takip etti, insan figürünü fark etti ve askeri
gözlüklerini kutusundan çıkarmaya çalıştı. Fakat amiri onu durdurdu. "Gözlüklerinle
yukarı bakma; birileri gözlüklerini bizim üzerimize takmış olabilir."

"Ciddi ciddi bir ayaklanmadan korkmuyorsun," diye haykırdı Herbert sonra
; "bu pis madencilerin savaşacaklarından mı?" Herbert'in halka karşı Louis XV'inkine benzer bir küçümsemesi vardı.

Smoothbore ona döndü. "Dawson'da bilinen katil sayısı, Yukon'un tamamında atlı polis sayısı kadardır. O tepede Kutsal Kitap'tan alıntı yapan bir adam var; muhtemelen soyağacını Fetih'e kadar uzatabilir; ve bir başkasının malını çalan kişinin, o malın edinilmesine giden hayatının bir kısmını çaldığı doktrinini ileri sürüyor. Bu tehlikeli bir doktrindir - çünkü bizim rüşvetçilerimizi katil yapar! Takipçilerinden büyük bir
çoğunluk bu doktrini hiç sorgulamadan benimseyecektir.
Memnun olmayanların her biri, başarısızlığının sorumluluğunu yetkililerin omuzlarına yüklemeye hazırdır. Tanrı bilir ki yeterince rüşvetçi ve rüşvetçimiz var; ancak her bir ayrı ayrı acı hikayesini veya her bir hoşnutsuzun en azından bir mazeretinden
kurtulacağı farklı acı hikayelerini dinlerseniz ve hepsini bir araya getirirseniz, toplam şu anda Yukon Vadisi'nde yapılan iddiaların iki katı olacaktır. Bu yaralanmaların çok olması önemli değil bunlardan hayal edilen: sanrıya sahip olan
kişi üzerindeki etki aynıdır. Bu adamlar yolda sayısız
zorluğa katlandılar: birçoğu her şeylerini bu girişime yatırdılar. Hedefe ulaşmak için mücadele ederken içlerinde besledikleri umutlar yerini umutsuzluğa bıraktı. Şimdi kendilerini
kaynaklarının sonuna gelmiş buluyorlar ve yolları
yozlaşma tarafından
kapatıldı! Çok az örgütlü ajitasyonun
isyanı nasıl körükleyeceğini anlayamıyor musunuz?"

"Ve bol miktarda cephaneleri var," diye yorumladı Herbert, her zaman pratik.

"Yolda av hayvanı öldürmeyi düşünerek yanlarında büyük bir tedarik getirdiler. Çok az veya hiç karşılaşmadılar ve sonuç olarak cephaneleri
harcanmamış oldu. İkinci el dükkanlarından herhangi birine baktığınızda, en üst sınıf modern tüfeklerin, cephane yığınlarıyla birlikte, orijinal maliyetlerinin yarısına satıldığını göreceksiniz."

"O zaman gerçekten isyandan mı korkuyorsunuz?"

"Korku değil, ama isyanın olası olmadığını düşünüyorum. Atlı polis memurları, Büyük Bölünme'nin bu tarafında hiçbir şeyden korkmazlar" ve konuşmacı gülümsedi. "Elemanları tutuklayıp, bu işi daha başlamadan bitirmek iyi olmaz mıydı?" diye sordu Müfettiş.

"Onlara karşı yöneltebileceğimiz hiçbir suçlama yok, sadece isyana teşvik etmekle;
ve bunu yapan tek bir kişi vardı. Ve onu tutuklasak bile--hayır! Bu
işe yaramaz! Ayrıca: isyana teşvik!--Whitehall'ın yakınında isyana teşvik eden yeterince insan var, hepsi tutuklansa bile İngiltere hapishaneleri
doldurulabilir. Bir jürinin isyana teşvik suçlamasıyla mahkum etmesi zor bir şey olurdu."

Komutan, bunun üzerine ofisine doğru yoluna devam etti.

Smoothbore masasına oturdu ve piposunu doldurdu. Müfettişiyle yaptığı konuşma, endişelerini
ortadan kaldırmamıştı--çok uzaktı. Bir şeyler
yapmalıydı. Komşu bir masada kağıtlarla meşgul olan polis memuruna döndü ve onu Çavuş Galbraith'e gönderdi. Bu arada oturdu ve düşündü. Yukon'un toplam nüfusunda çok az Kanadalı vardı, İngilizler ve Avustralyalılar ise mevcut haksızlıklara karşı en sert olanlardı ve en önemlisi de protestolarını dile getiriyorlardı. Zamanı gelince Çavuş Galbraith içeri girdi ve selam verdi. Smoothbore ona döndü,

"Polis memuru Hope, Berwick'in ortaklarının çadırlarında veya dans salonlarında hiçbir izine rastlamadı mı?"

"Bulamadı, efendim."

"Şehri terk etmiş gibi görünüyorlar. Örgütlendikleri açık, bu da sorun demek. Hope ne yapıyor?"

"Kubbeyi gözetlemek için görevlendirildik, efendim."

"Bu işe başka bir adam daha koysan iyi olur ve Hope'u Forks'a göndersen iyi olur,
ve gerekirse Dominion'a, bu adamların herhangi bir izini bulup bulamayacağını görmek için ve eğer bulursa ne yaptıklarını tespit etmek için. Sivil kıyafetlerle seyahat edebilir. Klondike Özgür Devleti için muhtemel bir asker gibi görünebilir."

"Çok iyi, efendim."

"Herhangi bir organizasyon belirtisi görüyor musun?"

"Başka bir şey yok, efendim."

"Peki, stoklarında en fazla tüfek ve mühimmat bulunan bu ikinci el dükkanlarına bir göz at ve neleri olduğunu ölç. Daha sonra ne kadarının satıldığını görebilirsin. Sahiplerine alıcıların nereye gittiklerini
söylediklerini sorabilirsin. Sorularının açıklaması, bir yerde yeni bir şey
bulunduğunu anladığın ve bunun nerede olduğunu tespit etmek istediğin."

"Çok iyi, efendim."

Hiç şüphe yok ki, eğer bir grup isyancı Kubbe'nin zirvesine yerleşirse, onları yerinden oynatmak mümkün olmayacaktı,
ancak şehrin herhangi bir yerine, Polis Kışlası dahil, mermi atabilirlerdi!

Smoothbore'un sivil nüfustan herhangi bir sayıda asker alma konusunda küçük umutları vardı. Hayır, sivil nüfus bir ayaklanmayı bastırmada pek rol oynamazdı. Polisin ilk hareketi yapmasıyla sağlanacak bir son yoktu; sadece bekleyip izleyebilirlerdi, bir şeylerin ortaya çıkmasını umarak. Hoşnutsuzların mizah anlayışı değişebilirdi; yeni bir dikkat dağıtıcı şey ortaya çıkabilirdi. Britanya İmparatorluğu defalarca çöküşün eşiğine gelmişti, ancak her zaman peygamberleri
yerle bir edecek bir şeyler olmuştu. Yeni hareketin başındaki adamın --bu John Berwick'in-- Britanya Tacı'na olan sevgisinde kararlı olduğuna inanmaya oldukça hazırdı; muhtemelen bu konudaki eylemi sadakatinden kaynaklanıyordu. Ve bu düşüncede haklı olmak, Polis Komutanının gerçekte ne kadar
dünya bilgesi olduğunu gösteriyor. Gelişmekte olan
bir krizde,
sakin kalabilecek kadar güçlü olduğunu kanıtlaması,
adamın ahlaki ve fiziksel cesaretini gösteriyor.

BÖLÜM XXV

İŞE ALMA

Frank, Hugh ve George'un Dome'daki savaş konseyinden sonraki gece çadırlarına dönmemiş olmaları,
sadece Long Shorty ile şehre gitmiş olmaları ve
geceyi onun kulübesinde
kalmış olmaları nedeniyleydi. Barlarda ve dans salonlarında görünmüyorlardı
çünkü şehir merkezindeki karargah olarak Baxter'ın Halk Kütüphanesi'ne karar vermişlerdi. Bu nedenle iki kurnaz polis memuru yanlış çıkarımlarda bulunmuştu; ve Polis Memuru Hope derelerdeki tatil köylerini onlar için dolaşırken, aslında metropolün kalbindeydiler.

Baxter'ın Ücretsiz Kütüphanesi'nin seçimi Long Shorty'nin kurnazlığının sonucuydu. Orayı biliyordu. Sadece Dawson'da kütüphane adına layık olabilirdi, çünkü cilt sayısı yirmi veya daha azıyla sınırlıydı. Ayrıca orada birkaç gazete vardı, her ne kadar parmakla çizilmiş, karalanmış ve yıpranmış olsalar da, kampın en son bulundurduğu gazetelerdi.

Bu gazetelere ve kitaplara erişim ücretsizdi, kuruluşun geliri bir öğle yemeği tezgahından elde ediliyordu. Bina, su kıyısındaki binanın bir sokak gerisinde yer aldığından, ödenen kira nispeten düşüktü; ve işletme sahibi elli sente bir ekmek ve bir fincan kahve, bir buçuk dolara dana eti veya domuz eti ve fasulyeden yapılmış bir tabak güveç servis edebildi, bu da moda fiyatlardan yaklaşık %33 daha ucuzdu!

Karşılaştırıldığında ucuz yiyecek ve ücretsiz okuma kombinasyonu, ellerinde bolca zaman olan, ceplerinde çok az veya hiç parası olmayan ve derelerde madencilik operasyonlarının ağır işini yapmaya isteksiz veya yeteneksiz olan birçok kişiyi Baxter'a çekti. Bunlar eğitimli ve yarı eğitimli sınıflardandı; ve Long Shorty, onların rengarenk üyeleri arasında birçok umutsuz karakterin bulunabileceğini tahmin ediyordu. Beyaz insanların yaşadığı en sert kış, birkaç ay içinde onlara gelecekti.

Kararlaştırılan kampanya planı, dört komplocunun her birinin okuma odasına girmesi, okumaya başlaması ve olası yeni üyeleri yavaş yavaş sohbete çekmesiydi - ki bu Dawson'da rahat ve kolay bir şekilde
yapması zor olmazdı.

Long Shorty adamını seçmekte uzun sürmedi. Sıradan bir madenci gibi görünüyordu, iyi yapılı ve kaslıydı; kıyafeti kaliteliydi, bundan da kıyafetinin büyük olacağı ve büyük olasılıkla mühimmatla birlikte bir veya iki tüfek içereceği sonucu çıkarılabilirdi.
Shakespeare'in bir kopyasını okuyordu.

Long Shorty yanına oturdu ve bir İncil kopyası aldı. İnciller
ve William Shakespeare'in eserleri
Dawson'da 98 yazında en yaygın ciltlerdi. Long Shorty sayfaları çevirdi, bir beyit okudu, sonra kitabı bıraktı ve iç çekti.

"Peki, yabancı," dedi, "sen bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Çok kötü."

"Kesinlikle öyleler; ama sen ne yapacaksın?"

"Diğerleriyle hemen hemen aynı; en kısa sürede ülkeden defolup git. Sen de bunu yapmayacak mısın?"

"Sanırım öyle olacak -- ben de yığınımı yaptıktan sonra!"

"Eğer bir yığınla kurtulursan, sanırım iki tane daha yapman gerekecek:
biri kendin için, biri de rüşvetçiler için."

"Bir değişiklik olabilir."

"Geçen gece Borealis'teki adamı dinliyor olmalısın."

"Belki de dinliyordum," dedi Long Shorty anlamlı bir şekilde.

"Ve o adamların konuşmaktan fazlasını yapacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Peki, kaç tane polis olduğunu ve kaç tane başka polis olduğunu biliyorsun. Polisler yirmi yıl geride, eski Winchester'larla silahlanmış! İsyancıların bir araya gelip cephane ve tüfekleri olursa bir şansları olabilir gibi görünüyor."

"Sanırım kalabalığın arasında her ikisinden de çok var. Bir 303'üm ve bin tane fişeğim var; yani ülkedeki her polis için beş atış." Biraz buruklukla konuştu.

Long Shorty haklı olarak burada sadece bir lider isteyen bir ruh olduğunu sonucuna vardı. İki kat emin olmak için onu biraz daha cezbedeceğini ve kalbinde ne kadar gerçek isyan olduğunu göreceğini düşündü; bu yüzden şöyle dedi:

"Ama polise yardım edebilecek hak sahipleri, yolsuzluk yapanlar ve diğer siviller var."

"Pek değil! Hak sahipleri, muhtemelen Poo-Bah aracılığıyla mülklerini elde edenler hariç, yardım etmezdi. Haklarını doğru dürüst elde edenler, yeni bir Hükümetin kendilerine zarardan çok fayda sağlayacağını bilirdi. "

Konuşmacı daha sonra, sanki siyasetten bıkmış gibi, okumaya devam etti; zihni melankolik
Jacques'ın felsefesini özümsemişti.

Long Shorty'nin hassasiyetleri pek iyi değildi ve konuşmayı
kapatmış saymayı reddetti; bu yüzden doğrudan şu soruyu sordu,

"Çocuklar ayağa kalkarsa ne yapardın?"

"Hiçbir şey!--Hiçbir şey yapmazdım. Bunu düşünmenin bir faydası yok: Yarın yola çıkacak bir vapurla
nehirden aşağı gidiyorum. St. Michael'a oduncu olarak gideceğim, sonra da 'Frisco'ya
varmak için şansa güveneceğim. Ama çocuklar gerçekten ayağa kalkacaklarsa, onlara iyi dileklerimi iletiyorum. Bugün tüfeğimi satmaya çalıştım ve alabildiğim en iyi teklif beş dolardı--ve adama önce onu Yukon'a
atacağımı söyledim. Eğer kalacaksan sana hediye edeceğim, eğer isterlerse çocuklara verilecek."

Adam eve gidiyordu. Long Shorty onu tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığını hissetti; bu yüzden teklifi kabul edecek ve yine de kendini tehlikeye atmayacak şekilde cevap verdi. "Tüfeği ve fişekleri alıp bir şeyler olursa diye saklamayı umursamıyorum--ama o sırada derelerde olabilirim."

"Tamam, onları burada Baxter'a bırakıyorum; onları yarın çağırabilirsin." Tekrar Arden Ormanı'na döndü ve Long Shorty
sohbetin bitmesine izin verdi.

Bu arada, diğer üçü çok çalışmıştı. George, duyguları o kadar belirgin olan bir Avustralyalıyla tanıştı ki, hemen onunla
sohbeti kapattı; ve yeni asker kütüphanede birkaç kişi daha tanıdığı için,
hareket iyi bir ilerleme kaydetti.

Reformcular ve yeni askerler, günün ilerleyen saatlerinde Klondike Uçurumları'nın köşesi olan ve Klondike vadisinin Yukon vadisiyle birleştiği Lookout Point'te buluşmaları konusunda anlaştılar.
Sonraki yıllarda oraya bir koltuk ve bir bayrak direği dikildi ve altın arayışından başka bir arayışta olan genç erkekler ve kızlar için
en sevilen buluşma yeri haline geldi.

Bu düzenleme halledilince, George Berwick'e rapor vermek üzere yola koyuldu,
diğerleri ise hala haklı olarak hoşnutsuz olanlardan daha fazlasını ararken farklı
barlara doğru sürüklendi.

Berwick mevcut başarılarından memnundu ve Lookout Point'te partiyle buluşmak için can atıyordu. Bu kadar çok taraftarın bu kadar küçük bir sayıyla kazanılabileceğini
düşünüyordu, en azından üç veya dört bin sadık silahlı adam Dawson ve çevresinden toplanabilirdi.
Görünüm umut vericiydi.

XXVI. BÖLÜM

YERİ

Zamanı gelince, yani üç veya dört gün sonra, Polis Memuru Hope
derelerden John Berwick'in müttefiklerine dair hiçbir iz
bulunmadığı raporuyla geri döndü. Smoothbore için bu, komplonun terk edildiğine dair bir kanıt değildi. Berwick'in ciddi olduğuna ikna olmuştu. Ayrıca, Dawson'da garip bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bu kadar değişken bir nüfus, heyecanının o kadar kısa sürede yatışmasına ve kaybolmasına izin veremezdi.

Öte yandan, Müfettiş Herbert, resmi makamların düşmanları pahasına şakacı olacak kadar kendine güveniyordu. Smoothbore, Hope'un seferinin sonuçsuz olduğunu söylediğinde, şöyle dedi:

"Ben de öyle düşünmüştüm; ünlü liderin altının kökeni hakkında aptalca bir teorisi olduğunu ve ilham almak için Kubbe'de kamp kurduğunu, takipçilerinin ise sağlıkları için
nehirden aşağı doğru kaydığını göreceksin."

"Belki de," diye cevapladı Smoothbore, Kubbe'ye bakarken. "Belki de!" ve
ayrıldılar.

"Yaşlı adam bu isyan teorisinde biraz şaşkın," diye düşündü Herbert, yürürken. "Bu kadar çok hizmet görmüş bir adamda bu garip ve
onda 'sinir' yok." Tam o sırada Herbert, Kubbe'ye baktı. "Aman Tanrım! Birkaç özdeyiş için ne bir pozisyon. Yüz kişi, on bin kişiye karşı koyabilir. Merak ediyorum! Binlerce kişi
aç, birçoğu yalvarmak için fazla gururlu ve onlar için bile ayıracak çok az şey var. Başarılı bir devrim ne anlama gelir? Birincisi, yeni Kamu Hizmetinde çok sayıda açık pozisyon yaratırdı - rüşvet alma şansıyla. Yeni bir polis gücü veya milis, belki de her ikisi de,
en azından üyeleri beslenecekti. Bu, yanlışı düzeltmekten çok, bu adamlar için balkabağından bir parça almakla ilgili bir durum. Bu açıdan bakıldığında, ciddi görünüyor. Ya yaşlı adam
haklıysa!" Herbert'in aklından geçen düşünceler bunlardı.

Smoothbore onu terk ettikten hemen sonra bir dakika içinde
fikirleri arasında bocalamaya başladı; şimdi onu takip ediyordu.

"Peki, sizce bu konuda ne yapmalıyız," diye sordu Komutan, Müfettişinin değişen fikirlerini duyduktan sonra.

"Liderleri tutuklayın!"

Konuşma, ofis kapısının çalınmasıyla kesildi, ardından
Komiser Hope telaşla içeri girdi.

"Berwick'in arkadaşlarını buldum, efendim," diye bildirdi, "aslında onları
gördüğümde yanlarındaydı. Hepsi Baxter'ın Halk Kütüphanesi'ndeydi ve bir şeyler çeviriyorlardı. Berwick İncil okuyordu ve ara sıra yaverlerinden biri gelip kulağına bir şeyler fısıldıyor,
sonra da bir hacı ile sohbete başlamak için uzaklaşıyordu. Oturdum, içlerinden birinin gelip konuşmasını yapabileceğini düşündüm, ama
hiçbir sonuç yok, efendim."

"Şimdi onları bulduğuna göre, sivil giyimli iki iyi adam al ve
çeteyi onlara göster; aslında, dört kişi alabilirsin, böylece
bundan sonra kolayca izlenebilirler. Berwick'e bir adam ve diğerlerine iki adam gönder."

"İyi adam," dedi Herbert, Hope yanlarından ayrıldığında.

"Evet, onu orduda görmek yazık olurdu."

"Çetenin hareketleri konusunda tahminim yanlış gibi görünüyor."

Smoothbore bu konuda yorum yapmadı, ancak sordu,

"Şimdi onları tutuklar mısınız?"

"Evet."

"Korkarım ki sizinle hala aynı fikirde değilim," oldu Şef'in cevabı,
ve Herbert kısa bir süre sonra uzaklaştı.

Polis memuru Hope dört yoldaşını bir araya topladı, onlara sivil kıyafetler giymelerini ve kendisini takip etmelerini söyledi. Onlar da öyle yaptılar ve Baxter'daki kalabalığa katıldılar. Zamanı gelince dört polis memuru John Berwick ve takipçilerinin özelliklerini hafızalarına
kaydetmişti. Polis memuru
Hope daha sonra talimatlara göre üç adamı azarladı ve kalan polis memuruyla birlikte oradan ayrıldı.

"Bu adamlar kim?" diye sordu polis memuru Hope'a eşlik eden polis memuru.

"Berwick, ezilen ve ezilen madencilerin gelecekteki kurtarıcısıdır. Bazen konuşabilir; aslında onu duydum ve neredeyse üniformamı atlatmaya karar verdim."

"Ne yapmayı teklif ediyorlar?"

"Polisleri nehrin aşağısına gönderip kendilerine yer açsınlar!"

"Bizim için neşeli! Sizce çaba gösterecekler mi?"

"Smoothbore onları ciddiye alıyor gibi görünüyor ve sanırım Herbert de aynı şekilde düşünmeye başlıyor."

"Smoothbore ne yapacak?"

"Dur bakalım! Başka ne yapacaktı? Sen veya ben ne yapardık?" ve
Polis memuru Hope arkadaşına iltifat dolu olmayan bir şekilde baktı.

"Sonunda kesinlikle yenilirdi."

"Elbette yaparlardı!--ama bu arada, iki yıl: iki yılda ne kadar aşı
yapabilirsin?"

Bu soru hiçbir yanıt kabul etmedi ve arkadaşından başka bir kelime
yokken Polis memuru Hope devam etti,

"Nehirde elli mil, on saat--ve sen Sam Amca'nın ülkesindesin! Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Biraz düşünürsen daha fazlasını göreceksin."

"Evet, sanırım görüşüm genişler; ve Smoothbore'un sadece
olduğu yerde durduğunu mu söylüyorsun?"

"Anlıyorum."

"Komik!"

"Komik değil: yapılacak tek şey bu; henüz güçlerini
toplamaya başlamadılar. Bunu yaptıklarında elimizde bazı kanıtlar olabilir."

Hope ve Müfettiş Herbert Smoothbore'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Çavuş
Galbraith ofis kapısını çaldı ve rapor verdi.

"İkinci el dükkanlarına baktım ve cephanelerini ölçtüm.
Second Street'teki Rosenbaum son zamanlarda önemli miktarda alışveriş yaptığını bildiriyor ve
Üçüncü Cadde'deki Hobson da öyle. Aslında, efendim, biraz
heyecanlı görünüyorlardı. Yahudi, Klondike'ta bir grev olduğunu ve
Cockney ise Stewart'ta bir izdiham olması gerektiğini düşünüyordu."

"Belki de bu hikayeler doğru olabilir!"

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Kasaba devriyesi bugün Wind City'den Edmonton Yolu'ndan gelen iki adam olduğunu bildirdi, efendim ve ben onları araştırdım. Stewart'a çıkan herhangi bir adamla karşılaşmamışlardı; yani, bahsetmeye değer herhangi bir sayı."

"O zaman bu doğrulayıcı bir kanıt gibi görünüyor: en azından sorun, savunmaya geçmeyi tavsiye edecek bir aşamaya
ulaşıyor; ayrıca, adamlara ne olacağını bildirmeliyiz. Kasaba devriyesinin tüfek taşıyan tüm adamları gözetlemesini sağlayın."

"Çok iyi, efendim."

"İlgi çekici görünen her şeyi doğrudan bana bildirin."

"Evet, efendim."

"Peki, Çavuş--Edmonton'dan gelen adamlar ne olacak?"

"Çok kötü durumdaydılar, efendim. On dört kişilik gruplarından
tek kurtulanlar onlardı. Rüzgar Şehri'nde kışladılar, iskorbüt hastalığına yakalandılar ve dördü hariç hepsi öldü ve dört kişiden sadece ikisi kaldı. Diğer ikisi
bir akıntıda boğuldu."

"Zavallılar! Bu kadar yeter, Çavuş."

Smoothbore anılarına ve genel düşüncelerine bırakıldı.

"Altın, altın--bunun için ödenen bedel! Bu izdihamda elli bin adam; iki yüz elli bin kişi etkilendi; evler
yıkıldı; sevgiler paramparça oldu! Yüzlerce kişi iskorbüt veya boğulma nedeniyle öldü; binlercesi anayasaları mahvoldu! Altın mum değerinde değil, Vakıflar ihanete uğradı ve ahlak bozuldu! Buna değmez. Şu küçük Yukon bölgesine bakın, dünyadan uzak.
Bizim
yaratılışımız altındandı; görünüşe göre dağılmamız aynı
aracı aracılığıyla olacak! Altına duyulan sevgi, lüksü emredebilmek için, ezici bir kötülüğün kaynağıdır: Kötülüklerimizi besler - bu duyarsız açgözlülük hakkında söylenebilecek tek şey budur. Ama bu pratik değil!" diye devam etti, hareket ederek. "Adamların tüfeklerine ve tabancalarına özel dikkat göstermeleri için emir vermeliyim;" ve hemen nizamiye ofisine gitti. Her türlü hazırlığın yapılması için zaman gelmişti. Komutan durumu değerlendirdi.

Kışlayı güçlendirmek için hiçbir alan yoktu. Binalar kütüklerdendi, havan topuna bir tüfek namlusu
sokarak mazgal delikleri açılabilirdi. Önemli olan, polisin yaya olarak hareket ettiğinin farkında olmamasıydı.

Karar verdiği bir eylem vardı ve bu da dükkanlardaki en iyi tüfekleri ve mühimmatı satın almaktı: bu gizli ajanlar tarafından gerçekleştirilecekti. Bu tamamen Berwick'in adamlarından silahları uzak tutmak için değildi,
çünkü düşmanın polis gücünü yok etmek için yeterli mühimmatı
olacaktı. Ama polisin silahları "modern" değildi!

BÖLÜM XXVII

ODUN YIĞINI

Odun yığını, Dawson'ın kendisi kadar yeraltı dünyasında da ünlü bir kurumdu. St. Michael'dan Frisco'ya ve Yukon Nehri boyunca yukarı aşağı, ünü devam etti. Adının anılmasıyla, kötü niyetlilerin soluk ve hasta yüzleri, öfkeli nefretle kızarmadıklarında daha da soluk ve hasta oldu.

Odun yığını, mahkumların ağır işlerde çalıştırılıp, odun keserek topluma olan borçlarını ödemeleri nedeniyle hapishaneydi. Soğuk kış havasında - termometrenin sıfırın altında kırk derece olduğu, Arktik altı kışı! - bu süreç şaka değildi.

Mahkumların büyük çoğunluğu, ruhlarında birçok 4 Temmuz'un İngiliz üniformasına karşı bir küçümseme yarattığı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı. Bir tüfekle sarı bacak tarafından güdülmek ve baskıcıyı sıcak tutmak için odun kesmeye zorlanmak, can sıkıcı bir durumdu.

Beş As Dan--kısaca Beş As olarak anılır--Odun yığınındaydı.

Bir gün Beş As bir Poker oyununda el alıyordu ve bir talihsizlik sonucu diğer oyunculardan biri onun kolundan bir kart çıkardığını fark etti ve onu suçladı. Elbette bir
arbede yaşandı, bunun üzerine Five Ace bir tabanca çekti ve rakibine doğrulttu, bazı özel küfürlerle süslenmiş şu sözlerle,

"Eğer seni çizginin ötesine geçirirsem, seni deliklerle doldururum."

Bunun üzerine, kendisine hitap edilen adam, bir sırıtışla
ve tıslayarak şu sözlerle geri döndü,

"Ama biz değiliz: Bak!"

Five Ace kesinlikle şanssızdı, çünkü bir polis memuru arbedenin sesini duydu ve onu hemen içeri aldı. Smoothbore ona üç ay boyunca Odun Yığını'nda kalma izni verdi, o sürenin sonunda mavi bir bilet. Mavi bir bilet, yetkililerin alıcıdan ülkeyi terk etmesini istemesi anlamına geliyordu, bu da nadiren yararlanılan bir davetti! Ancak Five Ace, yakıtın acil bir ihtiyaç olmadığı ve tutuklu sayısının fazla olduğu yaz aylarında cezasını çekiyordu. Çetenin temel işi Yukon kıyılarından çakıl taşı çekip bunları el arabalarıyla Kışla'nın dörtgenine veya ana caddenin yol yatağına taşımaktı.

İklim koşulları yaz aylarında kış aylarından çok daha iyi olsa da, bu Five Ace için tam bir lütuf değildi; çünkü kış ayları karanlık, kasvetli ve soğuk olsa da, soğukluk, karanlık ve kasvet, tutukluların giymesi gereken bol miktarda giysiyle birlikte, kişilerin yoldan geçenler tarafından tanınmasını zorlaştırıyordu. Öte yandan, parlak yaz günlerinde durum çok utanç vericiydi; ve insan hakları konusunda güçlü fikirlere sahip olan, gerçek bir vatandaş, yani hapsedilmiş Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan herhangi birinin, her türlü umutsuz girişime hazır olduğuna inanmak kolaydır. Bir veya iki sarı bacağın öldürülmesi söz konusu olduğunda, ne önemi vardı? Tanrı'nın yeşil dünyasında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından daha büyük veya daha görkemli insanlar yoktu! Five Ace, fırsat çıktığında bir kahraman ve şehit gibi davranmaya oldukça hazırdı. Long Shorty, Five Ace Dan'in bir arkadaşıydı; o da
serserilerle arkadaşlık etmiyordu ama Dan her zaman şimdiki gibi olmamıştı ve zaten arada sırada bir numara yapmanın pek de zararı yoktu! Bu ülkedeki yetkililer her zaman insanları soyuyordu, o zaman neden
bir el atmasındı?

Bir gün, Long Shorty yeni eleman ararken, çakıl ocağında çalışan çete arasında Five Ace'i tanıdı ve hemen,
tutuklar arasında bir müttefik edinmenin iyi olacağı fikri geldi. Five Ace ile nasıl iletişime geçileceği, üzerinde düşünülmesi gereken bir konuydu; başlangıçta herhangi bir küçük hatayla işleri berbat etmek doğru olmazdı. Bu yüzden uzaklaştı, düşündü ve oturdu ve durumu uzaktan inceledi; başka bir deyişle, tutukluları izledi ve hareketlerini not etti. Bu özel grupta yaklaşık sekiz kişi vardı ve başlarında bir polis memuru vardı. Süreç, tutukluların nehrin kıyısına doğru sıraya girmeleri, el arabalarını doldurmaları ve tekrar geri yürümeleriydi. Her adam ayrıldığı yere geri döndü ve
çalıştığı aletleri aldı.

Five Ace ile bir kelime konuşmanın en iyi yolu bir nottu, ancak not polisin eline geçmedi! Long Shorty
kısa sürede kararını verdi. Not uzlaşmacı olmamalıydı. Long Shorty'nin yazdığı şuydu:

"Marmot'un yuvasına genellikle iki girişi vardır, sarı bacaklının ise yalnızca bir girişi vardır. Yakında bir gün bir şeyler olacak, ancak bu arada tüfekli avcılar sarı bacakların av konusunda bilgili olup olmadığını bilmek istiyorlar. Tohum nereye ekilirse çiçek de orada büyür,
ve ben ektiğim yerde buna karşılık beklerim; akşam yemeği saatinde onu ararım."

Bunu bir kağıda yazdıktan sonra, Long Shorty, başarısıyla biraz
gurur duyarak, başka bir boş kağıt parçasıyla buruşturdu ve küçük bir kurşun kalem parçası ekledi. Bunun nedeni,
mahkumlara her zaman kağıt ve kalem verilmesine izin verilmemesiydi.

Küçük paket hazır olduktan sonra Long Shorty, tanıdığı bir adama ait bir kanonun olduğu yere doğru akarsu aşağı yürüdü. Tekneyi ödünç aldı ve Klondike'ın ağzına doğru akıntıya karşı sırıkla ilerlemeye başladı.

Five Ace'in çalıştığı yerin nehre çok yakın olduğunu fark etmişti,
bu yüzden oradan geçerken mahkûmun kullandığı
araçlara basabilirdi.

Kazma ve kürekle çalışan bir işçi önce kazmayla toprağı gevşetir ve sonra küreği kullanır. Long Shorty'nin zeki zihni,
kâğıdı, küreği kavradığı sırada işçinin elinin yakınına düşürürse olayların
olacağını düşündü -öyle de oldu.

Five Ace, boş el arabasıyla geri döndüğünde kazmasını aldı ve
çalışmaya başladı ve mahkûmun ağır ağır toprağı eşelerken gözü kâğıdı gördü. Görünüşünün muhtemelen etrafta dolaşıp bekleyen Long Shorty ile bağlantılı olduğuna karar verdi. Yani,
kardeşliğine özgü kurnazlıkla küreği aldı ve
paketini boynundan aşağı kaydırarak gizlice içeri sokmayı ve saklamayı başardı.

Five Ace fırsat bulduğunda mektubu okudu ve göğsü
şişti. Burada açıkça baskıcılara karşı bir ayaklanmaya katılması için bir davet vardı! Başarılı olursa, dürüst bir adamın bir kara bacağı vurup kaçabileceği anlamına gelecekti. Yargıç Lynch, Yukon'da oturacaktı. Her ne pahasına olursa olsun her şey sessiz tutulmalıydı. Five Ace, uygun zaman geldiğinde diğer mahkumları gardiyanlarına karşı çevirebileceğinden emindi. Bir adam vurulabilirdi; ama dikkatli olursa, kendisi olmak zorunda değildi.

Long Shorty, Five Ace Dan ve diğer mahkumların, dışarıda bir ayaklanma durumunda, içeride bir darbe indirerek genel bir hareketin bir kısmını gerçekleştirebilecekleri fikrine kapıldı. Öte yandan, Five Ace kendisinin vatansever bir ırkın çocuğu olduğuna inanırken ve kendisini gelecek nesillerin önünde parlama olasılığı olan bir özgürlük şampiyonu olarak görürken, ilk ve en önemli fikri her zaman kendi özgürlüğüydü!

Bir not yazdı ve talimat verildiği gibi bıraktı, Long Shorty notu aldı ve notta şunlar yazıyordu,

"Kunduz tehlikeyi düşünmeden çalışıyor. Eğer barajı
bazı yerlerde kırılmışsa, o tamir edecek. Onu kovmak için temiz bir iş yapmalısın. Sana
yardım edecek arkadaşların var ama onları haberdar etmelisin."

Five Ace'in ayaklanmanın lideriyle aynı fikirleri olduğu açıktı,
binlerce kişiden oluşan ani bir güç gösterisi, Kışladaki pozisyonu
savunulamaz hale getirecek ve teslim olmaya zorlayacaktı.

Ertesi gün Long Shorty şöyle cevap verdi:

"Yıllar önce güney yüzü Kubbe'den kaymış ve birçok kişi
mutlu avlanma alanlarına gitmişti. Bir gün Kubbe'den bir şey kayabilir ve
Kışla'ya çarpıp Klondike'a çarpana kadar devam edebilir.
Kışla'dakilerin neye hazırlanmaları gerektiğini bilmeleri için, olacak şeylere dikkat edeceğim. Eğer yardım edebilirlerse, onlara
haber vereceğim."

Bütün bunlar Beş As Dan'in eline geçti ve ona gerçek durumu iletti. Polisin eline geçseydi, sadece saçmalık olarak görünürdü - zorlukları aklını etkileyen bir madencinin karalamaları. Long Shorty'nin düşündüğü buydu.

BÖLÜM XXVIII

SAVAŞ KONSEYİ

Birkaç gün içinde Dawson'daki bin beş yüz adam yeni bir Hükümet için harekete geçmeye hazır olduklarını bildirdi. Derelerden kolayca bin kişi daha sayılabilirdi. Kubbenin tepesinde siper almış, iyi silahlanmış ve kararlı 2500 adam bir orduya karşı koyabilirdi. Uzun menzilli spor tüfekleriyle silahlanmış oldukları için onlara saldırmak, polis açısından delilik olurdu.

Long Shorty, son notunu Yukon çakıl barında Five Ace Dan'e bıraktığında cumartesi öğle vaktiydi. Mektubun doğru ellere geçtiğinden emin olduktan sonra rapor vermek için Kubbeye doğru yola çıktı. Berwick, Hugh Spencer, Bruce, Corte ve birkaç kişinin daha savaş konseyi topladığını gördü. Berwick talimatlar veriyordu.

"Kubbenin arkasında, kerestenin nispeten ağır olduğu bir vadi olduğunu fark edeceksiniz. Adamlarımız orada iki haftalık erzakla kamp kurabilirler.
Her adam -ya da iki adam- kendi komiserliği olacak.
Talimatları, derelerden askerler toplanırken kendilerini hazır tutmak olacak."

"Acemiler! Derelerden asker istemiyoruz," diye kükredi Long Shorty. "Beş yüz adam işi çözer."

Hugh buna katıldı. "Beş yüz adam, özellikle onlara ateş edebileceğimizi ve tüfeklerinin menzili dışında olabileceğimizi
gösterebildiğimizde, iki yüzden az kişiyi teslim olmaya korkutabilir." Berwick konuyu oylamaya sundu ve Dawson'dan alınacak bin beş yüz kişinin yeterli olacağı konusunda anlaşmaya varıldı.

Berwick içini çekti. "Çok iyi; bin beş yüz olsun; ama kan dökülmesini
önlemeye çalışmalıyız. Bu mesele, kimsenin öldürülmesi olmadan da yeterince ciddi olacak. Hemen bir terhis emri verin; ormanda
bir araştırma üssü gibi kamplar kurulacak. Kamplarda tüfekler
hızlıca elde edilebilir olmak üzere saklanabilir. Polisin göçü fark etmemesi mümkün; ancak bunu riske atmalıyız. Harekete geçme zamanı gelene kadar adamlar
her gün her zamanki gibi şehre gidecekler."

"Ön görüşme yapmamızın daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?" diye sordu George.

"Evet. Bu iki amaca hizmet ederdi: adamlarımıza
planları öğrenme fırsatı verirdi; ve bu kadar çok kişinin Kubbe'ye toplanması
şüphesiz polis tarafından soruşturmalara yol açardı ve muhtemelen onları
gücümüzle etkilerdi. Tutuklama yapmaları pek mümkün değil ve silahsız adamları bile vuramazlar."

"Bizim ciddi olduğumuzu göstermemizin onlara bir zararı olmaz. Neden
çocuklar silahlarını getirmiyorlar?" diye sordu Long Shorty.

"Silahlar hakkında hiçbir şey söylemem," diye öğüt verdi Hugh. "Herkes
kendisine göre hareket etsin; kalabalığın içinde kazalara karşı korunmak için yeterli silah olacak."

"Peki güç gösterisinden sonra ne yapacağız?" diye sordu Long Shorty.

"Kışlaya bir mektup gönderip, komuta eden subaya teslim olma çağrısında bulunun," diye cevapladı John Berwick.

"Teslim olmazsa? Ya sana şeytana gitmeni söylerse?"

"Cumartesi gününe kadar düşünmesi için ona süre vereceğiz."

"Ya sonra, hayır derse?"

"Hayır demeyecek: o insancıl bir adam ve haklı olduğumuzu bilmeli. Ayrıca onu yok edebileceğimizin de farkında olmalı."

Berwick bu yanıtta gösterdiği güvene tam olarak sahip değildi.
Smoothbore'un görevi başında ölmeye istekli olması gibi bir şey olabilirdi. Son zamanlarda bu fikir zihninde giderek daha fazla yer ediniyordu;
eylem zamanı yaklaştıkça uykusu daha da huzursuzlaşmıştı.
Büyük olasılıkla sorumsuz biri bir hata yapacaktı ve bu da
meseleleri hızlandıracaktı.

Karanlık düşünceler ve şüpheler, zaman zaman birçok hayatı kontrolü altında tutan her liderin başına gelmesi gerektiği gibi, üzerine geldi; ama kararlılıkla
bunları kendinden uzaklaştırdı ve kalbini rahatlattı,
kararlılığını güçlendirdi,
çektikleri haksızlıkları ve davalarının haklılığını hatırlayarak. Smoothbore'un gücünün en azından on kat fazla olduğunu fark etmesini içtenlikle umuyordu.

Ancak Long Shorty inatçıydı; muhtemelen liderinde bir
tereddüt sezdiğini düşünüyordu. Ve bu yüzden ısrar etti,

"Ama blöfü görürse?"

"O durumda bir savaş konseyi toplamalı ve ne yapacağımıza karar vermeliyiz.
Çarşamba günü göstereceğimiz güç onu tedirgin etmeli.
Cuma gününe kadar niyetlerimiz ve gücümüz onu etkilemiş olmalı. Sonra
ona teslim olması için bir celp göndereceğiz! Eğer cumartesi öğlene kadar uymazsa...."

"Bayrak direğinin etrafına birkaç kurşun atacağız," diye haykırdı Long Shorty; "ve
bir veya iki tane sarı bacağı biberlesek çok da zararı olmaz."

"Onların rüşvetçilerden birini yakalamalarını tercih ederim!" dedi bir acemi,
diğerleri de buna hep bir ağızdan, "Duyun! Duyun!" diye bağırdı.

"Göreceğiz -- göreceğiz! Önce yapmamız gereken şey, kuvvetlerimizi ormanda kamp kurmak. Bu yüzden taraftarlarımıza, Pazartesi ve Salı günü kamplarına ulaşmaları
beklendiğini duyurun. Pazar
dinlenme günü olsun; Pazar gününün barışçıl olmaktan uzak olması mümkün!"

"Tamam, patron," diye konuştu Frank. Frank, "Papaz Jack"e Long Shorty'den çok daha sadıktı, onu sorgulamaya çok daha az meyilliydi.

"Bu, şu anki meseleyi bitiriyor," dedi John. "Şehre gitmek istemeyenleriniz, siper hattını incelemek için
yerde kalıp dolaşabilirler."

Bunun üzerine, John, etrafında arkadaşlarıyla birlikte inine gitti ve orada saklı bir
kazma ve kürek aldı ve onlarla daha sonra genişletilecek bir karık çizdi. Tüfekliler orada yatıp Kışla'ya ateş edeceklerdi.
Bu karık bugün bile Kubbe'nin tepesinde bulunmaktadır.

Dawson artık refahının zirvesindeydi. Sadece dereler milyonlarca dolar üretmekle kalmamış, aynı zamanda spekülatif talepler ve kanıtlanmış değere sahip mülkler için büyük miktarda dış sermaye ödeniyordu. Refah içinde olanlar için bu bir zevk dönemiydi; serveti
tatlı olanlar içinse bu bir altın çağ değildi. Berwick ve yoldaşları işte bunlar için çalışıyordu: dürüst işçilere adil bir şans vermek; John'un idealizmi ile Long Shorty'nin bencil ve bayağı olmayan motivasyonları arasında uzun bir mesafe olmasına rağmen.

Dünya tarihinde birçok popüler patlama olmuştur; ancak hiçbir lider Berwick'in sahip olduğu
başarı şansıyla yerleşik bir Hükümete karşı şansını denememişti! Sayı, silah ve teçhizat bakımından avantajı vardı. Bu nedenle, tereddüdü bu konudan
kaçmasından kaynaklanmıyordu. O, ahlaki bir korkaklığın tam tersiydi; ve yine de Britanya Kraliçesi'nin otoritesine karşı bir gücü yönetmede oynaması gereken rolün sorumluluğunu ve nahoşluğunu derinden hissediyordu.

Onu vatansever içgüdülerine aykırı hareket ettiren şey görev duygusuydu. Gereklilikten nefret ediyordu; ancak haksızlıklar düzeltilecekse başka bir alternatif yoktu.

Beş meslektaş, insan arılarının kovanı olan Dawson'ı düşünceli bir şekilde izliyorlardı.

Sessizliği ilk bozan Long Shorty oldu. Odun Yığını'nda Beş As Dan ile tanıştığını söyledi ve
yararlı olabileceği fikrini ekledi. Bu, Hugh'u harekete geçirdi ve sert bir şekilde, "Biz hapishane kuşu istemiyoruz!" dedi.

"Biraz teneke gibi," diye itiraz etti Shorty, "ama hapishane kuşu değil."

"Çok fazla fark yok," diye karşılık verdi Hugh. Long Shorty sustu.

BÖLÜM XXIX

TAŞLIK ZEMİN

Polis memuru Hope'un hiç şüphesi yoktu. Mesleki içgüdüsü ona önemli bir komplonun
kurgulandığını söylüyordu. Hırslıydı ve işini seviyordu, bu yüzden her dürtü onu olay örgüsünün iplerini bulmaya ve takip etmeye yöneltiyordu. Smoothbore'un tüfek taşıyan adamların sayısını "takip etme"[10] eylemi, Komutanının durumu ciddi olarak gördüğünü düşündürdü.

[10] Gözlemleyin.

Bu nedenle, emirlerinin ötesinde -ki bunlar sıradan bir polisin gereksiz enerjisini harcamak için kendi başlarına yeterliydi- Hope fazla mesai yaptı. George, Hugh ve Frank'in bir kez daha çiftliği işgal ettiğini ve aşırı meşgul olduklarını keşfetti. Bir adamın işi meşruysa, doğasını öğrenmenin kolay olduğunu düşündü. Bu adamların işi pek de belirgin olmadığı için, ne olduğunu bulmaya karar verdi. Böylece, Dome'daki toplantının sabahı Hope da doğuya doğru bir sapma yaparak oraya gitmişti. Rotası daha uzundu ve güneş sıcaktı. Ayrıca izlediği yol, sivrisineklerin olduğu bataklıkların
bazı bölümlerinden geçiyordu.

Kubbe'ye en yakın noktaya ulaştığında, çalıların
altında kalabileceği yerde, hala duyma mesafesinin dışındaydı. Görüş alanına girenleri izliyordu, ancak konsey, Kızılderili pow-wow'un tarzında, zirvenin etrafında bir daire şeklinde oturmuştu ve o da zirvenin seviyesinin altındaydı, sadece katılanlardan bazılarını görebiliyordu.

Toplantı dağıldıktan ve kalanlar siperlerini
çizip Dawson'a dönmeye başladıktan sonra, Hope onları takip etmeye cesaret etti. Beşlinin kasabaya düşünceli bir şekilde bakmalarını önlemek için zamanında geri çekildi; ancak Beş As Dan ve Odun Yığını'na yapılan atıfı duydu.

"Bizim izimizde kamp kurmuşlar. Beş As bir dua toplantısı için pek de talep görmeyecektir," diye düşündü barış bekçisi, sonunda Polis Kışlası'na döndüğünde. Hemen Çavuş Galbraith'e rapor verdi.

"Büyük Tyee[11] bugün öğlen zirvede bir savaş konseyi düzenledi.
Bu adamlar kesinlikle bir şeyler planlıyor."

[11] Şef için Chinook.

"Bir şey duydun mu?"

"Hayır; yeterince yaklaşamadım, ancak en sonunda büyük Yankee Beş As Dan hakkında bir şeyler söyledi."

"O kim?" diye sordu Galbraith.

"Odun yığınında silah çektiği için teneke boynuz. Eh, Yankee
onların davasına yardım ettiğine dair bir şeyler söyledi veya bir şey; ve Hugh dedikleri kişi teneke boynuzlara ihtiyacı olmadığını söyledi. Yankee'nin Kışla'nın içinde iletişimde olduğu anlaşılıyor."

"Eh, pek bir şey öğrenemezdi."

"Onlara silahlarımızın ne kadar zayıf olduğunu söyleyebilirdi."

"Bunu zaten biliyorlar," diye homurdandı Galbraith.

"Ve muhafızlarımızın ne kadar zayıf olduğunu."

"Bunu da biliyorlar. Bu ayaklanmanın sebebi bu veya sebeplerden biri. Ama Five Ace Dan'e yapılan bir göndermenin
bu planla ne alakası var?"

"Hiçbir şey, sanırım. Muhtemelen hiçbir şey!"

"Eh, bildirmen gereken tek şey, bu sabah Dome'da bir toplantı olduğu."

"Sanırım öyle."

"Ama bizi işsiz bırakmayı mı planlıyorlardı yoksa Kuzey Kutbu'na bir keşif gezisi mi düzenliyorlardı, bilmiyorsunuz."

"Doğru."

"Pekala, onları gözden kaçırmayın ama raporunuz ses çıkaracak şekilde hesaplanana kadar bir daha rapor vermeyin."

Raporunun alınma biçiminden biraz olsun cesareti kırılan Polis Memuru Hope dışarı çıktı ve Borealis'e doğru sürüklendi. Çabalarının tohumları taşlı zemine düşmüştü.

Ama o gittikten sonra Çavuş Galbraith göğsünü genişletti, altı ayağının tamamına kadar
çekti ve ofisinin kapısından, bir sokak görevi gören
tuzağa baktı.

"Kubbenin tepesinde bir başka konsey," dedi kendi kendine. Bir
dakika durdu, bıyığını sıvazladı; sonra, kararını verdi, ofisten çıktı ve zamanı gelince Komutanının huzurundaydı.

"Kubbe'de başka bir konsey, efendim," diye bildirdi.

"Evet."

"Ciddi görünüyor, efendim, adamlar 1.800 feet'e tırmandığında, bu sıcak havada, özel olarak konuşabilirler."

"Başka işaretler var mı, Çavuş?"

"Ciddi görünmesini sağlayan diğer işaretler. Tüfek taşıyan adamların sayısı hızla artıyor. Dün sokaklarda en az üç yüz tüfek görüldü."

"Onları taşıyanlardan herhangi birini sorguladınız mı?"

"Hayır, efendim. Hiçbir emrim yoktu, efendim."

"Aynen öyle: Hiçbir faydası olmazdı ve zarar verebilirdi.
Ve tüm malzemeleri, silahları ve mühimmatı satın aldınız mı?"

"Hepsi bizimkinden daha iyiydi, efendim."

"Peki, onları gizlice adamların koğuşuna getirin ve her adamın seçmesini
sağlayın. O zaman en iyi nişancılardan bazıları biraz pratik yapmak için bir gün izin alabilir."

"Çok iyi, efendim."

"Yakında bir şeyler olacak," dedi Smoothbore, röportaj sırasında içeri giren Herbert'e.

"Eğer beni mazur görürseniz, bu Micawber'ı biraz çağrıştırıyor,"
Herbert iddia etmeye cesaret etti. Birdenbire ve tamamen
sorunun
yaşlandığı teorisine dönmüştü. Şefinin eylemsizliği sinirlerine dokunuyordu.

"Micawber'ın büyük bir sabrı vardı," diye cevapladı Smoothbore gülümseyerek.

"Liderleri, uydurma bir suçlamayla tutuklardım, efendim ve bu şekilde onlardan kanıt alırdım."

"Bu bir hata olurdu, sevgili Herbert."

"Belki de öyle, efendim; ama burada bizi fareler gibi vurabilirler. Ölmek zorundaysak, insanlar gibi ölmemiz daha iyi."

"Eğer bir şey olmazsa - hatırlatırım Micawber'ın söyleyebileceği gibi - ölmek için yeterli fırsatın olacak. "

"Hayatımı çok pahalıya satmak isterdim efendim!"

"Belki de hiç satmak zorunda kalmazsınız -- eğer beklediğim bir şey olursa."

"Ne bekliyorsunuz efendim, sorabilir miyim?"

"Sadece bir şey," ve Smoothbore tekrar gülümsedi. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Askeri ve siyasi bilimin tüm yasalarına göre, Britanya İmparatorluğu yüzyıllar önce yıkılmış olmalıydı. Ama her zaman bir şeyler olmuştur. Bu komplonun liderlerini tutuklamak, eminim ki,
bir hata olurdu. Olayları hızlandırır ve şüphesiz kan dökülmesine neden olurdu. Bizimle uğraşanların Kızılderililer olmadığını unutmamalısınız.
Bize karşı saf tutan bu adamların çoğu
mükemmel nişancılar, zorlu hayata alışkınlar ve böyle bir ülkede
iyi savaşçılar olmak için her bakımdan hesaplanmışlar. Eğer gerçekten bize karşı silaha sarılırlarsa, yapılacak tek şey savaşmaktır - ölümüne savaşmak,
sizin dediğiniz gibi, hayatlarımızı mümkün olduğunca pahalıya satmak. Eğer silaha sarılma niyetleri yoksa -ve henüz bunu yapacakları kesin değil- eylemsizlikten zarar göremeyiz."

"Liderleri satın alabiliriz."

"Kendini ve arkadaşlarını satan bir adam satın alınmış olarak kalmaz;
ve bir şekilde, Britanya İmparatorluğu'nun bütünlüğünün düşmanlarını satın alarak korunması gerektiğini düşünmüyorum."

"Ama sonra hayatlarımız var!"

"Hayatlarımız bu teklifte yer almıyor," ve Smoothbore bir kez daha gülümsedi.

Herbert, Şefinin kendisiyle ve durumla dalga geçtiğini hissetti, bu yüzden
sandalyesinden kalktı, pencereye yürüdü ve dörtgene baktı.
Bu hareket, yüzüne gelen
sıkıntının kızarıklığını gizledi. Bir bahane uydurdu ve ofisten çıkmanın yolunu buldu.

"Keşke burada komuta bende olsaydı," diye düşündü, "Bu adamları
Odun yığınına vururdum ve sonra----"

O noktadan sonra ona iyi tanımlanmış bir eylem çizgisi önerilmedi.

Bu arada, Smoothbore Ottawa'ya raporunu yazmaya devam etti, şüphelerinden bahsetti ve eylemini veya eylemsizliğini açıkladı. İletişimi
son ana kadar ertelemeyi planlıyordu. an--ta ki "bir şey çıkmayacağından" tatmin olana kadar, ki bu kesinlikle krize yakın olurdu. Sonra bunu güvenilir bir izciye emanet eder ve "dışarıya" gönderirdi. Yazarken zihni sürekli olarak kendi pozisyonunun gerçekleriyle oynardı. Bunu Hartum'daki Gordon'unkiyle karşılaştırmak hoşuna giderdi; bu farklılıklarla, onun için yardım söz konusu değildi ve düşmanları fanatik değildi
ve Hristiyandı. Eğer "bir şey çıkmazsa" onunki bir askerin ölümü olurdu.

BÖLÜM XXX

KOKU ÜZERİNE

Çavuş Komiser Hope tarafından reddedildikten sonra, bir süre için cesaretini kaybetti; ama Pazar günü yine az şansla, gayretle çalışıyordu.

Kaza ve dikkat Berwick'in kararlı polisin yolundan çekilmesine neden oldu.

Birdenbire Hope'un aklına Five Ace Dan'ın komplocularla olası bağlantısını daha fazla araştırma fikri geldi. Bu yüzden başarısız
pazar gününün ertesi günü, tutukluların yanına
yerleşti. Five Ace Dan'ın kişiliğini ayırt edebiliyordu ve olası bir suç ortağına
yapılacak herhangi bir işaret için yakından izliyordu, ancak sonuç alamadı.
Bu hayal kırıklığıydı, çünkü gece boyunca Long Shorty'nin
söylediklerini düşünerek önemli bir
ipucuna yaklaştığını düşünmeye başladı. Five Ace Dan'ı incelemesi ona hiçbir
yardım sağlamayınca tekrar cesareti kırıldı ve somurtkan ve düşünceli bir hale geldi. Sonra Long Shorty sahneye çıktığı için ilgisi tekrar uyandı. Polis memuru ayağa kalkıp girişimden vazgeçmek üzereyken yeni geleni gördü. Hemen tekrar saklandı.

Long Shorty'nin cebinden bir kağıt parçası çıkarıp yazmasını izledi. Adam mektubu yazmak için çok çabaladı; belli ki akıcı bir
yazarı değildi. Kağıt, bitirilip dikkatlice
okunduktan sonra bir top haline getirildi.

Sonunda, öğle vakti, tutuklular Kışla'ya geri döndüler. Long Shorty hemen, dikkatli bir rahatlıkla, emeklerinin olduğu yere doğru yürüdü ve daha önce olduğu gibi, kağıdı Beş As'ın küreğinin sapının yanına bıraktı. Hemen bir kuş gibi hevesle Dawson'a gitti.

Sahil tamamen temizlendiğinde Hope, siperinden çıktı ve mektubu ekledi. Polisin morali çok iyiydi.

"Kartal, Sarı-bacaklara çok düşkündür," diye okudu korkunç karalamada,
"ve iki gün içinde çok sayıda Kartal, Sarı-bacakları izleyebilecekleri büyük dağın zirvesinde bir araya gelecek;
ve eğer Sarı-bacaklar iki gün içinde gelip barış yapmazlarsa, o zaman
bir gün daha sonunda Kartallar Sarı-bacaklara inecek ve onları bir öğüne dönüştürecekler. Sarı-bacaklar arasında bulunan herhangi bir küçük serseri kuş, özgürlük için bir hareket yapmadıkları sürece aynı şekilde gidebilir.
Kartal özgürlüğü sever."

Polis Memuru Hope bu sözleri düşündü ve not defterine kopyaladıktan sonra
orijinalini bulduğu yere koydu. Sonra
Çavuşuna ve öğle yemeğine doğru yola koyuldu. Ancak, Galbraith'e varır varmaz fikrini değiştirdi. Haberi bizzat Komutan'a iletecekti ve bu cesaret kırıcı küçük
ışıkla boşa harcamayacaktı.

"Biraz asık suratlısın. Hayalet mi gördün?" diye sordu Çavuş.

"Hayır, Çavuş, hayır!"

"Sanırım yanlış türde içki içmişsin!"

"Hayır, Çavuş, hayır!"

Hope'un öğle yemeğinden sonra yaptığı ilk şey, Five Ace Dan'in bulunduğu hücreyi aramak oldu. Orada, hücrenin bir duvarını oluşturan kütüklerin arasına
sıkıştırılmış, Long Shorty tarafından yazılmış ilk mektubu buldu. Aradı ama başka bir şey bulamadı, ama bu da yeterliydi. Komutan'a doğru yola çıktı.

"Bir şey keşfettim, efendim, bunu doğrudan size iletmek için yeterince önemli olduğunu düşündüm."

"Nedir?"

"İzlediğim adamlardan biri bir mahkumla iletişim kuruyor - Five Ace
Dan. Cumartesi günü Dome'da isminden bahsettiğini duydum. Bugün ipucunu takip ettim ve bir not yakaladım."

Polis memuru Hope not defterini çıkardı. Biraz gergin ve heyecanlıydı.
Çavuş aracılığıyla, yönetmeliklere göre rapor vermeyerek risk aldığını biliyordu. Smoothbore onu dikkatle süzüyordu.

Polis memuru Hope hücrede bulunan mektubu ve o sabah bırakılan mektubun kopyasını içeren not defterini Komutan'a verdi, Komutan da bunları sert bakışlarla okudu.

"Bunların kısmen delirmiş bir maden arayıcısının boş sözleri olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Değil, efendim. Büyük Yankee'nin aklını kaçırdığını gösterecek hiçbir şeyi yok."

"Yani bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz, yani Çarşamba günü Kubbe'nin etrafında bir kuvvetler toplanması mı olacak?"

"Evet, efendim."

"Ve Çarşamba günü bir kuvvet gösterisi olursa, Cuma günü bir saldırı mı yapılacak?"

"Cumartesi günü, efendim."

"Cumartesi günü; o zaman Çarşamba günü bir kuvvetler toplanması görürsek Cumartesi gününe kadar sorun yaşayabiliriz?"

"Benim fikrim bu, efendim."

"Bugün bulduğunuz notun orijinalini ne yaptınız?"

"Onu bulduğum yere koyun, efendim."

"Ve tutuklunun hücresinde bulduğunuz notu ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Yenisini koymayı düşünmüştüm, efendim."

"Çok iyi; bugünün notunun yarın aynı yerde saklı olup olmadığını görebiliriz."

Polis memuru Hope, Yukon kıyısından kasabaya doğru yürürken gururlu bir adamdı. Çok şey denemiş ve kazanmıştı. Kendisinin bir komisyon
elinde tuttuğuna dair hayaller aklından geçiyordu. Olasılık şimdi daha elle tutulur görünüyordu. Çavuştan başka kiminle görüşmeliydi?

"Eh, genç adam, daha sessiz raporlar mı arıyordun?"

"Gözlerimi açık tutuyordum."

"Bir şey gördün mü?"

"Seni rahatsız edecek pek bir şey yok, Çavuş."

"Eh, görmeden edemeyeceğim bir şey gördüm. Kubbenin tepesine bir izdiham
başlamış gibi görünüyor. Sırtlarında çantalarla
bir sürü adam oraya tırmanıyor. Sen de kalabalığa katılsan iyi olur."

"Fena fikir değil."

On beş dakika içinde Polis Memuru Hope Kasaba İstasyonuna ulaşmıştı ve
birkaç battaniyeden oluşan bir rulo yapmıştı, içine birkaç kutu sığır eti ve biraz bisküvi yerleştirmişti. Tam yola çıkıyordu ki Çavuşu geldi.

"Bir tüfek almayacak mısın?"

"Bunu yapmayı düşünmemiştim."

"Daha iyi olur: Diğerlerinin hepsinin tüfeği var."

"Bana söylemedin."

"O zaman şimdi söylüyorum. Hayır, polis tüfeği değil," Hope bir
karabina alırken. "Bu spor tüfeğini al. Polis olduğunu görmelerine izin verme ve aklını kullan!"

Hope, tam altmış pound ağırlığındaki paketini sırtına aldı ve Çavuşunun "Elveda, evlat," demesiyle yola koyuldu.

Daha kademeli bir tırmanış elde etmek için Klondike'a doğru uzun bir yol yaptı ve
yolda güçlü bir şekilde düşündü. Birçok adamın
Kubbe'ye tırmanması, Çarşamba günü orada bir toplantı yapılacağı fikrinin temelini oluşturuyordu. Klondike
kayalıklarının yarı yolundaki düzlüğe veya kazılarda denildiği gibi, bankta dinlenmek için oturdu. Yeterince zamanı vardı, çünkü hala sürekli ışık mevsimiydi; ve eğer beklerse başka bir hacı kesinlikle gelirdi,
ondan bir şeyler öğrenebilirdi. Gerçekten de isyancı güçlere katılan bir asker beş dakika geçmeden görüş alanına girdi.
Adam ağır bir yük taşıyordu ve dik yokuşu tırmanmaya çalışıyordu. Kendini yukarı çekmek için
çalıları tırmaladı; ve sonunda başardığında, yüzü ter içinde, kendini polisin yanına attı.

"Bir adam, işler düzeldiğinde bunun bedelini ödemek için şişman bir işe ihtiyaç duyacak!"

"Elbette," dedi Hope.

"Altın tozu toplayan bir iş arıyorum."

"Ama o zaman kraliyet ailesi olmayacak."

"Doğru; doğru," ve adamın gözlerine düşünceli bir bakış geldi. "Bana bir iş sözü verildi - acaba ne tür bir iş bulabilirim? Gerçekten de koleksiyonculuk işi için beklemeye karar vermiştim. Eğer bir adam şu anda bu işi yapan adamların kızlara ve şaraba
üflediği tozu hesaba katarsa, bu tamamen kovulmuş iyi bir iş olmalı. Bana bir yıl yeter: para biriktirir ve ülkeyi terk ederdim."

"Para biriktireceğinden emin misin?"

"Elbette, eminim - en azından eminim."

"Şimdi, sana telif hakkı toplama işi verilseydi,
bir restorana gidip
chechacho patatesli bir biftek sipariş edip[12] işleri tamamlamak için bir şişe şarap almaya meyilli olmaz mıydın?"

[12] Buharlaştırılmış patateslerden farklı olarak taze patatesler.

Adam boşluğa biraz baktı ve sonra Hope'un gözlerinin içine baktı ve
dizine vurarak,
"Biliyor musun, ortak, sanırım yapabilirim--bu çıkan şeyden biraz para kazanırsam, sanırım kazanacağım. Biftek! Biftek ve
soğan!--ve chechacho patatesleri! Aman Tanrım! Şu anda ne kadar da güzel bir
düzenleme yiyebilirim. Fasulye--fasulye--pastırma ve fasulye--ve sonra fasulye ve pastırma!
Bu ülkede bir adamın ne kadar çok şeyi özlediği!"

"Evet, ama korkarım iştahlarımızı yanımızda götüremeyeceğiz."

"Bak! John D. Rockefeller iştahım ve midem için ne verirdi acaba! Bak! Bahse girerim bir milyon nakit verirdi. Bahse girerim bir buçuk milyon verirdi--Eldorado'daki en iyi iddiayı satın almaya yeterdi."

"Belki--belki; ama boş ver, bizim için güzel zamanlar geliyor."

Polis memuru Hope, konuşmanın özete çok fazla karışmasını istemiyordu.

"Evet--bir hafta sonra--o zaman biraz aşılama yapma şansımız olacak.
Ve sana biraz aşılama yapabileceğimi söylüyorum; evet, efendim!"

"Yani iki hafta içinde her şey bitecek mi? Anladığım kadarıyla, Çarşamba günü bir şeyler yapılacak."

"Anladığım kadarıyla sadece bir sıra; sonra Cuma günü patron onlara
bırakmaları için haber gönderiyor, Cennete mi yoksa Nehir'e mi gideceklerine karar vermeleri için yirmi dört saat veriyor."

"Evet, sanırım program bu," dedi polis memuru, nabzının atmasına neden olan memnuniyeti başarıyla gizleyerek. Bunun resmi plan olduğunu hissetti, çünkü bu, Beş As Dan'in hücresinde tekrar katlanmış bir şekilde duran mektubun şartlarıyla çok iyi örtüşüyordu.

Hope emir almamış olsaydı, bir bahane uydurup
hemen şehre geri dönerdi. Ancak Çavuşu ona isyancılar arasında gizlenmesini söylemişti; ve emirleri yerine getirmesi gerekiyordu.

Bu yüzden, "Pekala, sanırım patikaya
çıksak iyi olur," diyerek yukarı doğru yürüyüşe devam etti; bunun üzerine, çavuş, sayısız küfür, homurtu ve iç çekiş eşliğinde ayağa kalkıp tepeye doğru ilerledi.

BÖLÜM XXXI

KÖTÜ BİR İKİLEM

Smoothbore, Polis Memuru Hope'un toplayabildiği gerçeklere sahipti; ki bunlar aslında tam komplodan çok daha azdı.
Kubbe'nin arkasındaki çalılıklarda, İngiliz İmparatorluğu'nun Daimi Ordusunu öldürmeye yetecek kadar mermiyle birlikte, bin beş yüz adam kamp kurmuştu; ve
yüz kişiden biraz daha fazla adamı vardı! Doğru, onlar iyi adamlardı; ama diğer taraftakilerin çoğu da öyleydi. Sorun şu ki, her iki taraf da haklıydı. Bu isyanı bastırmak onun ve adamlarının göreviydi çünkü İmparatorluğun bütünlüğünü ve onurunu tehdit ediyordu. Aynı zamanda "isyancılar" basit adalet talep ediyorlardı. Bu iğrenç bir ikilemdi.

Zihninde Klondike ile "dışarı" arasında uzanan uçsuz bucaksız alanları canlandırdı. Klondike Mars gezegeninde olsaydı yardımdan
daha uzak görünemezlerdi. Eh, teslim olmayacaktı; ölmek daha iyi olurdu. Yukon, Kışla kapısından sadece
bir taş atımı uzaklıkta hızla akıyordu; sekiz veya on saat içinde hızlı seyri onları Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıyacaktı. Eğer yenilselerdi bu, adamları için bir güvenlik kaynağı olabilirdi ama kendisi için o sonsuz don bölgesindeki bir mezarı doldururdu.

Salı akşamıydı, güneş kuzeyde batıyordu, Cennet'in kubbesi
pembeye boyanmıştı. Yukon'un batısındaki dik uçurum, görkemli taşkınının o tuhaf rüyalar diyarında uzun süredir hüküm sürdüğü güçlü nehrin üzerine derin bir gölge düşürüyordu. Yukarıdaki bulutlardan gelen ışık, nehrin gölgeleriyle mücadele ediyordu ve onlarla karışıyordu. Kesinlikle görkemli ve muhteşemdi!

Komutan, ofisinde aşağı yukarı yürürken, sık sık
bildik sahneye bakmak için duraklardı.

Kapıya vurulmasıyla irkildi. Herbert'ti.

"Beyefendi, durumla ilgili yeni bir haber olup olmadığını sormak için geldim."

"Haber şu ki, Herbert, bir askerin ölümüyle ölmeye hazır olsak iyi olur. Yarın bir güç gösterisi olacak ve Cuma günü, teslim olma talebinin iletileceği seferberlik başlayacak. Düşmanlıklar Cumartesi günü başlayacak."

"Talepleri ne olacak?"

"Polis ve tüm hükümet yetkilileri ülkeyi terk etsin; başka bir deyişle, 'nehirden aşağı insinler.'"

"Ve siz uymayacak mısınız?"

"Uymayacağım."

"Hiçbir şey yapılamaz mı efendim?"

"Son damla kana kadar savaşmaktan başka bir şey yok."

"Ve nihai sonuç?"

"Ne olursa olsun, İngiliz üniformasının prestijini korumuş olacağız."

Bir duraklama oldu. Her iki adam da çok düşünceliydi. Komutan daha sonra "Çocuk'u hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Emirleri yerine getirdi. Ölüme doğru sürdü, çünkü emirleri tutuklamaktı, ateş etmek değil: doğrultulmuş tüfek karşısında irkilmedi. Bir birey olarak
yaptığını yüz elli kişi de yapabilir."

"Ama ateş edeceğiz!"

"Atacağız! Bir fişek kaldığı ve bir parmak tetiği çekecek kadar güç kazandığı sürece!"

Herbert asık suratlı görünüyordu: korkak değildi ama Şefinin politikasının tamamen yanlış olduğunu ve hayatından vazgeçmesi gerektiğini düşünüyordu - ya da utanç içinde ölecekti. Bu onu küskün yaptı - ve sonra zihni buzul, dağ ve ovanın büyük uzantısı boyunca, Prairie'deki küçük kulübesine doğru seyahat etti: gözlerine nem getiren korkaklık değildi!

"Kahretsin, efendim, burada bir kapandaki fare gibi ölmek zor," diye haykırdı Herbert. Şefinin idealizmini paylaşmıyordu. "Komiseri kaostan bir tür düzen çıkarmaya ve Altın Komiserin ofisini boşaltmaya zorlayacağına söz ver."

Smoothbore kulübeyi ve müfettiş için dünyalar kadar önemli olan altın bukleli küçük kızı biliyordu; bu yüzden diğerinin duygularını anladı ve sempati duydu. "Reform!--Oyunun bu aşamasında bir reform vaadi işe yaramaz. Bu hareketin lideri bir idealist, bir fanatik ve takipçilerinin dörtte üçü--şansları onlara karşı olduğu için--yeni bir Hükümet deneyerek servetlerini geri kazanmayı umuyorlar. Durum, Devrim'deki On Üç Koloni'deki duruma çok benziyor: parçaların, eğitimli, insan hakları teorileriyle dolu, Sadıkların topraklarına ve işlerine susamış bir kalabalığın başında! Alaska'nın neden bir nüfusu var? Çünkü Doğu'daki Şerif doğru düzgün ateş edemiyordu.[13] Devrim'den önce Amerika'nın neden bir nüfusu vardı? Çünkü Avrupa'da yeterli hapishane yoktu. Aslında, Klondike'taki durum bugün Devrim'den önceki Amerika'daki duruma çok benziyor--sadece belki de bu düşmanlarımızın yanında, Yankees. George III Hükümeti çaya vergi koydu--ki o zamanlar bugün olduğundan çok daha
lüks bir şeydi: Hükümetimiz halkımızın tek
ürününe vergi koyuyor."

[13] Kuzey'de yaygın bir söz.

Komutan için uzun bir konuşmaydı ama ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Herbert içini çekti.

"Herhangi bir özel emir var mı, efendim?" diye sordu.

"Hayır. Adamlara yeni silahları verildi ve durum aralarında oldukça iyi anlaşılıyor."

"İyi durumdalar, efendim ve ruhları?"

"İyi! Eğer beklediğim gibi, düşmanlıklar başlarsa ve işler umutsuz görünürse, her adama dışarı çıkıp nehirden aşağı inme fırsatı vereceğim ve buna subaylar da dahil olacak--ama teslim olmaya gelince, vermeyeceğim."

Herbert, veda etmek üzereyken kapıya doğru döndü ve Şef şunu söyledi,

"Görünüşe göre Five Ace Dan olarak bilinen bir tutuklu, ayaklanmanın liderlerinden birinden haber alıyormuş. Bu adamların üzerine çift muhafız ve özel nöbetçiler konulması emrini verdim, böylece aralarında hiçbir haber geçmemiş olacak. Bu emirlerin yerine getirildiğini göreceksiniz."

"Evet efendim; iyi geceler efendim."

"İyi geceler, Herbert."

Smoothbore bir kez daha nehre baktı. Görkemli akışında sallanıyordu, ancak gül renkleri gitmişti; yalnızca tepenin karanlık gölgeleri kalmıştı. Saat uğursuz görünüyordu.

BÖLÜM XXXII

TERK EDİLMİŞ BİR

Cerrah Binbaşı Peel, insanlığın içgüdüleriyle güçlü bir şekilde aşılanmıştı,
ancak birçok profesyonel adam gibi, iş zekası zayıftı. Hastalarından bir veya ikisi, günde bir buçuk ons ​​altın tozu ödeyebilen varlıklı hak sahipleriyken, bakımına giren ve ödeme yapamayan birçok kişi vardı ve bunlar, kötü beslenmiş ve zihinsel olarak depresif olanlar, ölümcül tifo basilinin saldırılarına daha yatkındı.

Hastalar dürüst değillerdi, sadece paraları yoktu.
Bu koşullar altında ne yapılabilirdi? St. George'un kapılarına kadar sarılmış olan deliryumlu kurban geri çevrilemezdi!
Açıkçası, viski trafiğinden ve altın krallığından muazzam gelirler elde eden Hükümetin ödeme yapması gerekiyordu.

Bir gün, Kubbe'deki toplantıdan önceki Salı günüydü, iri yarı bir adam St. George's Özel Hastanesi'nin hastalarına katıldı. Ateşi 104-1/2'ydi ve deliryumdaydı. Bir komşusu onu getirmişti; Adı bilinmiyordu, ikametgahı North End olarak verilmişti.
Long Shorty'di!

"Zavallı adam," diye belirtti Baş Cerrah sempatik bir şekilde, nabzını ölçtüğünde, termometreyi kolunun altına soktuğunda ve soluk soluğa kalan figürü izlerken.

"Tifo en güçlülere bile saldırır. Yüzü daha az sefahat gösterse ne kadar yakışıklı bir hayvan olurdu!"

"Karlı bir misafir olma ihtimali düşük," diye yorumladı Alice.
İşletmenin hizmetçisiydi ve ev içi sorunları babasının hayal ettiğinden daha zor buluyordu. "Kim bilir, kim bilir! Bir 
Bonanza'ya dönüşecek bir mülkü olabilir; Gold Hill'i düşünün - her kürek
toprak için on İngiliz poundu, ve etraftaki hak sahipleri hak sahibi olan iki İsveçliye gelip ücret karşılığında çalışmalarını istiyorlardı!"

"Evet, baba," dedi Alice, "ama bu hikayelerin bir de diğer tarafı var.
Dawson'da ve çevresinde günde bir öğün yemekle yaşayan binlerce insanı düşünün; her madencilik heyecanında her zaman aynıdır. Ya çok fazla zenginliktir ya da hiç yoktur!"

Alice, John'u düşünüyordu, onun deneyimlerinden bahsettiğini hatırlıyordu.
Hayatın birçok yönüne kör olmasına rağmen kızını dikkatle
gözlemleyen babası gerçeği tahmin etti.

"John'dan hiçbir şey öğrenemememiz garip," dedi.

"Derelerde olmalı," diye cevapladı hüzünle. "Ona posta yoluyla birkaç mektup gönderdim; ve hepsinin
yanlış gitmesi mümkün olamaz."

Kız içini çekti ve babası hastanenin
işleriyle yeniden meşgul oldu.

"Fred bu adama soğuk bir banyo yaptıracak ve onu 'C' koğuşuna yatıracak.
Komiseri görmeliyim - ona Hi-u Bill diyorlar - ve yoksul hastalarla ilgili bir anlaşmaya varmalıyım."

Yüzeyde belli olmayan bir sebepten dolayı, Long Shorty Alice üzerinde büyük bir
etki bıraktı. Alice onun durumuyla ilgileniyordu ve sık sık yatağının
yanında oturuyordu. Ateşi yüksek ve inatçıydı; hala
hezeyan halindeydi. Çılgınca şeyler söylüyordu. Alice'i en çok ilgilendiren şey onun
"Papaz Jack"e sürekli olarak yaptığı göndermelerdi.

"Papaz Jack, onun acemi olmadığını biliyordum; hasta bir arkadaş için kırk beş mil yol kat eden ve sonra tekrar geri dönmek isteyen bir adamdı. Papaz Jack, Papaz Jack, Poo-Bah'a cehennemi yaşattı - tostun cehennemi! Papaz Jack!" Ve yumruklarını havaya kaldırdığında boynunda ve kollarında büyük kaslar belirginleşirdi.

"Papaz Jack" herhangi birini kastediyor olabilir, diye düşündü Alice.

Long Shorty hastaneye girdiğinde ateş yaklaşık bir haftadır devam ediyordu, bu yüzden hastalığın krize ulaşması için iki hafta daha geçmesi gerekiyordu. Bilincin geri dönmesini sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu arada, hayal gücü çok şey resmediyordu. Telkinlerle onun sayıklamalarının gidişatını şekillendirmeye çalıştı, ancak bunların göklerin değişen
rüzgarları kadar geçici ve değişken olduğunu gördü.

Alice'in Long Shorty'ye sunduğu özel hizmetler babasının gözünden kaçmadı. Bir gün Alice'e şöyle dedi,

"Alice, kimse seni dünyevilikle suçlayamaz; kesinlikle 'C' koğuşundaki deliryumlu hastaya tam bir ilgi gösteriyorsun!"

"Biliyor musun, baba," dedi sonra açıkça, "bazı yönlerden bana John'u hatırlatıyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum; sanırım
bir ortak noktaları var, onları birbirine bağlayan bir şey olabilir. Sürekli olarak
Rahip Jack'i çağırıyor."

"Ha!" diye homurdandı babası. "Hastamız Berwick tipinden çok uzak!"

İkisi de aceleyle işlerine gittiler.

Aynı akşam, gündüz çalışanlarının işlerini bitirmelerinden saatler sonra,
Alice Long Shorty'nin yanında onu izliyordu ve birçok
hoş olmayan pasajına rağmen onun çılgınca akan dilini dinliyordu. O,
Doğanın güçleriyle, arkadaşlarıyla ve kendi fırtınalı tutkularıyla mücadelesini tekrar tekrar yaşıyordu!

"Mavi su, mavi su, onu mavide tutuyor!"--hastası
yine bir kanoyla akıntıda bir koşu yaşıyordu.--"Beyaz su, kayalar ve ölüm demektir--ölüm--ölüm, diyorum! Sağa!"--ve bağırıyordu. O kaygılı, yorgun saatlerde kız, sınır muhafızlarının vahşi,
zorlu yaşamına dair bir şeyler fark etti.

Ültimatomun Smoothbore'a gönderileceği Cuma sabahı, Peel kasabadan hastaneye döndü. Dawson'daki herkes gibi o da heyecanlıydı.

"Alice, o tifo hastası adam Papaz Jack'ten mi bahsediyordu?"

"Öyleydi," diye cevapladı Alice, gözlerini beklentiyle açarak. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü hükümeti devirmeye çalışan adam o. Hastamız komploculardan biri olabilir."

"Muhtemelen," dedi Alice ve hızla uzaklaştı. "Rahip Jack"in Berwick olduğunu biliyordu. Sezgileri ona bunu söylüyordu. Kesinlikle emindi.

Bir komplonun hazırlandığı haberi elbette hastanenin duvarlarını delmişti. Alice, John Berwick'in bununla ilgilendiğini öğrendiğinde ilgisi arttı ve endişeleri uyandı.

BÖLÜM XXXIII

ÖVGÜ

Berwick tarafından organize edilen güç gösterisi, programa göre gerçekleşmişti. Gösteri Kışla'dan açıkça görülebiliyordu ve amacı kasaba genelinde biliniyordu, böylece tek konuşma konusu haline gelmişti. Dans salonları yarı yarıya ilgi görüyordu,
kumar masaları o Çarşamba gecesi popülerliğini kaybetmiş gibiydi.

Hiçbir korku hissedilmiyordu. Dawson'daki erkekler genelde korkan tiplerden değildi. Habere susamışlardı; ilgileri o kadar artmıştı ki
konuşarak buharlarını atmaları gerekiyordu.

Borealis'te Yuvarlakgöz lakaplı kadın ayrı duruyordu.
Mevcut tüm
yüzler arasında yalnızca onunki endişeliydi, çünkü
sonunda egemenliği tehdit edilen
Aşçıların Prensi Poo-Bah'a gerçek bir saygı duyuyordu.

Birdenbire gözleri parladı. Büyük, iri yarı bir adam
sendeleyerek oraya geldi. Poo-Bah! Koşarak gelip kolunu yakaladığında yüzü bembeyaz oldu.

"Ne--sana ne yapacaklar?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sanırım." Adam geveze bir şekilde güldü. "Beni ne için istiyorlar?"

"Sana yaptığın bir şey artık sarı bacaklıların tehlikesi kalmadığına göre sana ateş edecek!"

Mevcut krize kadar polisin prestiji o kadar büyüktü ki, herhangi birinin kişisel intikam alıp tatmin olma olasılığı Poo-Bah'ın aklından hiç geçmemişti. Şimdi ne olacaktı? Tüm özgüveniyle kızın sorduğu soru tekrar edecekti. Popüler olmadığını biliyordu. Birçok adam servetinin enkazını ona borçluydu ve onu vurma şansını değerlendirirdi. Ellerini bir dakika sıktı, ancak bu düşünceyi aklından çıkardı. Gezginin ruhu, ülkenin geleneği, tatsız olanı bir kenara itmekti. Ölüm ve ölümden sonra gelebilecekler düşüncesi kararlılıkla bir kenara bırakıldı.

"Aman Tanrım! Gel de bir içki iç." Bu yüzden kendi ve kadının korkularını dağıtmaya çalıştı. Kadın o kadar kolay tatmin olmamıştı. Onu tekrar kolundan yakaladı, başını omzuna yasladı ve hıçkırarak,

"Aman Tanrım! Bebeğim! Birisi sana gün ışığı üfleyecek!"

Poo-Bah, tek bir kelimeyle kolunu sertçe ondan çekti ve Roundeyes'ın uysalca takip ettiği perdeli bir girintiye doğru yürüdü. Bir iki dakika içinde bir şampanya şişesi patladı ve yeraltı dünyasının vahşi ruhlarını ifade eden
kahkahalar duyuldu.

Bu arada, Kubbe'de John Berwick, çatışan saiklerin avı olarak aşağı yukarı yürüyordu. Artık iç çatışmanın girdabındaydı; birkaç kısa gün ve büyük olasılıkla düşmanlıklar başlayacaktı. Polis Komutanının göstereceği ruh konusunda artık hiçbir şüphesi yoktu.

Point Lookout'ta, yüzü Yukarı Yukon'a dönük olan Polis Memuru Hope oturuyordu. Solda Klondike Vadisi'ni görebiliyordu; sağda Dawson'ın ötesinde Polis Kışlası vardı. Sırtı Kubbe'ye dönüktü.
Hareketsiz oturuyordu; aklında bir proje vardı; çok düşünüyordu.

Aynı anda Smoothbore, Hi-u Bill, Komiser ve Müfettiş Herbert ile ofisindeydi. Çavuş Galbraith onların önünde hazır bekliyordu.

"Adamlarınıza Kışlaya geri çekilmeye hazır olmalarını emrettiniz. Ek komiserlik emirleri farklı
birliklere mi verildi? Sanırım adamlar rüzgarda ne olduğunu gayet iyi anlıyorlar?"

"Evet, efendim," Galbraith her soruya cevap verdi.

"Ve adamlar iyi bir ruh halinde mi?"

"Onlara söyledim, efendim, savaşmayı düşünüyorsunuz."

"Peki bunu nasıl karşılıyorlar?"

"Adamlardan biri sizin için cehenneme gideceğini söyledi, efendim."

"Bu tatmin edici görünüyor. "Komutan sertçe gülümsedi. "En büyük umudumuz isyancılar arasında anlaşmazlık çıkması ve bunun nasıl
olabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Bu yeterli, Çavuş."

Polis gittikten sonra bir süre sessizlik oldu ve bu sessizlik
sonunda Hi-u Bill tarafından bozuldu.

"Bana bir şey yapacaklarını sanmıyorum ve savaşmaya çağrılmadığım için
ben yokum. Ben -ve bunu alçakgönüllülükle söyleyebilirim-
biraz atıcıyım; ama insanın kendisi kadar düşünmesi gereken başkaları da var."

Komiser öğleden sonralarını hedef
tatbikatıyla geçirme alışkanlığındaydı ve bu, onunla acil işleri olanlar tarafından pek de takdir edilmiyordu.

"Korkarım ki sen tamamen fazla alçakgönüllüsün; Biliyorsun ki sen ünlü bir
atışçısın."

Her zamanki koşullar altında Hi-u Bill, atışıyla ilgili
iltifatlar almaya oldukça hazırdı, ancak mevcut koşullar
olağanüstüydü ve şüphesiz rahatsız olmuştu. Ancak Komutan
acımasızdı, çünkü devam etti,

"Elbette, mevcut krizde yardım etmek isteyen tüm gönüllüleri memnuniyetle karşılayacağımı bildiriyorum."

"Evet, evet; şüphesiz bu fırsattan
yararlanacak birçok kişi olacaktır." Hi-u Bill bunu söylerken aşırı hevesli değildi.

"Gerçekten de, arkadaşlarımı bu koşullar altında oldukça rahat ettirebileceğimi düşünüyorum."

"Elbette, kesinlikle öyle. Kuzey Ucu'ndaki kulübem oldukça rahat,
ve Kubbe'nin altında o kadar yakın ki, yarı yola kadar gelmedikçe bana ateş edemezlerdi, bu durumda kendilerini sizin
ateşinize maruz bırakacaklardı. Sizinkisi, uzun menzilli spor
tüfeklerini güvence altına almak için harika bir fikir. Burada seninle olamadığıma ve kulübemde olamadığıma neredeyse üzülüyorum, sadece bir iki atış yapmak için; ama görüyorsun ki
dışarıda kalmam daha iyi olacak. Eskiler arasında birçok arkadaşım var ve
hiç kimse beni ciddi bir şey yapmakla suçlamadı. Kesinlikle haksız kazançlarla zengin değilim." Merhaba Bill ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu ve Kubbe'ye bir bakış attı.

"Elbette eğer"--Smoothbore kelimelerini seçiyordu--"başarısız olanların başarısızlığını sana atfetmesinden ve senden intikam almasından korkuyorsan, sana korumamızı vermekten oldukça mutlu olurum."

"Ah, hayır, hayır. Şansımı dışarıda denemeyi tercih ederim; gerçekten öyle."

Hem Şefinin ironisinden hem de Komiserin kararlı yoğunluğundan eşit derecede rahatsız olan Herbert, konuşmayı
başka bir kanala çevirdi.

"Bir kuşatma durumunda, efendim, su temini sorunu olacak."

"Evet, bunu düşündüm. Düşmanlıklar başlamadan önce nehirden bir tedarikimiz olacak ve ondan sonra yirmi dört saat içinde bir kuyu açılabilir; toprak burada donmuş değil. Ama sonra bir şey
çıksa----"

"Bir şey çıkıyor!" diye bağırdı Hi-u Bill, neredeyse oturduğu yerden kalkarken.
"Ne çıkabilir? Bir ordunun buraya gelmesi on sekiz ay sürer, hatta Stikeen rotasıyla bile; Bu haber Ottawa'ya ulaştığında kış yaklaşacak ve en erken bir
güç donatıldığında Geçitler okyanus derinliğinde karla kaplı olacak."

"Biliyorum--İngiliz İmparatorluğu'nun şansı!" Smoothbore'un dudaklarında sessiz bir
tebessüm vardı. "İngilizleri kurtarmak için her zaman bir şeyler ortaya çıkmıştır--Gordon hariç. Bu kuralın
istisnasıydı."

Kapı sertçe çalındı ​​ve "İçeri gir"e
Komiser Hope cevap verdi--yüzü kızarmıştı. Çok heyecanlı olduğu belliydi.
Uzun zamandır
düşündüğü fikir olgunlaşmıştı!

"Bir planım var, efendim, sanırım bizi kurtaracak. Bunu gerçekleştirmek için
sınırlı sınırlar içinde altın gerekecek, ama ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Altın! Komutan büyük miktarda, telif koleksiyonlarından elde edilen gelire sahip olmalı. Hi-u Bill kulaklarını dikti, gerçeği düşündü ve doğrudan sordu,

"Bütün altını ne yaptın?"

"Gömülmesini sağladım. Tam olarak nerede olduğuna dair plan, batarsak
yetkililere ulaşacak. Ama bugün Kırk Mil telifi geldi ve
henüz gömülmedi. Ne kadar istiyorsun?" diye sordu. Polis Memuru
Hope'un kalbi, kendisine güvenileceğini anlayınca büyük bir sıçrama yaptı.

"En azından yirmi bin dolar, efendim. Down River altını yeterli."

"Planınız bu kadar mı?"

"Bu kadarına ihtiyacım olacak, efendim, ama hepsini veya neredeyse hepsini iade edeceğim."

"Çok iyi, işte burada." Komutan, bu sözlerle kaba bir sandıktan bir kese dolusu altın çıkarıp polise uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim, ben----"

"Bu yeterli, Hope."

"Çok iyi, efendim." Genç adamın en iyi selamıyla ofisten
ayrıldı.

Merhaba Bill'in iki gözü de kocaman açılmış, Smoothbore'a bakıyordu. "Ne
şeytan----"

"Bu sadece tanrılara bir övgü; düşmanlarımıza rüşvet vermeyebilirim, ama
kaderler----"

"Zor kaldırabileceğin bir kese dolusu altın! Neden, adamın Nehir'e
gidip
kalacak. Biliyorsun, Yankiler ona her türlü korumayı sağlayacak,
çünkü hükümetimizden çalmış."

"Altını çalmayacak," diye cevapladı Smoothbore.

"Çalmayacak! Çalmayacağını nereden biliyorsun?"

"Adamlarımı tanıyorum!"

Sıra dışı bir şey olmuştu. Bir erin Komutanından yirmi bin dolar değerinde altın borç istemesi, o Komutan'ın bunu kendisine ifade edilmemiş bir amaç için emanet etmesi
tuhaftı--ama sınırda birçok tuhaf şey olur ve bu bir
kriz zamanıydı.

BÖLÜM XXXIV

TESLİM YOK

Berwick'in tertibi Cuma günü öğlen saat 1500 kişiydi. Disiplin konusunda çok az şey vardı veya hiç yoktu ve Berwick herhangi birini uygulamaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Onu liderleri olarak seçmişlerdi ve şu ana kadar otoritesini tartışmamışlardı.

Talimatları, adamların Kubbeyi tutmaları, yemeklerini pişirmek için ormandaki kamplarına çekilmeleri, ancak pozisyonlarını hemen geri almaya hazır olmalarıydı.

Öğle vakti bir kayanın üzerinde durdu ve takipçilerine Smoothbore'a gönderdiği teslim olma çağrısını okudu. Şu ana kadar -akşamın dokuzu- hiçbir cevap alınmamıştı, teslim olma çağrısı hor görülerek karşılanıyordu. Sorumluluğunu her zamankinden daha fazla hissediyordu; güç kullanma zamanı yaklaştıkça bu sorumluluğun ağırlığı artıyordu.
Vuruştan önceki yirmi dört saatlik bildirim neredeyse sona ermişti. Can alma ihtimalinden nefret ediyordu ve polisin teslim olmasını
dua ediyordu! Keşke direnişin umutsuzluğunu görüp barışçıl bir cevap gönderselerdi! Bu cevap asla gelmeyecek miydi?

Meditasyon yaparken Berwick, bir araya toplanmış, konuşan, nehre bakan bazı adamlar arasında bir huzursuzluk olduğunu fark etti. Aynı yöne baktı ve bir duman sütunu fark etti. Sonra bir nehir vapurunun gövdesi görüş alanına girdi. Bu, görev yerlerini terk edip tepeden aşağı kasabaya doğru koşmaya başlayan adamları açıkça etkiledi.

1898 yazında Dawson'a bir vapurun gelmesi an meselesiydi. Berwick'in aklına onu ve onu karşılamak için acele eden insanların alayını görünce bir fikir geldi. Kasabaya gidecekti. Oradaki herkes vapurun yanaşmasına katılmak için istekli olacaktı, bu da Kışla'ya yaptığı ziyaretin fark edilmeyeceği anlamına geliyordu.
Bu yüzden Kışla'ya gitti.

"Komutan Subayı görmek istiyorum," dedi nöbetçiye.

"İsim?"

"John Berwick."

Adam yutkundu ve ziyaretçiye baktı. Kapıyı çaldı ve
"Sizi görmek isteyen bir adam var, efendim, adı John Berwick." diye duyurdu.

Merhaba Bill yine ofisteydi, az önce adamın içeri girmesiyle
kesilen ültimatomu okumuştu.
Asi kişinin adının anılmasıyla
gözlerini kocaman açtı.

"Onu içeri alın!"

Her zamanki mutlu kaza mı olmuştu? Smoothbore'un aklından Klondike Özgür Devleti'nin sözde Başkanı'na meraklı gözlerle bakarken geçti.

Berwick içeri girdi ve Hükümet'in iki genel müdürüyle karşı karşıya durdu. Hemen Polis Komutanını seçti ve
gözlerini kırpmadan ona karşılık verdi.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye soruldu.

"Hayat kurtarma umuduyla geldim. Sizden ricamızı yerine getirmenizi ve güçlerimize teslim olmanızı rica etmeye geldim."

Smoothbore, adamın şeffaf dürüstlüğünden ve onun donkişotluğundan etkilendi. "İngiliz garnizonları isyancıların çağrısına
teslim olma alışkanlığında değildir," diye sertçe cevapladı.

"İsyancı" kelimesi Berwick'i harekete geçirdi. Canını acıttı. "Size
korkaklıktan, ölüm korkusundan veya yenilgiden
gelmiyorum. İnsanlık ruhuyla
geliyorum."

"Çok değerli bir görev! O zaman neden güçlerinizi dağıtmıyorsunuz?"

Berwick bu öneriyi bir kenara itti. "Her biriniz için on adamım var ve pozisyonum bu binalara hükmediyor. Adamlarım samimi ve davamızda kan dökülmesini bile hak edecek kadar adalet var. Bunu kabul etmelisin."

"Ben sadece ülkenin yasalarını korumak için burada olduğumu kabul ediyorum."

"Bilmelisin ki, kabul etmelisin ki, Devlet Memurluğu'nda büyük bir sahtekârlık var ve biz buna itiraz etmek ve son vermek için bir araya geldik!"

"Resmi olarak, bundan hiçbir şey bilmiyorum. Ülkede Union Jack'in dalgalanmasını sağlamak benim görevim."

"Binalarınızı ateşe verebiliriz----"

"Binalarımızı ateşe verebilirsiniz; hepimizi öldürebilirsiniz;
ve sonra bayrağı indirebilirsiniz. Size gemimle birlikte batmayı planladığımı söylüyorum. Bizi yaktığınızda, bunu isteyen adamlarım nehre gidebilirler. Hepsi bu. Cevabımı aldın."

Berwick'in gözleri doldu; boğazında bir yumru vardı. Yutkundu ve kısık bir "İyi akşamlar!" sesiyle sendeleyerek açık alana çıktı. Nöbetçinin duygularını görmemesi için başını eğdi ve böylece Yukon'un kıyısının yanındaki sokağa ulaştı.

"Bir haine pek benzemiyor," diye belirtti Hi-u Bill.

"Belirgin yetenekleri olan bir adam. Sanırım İngiltere'de, başka günlerde, bir Whig olurdu. Çok az felsefesi var ya da çok fazla. Peki, Komiser," dedi Hi-u Bill'e, "benimle mi kalacaksın yoksa
şehrin içinde şansını mı deneyeceksin?"

"Ben! Gerçekten kulübemde kalmam gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsunuz ki ben gerçekten bu işin içinde değilim ve bir yerlere gömsem daha iyi olacak bir sürü kağıt ve kayıt var."

Kışladan ayrılırken Berwick biraz sersemlemişti. İskelede kendini bulduğunda hala o durumdaydı. Vapur
_Susan_ iskeleye bağlanıyordu; hızlı akıntı yanaşmayı zorlaştırmıştı, bu yüzden yolcuların karaya çıkışına tanıklık etmek için zamanında yetişti.

Vapurdaki kalabalık beklediği gibiydi; ancak iskeleden aşağı inen bir adam dikkatini çekti ve genel olarak izleyicilerin dikkatini çekti; saçları omuzlarına kadar iniyordu; kocaman bir sakalı vardı; giysileri yağla kaplıydı ve çok kirliydi.

Sırtına bağlanmış küçük bir çanta vardı; çok küçük bir çantaydı--bir şalgamdan çok daha büyük değildi; ancak onu taşıyan kişi yükün altında eğilmişti.

BÖLÜM XXXV

ADAM KESE İLE

Küçük yuvarlak yükü olan adamın hareketlerinde tereddüt belirtisi yoktu. Borealis'e girdi, bara doğru ilerledi ve
çantasını yere attı.

"Zehrini uzat," dedi barmene.

"Ne olacak?"

"Ne olacak! Neden şarap, başka ne olacak? Bir şişe uzat."

"Büyük mü küçük mü?"

"Büyük mü küçük mü! Elbette büyük! Söyle oğlum, beni ne sanıyorsun?"

Şarap şişesi açıldı ve yeni gelen gönüllü bir
susuzluğu giderdi. Sonra bu sırada etrafında toplanmış olan kalabalığa döndü.

"Hadi gelin ve bir içki için çocuklar," dedi şişeyi sallayarak. "Bu güzel Amerikan kerestesine
karın." Bara atladı ve tekrar içti. "Şarap, şarap! Onlara şarap ver, tanrıların nektarını domuzlara yedir!
Bir kere de onları mutlu et."

Davetin tarzına rağmen kalabalık karşılık verdi ve
kısa süre sonra iki barmen meşguldü.

"Boşları oraya istifle ki görebileyim ve sayabileyim; otuz dolar
adet," ve ev sahibi duvardaki bir rafı işaret etti.

"Nereden aldın?" diye bağırdı misafirlerinden biri.

Cevap vermedi, ama tiradına devam etti. "Ah, siz malamootlar, siz çakallar! Siz domuzlar, çakal soyundan geliyorsunuz! İçin,
kahretsin, için--siz bu ormanda yaşayan, yatıp
ve soyulanlar! Hiçbir kendine saygısı olan çakal sizi oğlu olarak sahiplenmez.
Siz kendinize büyük ve görkemli Birleşik Devletler'in vatandaşları diyenler! Burada kulübelerinizde çürüyorsunuz, erkekliğiniz sarı bacaklar tarafından
ezildi. Söyleyin! İçkiyi içinize atın ve sonra bana
sizi ne kadar aşağılık gördüğümü size bildirmek için ne diyebileceğimi söyleyin."

"Söyleyin! ortak," diye seslendi bir diğeri, "bunların hepsini kesin ve bize ganimetleri
nereden aldığınızı söyleyin."

"Siz gün batımıcılar ve çapkınlar! Hanson'ın ödülünü hatırlamıyor musunuz? Neden
içip kazmıyorsunuz?"

"Onu patlatın ve bize neyin ne olduğunu söyleyin--düz tel." Kalgoorlie Charlie
da içkinin etkisini hissediyordu.

Bardaki adam bir hornpipe dansı yapmaya başladı, kalabalık ise
heyecanla etrafta dolaşıyordu. Haber dans salonlarında orman yangını gibi yayılmıştı. "Yeni kazılardan bir adam kendini üflüyordu!" Borealis
kısa sürede kalabalıklaştı.

"Ah, sen zambak ciğerli jölemsi omurgalı erkekler için özür dile!" diye bağırdı. "Beni ne sanıyorsun? Aylarca çalılıklara gidip
yeni kazılar yapmamı ve sonra senin gibi
gezgin leşlere
nerede bulduğumu söylememi! İç ve sana lanet olsun! Biraz
altın umursamıyorum. Senin benimkinin yanında bir hakka sahip olmana aldırmam;
sahip olduğum hak, İngiltere Bankası'nı
bebeğin tasarruf hesabına benzetecek kadar altın üretecek! Senin gibi
Yorgun Willies'lere bir aylık çalışmanın hepinizi
milyoner yapacağını gösterir miyim sanıyorsun? Gel, bir içki daha iç ve akıllan."

Konuşmacı tekrar şişesinin ağzını dudaklarına götürdü; ancak dikkatli bir
gözlemci, boğazının şarabın midesine geçtiğini gösterecek şekilde hiçbir
hareket etmediğini fark ederdi. Bunu yalnızca Berwick fark etti, o da büyük dürtmeyle adamı takip etmişti, ancak kapının hemen
içinde durmuştu. Berwick rol yaptığını tahmin etti ve
nedenini merak etti. İzledi.

Konuşmanın karmaşık bir uğultusu vardı.

"Gerçek bir şey vurmuş olmalı," dedi biri.

"Kesinlikle malları var," diye katıldı bir diğeri.

"Bu onun dürtmesinde bir delik açacak," dedi üçüncüsü.

"Söyledikleri doğruysa, bu bir tutam enfiye değil," dedi dördüncüsü.

Barda dans eden adam, aptalca bir bakışla kalabalığa bakarak, belli ki ilham beklerken, şişesini sallayarak ayakta duruyordu,

"Söyle! Yaşlı horoz, bize haberleri vermeyecek misin? Keşifte seni koruyacağız." diye bağırdı bir ses.

"Ah, siz Kuzey Amerikalı Çinliler, Kanadalılar, sizin hakkınızda ne düşündüğümü biliyor musunuz? Siz İngilizler, diğerlerinden daha iyi değilsiniz; hepiniz benim hakkımda ne düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Bize yeterince açık söyledin--buketlerinde çok fazla renk var; şimdi bize yeni kazının hangi tarafta olduğunu söyle."

"Orada sarı bacak yok."

Birisi bağırdı, "Yarından sonra burada sarı bacak olmayacak,"
ama bu söz genel gürültüde kayboldu.

"Alaskie'de--Tanrı'nın ülkesinde," diye bir ses geldi kargaşanın içinden.

"Ben öyle demedim."

"Ama öyle, öyle!"

"Öyle olmadığını söylemiyorum."

"Tanrı'nın ülkesinde--nerede?"

"Söylemeyeceğim şey bu."

Bir sürü soru vardı. Şişesini hâlâ belirgin bir şekilde tutan yeni gelen, hevesli bakışların hedefi oldu.

"Porcupine'e mi, Tanana'ya mı, yoksa Koyukuck'a mı?"

"Benim kolay olduğumu düşünüyorsun!" dedi alaycı bir tavırla.

"Sen kendi payını koydun, neden bize bizimkini nerede koyacağımızı söylemiyorsun? Bu
sınırın bir yasası."

"Yani arkadaşlar arasında öyle. Sen benim arkadaşlarım değilsin; ben sadece sana acıdığımdan birkaç içki ısmarlıyorum,
senin hakkında ne düşündüğümü söylemekte ödülümü buluyorum."

"Bize bizim hakkımızda ne düşündüğünü söyledin. Şimdi bize duymak istediklerimizi söyle."

"Kendimi yeterince güçlü bir şekilde ifade ettiğimden oldukça emin misin?"

"Oldukça! Ah, oldukça!"--bir düzine sesten geldi.

"Peki, o zaman sana söyleyeyim."

Ama yeni bulduğu Eldorado'dan gelen o sözde durdu ve durakladı,
dinleyicilerine bakarak. Eskiden mücadele eden ve sallanan kitlenin üzerine garip bir sessizlik çöktü. Bina doluydu ve kalabalık sokağa kadar uzanıyordu, orada yüzlercesi daha vardı; ve bu büyük sayıya sürekli olarak eklemeler yapılıyordu.

"Peki, nerede?"

"Güney çatalında." Konuşmacı şişeyi bir kez daha ağzına götürdü.

Kalabalıktan inlemeler ve tıslamalar yükseldi. "Bizi burada tuttuktan sonra bize söylemezsen seni bir telgraf direğine asarız."

"Seni burada ben tutmadım: bedava içkiydi; ayrıca Dawson'da telgraf direği yok."

"Peki--seni nehre atacağız."

"Yüzerek çıkacağım: Banyo konusunda güçlüyüm--ama belki de öyle görünmüyorum!
Bir içki daha al?"

"Şimdi istediğimiz şey direkt bir bahşiş--ve bunu vermen daha iyi olur."

"Kuzey kolunun güney çatalında."

"Neyin kuzey kolu?"

"Söylemiyorum."

"Aman Tanrım, daha iyi! Daha fazla aptallığa tahammül etmeyeceğiz."

"Hepiniz dediğim gibisiniz - dünyanın pisliği."

"Tamam! Biz istediğiniz gibiyiz: ama bize haber verin."

"Güney çatalının kuzey kolunun güney çatalında----"

"Neden vazgeçiyorsun? Neden içinden tükürmüyorsun?"

"Ondan kurtulmuyor muyum?"

"Yeterince hızlı değil; hemen, dışarı at!"

"Sabırsız olmayın, evlatlar, sabır büyük bir erdemdir. Bir grev yapmak için neredeyse elli yıllık zorlu bir araştırma yaptım - ve sizler
herkes
size elli dakikada her şeyi anlatmamı istiyorsunuz! Elli yılda kaç dakika var?"

"Sen yaşlı aptal, bizimle oynamayı bıraksan iyi olur."

"Kim seninle oynamak istiyor?"

"Bizimle dalga geçiyorsun; şimdi bırak! Altını bulduğun bu nehir hangisi?"

"Eh, güney kolunun güney kolunun kuzey kolunun güney çatalı----"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti sabırsız olanlardan biri.

"İşte, tam ben başlıyorken siz her şeyi mahvediyorsunuz. Unutmayın, neredeyse elli yıl sürdü----"

"Ve bize nerede bulduğunuzu söylemeniz elli yıl sürecek."

"Hayır, söylemeyecek; Fifty-Seven Mile Nehri'nde."

"Fifty-Seven Mile Nehri! Fifty-Seven Mile Nehri'nin kuzey kolunun güney çatalının güney çatalı!" Büyük bir
bağırış
yükseldi.

Fifty-Seven Mile Nehri, Kanada tarafında Yukon'a dökülüyordu,
ama muhtemelen kazıların olduğu Alaska'ya "gidiyordu". İki dakika içinde Borealis neredeyse boştu.

Geriye kalan az sayıda kişiden biri John Berwick'ti. Sırtını duvara yaslamış bir şekilde duruyordu, hala barda duran adama bakıyordu, adam da ona
bakışlarını geri veriyordu. Bu arada ev sahibi şişe sırasına dönmüş ve saymaya başlamıştı. Sayı altmıştı. "Altmış! Bin sekiz yüz dolar, ucuz, iki katı paraya," dedi adam ve maliyeti tartmaya devam etti.
Bunu yaptıktan sonra meyhaneden çıkıp hızla yoluna devam etti.
O kadar çok aktivite ve heyecan vardı ki, Kışlaya doğru ilerlemesi
kesintiye uğramadı. Kapıdan içeri girer girmez sakalını ve perukunu çıkardı. Bu, Polis Memuru Hope'tu.

Berwick onu meyhaneden takip etmiş ve Kışlaya girmesini izlemişti. Şimdi bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. Örgütüne bir darbe vurulmuştu. Herhangi bir karşı çaba için çok geç olduğunu fark etti. Altın açgözlülüğü adamları ele geçirmişti. Yeni bir hücum başlıyordu. Akıl, sadakat, doğruluk buna karşı ne yapabilirdi?

Su kenarına doğru yürüdü ve faaliyeti izledi, çünkü sözde yeni grev haberinin alınmasından yarım saat sonra nehir kıyısından tekneler fırlamaya başlamıştı ve maceracıları yeni kazılara taşıyordu.

BÖLÜM XXXVI

KRİZDEN SONRA

Dawson'daki insanlık işlerini karıştırdıktan sonra, tanrılar oyuna dahil oldu.

John Berwick, ertesi gün erkenden eve doğru döndüğünde, yolculuğa bir mil daha ekleyeceği halde, onu Kışla'dan geçirecek yolu seçti.

Domuz sırtı ile Lookout Point'e tırmanırken, önünde Smoothbore'un uzun askeri figürünü gördü. Komutan, onun geldiğini görerek onu bekledi.

"Günaydın. Hava çok güzel."

"Gerçekten de öyle."

Bundan sonra bir duraklama oldu. Smoothbore'un önceki günkü görüşmeye hiçbir şekilde değinmek istemediği açıktı. Muhtemelen reformcuların davasının çoktan
kaybolduğunu düşünüyordu. Eğer öyleyse Berwick ona konuşmayı politikadan uzak tutması için her fırsatı verecekti: bu yüzden devam etti,

"Klondike ne kadar da saf ve berrak, Yukon'un karşısındaki gölgeler ne kadar da güzel!"

Komutan, "'Ve sadece insan aşağılıktır,'" diye alıntıladı.

Berwick, Polis Şefi'nin kendisiyle dalga geçtiğini fark etti; ve
Smoothbore'u pek iyi tanımadığı için, yeni izdihamı bilmesi gerektiği sonucuna vardı; aslında, Kubbe'nin tepesinden akan hareket eden adamların karanlık noktalarını izliyor gibiydi.

"Sık sık bu kadar erken dışarı çıkar mısın?" diye sordu John.

"Evet, alışkanlık haline geliyor. Bu iklimde çok az uykuya ihtiyaç duyuluyor; yakında geri dönüp işe koyulacağım."

"Çalışmalarınız ağır mı?"

"Ah, yeterince ağır; birçok ayrıntı var."

"Muhteşem bir gücünüz var, efendim."

"Benim var ve onlar bana ve ülkelerine sadıklar."

"Sadakat insan erdemlerinin başında gelir. Ama sadakat her durumda bir erdem midir?"

"Bence öyle."

"Adamlarınız birçok görevi tatsız buluyor olmalı."

"Görev genellikle tatsızdır, ama asla yanılmamalıdır. Benim için çok iyi tanımlanmıştır. Siz de sabah namazı kılıyor musunuz?"

"Kubbe'ye çıkıyorum." John'un diğer kişiye ikametgahının yerini bildirmesi veya geceleri uyuma alışkanlığı olduğunu ifşa etmesi uygun olmazdı. Sürekli ışıklı o şehirdeki birçok kişi için normal gündüzleri uyumak ve geceleri çalışmak bir gelenekti.

"Ben de aynı yoldan gidiyorum. Birlikte yürüyeceğiz. Biraz araziyi keşfetmek istiyorum. Moosehide'a giden bir patika inşa etmeye karar verebiliriz."

İkisi, artık insan yerleşimleriyle çevrili olan ve sistem hakkında hiçbir fikirleri olmayan kıvrımlı patikada yürümeye devam ettiler. Bazıları kulübeydi,
diğerleri çadırdı, diğerleri ise ikisinin bir kombinasyonuydu - tıpkı John'un "çiftliği" gibi. Birçoğunun önünde kamp ateşleri çıtırdayıp yanıyordu ve yemekler hazırlanıyordu. Karşıt partilerin liderleri olan veya olmuş olan ikisi, kendilerine dikkat edilmeden yanlarından geçtiler.

"Ah! İşte tehlike sinyali, ilk donun sonucu ve yazın yakında geçeceğine dair bir işaret." John, yaprakları kızıl ve kırmızıya dönmüş bir söğüdü işaret etti.

"Evet, yakında kış gelecek; bu hava uzun sürmeyecek. Ama
yapraklarımızdaki parlak renk tonlarının dondan kaynaklandığını varsaymakla yanılıyorsunuz; bu çok yaygın bir hata. Kızarıklık sadece olgunluk."

Birçok ortak konu buldular ve ortak ilgi, tırmandıkça zor çabayı daha az zor hale getirdi.

Zirveye giden yolun yarısında, patikada bir noktaya yaklaştıklarında, bir adamın
bir iple bir kütüğü sürükleyerek aşağı indiği görüldü. Burada yamaçta olan
patikadan kenara çekildiler. Dışarıda olan Berwick,
tesadüfen ayağını bir taşın üzerinde yatan gevşek bir yosun parçasına koydu. Yosun hareket etti; ayağı kaydı; dengesini kaybetti. Raflı zeminde mücadele etti, biraz çimene tutundu, bir çalılığa takıldı, ellerini
yırttı, bir gürültüyle aşağı düştü, kesilmiş bir ağaç gövdesinin
keskinleştirilmiş bir kütüğü tarafından durduruldu. Uç koluna değdi ve kürek kemiğinin altından gövdeyi deldi. Komutan ve oduncu hemen yardımına koştular, ancak onu kaldırmaya çalışmanın verdiği sarsıntı acı dolu bir çığlık getirdi. Ayağa kaldırılabilmesi için ağaç kütüğünü kesmek gerekiyordu.

Aklı yarı baygın haldeyken,
zonklamalar ve bıçak saplanmalarıyla noktalanan zihniyle birlikte onu tepeden aşağı taşımak zorunda kaldılar, ta ki St. George Hastanesi'nde bilincini
kazanana kadar.

Gerçek bir olaydan çok bir rüyanın hatırası gibi görünüyordu.
İngiltere'deydi. Alice'in sesi bile...

Etrafında keskin bir koku vardı. Hızla yükselen bir uğultu duydu,
daha yüksek--daha yüksek--daha da yüksek; daha yüksek--daha da yüksek; sonra bir
"tık" sesi duyuldu. "John Berwick'in duyuları bir anestezinin
kutsanmış etkisiyle çalınırken dudakları "Alice" kelimesini çerçeveledi. Alice ismi
duydu ve sevindi.

İlaç onu terk ederken John'un söylediği ilk kelimeler tutarsızdı; ama
yavaş yavaş şekil aldılar.

"Kim ölmekten korkar? Ben ölmekten korkmuyorum. Bir adamın dininin ne faydası var ki ölmekten korkuyorsa?"

"Ölmekten korkmadığını biliyorum," dedi Alice.

Aldığı tek cevap, "Ah, kafam! Kafam!" oldu.

"Kafana ne oldu?"

"Ah, kafam! Patlıyor."

"Su! su!" diye haykırmaya devam etti; ama Alice onu
bir seferde sadece bir veya iki damla ile besliyordu. Yavaş yavaş sayıklamaları daha az belirgin, daha az sıklıkta olmaya başladı.

"Sen kimsin?" diye sordu, bir süre şaşkın gözlerle Alice'e baktıktan sonra. "Alice Peel'e çok benziyorsun. Alice İngiltere'de ve ben
neredeyim?"

"Alice Peel'e benzediğim için mutluyum," dedi cevap olarak.

"O dünyadaki tek kız," diye mırıldandı, zihni
yine dalmadan önce ve dizelerin dağınık parçalarını mırıldandı.

"Alice, Alice!" diye bağırdı aniden.

"Evet," dedi Alice, serin eliyle başını yatıştırarak.

Onu tanıdı. "Alice!" diye bağırdı tekrar.

Eğildi ve onu öptü. "Uyu," dedi.

John emredildiği gibi yaptı. İki saat sonra uyandığında
su istedi ve Alice ona bir fincandan verdi.

"Alice, yaralandım; evet, bunu hatırlıyorum--ama sen
buraya nasıl geldin?"

"Yarın daha güçlü olduğunda sana söylerim. Şimdi kendinizi heyecanlandırmamalısınız."

Ancak o akşam saat altıda Cerrah Binbaşı Peel, ateşini ölçüp normal bulduğunda gerekli izni verdi. Böylece
Alice onların hikayesini anlattı.

BÖLÜM XXXVII

SIKINTILI SULARDA PETROL

John Berwick'in kazası, ayaklanmanın çökmesine neden olan son darbeydi. Adalet ideali yıkılıp dağıldıktan sonra bir başka büyük çaba.

Frank Corte, Dominion Creek kulübesinin önünde, Poo-Bah ajanları tarafından devralınan hak iddialarından bu yana oluşan bir su birikintisinin yanında oturuyordu. Arazinin politikası bugün biçmek ve yarın harcamaktı, bu yüzden hak iddialarının üzerine giren Dominion Creek'in "yavru" veya koluna bir baraj yapılmıştı; ve zaten bir hasat
görülüyordu. Frank'in bazı malları vardı kabinde, yeni izdihama katılmadan önce almaya geldiği
kulübede.

Kulübenin üstünde, içine yarım düzine şehvetli İskandinavyalının değerli toprağı küreklediği bir sıra suluk kutusu vardı. Çalıştıkları Frank'in kendi iddiasıydı ve dişlerini gıcırdattı. Bir an için
yüzünde her zamanki sırıtma kayboldu. "Bu sadece Tanrı'nın ülkesi olsaydı," diye mırıldandı, kabinin açık kapısından duvarda asılı duran tüfeğe bakarken.
Ellerinde tuttuğu altın tavasını çevirmeye devam etti. Tavada, tembelce
yoğunlaştığı bir avuç toprak vardı. "Patron buna izin vermeyecek ve o beyaz bir adam."
Frank tekrar gülümsedi.

Suluk kutularındaki madencilik faaliyetlerinden sesler,
Corte'nin oturduğu yere geldi. Ne ustabaşı ne de adamları seslerinin akan suyun sesinin ötesine geçtiğini fark etmemişlerdi. Birbirlerini su kanallarındaki uğultudan daha yüksek sesle duyabilmek için bağırıyorlardı ve neşeyle gülüyorlardı -çünkü Poo-Bah adamlarına iyi bir ödeme görevlisiydi.
"Bir dolar, iki dolar, bir ve altı bit"--Frank'in kulağına uçuyordu,
ustabaşı bir tencerenin içindekileri tahmin ederken; ve büyük zimmetçinin
cebine giren serveti hesaplarken içten içe inliyordu.

"Sanırım temizlesek iyi olur; onu on buçukta kara kuma indirebilir ve bir saat sonra bitirebiliriz."

Frank'in boğazında bir şey yükseldi ve neredeyse onu boğdu. Bu davetsiz misafirlerin tavrı onu sinirlendirdi. Tüfeğini almak için yarı sıçradı,
"Hayır," diye mırıldandı: "Şu sarı bacaklar!"

Altın tavası dikkatini çekti. Altın lekeleri suyun üzerinde yüzüyordu; tavanın dibinde belirgin bir yağ lekesi fark etti ve doğasına uygun olarak yüzeyine birkaç tane küçük sarı tanecik tutturmuştu. Yağ, altın tavası ve pul bataryası için ölümcüldü.

Birdenbire gözleri yeni bir ışık aldı: enerji doluydular.
Çalışan madencilere doğru baktı ve su giderlerinin hattını takip ederek
suyu aldıkları "yavru"daki yapay gölete gitti. "Evet, evet!" diye mırıldandı ve ayağa fırladı.
Arkadaşlarından biri olan Jerry'nin, buhar tesisinin kurulu olduğu komşu bir arazideki mühendisin odasına koştu.

"Jerry," dedi Frank, "İki şişe yağlama yağı istiyorum."

"Neredeyse elimde olan tek şey bu."

"Önemli değil - almalıyım."

"Tamam, ne için istiyorsun?"

"Kızartma tokatları." Frank kötü kokulu petrolüyle gitti.

"Ne haltlar karıştırıyor!" diye sordu Jerry, sarkık figür gözden kaybolurken. Kulübesinin zeminindeki direklerden ona bakan gelincik ona söyleyemezdi, kendisi de bilmiyordu.

Frank yağı kulübesinin masasına koydu ve sonra dışarı çıkıp
odun kesmeye başladı. Artık ortodoks uyku vaktiydi, bu yüzden etrafta olması için iyi bir sebep göstermeliydi. Güneş kuzeyde, Kuzey'de battığı çeyrekte yeni batmıştı.

"Kapatın şunu," diye bağırdığını duydu ustabaşı ve temizliğin
başlayacağını biliyordu. Balta, dört inçlik bir ladin çubuğuna, onu parçalayacak ve parçaları birbirinden uzağa fırlatacak bir güçle indi.

Deneyimli hiçbir oduncu normal olaylarda bu kadar
güç kullanmazdı ve Frank Corte çok fazla odun kesmişti.

Suyun uğultusu azaldı, temizlikçilerin sesleri
uzaklaştı. Artık duyamıyordu ama her hareketi biliyordu. Önce, yivler su oluklarından ve çöp kutusundan kaldırılacak ve su oluklarındaki toprak
kürekle çöp kutusuna atılacaktı. Sonra, yaklaşık iki inç karelik bir tahta parçası, çöp kutusunun su oluklarının başına birleştiği yere yerleştirilecekti. Bu, altının kutulardan aşağı yıkanmasını önleyecekti.

Bu işlemler tamamlandığında ustabaşı "Yarım kafayı aç" diye bağırdı ve kapıdaki Ole Oleson, suyun normal akışının yarısının su oluğundan aşağı çöp kutusuna akmasına izin verdi. Frank, suyun çöp kutusundaki toprak üzerindeki etkisini
izleseydi, artık azalan ışıkta bile, daha önce cüruf gibi görünen şeyden sarı bir renk patlamasının
çıktığını görürdü.

Su toprağa ulaştığında, toprak üç veya dört güçlü kürekle ona doğru zorlandı, bu sayede güçlü işçiler toprağı çalkalayıp iyice yıkadılar. Suyun altınla buluştuğu çöp kutusunun üzerinden altın bir şerit uzanıyordu. Önce yarım inç, sonra iki inç. Bu arada çakıl taşları ve cüruf, tutucu bloğun üzerinden geçerek utanç verici bir şekilde tortulara çarptı.

"İyi görünüyor," dedi ustabaşı yüksek sesle. Frank, onun daha sonra Ole'ye "Çeyrek kafa," diye bağırdığını duydu. Bunun üzerine Corte, baltasını
sattı. Harekete geçme zamanı gelmişti. Kulübeye girdi ve iki şişe yağı bir kovaya koydu ve baraja doğru yola koyuldu. Bir adamın yatmadan önce bir kova su çekmesi dünyadaki en doğal şeydi: gece bir şeyler içmek isteyebilirdi.

Frank yanına geldiğinde Ole neredeyse uyuyordu. Kapının önünde uzanıyordu. Frank onu, "İyi akşamlar, ortak; bu gece geç saatlere kadar çalışıyorsun." diye selamladı.

"Öyle," Ole'nin cevaplayabileceği tek şeydi. Frank kovasını suya kaydırdı; şişe çamura battı. Parıltı tonları garip ve sessiz yüzeye yayıldı.

Şişeler havuzun dibindeydi ve kova suyla doluydu, Frank kulübeye doğru dönerek, "İyi geceler, Ole." dedi.
Kulübesine yaklaşırken ustabaşının, "Yarısını kapat" diye bağırdığını duydu;
ve siyah kumu tozdan çıkarma işinin
yakında olduğunu biliyordu. Küçük altın parçacıklarının havuzun alt ucuna taşındığını biliyordu. Bu yüzden acele etti ve bir battaniye alarak, onu alt havuzun atık kapısına
çaktı, böylece yukarıdan gelen toplam sel
battaniyeyi içinden geçirdi: sonra içeri girdi.

Ertesi sabah saat dörtte uyandı ve alt havuza doğru ilerleyerek, su ve altınla
ağırlaşmış olan battaniyeyi serbest bıraktı. Sonra
açık alanda bir ateş yaktı ve iyice yandıktan sonra battaniyeyi üzerine koydu.

Battaniye tamamen tükendiğinde ve ateş söndüğünde, Frank külleri
topladı ve onları tavaya koydu. Altının şekli ve kalitesi iyiydi ve binlerce dolar değerindeydi.

"Merhaba chickaman işi," diye güldü Frank.

BÖLÜM XXXVIII

BULUŞMA

Dominion Creek'ten Dawson'a "kız gibi" gelen Frank Corte, rahatça vakit geçirdi ve ikinci akşam geldi. Sabah beşe kadar dans etti, ardından doğal olarak uzanıp uyudu.
Bu nedenle, varışından sonraki akşama kadar üç arkadaşını düşünmedi ve onları aramaya başladı.
Borealis'i ziyaret ederek, dans salonlarını ve kumar salonlarını dolaşarak. Birlikte olan George ve Hugh'u buldu, ancak John'u
bulamadı.

Kesinlikle başına bir şey gelmiş olmalı! George Bruce son zamanlarda inini birkaç kez ziyaret etmişti; orada değildi.
Sonunda polis karakolunda yapılan soruşturma sonucunda, Kubbe'ye tırmanırken düşerek kendini yaraladığını ve St. George's Özel Hastanesi'ne götürüldüğünü öğrendiler.

Üç arkadaşı onu koğuşta ziyaret ettiğinde saat akşam dokuz civarıydı.

"Merhaba, şimdi ne oldu?" diye bağırdı Frank; "tifodan iyidir zaten."

Alice gürültü ve patırtıdan öfkeyle ayağa kalktı; ama John'un gülümsediğini görünce tekrar oturdu. Frank genişçe sırıtıyordu.

"Alice, bu Frank Corte, iyi arkadaşım, George Bruce ve Hugh Spencer, arkadaşlarım; şimdi sana bahsettiğim iyi adamları şahsen tanıyorsun."

Alice onlarla el sıkıştı ve bir anlık gariplik oldu,
Frank John'un göğsüne büyük bir altın kese koyarken "Al," diyerek bu durumu bozdu.

"Nereden buldun?" diye sordu.

Frank Alice'e kurnazca bir bakış attı - aslında, birkaç tane almıştı bile.
Kesinlikle çekiciydi ve onu etkilemişti.
Her zamanki kelime dağarcığı koşullar altında yetersizdi. Bir nefes aldı.

"Çocukça bilginin ilkelerini rüşvet ve yolsuzluk diyarında varoluşun gerekliliklerine uyguladım; adalet akışının tekerleklerini yağladım ve bu altın tozunu Poo-Bah'tan uzaklaştırdım."

"Kim?" Alice, açıkça gülerek sordu.

"Poo-Bah--buralarda yüksek çamurlu çamurlu, bu çevrede dokunaçları olan Ahtapot'a bir nevi 'Cuma adamı'."

"Tozu nasıl aldın?" diye tekrar sordu John, eleştirel gözlerle poke'un içindekilerin değerini tahmin ederken.

"Şey, iddialardaki kulübemizin önünde oturuyordum, beynim çalışıyordu ve gözlerim Fransızların dediği gibi 'quivi-vivi'deydi,
ve çok sıcaktım ve sonra aklıma gres geldi! Bu yüzden biraz
yağlayıcı yağ alıyorum ve sonra Doğa gerisini hallediyor; tabii ki ben yağın su oluklarına yerleştirildiği araçtım."

John, Frank'in ne demek istediğini ve yöntemini kavradı. Yağlayıcı yağdan bahsedildiğinde aklına geldi.

"Bu altınla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Berwick.

"Onu saklayacaksın."

"Ah, hayır, bunu yapamam; neden bana veriyorsun? Neden bana Hugh'dan daha fazla?"

"Ah, daha fazlasını alabilir. Benimle Tanrı'nın ülkesine geliyor."

"Nereye?" diye sordu Alice, her zamankinden daha şaşkın.

"Tanrı'nın ülkesine - Alaska'daki yeni grev; orada Poo-Bah
olmayacak ve bolca saçma sapan adalet olacak."

"Ama George'un çıkarı var."

"George! Ah, o da bizimkiyle aynı şeyi yapacak, sanırım." Burada Frank
yine Alice'e baktı. "Sanırım papazlar
diğerleri gibi suç işlerse o şeye ihtiyacın olacak!"

John buna gülümsedi ve Alice kızardı. Arkadaşları bir arada bırakarak,
çünkü konuşmak isteyeceklerini biliyordu, odadan çıktı.

"Hayır, hayır, Frank, olmaz." Sonra, Corte'nin sıkıntılı göründüğünü görünce,
"İstersen bir çeyrek alayım; kendini bir yoldaş
olduğunu kanıtladın. Ama bu yeni grev ne oluyor?"

"Büyük altın heyecanı--Bonanza ve Eldorado'dan daha zengin ve en
iyisi, Tanrı'nın ülkesinde; gelecek misin?"

"Ben--hayır, işimi hatırlamalısın. Burada ve diğer altın madenlerinde adaleti sağlamak için girişimimizi
bırakmaya mı karar verdin?"

"Elbette, ben ve Hugh, aslında, toka takmayan her şey
gidiyor."

"Ve bütün bu yanlışları düzeltilmemiş olarak mı bırakacağız?"

"Elbette; burası benim ülkem değil. Ben her şeyin bir gecede
düzeltilebileceği ve sarı bacaklıların olmadığı bir yere gidiyorum."

"Ve sen, Hugh, Alaska'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum; yeni bir greve girme şansının iyi olduğunu görüyorsun ve--iyi, harika şovumuz hemen eridi. Güzel bir çabaydı ama başarısız oldu. Şansımı denemekten çekinmiyorum--aslında buna alışkınım; ve sonuçta, Poo-Bah ve arkadaşlarının bildiği tek şey, aşılama. Kirli paralarını onlara saklasınlar."

"Yazık, yazık." John bir süre düşündü. Ona bakıyorlardı. "Sen ve Frank beni terk ederseniz ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti John.

"Evlen ve yerleş," dedi Frank açıkça.

"İyi olacaksın," diye araya girdi Hugh, "sen ve George, Bonanza'nın sol sınırında kuvars teklifinizi keşfe karşı
çalışarak iki iddia için rekor elde ettiniz. Pekala, burası Chechacho Tepesi, artık
Klondike'nin en zengin arazilerinden biri olarak kabul ediliyor. Sen ve George, Poo-Bah ve Dominion Creek yamaçları veya günlük ekmeğiniz için endişelenmenize gerek yok, artık. İkinizi birlikte yakalayana kadar George'a haberi vermeyeceğimi düşündüm. Frank ve ben şansımızı tekrar deneyeceğiz ve
George burada kalıp sizin 'sonsuza dek mutlu yaşamanızı' izleyebilir."

John kaşlarını çattı; aklı "Görevine" geri döndü. Görevinin, Poo-Bah ve yolsuzluk sisteminin haksızlık ettiği Klondike nüfusunun büyük bir kısmına karşı olduğuna inanıyordu. Oyunun bittiğini
anlamayı bile reddetti.

"Halkımız----" diye başladı.

"Halkımız çoğunlukla nehrin aşağısında Tanrı'nın ülkesi için grev yapıyor, orada sarı bacaklı yok ve bir av tüfeği iddianızı destekliyor!"

"Frank haklı," diye araya girdi Hugh, "tüm büyük takipçilerimiz gitti."

John bunun çok doğru olduğunu biliyordu. Ah! Ah! İnsanın kararsızlığı.

"Tıpkı Siwash, Si-Ya Dereleri, Hi-u Chickaman gibi, hepimiz çok
benziyoruz, evet--evet, bazıları hariç"--ve Frank Alice'e baktı, Alice daha sonra
ziyaretçiler için ikramlarla odaya girdi.

"Frank uzaklardaki derelerin çok altın barındırdığını söylüyor," John Alice'in faydası için tercüme etti.

"Eh, Chechacho Tepesi'ndeki altınınla iyisin," dedi Hugh. "Eğer sadece
düşünseydim orada olduğunu bilebilirdim."

"Neden?" diye sordu Bruce.

"Carmack'in yirmi fitlik çamurun üstünde altın bulması yüzünden. Altının
tepeden aşağı kaydığını bilebilirdim. Dere altını değildi
Bonanza, hayır efendim, yamaçta keşfedildi. Ve bu,
orada çamurun üstünde ve başka hiçbir yerde olmamasının sebebi. Eğer bir adam
sadece bilmeden önce doğru düşünebilseydi!"

"Tanrı'nın ülkesinde öğrenmeye çalışacağız, Patron. Hugh ve ben
şimdi gitmeliyiz. George bizimle gelmeyecek; bu sarı bacaklı ülkede onun hakkı var."

Altın tarlalarının yolunda, hemen vedalaşmaya başladılar.
Corte ve Spencer, Frank'in Dominion Creek'ten getirdiği altının paylarını aldılar ve geride bıraktıklarından her türlü iyi dilekle
yol aldılar.

BÖLÜM XXXIX

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

Polis memuru Hope, John Berwick'e ilgi duymuştu ve onu daha fazla
görmek istiyordu. Böylece bir gün kolu askıda iken onunla karşılaştığında
kendini dostça gösterdi.

Smoothbore'un askeri fikirleri olan bir gençti--iyi bir kuvvetin iyi bir örneğiydi. Henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen hayatı o kadar sık ​​tehlike altındaydı ki yıllarının çok ötesinde bir cesaret ve karaktere sahipti. Komplonun çökmesine neden olan olay, onun kalbinde bir maceracı olduğunu, her zamankinden daha fazla parlaklık ve ruha sahip olduğunu kanıtlamıştı. Bağıran sarhoş vahşilerden oluşan bir çetenin içine atlayıp adamını alırdı ve defalarca zorlukları sadece cesaret, zekâ ve insanları iyi tanıma sayesinde çözmüştü. Oyunu oyun sevgisi için oynuyordu. Rüşvet olarak parayı bir ödül olarak görmüyordu. John Berwick onun ilgisini çekmişti. Ortak çıkarları olduğunu düşünüyordu, bu yüzden karşılaştıklarında ona hitap etti. Üniforması yoktu ve Berwick onun polise ait olduğunu bilmiyordu. John'u kumarhanelerden birine kadar takip etti, John oraya, izdihama katılmamış olabilecek eski meslektaşlarını aramaya gitmişti. Yan yana durup Black Jack masasında oyunu izlerken, iri yarı bir İsveçli uzandı ve kalça cebinden bir torba toz çıkardı ve diğer oyuncuların bahisleriyle aynı hizaya gelecek şekilde masaya koydu. Kese yaklaşık üç bin dolar değerinde altın içeriyordu.

Krupiye her adama bir kart dağıttı, bahsinin altına koydu ve sonra
başka bir tur daha dağıttı. Krupiyenin solundaki oyuncudan başlayarak farklı oyuncular çektiklerine baktıktan sonra, isterlerse
başka bir kart daha isterlerse kartlarını dokundurdular ya da "durmak" isterlerse ellerini bahislerinin altına koydular.

İskandinavyalının sırası geldiğinde aptalca durup altınına baktı.

"Peki--ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu krupiye.

"O altını orada mı bırakmam gerekiyor?"

"Hayır, istersen alabilirsin," diye cevapladı diğeri.

İsveçli tereddüt etti, sonra altını aldı ve uzaklaştı, krupiye ise kartları boş boş açtı, bunu görünce stoacı
Dawson seyircisi bile yorumlarla gürültüye boğuldu. Açılan kartlar bir as ve bir papazdı - Black Jack, diğerlerine karşı kazanan bir el.

"Cesaretini kaybeden bir adamın başına gelen budur," diye belirtti Polis Memuru
Hope.

"Evet, ama belki de kazanmak her zaman daha iyi değildir."

Polis Memuru Hope kurnazca John'a baktı. Bu düşünceyi araştırıcı bir yorumla takip etti.

"Acaba madenciler yetkililere karşı kazansaydı daha mı iyi olurdu?"

"Acaba!" Bu yorum cesaret verici değildi.

"Dominion Creek izdihamının sonunda konuşmanızı duydum," diye ısrar etti Hope; "bu günlerde pek fazla
hareketlilik yok gibi görünüyor."

"Hayır, hoşnutsuzlar, daha doğrusu haksızlığa uğrayanlar,
burada adaleti sağlamaktansa yeni bir tarlanın şansını tercih ederek nehre doğru gittiler.
Mülkiyeti olanlar
konuşmaktan korkuyor. Altın tarlası, prensiplerin
geliştiği bir yer değildir."

"Sen İsveçli gibi değilsin; cesaretini kaybetmedin," dedi Hope.

Berwick hiçbir cevap vermedi.

"Hiç iyi bir adamın cesaretini kaybettiğini gördün mü?" diye sordu polis.

"Hayır."

"Eh, ben de öyle yaptım. Bir keresinde aşağıdaki dağlardaydım, bir
geyik polis memuru, doğudan bir İskoç-Kanadalı ve her zamanki gibi iyi bir asker
at üstünde oturuyordu. Daha sonra çayırlarda bir kar fırtınasında kayboldum ve
bahara kadar onu hiç bulamadılar - çakallar ondan pek bir şey bırakmamıştı.
Eh, Chisholm ve ben bir gün avlanmaya gittik ve yol boyunca
bir kutu kanyona geldik. Geçmeye karar verdik; birkaç
yüz fit derinliğindeydi ve yola koyulduk, Chisholm önce gidiyordu. Onu yere bıraktım,
bir eliyle ellerimi tutarken, diğer eliyle bir
çalıyı kavradı. Ayağını inmeyi düşündüğümüz çıkıntıya
koyduğu anda yumuşak ve esnek buldu. Nedense
elimi bıraktı ve bir tutam yosunu kavradı ve orada asılı kaldı. Sonra ayakları
daha da aşağı indi, bu da göğsünü kanyonun duvarına doğru sıkıştırdı. Kendimi karnıma doğru eğildim ve yakasından tutup, 'Atla' dedim. Gözleri parladı ve beni duymamış gibi göründü. Sonra
kenardan baktım ve üzerinde durduğu çıkıntının
tamamen çöktüğünü ve sadece kollarından asılı olduğunu gördüm.
Konuşmuyordu; hareket etmiyordu. Gözlerindeki vahşi ışık biraz
sönüverdi, ama orada asılıydı, görünüşe göre ölüydü. Yanımda bir kement
olmasaydı güçsüz olurdum. Olduğu gibi, ayaklarının etrafına ve kollarının altına bir ilmik
attım ve bunu bir
ağaca bağladım. Sonra ona güldüm. Ölüm korkusuyla insanların gözlerine gelen harika bir ışık. Bunu sadece bir kez daha gördüm - çocuğunun denize düştüğünü düşünen bir
nehir vapurunda seyahat eden bir annenin gözlerinde. Sinirlerinizi kaybetmek tehlikelidir."

İçkileri ve Hope'un hikayesi bitince sokağa çıktılar ve Smoothbore ile karşılaştılar. Yanından geçerken John başını salladı ve arkadaşı elini selamın yarısına kadar getirdi ve sonra indirdi. Hope kendini ele vermişti; diğeri onun bir polis olduğunu gördü.

"Smoothbore'u tanıyor musun?" diye sordu Hope.

"Onunla konuştum."

Hope bir an cevap vermedi, ardından devam etti, "Hiç sinirlerini kaybetmeyen bir adam var."

Hope'un verebileceği en büyük övgüydü bu.

"Kağıt yakalı Johnnie'yi hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi John.

"Kağıt yakalı aşağıda bir memurdu ve o ve Smoothbore arkadaştı. Bir gece bir ziyafete çıkmışlardı ve eve geç dönüyorlardı - aslında şafak vakti çayırın üzerinden soğuk ve sisli bir şekilde
doğmuştu, karakollarının dışındaki nehrin sığlığına ulaştıklarında. Yağmur
şiddetli yağıyordu, dere yükselmişti ve sürücü sığlığın önüne yanaştı ve
'Nehir oldukça kötü görünüyor, efendim' dedi.
'Tutun,' dedi Paper-collar,
'bu olmaz; nehir taşmışsa o sığlığı geçmeye çalışmamalıyım.'
'Sürücü, dur,' diye emretti Smoothbore, 'yoldaşım inmek istiyor; in, efendim.' Paper-collar çayıra indi. 'Şimdi,
sürücü, sığlığa.'"

"Ve her şeyi iyi karşıladı mı?"

"Evet, efendim; ve saatler sonra kaleden gelen bir devriye zavallı
Paper-collar'ı aldı."

"Madenciler Dominion Creek izdihamından sonra ayağa kalksa Smoothbore ne yapardı?" diye sormaya cesaret etti Berwick.

"Savaşırdı ve polis onun yanında olurdu. Cesaretini
kullanırdı."

"Geçitlerde bir 'Nordenfelt' ve bir özdeyiş olduğunu öğrendim. Madenciler
onları buraya getirip Kubbe'nin tepesine
taşısalardı
Kışla'da her şey kızışmış olurdu."

"Özdeyiş olsun ya da olmasın, Smoothbore savaşırdı. Ne o ne de
polislerden hiçbiri aşılama yapmaz; ama savaşmalıydık."

"Belki de Alaska izdihamının başlaması daha iyi oldu," dedi Berwick düşünceli bir şekilde.

"Çok daha iyiydi," dedi Hope kararlı bir şekilde. Böylece ayrıldılar ve
Berwick madencilerin adaleti için yaptığı teklif hakkında son sözün söylendiğini hissetti.

BÖLÜM XL

MUTLU SON

Ertesi gün Alice, John ve George Bruce'a Chechacho Tepesi'ndeki arazilerine ilk ziyaretlerinde eşlik ettiğinde, akçaağaçların ve söğütlerin ilk kırmızı tonlarının verdiği sinyalin - yazın bittiğini ve kışın kasvetli aylarının başladığını - gösterdiğini gördüler.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak şimdiden biraz
ısısını kaybetmiş gibiydi.

Alice, kazılardaki hayatı sık sık hayal etmişti. Amerika ve Avustralya'da geçen sahnelerin olduğu çok sayıda maden kampı hikayesi okumuştu, ancak
gerçekler hakkında çok az şey öğrenmişti. deneyim,
ve onları teşvik etmek için can atıyordu. "Acele edin! Acele edin!" ama John ona hızını koruması için öğüt verdi, çünkü gitmeleri gereken mesafe yirmi dört mil idi
ve patika -çamur çukurlarının çoğu kurumuş olsa da- engebeliydi.

Karşılaştığı adamlara baktı, hayalindeki tipi, roman ve hikayenin yarattığı tipi arıyordu. Kimse silahlı görünmüyordu, sadece
ara sıra bir tüfek veya av tüfeği vardı; ama iki tabanca, fişeklik, kocaman bıyık ve katil bakışlı vahşi adam
ortaya çıkmadı!

Klondike'ı Poo-Bah'ın feribotundan geçtiler. Bonanza Vadisi'ne vardığında
Alice, medeni dünyayı geride bıraktığını ve Doğa'nın büyülü bölgelerine girdiğini hissetti. Mutlu hayallerinde ona göre, orası
periler diyarıydı.

Bonanza patikasında kendisinden önce çok az kadın geçmişti, bu yüzden
başlarını eğerek arkadaşlarının yanından geçen "kız gibi yürüyen" erkekler ona açıkça bakıyordu; ve bu yalnız yolcuların çoğu, dışarıdaki daha iyi dünyanın tatlı, yumuşak aksanlarını tekrar duymak için ondan bir kelime duymaktan memnun olurdu. Çünkü sınırdaki erkekler için ev fikri çok rafine ve değerlidir ve kadınlar her zaman erdemli ve şefkatlidir, bu yüzden
Alice Peel'in o görkemli günde Bonanza patikasında görünmesi onlar için
güzel bir resim ve canlandırıcı bir etkiydi.

Kır saçlı bir madenci, külçeler, toz ve siyah kumla dolu bir altın tavası tutarak aceleyle dışarı çıktı.

"Elini içine sok, hanımefendi ve nasıl bir his olduğunu gör."

Alice öyle yaptı ve bunun diğer kumlar gibi, sadece daha ağır olduğunu düşündü.

Sonra tavadan bir külçe aldı -bir altın değerinde- ve ona verdi.

"Bunu bana neden verdin?"

"Çünkü sen bir hanımefendisin."

Alice şaşkın görünüyordu.

"Bunu hatıra olarak sakla," dedi John, bu yüzden adama teşekkür etti ve külçeyi eldiveninin içine
kaydırdı. Ama ev sahibinin misafirperverliği bununla sınırlı değildi, çünkü gitmek için döndüklerinde,

"Daha öğle vakti ve Dawson'dan yürüyerek geldiysen hanımefendi neredeyse bitkin olmalı. Daha iyi kalıp akşam yemeği ye."

"Discovery'deki yol kenarındaki lokantada yemek yemeyi düşündük," dedi George. "Chechacho Tepesi'nde biraz arazimiz var."

"Size burada daha iyi bir yemek verebilirim: geyik eti, biftek veya burun, hangisi hoşunuza giderse. Görüyorsunuz ya hanım, eskiden burası geyikler için bir tür evcil hayvan yeriydi, bu yüzden ara sıra buraya gelirler ve
bazen bir daha kaçma şansı bulamazlardı."

Yakınlardaki bir çadırdan bir korna sesi geldi.

Sinyale bir general aletlerini fırlatarak cevap verdi ve
işte olan yarım düzine adam çadıra doğru yöneldi. Hepsi birkaç teneke leğende yıkandı ve kirli bir havluyla kurulandılar.

Alice ve arkadaşları yemek çadırına alındılar,
John'un hızlı gözlerinin fark ettiği gibi,
ekstra yerler ayarlanmıştı. Alice'ten masanın başında, sahibinin yerine oturması istendi: John ve George
sağ tarafına, sahibi ise -Wild Horse Bill--sol tarafına oturmuştu. Adamlar çoktan sıkı bir şekilde çalışmaya başlamışlardı, yiyeceklerini tüketiyorlardı - geyik bifteği,
domuz eti ve fasulye ve büyük ekmek parçaları.

Oturduklarında aşçı masaya büyük bir teneke tabak koydu,
içinde tarif edilemez renk ve şekilde bir et parçası vardı.

"Bu geyik burnu, hanımefendi, hayvanın en güzel kısmı ve kunduz kuyruğu ve
yaban kedisiyle birlikte Kuzey'deki en iyi yemeği oluşturuyor."

"Yaban kedisi!" diye haykırdı Alice. Gerçekten de Kanada'nın maskotunun kuyruğunun sınırda narin bir şey olduğunu okumuştu, ancak geyik burnu ve özellikle yaban kedisi
yeniydi ve pek de çekici bir diyet maddesi gibi görünmüyordu.

"Evet hanımefendi, vaşak veya yaban kedisi, tuzakçının Kuzey'de bildiği
en iyi yiyecektir. Tavuk yediğinizi düşünürdünüz. Geyik burnu ve kunduz kuyruğuna gelince, biri diğerine çok benzer."

Sahibi, garip narinliğin bulunduğu tabağı Alice'e doğru itti ve "Kendinize yardım edin, hanımefendi." dedi.

Alice oyuna geldi; ve isteksizliğini belli etmeden
bıçağı ve çatalı alıp yağlı etten bir parça kesti ve tabağına koydu.

Öğle yemeği yedikleri araziden yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra, Carmack'ın keşfini yaptığı yerden çeyrek mil aşağıda, kuzeydoğudaki Chechacho Tepesi'nin altında durdular;
ve John arazilerinin nerede olduğunu işaret etti. Adamlar iş başındaydı,
John'un yanındaki arazide altın "sallıyorlardı". Taleplerine ulaştıklarında Alice vadiye baktı, sonbaharda altın sarısı renkteki büyük kavak ve huş ağaçlarını fark etti ve güzelliğine gülümsedi - ta ki soğuk atmosferden bir yerden "Acele edin ve tedarik edin" diye bir fısıltı gelene kadar.

"Her zaman burada yaşamak isterim," diye fısıldadı Alice John'a, Bruce ise talep üzerinde çalışan adamlarla konuşmaya gitti.

"Her zaman uzun bir zamandır ve her gün bunun kadar güzel olmayacak;
ama bir veya iki yıl----"

"Evet, bir veya iki yıl."

Ve böylece karar verildi.

* * * * *

Dawson'daki bataklığın yanındaki küçük kilisede evlendiler.

YAZDIRAN:
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.,
LONDRA VE AYLESBURY,
İNGİLTERE.

+-------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu:-- |
| |
| Noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Aşağıdaki şüpheli yazıcı hataları giderildi.|
| |
| Sayfa 233. Jaques, Jacques olarak değiştirildi. |
| (melankolik Jacques'ın). |
| |
| Sayfa 320. veya of olarak değiştirildi. |
| (adalet akışının tekerlekleri). |
| |
| Sayfa 331. of ve olarak değiştirildi. |
| (Akçaağaçlar ve söğütler). |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GOLD RUSH***


******* This file should be named 35486.txt or 35486.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/4/8/35486



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

