*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swamp Cat
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: March 4, 2011 [EBook #35487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Swamp Cat, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Swamp Cat

Author: James Arthur Kjelgaard

Illustrator: Edward Shenton

Release Date: March 4, 2011 [EBook #35487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWAMP CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Ross Cooling ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

SWAMP CAT

_Kitaplar_ Jim Kjelgaard

BÜYÜK KIRMIZI
İSYANCI KUŞATMASI
ORMAN DEVRİSİ
BUCKSKING TUGAYI
BARAJ İNŞAATÇISI CHIP
YANGIN AVCISI
İRLANDA KIZIL
BUZUN KALAK'I
BELA İÇİN BİR BURUN
KAR KÖPEĞİ
BELA İZİ
VAHŞİ YOLCULUĞU
PERE MARQUETTE'İN KEŞİFLERİ
BEYAZ MERSİN BALIĞI BÜYÜSÜ
KANUSUZ KIZIL
MORMONLARIN GELİŞİ
CRACKER BARREL SORUN GİDERİCİ
KAYIP ARAÇ
ASLAN KÖPEĞİ
TİCARET JEFF VE KÖPEĞİ
ÇÖL KÖPEĞİ
MUSALLAT FİLTRE
OKLAHOMA LAND RUN
DOUBLE CHALLENGE
BATAKLIK KEDİ

BATAKLIK KEDİ

Jim Kjelgaard tarafından

_Edward Shenton tarafından_ resimlendirilmiştir

DODD, MEAD & COMPANY

NEW YORK

(C) 1957 Jim Kjelgaard tarafından
Tüm hakları saklıdır

Bu kitabın hiçbir bölümü yayıncının yazılı izni olmadan
hiçbir şekilde çoğaltılamaz

On Üçüncü Baskı

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 57-10167

Amerika Birleşik Devletleri'nde
Cornwall Press, Inc., Cornwall, N. Y. tarafından basılmıştır

_Polly Goodwin'e_

İÇİNDEKİLER

1. SÜRGÜN 1

2. ANDY 15

3. İLK EKİM 29

4. TÜYLÜ ÖLÜM 45

5. ORTAKLAR 59

6. SOĞUK AVCILAR 73

7. İKİNCİ EKİM 87

8. MAROONED 103

9. İSTİSNACI 119

10. ANDY HUNTS 133

11. BAYKUŞLARIN SAVAŞI 149

12. DERİN KUM 163

Bu kitaptaki karakterler ve durumlar tamamen kurgusal ve hayal ürünüdür: gerçek kişileri veya tarafları tasvir etmemektedir ve tasvir etmeleri amaçlanmamıştır.

BATAKLIK KEDİ

1

SÜRGÜN

Frosty'ye ses, iç kulaklarındaki ince tüylerde vızıldayan ve bıyıklarını karıncalandıran basit bir titreşim olarak geldi. Çömeldiği raftan atlayıp iki kardeşiyle gürültülü oyuna devam etmek üzereyken olduğu yerde kaldı ve sesin tekrarını
görmek için çabaladı. Sadece bunun olduğunu biliyordu. Oynamaya devam edebilmesi için bunun ne olduğunu bilmesi gerekiyordu.

Yaşadıkları kulübenin saman çöpüyle kaplı zemininde, Frosty'nin kardeşleri sahte bir savaşa tutuştular. Birbirlerine tokat attılar ve ısırdılar, ancak
pençeleri kılıflıydı ve iğne gibi keskin bebek dişleri deriye nüfuz etmiyordu. Kırılıp kulübenin üzerinde hızla koştular. O kadar
benziyorlardı ki, sıradan bir gözlemci ikili arasındaki farkı göremezdi, bir gri kedi yavrusu küçük bir saman çöpü yığınının arkasına boylu boyunca uzanmış ve diğerinin yaklaşmasını bu kurnazca pusuda bekliyordu.

Eğer gürültünün farkında olsalardı onlar da oynamayı bırakırlardı, ancak bunu yalnızca Frosty biliyordu çünkü yalnızca onun duyuları bunu algılayacak kadar keskindi. Ancak, onu yerdeki kedilerden ayıran şey sadece üstün algılama güçleri değildi.

Üçünün annesi, evin sevilen evcil hayvanı, yazın güneşte uyuklamak, kışın sobanın yanında yatmak, memnun olduğunda ailenin çeşitli üyelerinin bacaklarına sürtünmek, memnun olmadığında somurtmak ve hiçbir kedinin hiçbir zaman bir insanın işi olarak görmediği çeşitli işleri biraz kayıtsızca yürütmek dışında hiçbir şey yapmamış orta büyüklükte gri bir kediydi. Babaları kocaman siyah beyaz yaşlı bir erkek kediydi. Kesin bir gezgin ve yeniden doğmamış bir maceracıydı, herhangi bir askerin taşıdığı kadar savaş yarası taşıyordu. Zeki ve kurnazdı, kendi seyahat tutkusu dışında hiçbir şeye bağlılık göstermemişti ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Soy veya üreme açısından, ne gri anne ne de siyah beyaz yaşlı erkek kedi özel bir şeyle ayırt edilmiyordu. Nesillerdir istedikleri yerde dolaşıp istedikleri gibi üremelerine izin verilen kedilerin ürünleriydi, yerel tabirle, sadece sıradan kedilerdi. Ancak bu yanlış bir adlandırmaydı, çünkü sıradan bir kedi diye bir şey yoktur. Belki de şeylerin kaynağına biraz daha yakın oldukları için, kedileri vahşi doğadan şöminelerine getiren kadim insanlar bunu mükemmel bir şekilde anlamışlardı. Kedilerin gururlu olduğunu biliyorlardı. Zekalarını alkışladılar, karmaşık karakterlerine ısındılar, mizaçlarına hayran kaldılar ve bu anlaşılmaz gizemi anlamak için hevesle çabaladılar, böylece kedilerin neden oldukları gibi olduklarını anlayabilirlerdi. Başarısız olduklarında, başarısızlıklarını bilgelikle kabul ettiler.

Kedileri, altının neden parıldadığını veya değerli mücevherlerin neden parıldadığını anlayamadıkları gibi anlayamıyorlardı, ancak kusursuz bir elmasın veya yakutun neden ortaya çıktığını takdir etmek için bilmeleri gerekmiyordu. Mükemmelliğe boyun eğdiler ve kedilerin mükemmelliğini, onları kendilerine eşit veya hatta üstün kılarak kabul ettiler. Kediler kendi masalarında ilk tercih hakkına sahipti ve bir kedi öldüğünde tüm köyler cenaze töreninde yürüyordu. Kedileri kralların yoldaşları yaptılar ve birine zarar veren veya ona dokunan sıradan insan için ölümdü. Kedileri tapınaklarına koydular ve onlara taptılar; bu kadim halklar için bir tanrı anlamına gelen birçok figür, bir insan vücudunda bir kedinin başını takıyordu.

Bu kadim insanları etkileyen şeyin bir kısmı, Frosty'de, rafta yatarken ve sesin tekrarlanmasını beklerken, onu tanımlayabilmek için belirgindi. Tüm varlığını elindeki işe vermiş olsa da, bu, tamamen tek bir şeye odaklanan bir köpeğin gerginliği değildi. Sesin kaynağına doğru telaşlanmak yerine, sanki Frosty, yalnızca kaynakla bir olabilecek değil, aynı zamanda onu birleştirmek zorunda olan görünmez bir kapıyı açmış gibiydi.

Yerdeki iki yavru kedinin kan kardeşi olan Frosty, onlardan üçte bir daha büyüktü. Ancak annesinin kıvrak zayıflığı, babasının bloklu oranlarını yumuşatmıştı, böylece boyutu güç ve akıcı zarafetle birleştirmişti. Temel kürkü simsiyahtı, ancak tek tek beyaz tüyler o kadar
dağılmıştı ki sanki
üzerine kırağı serpilmiş gibi görünüyordu. Gözleri dikkat çekiciydi ve bir şekilde
ilk kedilerden beri
birikmiş bilgeliği yansıtıyor gibiydi.

İlk titremeden bir saniye sonra, ses tekrar geldi, biraz daha
yüksekti ve bundan sonra ritmik sesler
örüntüsüne dönüştü. Bir at geliyordu ve titremeler
attığı her adımda güçlendiği için. Frosty, onun kulübeye doğru geldiğini biliyordu.

Sonunda sesi fark eden gri yavru kediler
oynamayı bıraktılar, ta ki onlar da onu
tanıyana kadar. Frosty'nin gözleri yaramazca parladı.
Sadece tatmin olduğunda
titreyen bir merak yumrusuyla doğmuştu ve sadece
Frosty her zaman etrafında ne olduğunu tam olarak bildiğinde tatmin oluyordu. Burnu nispeten donuktu, ancak gözleri ve kulakları harikuladeliğe yakındı, bu yüzden dünyayı görme ve duyma yoluyla keskin bir şekilde yorumluyordu. Ancak bir kez emin olduğunda, tıpkı bir at duyduğundan emin olduğu gibi, artık endişelenmesine gerek kalmadı, çünkü bu noktadan sonra beyninin otomatik olarak çalışan kısmı devreye girecek ve ona atın ne yaptığını söyleyecekti. Yaramazlık cinleri Frosty'nin gözlerinde dans etmeye devam etti. Kardeşleri sesi yeni
aldıktan sonra, şimdi onu tanımlamalıydı. Bunu yapmaya çalışmak tüm dikkatlerini meşgul ediyordu ve onları hazırlıksız yakalamak için bundan daha iyi bir şans asla olamazdı. Frosty kendini raftan fırlattı.

Bu bir kedi yavrusunun kasları tarafından itilen bir kedi yavrusunun sıçramasıydı, ancak yine de nefes kesici, neredeyse gerçek dışı bir şey vardı. Kör bir sıçrama değildi, Frosty'nin vücudundaki her sinir ve kas her zaman mükemmel bir
kontrol altındaydı. Tam olarak planladığı yere, iki kardeşinin sırtına binerek indi ve üç yavru kedi tekrar tekrar yere yuvarlandı.

Pati veya dişleri savuştururken veya kendi şakacı darbelerini indirirken bile, Frosty'nin yerini alan beyninin o kısmı onu
atın ilerleyişi hakkında bilgilendiriyordu.
Oynamayı bırakıp ata bölünmemiş bir dikkat vermeye gerek yoktu. Atlar, bir kedinin fikrine göre,
büyük, beceriksiz ve ilgi çekici değildi. At, kulübenin ait olduğu evin yakınında durdu ve Frosty'nin sesini tanımadığı bir adam,
"Merhaba ev!" diye seslendi.

Kapı açıldı ve evin hanımı, "Merhaba, Luke.
Bir dakika." diye cevap verdi.

Ev kapısı açıldığında, iki gri kedi yavrusu hemen oynamayı bırakıp kulübenin kapısına doğru yürüdüler. Kapının önünde durup, küçük beklenti miyavlamaları ve o kadar hevesle seslendiler ki, başları sırayla
kalkıp eğildi, sonra da sanki döner gibi döndü. Kuyrukları
düzdü ve pembe dilleri dışarı fırladı.

İlgisini gizlemese de Frosty, kulübe kapısından oldukça uzakta durdu. İki kardeşi kadar o da, üç kedi yavrusunun beslendiği süt tabaklarının ve ara sıra masa artıklarının evden geldiğini ve kadının bunları her zaman getirdiğini biliyordu. Fakat
Frosty, kardeşlerinin sadece kısmen sahip olduğu bir niteliğe tam olarak sahipti.

Frosty'nin mirası, büyük ölçüde, asi babasından geliyordu.
Hiçbir şeyden korkmayan, kendi kendine yeten biriydi ve bunu
gözlerini açtığı ve kulübeye baktığı ilk günden
beri biliyordu.
Baş edemeyeceği bir durum veya panik içinde kaçacağı bir düşman
olmamıştı ve asla olmayacaktı. Özgüveni
neredeyse merakı kadar büyüktü. Tek başına veya
benzer ruhlarla birlikte olurdu. Kendini asla benzer ruhlu olmayan birinin insafına bırakmaz veya ona saygı göstermezdi.

Kadını severdi. Kadın her zaman nazik ve kibardı. Onu
nasıl okşayacağını tam olarak biliyordu ve -küçük bir nokta- yemeğini o getirirdi. Fakat
gri kediciklerin yaptığı gibi, onu kapıda karşılayacak kadar eğilmezdi. O, onun üstü değildi.

Kadın tekrar konuştu ve sesinde ufak bir soru vardı. "Bay
Harris şu anda burada değil, Luke, ama sanırım onları alman senin için sorun değil mi?"

"Sorun değil, Bayan Harris." Adamın sesi tuhaf bir şekilde düz ve tonsuzdu. "Bay'a bugün onları alacağımı söyledim."

"Şey--" Kadın hala şüphe ediyordu. "Sana ne kadar söz verdi?"

"İki dolar, Bayan Harris."

"Tamam. Sana öderim. Onlar burada."

Kadın kulübenin kapısını açtı ve Frosty dışarı baktığında metresini gördü. Zayıf bir dağlının yanında duruyordu. Pantolonu, yırtık bir gömleğin üzerine atılmış yıpranmış
saçları sayesinde bir şekilde aşağı düşmesi engelleniyormuş. Adamın saçlarının kesilmesi gerekiyordu ve düzensiz favorileri her iki yanağından aşağı doğru
kayarak çenesinin altında birleşiyordu. Yüzü balta gibiydi,
ayırt edici özelliği bir çift soluk mavi gözdü.
İyi bir eyer takmış, ürkek görünümlü kahverengi bir atın dizginlerini tutuyordu.

Frosty olduğu yerde kaldı, içgüdüsel olarak kendini yere doğru yatırdı ve
biraz daha yakın yattı. Kuyrukları dik, gözleri mutlu, memnun mırıldanmalar
kulübeyi doldururken, iki gri kedicik hanımlarının ayaklarına doğru eğildi. Hanım diz çöktü ve birini iki eline aldı.

"Ah, canlarım! Gitmelerini görmekten nefret ediyorum!"

"Bu kadar çok kediyi şehirde tutmak biraz zor," dedi adam.

"İmkansız," diye iç çekti kadın. "Biraz bekleyebilir misin? Beslenme saatlerine bir saat var, ama belki gitmeden önce onları beslemeliyim?"

"Şimdi endişelenme," diye güvence verdi ona. "İki saat içinde onları
benim evime getireceğim ve tepelerdeki herkes Luke Trull'un yaratıklarının
açlıktan ölmediğini söyleyecektir. Bol bol yiyeceklerdir."

"Umarım. Onları nasıl taşıyacaksın?"

"Sadece Queenie'yi tutarsan--"

Atın dizginlerini ona uzattı, gömleğinin altından bir çuval çıkardı, iki şaşkın gri kediyi içine koydu ve
Frosty'ye doğru ilerledi. Korkmayan, ama her zaman cesareti ihtiyatla yumuşatmaya istekli olan Frosty,
saldırmak için yeterince yaklaşana kadar bekledi, sonra kulübede yatan
çatlak bir fayans boru parçasına daldı. Luke Trull,

"Bu dostça değil." dedi.

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Harris, "diğerleri gibi değil."

"Hiçbir fark yaratmaz. Onu kullanabiliriz ve vahşiliği tepelerde işe yarayabilir."

Frosty kendini hazırladı. Üç ayak uzunluğundaki fayans, kulübedeki en iyi saklanma yeri olmakla kalmayıp neredeyse tek saklanma yeriydi. Burada
bulunursa, savaşmaktan başka seçeneği kalmayacaktı. Luke Trull'un eli, beceriksiz bir
yılan gibi içi boş fayansa doğru süründü ve Frosty kınından
çıkarılmış pençeleriyle vurdu. Adam dişlerini gıcırdattı,

"Neden, ya leetle--!"

"Ne oldu?" diye sordu kadın endişeyle.

"Letle--! Beni ısırdı!"

"Lütfen nazik ol!"

El yaklaştı ve çelik gibi güçlü parmakları Frosty'yi sardı.
Kara kedi pençeleri sabitlenene kadar tırmaladı ve sonra
iğne gibi keskin bebek dişleriyle makaslandı. Tükürerek ve hırlayarak fayansın
dışına çıkarıldı ve kardeşleriyle birlikte çuvala atıldı. Luke Trull'a doğru bir başka çılgın hamle yaptı ama sadece
pençelerini çuvala
dolaştırmayı başardı. Öfkeli ama hemen bir şey yapamayan Frosty sakinleşti.

Adam çizik elini kaldırdı. "Küçük--!"

Kadın, "Üzgünüm!" dedi.

"Önemli değil," dedi Luke Trull. "Eczaneye uğrayıp bir şey
süreceğim."

"Ben öderim. İki dolar fazladan olur mu?"

"Eğer aklınız varsa, Bayan Harris."

"Sen--yavrulara zarar vermeyeceksin?"

"Aman hayır, Bayan Harris! Elbette ki vermem! Bay'a onları alacağımı söylediğimde neden onlara zarar vereyim ki?"

"İşte paran."

"Teşekkür ederim."

Luke Trull çuvalın ağzını bağladı, eyer boynuzuna
astı ve ustaca eyere doğru savurdu. At hızlı bir yürüyüşe başladı ve çuval, atın hareketleriyle birlikte ileri geri sallanıyordu. Pençeleri açılmış, pençeleri uzatılmış Frosty, çuvalı tutarak kendini sabitledi. Gri kedilerden biri acıklı bir şekilde sızlandı. Belirsizlikle kaskatı kesilmiş olan ikincisi sadece baktı. Frosty, kardeşlerine en ufak bir ilgi göstermedi.

Hiçbir koku alamıyordu, çuvalın kaba dokusundan süzülen loş ışıktan başka hiçbir şey göremiyordu ve atın toynaklarının ölçülü tıkırtısından başka pek bir şey duymuyordu. Etrafında ne olduğunu veya bundan sonra ne olacağını bilmediği için, muhtemelen akıllıca bir eylem planı yapamaz veya ortaya çıkan bir sonraki sorunla nasıl başa çıkacağını bilemezdi. Her şeye hazır olmalıydı ve hazırdı.

Hiçbir korku bilmese de sinirleri şişirilmiş bir balon kadar gergindi. Burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar, vücudunun en ufak bir yeri bile hafifçe gevşemiş değildi. Tıpkı bunun gibi, kendilerini ciddi ve belirsiz durumlarda bulan tüm kediler için de tedbir alınır. Frosty ve daha az ölçüde gri yavru kediler, herhangi bir yöne uçmaya veya bir sonraki saniye, bir sonraki dakika, bir sonraki saat veya geçen herhangi bir zaman ne gerektiriyorsa onu anında yapmaya hazırdı. Yavruların yapacağı gibi oradan oraya zıplamıyorlardı çünkü her birinin dört pençesi de torbaya sıkıca sabitlenmişti ve çok gerçek bir şekilde, birlikteyken bile ayrı kalıyorlardı. Bazen birkaç kedi tek başına yapamayacağı bir şeyi yapmak için işbirliği yapsa da, onlarınki köpeklerin ve kurtların sürü içgüdüsü değildir. Durum gerektirdiğinde başkalarıyla birlikte çalışabilecek kadar zekidirler, herhangi bir lidere bakmak için fazla bireyselleşmişlerdir ve kendi kaderlerini kendileri dışında hiçbir şeye emanet etmek için fazla akıllıdırlar. Daha önce miyavlayan gri kedi yavrusu ikinci kez seslendi. Bu bir korku çığlığı değildi, bir ricaydı. Şimdiye kadar, kedi yavrusunun dünyası kulübeden, avluya gündüz gezintilerinden, yiyebildiği tüm yiyeceklerden ve insanların elinden hiç şaşmayan nazik muameleden oluşuyordu. Çaresiz kedi yavrusu sadece kaba bir şekilde koparıldığı tanıdık dünyaya geri dönmek istiyordu.

Gri kedi yavrularının her ikisinden de çok daha zeki ve gelişmiş olan Frosty, olan bitene dair boş yere yakınmadan, her şeyi olduğu gibi karşılamaya kendini tamamen adadı. Hala sadece tozlu çuvalın kokusunu alabiliyordu, çok az şey görebiliyor ve sadece atın nal seslerini duyabiliyordu, tüm duyularını uyanık tutuyordu. Böylece yoldan ayrılıp bir dağ yoluna tırmanmaya başladıklarını anlıyordu. Atın ayakları altında patlayan küçük toz bombaları artık yukarı doğru süzülmüyordu. Metal nallı toynaklar kayalarda ve kayalarda çınlıyordu ve hava daha temizdi.

Frosty sadece fiziksel değişimi hissediyordu, hoş karşılanıyordu çünkü toz daha az baskıcıydı. Bir kedi olduğu için kasabanın sosyal hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
çünkü insanlar tarafından yönetiliyordu ve bilseydi de umursamazdı. Ancak kasaba hayatı, kendisinin ve kardeşlerinin burada olmasının kesin bir nedeniydi.

Kasaba, varlığını bir demiryolu istasyonu kurmak için mantıklı bir yer olmasına borçluydu.
Sakinleri, demiryolu için çalışanlar ve onlara hizmet etmek için bir araya gelen çeşitli iş ve meslek insanlarından oluşuyordu. İlk tarifeli tren, yeni döşenmiş rayların üzerinden sadece yirmi sekiz yıl önce geçmişti ve birkaç istisna dışında, kasabadaki otuz yaşını geçmiş olan herkes başka bir yerden gelmişti. Geride kalanlar kasabanın en eski ve en saygın ailelerini kurmuşlardı ve oradaki gelenekler ve gördükleri tarih etrafında şekillenmişti.

Bu renkli bir hikayeydi, çünkü kasaba olmasa da, çelik raylar buraya doğru
sürünmeden çok önce burada insanlar vardı. Bunlar
Trullar, Casmanlar, Haroldsonlar, Gateler ve diğerleriydi.
Muhtemelen biraz daha fazla doğruluk payı olan popüler haberlere göre, bölgenin bu yerlileri tepelerde yaşıyordu
çünkü medeniyetin en ufak bir izini taşıyan hiçbir yer onları kabul etmezdi ve demiryolunun gelmesinden ve kasabanın inşasından önce, istedikleri gibi yaşıyorlardı. Kasabanın gazetesinin yılda en az bir kez yeniden bastığı seçkin bir hikaye, Trulllar ve Casmanların Gatelerle
yirmi beş yıl süren
kan davasıyla ilgiliydi.

Bazen, dağ insanlarından bazıları şehre gelir, bir amaç için para kazanmak için yeterince uzun süre demir yolunda çalışır ve tekrar giderdi. İstikrarlı işler istememişlerdi ve hala istemiyorlardı.

Şimdi kasabanın dağ sakinleriyle ilişkileri biraz tuhaftı.
Demiryolu beraberinde yasa getirmişti ve dağ insanları uymak zorundaydı, ancak asla tamamen uymamışlardı. Zaman zaman, av
koruyucusu, sezon dışında av veya balık
almış bir Trull, Casman veya başka bir dağ sakini bulurdu. İki yıl önce, yasadışı damıtma tesislerini arayan federal memurlar, tüm alanı iyice taramışlardı. Hiçbir kaçakçılık operasyonu
ortaya çıkarmamışlardı, ancak her kasabalının bildiği gibi, bunun tek nedeni dağ sakinlerinin onlar için fazla
zeki olmasıydı.

Efsane ve gerçek, kasabanın dağ insanlarına bakış açısını etkilemek için ayrım gözetmeksizin birbirine karışmıştı. Dağ sakinlerinden biri bir şey yapmaya söz verdiğinde, eylemin yapılmış sayıldığına yaygın olarak inanılıyordu. Ayrıca, dağlarda yaşayanların kendi vahşi ülkelerinde bile hala kendi kanunlarını
koyduklarına inanılıyordu. Şiddet, hatta cinayet ve pagan ayinleriyle ilgili karanlık bir şekilde fısıldanan birçok hikaye vardı. Ancak bu hikayelerin çoğu, kasabalıların hayal gücünde doğmuştu.

Ancak, gerçek vardı ve Andy Gates, olağanüstü bir örnek oluşturuyordu. Andy, Gates klanının son hayatta kalan sakiniydi. Üç yıl önce, on dört yaşında gibi görünse de on altı yaşında olduğunu iddia eden Andy, kasabaya
gelmiş ve rıhtımdaki gece vardiyasında bir iş bulmuştu. Günlerce
kasabanın lisesine kaydolmuştu ve orada sadece dört yıllık bir kursu üç yılda tamamlamakla kalmamış, aynı zamanda ikinci olarak mezun olmuştu. Sonra, demiryollarında çalışmaya devam etmiş olsa da, bir gün çok iyi bir işe sahip olma ihtimaliyle
dağlara geri dönmüştü.

Böylece gerçek ve romantizm birbirini renklendirdi ve Bayan Harris üç yavru kediyi Luke Trull'a teslim ettiğinde, onun tam olarak söz verdiği gibi davranıp onlara güzel bir yuva vermekten başka bir şey yapmayacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Evi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve nerede yaşadığına dair sadece belirsiz bir fikri vardı. Ancak, kasabada yer olmayan fazla kedi yavrularının dağlarda çok iyi durumda olacağından kim şüphe edebilirdi ki? Luke'un en aşağılık adam olduğu hiç aklına gelmemişti, dağların dışında hiç kimse böyle düşünmemişti. Çalışmaya karşı doğuştan bir tiksinti duyan Luke, parayı severdi ve sürekli olarak bir şeyler elde etmek için planlar ve düzenler kurardı. Çizik eli, fark edilmeye bile değmeyen bir yaraydı, hemen Bayan Harris'ten iki dolar daha koparmak için bir fırsat olarak görmüştü. Eczaneden antiseptik almaya hiç niyeti olmamıştı ve şimdi atı dağ yoluna tırmanırken kedi yavrularından kurtulmak için iyi bir yer arıyordu. Luke'un evinde onlar sadece bir yük olacaktı ve onları istemiyordu. Aynı zamanda çok dikkatli olmalıydı. Kasabadan gelen o aptallar her zaman bir sebepten dolayı dağlara gelirlerdi ve tabii ki kasabadaki herkes birbirini tanırdı. Yavru kedileri
atarken görülürse, fazladan yavru kedi veya köpek yavrusu da alamazdı ve böylece kullanışlı bir gelir kaynağı kuruyacaktı.

Luke eyerinde sallanıp arkasına baktı ve kimseyi görmedi. Önünde de kimse yok gibiydi, ama Luke'un duyuları ve içgüdüleri bir dağ adamınınki gibiydi. Bir sonraki virajı göremiyordu, ama orada onu görebilecek birileri olabilirdi. Luke yoluna devam etti.
Vuruştan döndü ve kendi ihtiyatlılığı için sessizce kendini övdü.

Uzun, düz bir yoldan aşağı doğru sallanarak genç Andy Gates geldi.
Şiirsel bir düşünce yapısı dışında Luke, Andy'yi uzaktan gördüğünde her zaman yaptığı gibi, gövdesini destekleyebilecek bir gövde geliştirmeden havaya fırlamış bir huş ağacı fidanını düşündü. Bu karşılaştırmada iltifat edici hiçbir şey yoktu; ince ve uzun fidanlar ilk fırtınada devrilebilirdi. Ama
tanımlama yerindeydi. 1,88 boyundaki Andy'nin vücudu henüz boyuna göre
olgunlaşmamıştı. Düz, simsiyah saçları ve ağzında her zaman tomurcuk gibi görünen ama asla tam olarak çiçek açmayan bir gülümsemesi vardı. Kişi onun siyah gözlerine bakmadığı sürece -ve Luke bunu asla yapmazdı çünkü Andy'nin gözleri onu rahatsız ediyordu- verdiği genel izlenim aşırı nazikti. Uzun bacaklarıyla, bir tazı gibi
yerdeydi. Luke'un tahminine göre şimdi kasabaya gidip bazı ihtiyaç malzemelerini
almak üzereydi. Buluştular ve Luke,

"Merhaba, Andy." dedi.

Andy selam vermek için elini alnına koydu. "Merhaba, Luke."

Sonra geçtiler ve her biri kendi yoluna devam etti. Şaşkın bir gülümseme Luke'un ince dudaklarını ayırdı.

Genç Gates tuhaf biriydi. Kitap öğrenimi zekilik olarak kabul edilse bile yeterince zekiydi; kasabaya gidip kendine bir eğitim almıştı. Sonra, ve
sadece kendisi nedenini biliyordu, Dog Tooth Vadisi'ndeki atalarından kalma Gates arazilerine geri dönmüştü. Onun veya bu konuda başka birinin orada istediği şey
bir gizemdi. Hepsi ödenmiş ve net bir tapusu olan yaklaşık beş yüz dönüm arazi vardı. Ancak küçük bir aileye bile kendi kullanımı için yeterli sebze sağlayacak kadar ekilebilir arazi yoktu. Burada ve orada küçük bir çalılık parçası vardı ve geri kalanın neredeyse tamamı bataklık araziydi.

Her şeyden önce buna ihtiyaç duyduklarında, Dog Tooth Vadisi bir zamanlar çok sayıda olan Gates adamları için güvenli bir liman sağlamıştı. Sonsuz bataklıkları boyunca tek güvenli
yolları biliyorlardı ve bugüne kadar başka hiç kimse bilmiyordu. Ancak
kan davası çoktan bitmişti. Kasabanın hatırlamak istediği kadar uzun ve sert olmasa da ve ölümcül silahlarla yapılan çatışmalardan çok daha fazla el ele dövüş olsa da, kanun buna son vermiş ve tepelere yeni bir gün gelmişti. Daha iyi bir
gündü. Bir aptaldan başka kim istediğini elde etmeye çalışırdı ki
bir silahla, bunu düşünerek başarmak çok daha kolay ve güvenliyken?

Arkasına gizlice bir bakış atmak için dönen Luke, Andy'nin
kaybolduğunu gördü. Adam atını patikanın kenarına çekti,
kedi yavrusu dolu torbayı eyer boynuzundan kaldırdı ve hala bağlı olan çuvalı
bir çalılığa fırlattı. 2

ANDY

Saat beş buçukta doğan bahar güneşi, Andy Gates yataktan kalktığında
gökyüzüne yeni tırmanıyordu. Küçük evinin kompakt mutfağına girdi, ocakta bir odun ateşi yaktı, açık bir kapak deliğine bir cezve kahve koydu ve bunun sızmasını beklerken
evinin önüne yürüdü ve alanına baktı.

Ev, Dog Tooth Vadisi'nde bataklık araziye dönüştürülmemiş birkaç yerden biri olan kayalık bir tepeciğe inşa edilmişti. Küçük bir bahçeyi desteklemek için
yükseğe yeterli miktarda toprak yapışmıştı. Bahçenin etrafını sıkıca örülmüş çitler çevreliyordu ve Andy izlerken bile bataklıktan gelen bir dişi geyik umutla çitlere doğru
burnunu uzattı. Andy gözleriyle gülümsedi; dişi geyik bahçesine giremiyordu. Ötede üç küçük kulübe vardı. Andy bunlardan birinde kendisine yumurta sağlayan bir düzine tavuğu ve ara sıra bir sofra tavuğu tutuyordu; Diğer ikisi bir kürk kulübesi ve erzak depolamak için bir yerdi. Gerisi bataklıktı.

Sahne Andy'nin bebekliğinden beri tanıdıktı, ancak eski olmasına rağmen bir şekilde her zaman yeniydi.

Evin hemen önünde, etrafında ve içinde
kamışlar, nilüfer yaprakları ve diğer bataklık bitkilerinin yemyeşil bir bollukta büyüdüğü sulak bir bataklık vardı.
Bataklığın hemen ötesinde, iskelet dalları ve dalları umutsuzca ve sonsuza dek göğe doğru uzatan bir ölü ağaç kümesi vardı. Ölü ağaçlar bataklığın birçok gizeminden biriydi. İlk başta neden büyüdüklerini
Andy bilmiyordu. Ayrıca, diğer ölü ağaçlar gibi er ya da geç neden düşmediklerini de anlayamıyordu. Bataklıktan onları
sertleştiren ve katılaştıran bir miktar mineral aldıklarını düşünüyordu.
Hatırlayabildiği kadarıyla oradaydılar. Ağaçların ötesinde, burada ve orada diğer ölü ağaçlar ve ara sıra canlı ağaçların küçük bir parçasının yetiştiği bir tepecikle işaretlenmiş bataklık, uzakta yükselen bazı alçak tepelerin eteğine kadar uzanıyordu. Andy, üzerindeki yolları seçti; turna, levrek ve levreğin gizlendiği bataklıkları ve göletleri; av yollarını; ve geçmişte Gates klanının adamlarının düşmanlarından saklandığı yerleri.

Ağırbaşlı bir şekilde sobaya geri döndü, bir tavaya bir parça tereyağı koydu, eritti ve içine dört yumurta kırdı. Sobanın üstünde ekmek kızarttı ve kahvaltısını yemek için oturdu.

Gates ailesi çoktan uzaklara dağılmıştı.
Demiryolu kanunu da beraberinde getirdiğinde, artık Trull'lara ve Casman'lara baskın düzenleyemez ve bataklıklarının güvenliğine geri dönemezlerdi. Bataklığın sunduğu tek şey güvenlikti; henüz aç bir aile geçimini buradan sağlamanın bir yolunu bulamamıştı. Andy kendine ikinci bir fincan kahve koydu.

Gates adamları tek tek eşyalarını ve ailelerini tepelerden almışlardı. Ama kaçınılmaz olan ayrılamayan kişi olmuştu.
Aptalca, geri kalanlar Andy'nin babası Jared'ı aramıştı ama Jared umursamamıştı. Sadece oğlu bazı köklerin sökülemeyecek kadar derinlere gittiğini anlayabilirdi. Jared bataklığı terk etmiş olabilirdi ama başka bir yerde mutlu olmazdı. Andy için bu gayet açıktı çünkü o da
olmazdı. Liseyi dört yılda bitirmek için çabalamıştı,
büyük ölçüde bataklık için yalnız olduğu ve okula belirli bir amaç için gittiği için.

Son dört yılını Fiddler's Knob'daki aile mezarlığında dinlenerek geçiren Jared, bataklığı kabullenmekle yetinmişti. Biraz avlanmış, biraz balık tutmuş, biraz tuzak kurmuş ve ona iş
verebilecek uygun
gördüğü herkes için günlük olarak çalışmıştı. Andy bataklığın değerli bir şey üretmesini istiyordu ve okul kütüphanesinde saatlerce vakit geçirip bir yol aramıştı.

Kabul görmüş anlamda çiftçilik düşünülemezdi bile. Bataklıkta
ticari ürün
yetiştirilemezdi. Değerli mineraller içermesi de pek olası değildi, ancak Andy tamamen şans eseri
Louisiana'nın büyük bataklıkları ve orada bol miktarda bulunan misk sıçanları hakkında bir hikayeye rastlamıştı. Umarım bunda cevabını bulmuştur. Bataklıkta kürk taşıyıcıları vardı; vizon, su samuru, rakun ve ara sıra bir tilki veya çakal. Gariptir ki, hiç misk sıçanı yoktu, ancak
Andy bunun bataklığın tüm çıkışlarının
yeraltında olmasından kaynaklandığını düşündü. Herhangi bir akarsu veya nehirle yüzey bağlantısı yoktu ve bataklığa girmeye çalışan herhangi bir misk sıçanı
karadan uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmak zorunda kalacaktı. Ancak, misk sıçanlarının beslendiği çok sayıda su bitkisi olduğunu ve misk sıçanlarının
kuzey iklimlerinde de çok iyi yetiştiğini biliyordu. Kanada'nın her yerinde bulunuyorlardı.

Andy bataklığında misk sıçanları yetiştirebilir, çoğalmalarına ve
fazlasını hasat etmelerine izin verebilirse, sadece geçimini sağlamaktan daha fazlasını kazanabilirdi. Her neyse, deney denemeye değerdi ve çeşitli hayvan satıcıları ve yetiştiricileriyle yazışmalardan sonra altı çift misk sıçanı satın almayı başarmıştı. Her şey planlandığı gibi giderse, saat birdeki trenle geleceklerdi. Andy kahvaltı tabaklarını yıkadı, evi topladı ve dışarı çıktı. Umutlu dişi geyik sırtına beyaz bir kuyruk geçirerek bataklığa doğru kaçtı. Andy bahçesine doğru yürüdü ve vızıldayan bir çıngıraklı yılan tarafından durduruldu. Kalın gövdeli bir çıngıraklı yılan aceleyle yolundan çekildi ve Andy onu bıraktı. Çıngıraklı yılanlar bataklığın bol miktarda ürettiği bir metaydı ve Andy'nin beslemeye çalıştığı üç köpeği de öldürmüşlerdi. Ondan sonra onları beslemeyi bıraktı. Bir yılanla karşılaşacağı kesinken başka bir köpek almanın pek bir anlamı yoktu ve Andy arkadaşlığı gerçekten özlemiyordu. Yalnız yaşamasına rağmen
asla yalnız değildi. Bataklığı seviyor ve anlıyorsa kimse yalnız olamazdı.

Andy kapıyı açıp bahçesine baktı, rahatsız edilmediğini gördü ve rahat bir
iç çekti. Geyikler çitten geçemezdi,
ama rakunlar da taze, genç sebzelere bayılırdı ve
bunun üstesinden gelebilirlerdi. Belki de sadece dikkatsizler ve üzerinde yaşadığı küçük yaratıklar için tehlikeli olan çıngıraklı yılan bir tür
koruyucu görevi görüyordu. Olduğu yerde kalmasına izin vermek iyi bir fikir olurdu. Andy bir çapa yakalayarak genç bitkilerini yetiştirdi.

İki saat sonra aleti bir kenara koydu, eve döndü,
liderinde gümüş bir kaşık olan bir atış çubuğu aldı ve bataklığa doğru yürüdü. Ustaca atış yaptı, kaşığını bataklığın uzak tarafında büyüyen nilüfer yapraklarının hemen kenarına koydu. Kaşığı biraz batırdı, geri almaya başladı ve iyi bir levrek onu bataklıkta takip ederken bir dizi küçük dalgalanma oldu. Andy tekrar tekrar attı. Dördüncü atışında levrek vurdu. Bataklıkta onunla mücadele etti ve sudan çıkardı. Böylece
akşam yemeğini
yemiş oldu. Pişirdikten ve yedikten sonra kasabaya giden patikaya
yürüdü.
Luke Trull'u geçtikten sonra onu kısaca selamlamaktan ve aceleyle yola çıkmaktan mutluluk duydu.
Kan davası çoktan bir anı olmuştu, ama hiç olmamış olsa bile Andy Luke Trull'u
sevmezdi. Kaba ve genellikle zalim bir adamdı ve
yalnız bırakılması daha iyiydi. Şiddetli öfkelere meyilli olmasına rağmen,
genellikle beladan uzak durabiliyordu.

Andy kasabaya doğru yürüdü, orada tanıştığı arkadaşlarının selamlarını iade etti,
ekspres ofisine doğru yürüdü ve ajan Johnny Linger'ın,
başını kaldırmasını bekledi. Andy'nin demiryolculuk günlerinden eski bir arkadaşı olan
Johnny'nin selamlaması patlayıcıydı,

"Merhaba, Andy!"

"Merhaba, Johnny. Bana bir şey var mı?"

"Altı bir şey." Johnny odanın bir tarafındaki altı küçük tahta sandığı işaret etti. "Uğramanı umuyordum. Onlar ne, Andy?"

"Misket fareleri." Andy, bir sandığın çıtalarının arasından, pamuk kuyruklu tavşanlar kadar büyük iki kahverengi tüylü hayvana baktı. "Altı çift."

Johnny, "Onlarla ne yapacaksın, Andy?" diye sordu.

"Bataklığımı beğenip beğenmediklerine bak. Sürü tahtamı unuttum, Johnny. Bana bir tane ödünç verir misin?"

"Elbette."

"Karanlıktan sonra onları almama izin verir misin?"

"Ne zaman istersen. Gizli tutmayı tercih edersin, ha?"

"Ben de isterim," diye kabul etti Andy. "Onları karanlıkta içeri alırsam kimse
benim olduğumu bilmeyecek."

* * * * *

Çuval çalılığa düşmeden bir an önce, üç yavru kedi de döndü
ve böylece üçlünün tamamı ayaklarının üzerine düştü. Bu içgüdüsel bir hareket değildi, ancak bir kedinin çok hızlı düşünmesi nedeniyle mümkün olan planlı bir hareketti. Kayalara atılsalardı
zarar görmezlerdi.

Öyleyken, çalının esnek dalları düşüşlerini engelledi, böylece
neredeyse yavaşça yere indiler. Çılgın bakışlı, soluk soluğa, iki gri
yavru kedi boydan boya uzanıp gergin bir şekilde beklediler. Kardeşleri kadar gergin olan Frosty sadece beklemekle yetinmedi. Siyah beyaz kedinin gerçek bir oğlu olarak, o eski savaşçının tüm karakterini,
cesaretini ve ruhunu miras almıştı.

Başka bir şey yapmadan önce, elinden gelenin en iyisini yaparak, Frosty
onlarda ne olduğunu belirledi.

Normalde kulaklarına, gözlerine ve daha az ölçüde burnuna güvenirdi. Şimdi gözleri neredeyse işe yaramazdı, ancak güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
biraz ışık çuvalın içine nüfuz ediyordu. Tam tepede, yapraklı bir dal hafif rüzgarda hareket ediyordu ve dal hareket ettiğinde gölgesi çuvalın üzerinden kayıyordu. Frosty onu dikkatle inceledi, tam olarak ne olduğunu ve neden olması gerektiğini belirlemeye çalışıyordu. Gölge bir düzine kez ileri geri hareket ettikten sonra bunu yapamayınca, zararsız olduğuna ikna oldu. Sonra kendini kulaklarını ve burnunu kullanmaya verdi.

Uzaklarda, Luke Trull'un atının ölçülü nal seslerini hâlâ duyuyordu. Hayvan daha da uzaklaşıyordu ve bu nedenle onunla ilgilenmesine gerek yoktu, ancak Frosty'nin zihnine silinmez bir şekilde kazınmış olan Luke Trull'un görüntüsüydü. Adam ölümcül bir düşmandı ve kendini böyle
kanıtlamıştı. Başka bir şey olarak asla düşünülmemeli, ancak
düşmanlar yalnızca yakınlarda olduklarında ve Luke Trull
atıyla birlikte gittiğinde zarar verebilir veya zarar görebilirlerdi. Daha acil sorunlar vardı.

Kısa bir süre boyunca tek sesler atın nal sesleri, hafif esintinin
iç çekişi ve yavru kedilerin soluk soluğa kalmalarıydı. Sonra, fırlatılan çuval
yoluna geldiğinde telaşla kaçmaya başlayan benekli bir karatavuk,
uçtuğu
karaağaçta başını eğdi. Çuval zararsız görünüyordu. Her neyse, takip etmedi.
Merak eden karatavuk, koruluğa geri uçtu, bir dalın üzerinde eğildi ve birkaç sorgulayıcı notaya ses verdi.

Frosty duydu ve doğru yorumladı. Kuşlar görmüştü ve hatta
kardeşleriyle kulübenin dışında oynadıklarında onları takip etmişti. Karatavukla ilgili olarak özellikle endişeli değildi. Bir savaş
sunması pek olası değildi; gördüğü tüm kuşlar ondan kaçınmıştı. Frosty aniden başladı.

Dağın üzerinden tek başına uçarak kanat çırpan simsiyah bir karga, gürültülü
şarkısını söyledi. Frosty duydu ve hayrete düştü. Daha önce hiç böyle bir
ses duymamıştı kulaklarına ve tekrar duymayı bekledi. Karga
ötüşünü tekrarlamayınca, Frosty geriye doğru çöktü. Ama huzur bulamıyordu.
Uyanan ve tatmin olmayan merakı onu rahatsız ediyordu ve
başka bir karganın ötüşünü duyup bu kadar ilgi çekici bir
sesin kaynağını belirleyene kadar bunu yapmaya devam edecekti.

Güneş yakıcı bir şekilde yakıyordu ve daha önce miyavlayan gri kedi yavrusu tekrar
ağladı. Üçünün en zayıfı olan kedi yavrusu, kardeşlerinden çok daha fazla acı çekiyordu. Frosty bir kez itiraz eden kardeşine baktı ve
başını çevirdi. O da aç ve susuzdu ama ağlamak ona göre değildi. Deneysel olarak çuvaldaki küçük bir deliği dürttü.
Pençesini içeri sokamayınca dikkatini başka yere çevirdi. O,
açıkça imkansız olanı deneyerek zaman kaybetmek için fazla akıllıydı.
Planlar yaptığında, başarılı olacaklardı.

Burun deliklerine ulaşan tek kokular,
güneşin ısıttığı yapraklar ve toprak ve yakınlarda yatan çürüyen bir kütüğün ağır, iğrenç kokusuydu.
Zayıflayan gri kedi yavrusu tekrar miyavladı ve Frosty
rahatsız bir şekilde kıvrandı. Beslenme zamanı çoktan geçmişti ve açlık bir sızıydı. Ama
susuzluk bir işkenceye dönüşüyordu. Frosty'nin iç kulaklarındaki ince tüyler gerilmiş teller gibi titredi ve
başını çürüyen kütüğe doğru çevirdi. Oradan gelen ses o kadar hafif ve inceydi ki
sadece çok hassas bir kulak bunu
algılayabilirdi. Bir sincap kütüğe doğru koştu, çuvalı gördü, durdu,
daha iyi görmek için doğruldu, çılgınca bir alarmla
ciyakladı ve kütüğün
üzerine geri dönmek için döndü. Kütüğün içi boş olan kısmına daldı.

Zayıflayan gri kedi yavrusu döndü, kulaklarını geriye yatırdı, hırladı ve
gri kardeşinin üzerine atlayıp vahşice savurdu. Saldırıya uğrayan
kedi karşılık verdi. Kendi muazzam çabasıyla bitkin düşen zayıf
kedi duygusuzca yere çöktü ve gözlerini kapattı. Kasvetli bir şekilde, üçünün arasında en şanslısıydı çünkü ilk ölecek olan oydu.

Frosty pençelerini kınından çıkardı ve kınına soktu. Anlamlı bir şekilde ikinci gri kediye baktı, kedi kulaklarını düzleştirdi ve ona tükürdü. Frosty
kardeşine doğru döndü.

Güneş battı ve battığında dağa bir ürperti düştü. Ama bu, açlık unutulmuş olmasına rağmen, şiddetli susuzluğu gidermedi. En zayıf kedi, ne olduğunu umursamadan, gevşekçe gerindi.
Gözleri kapalıydı ve nefes almak için çırpınıyordu. Ama Frosty ve diğer gri
kedi hala güçlüydü.

Dağın çok ötesinde, her ihtiyacı ve isteği karşılanmış olan Luke Trull
rahat yatağında sırılsıklam uyuyordu.

Frosty ıkındı. Yakınlarda bir şey yürüyordu.

Patileri o kadar yumuşak ve gizlice yürüyordu ki, ses Frosty'nin
kulaklarına neredeyse bir sesin hayaleti gibi geldi. Yarısından daha az gerçekti ama
oradaydı. Frosty ona doğru döndü, her zamanki gibi, her şeye
hazır olması gerektiğini biliyordu. Yakınlarda, bir şey
nefesini
verirken kısa bir iç çekiş duyuldu.

Gri kedi kulaklarını geriye yatırdı ve hırladı. Frosty gelen her neyse onun kokusunu aldı ve hemen iki şeyin farkına vardı. Yaklaşan yaratık ona yabancıydı ama hemen ona düşman oldu. Bir nevi köpek gibi, gelen her neyse köpek değildi. Ama vahşi ve büyüktü ve hiçbir işe yaramıyordu. Frosty sinirlendi.

Şimdi çuvalı yakından koklayan yaratığın,
bir çakal olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Büyük ve kurnaz yaşlı bir erkek olan çakal,
zor yoldan bu yeteneği edinmişti. Dört yıl önce, sağ ön pençesini bir çelik kapanda bırakmıştı ve o zamandan beri bilmediği her şeyden
kaçınıyordu.

Çuvallardaki çaresiz kedi ve köpek yavruları hakkında her şeyi biliyordu. Luke Trull, yıllar boyunca onlarcasını kasabadan tepelerdeki söz verilen "iyi bir yuvaya" taşımıştı. Kasaba-tepe ilişkilerinin en paradoksal yönlerinden biri, hiç kimsenin ona meydan okumamış veya durup düşünmemiş olmasıdır. En yüzeysel mantık bile, Luke gerçekten de oraya götürmeyi vaat ettiği tüm yavru kedileri ve köpekleri evine götürmüş olsaydı, başka hiçbir şeye yer olamayacağını gösterirdi. Luke'un fazla yavru kedileri ve köpekleri elden çıkarma yöntemi, çakal için bir nimetti. Ve bir bakıma, çakalın varlığı çaresiz hayvanlar için bir lütuftu. Çakal, çenesinin bir kereden fazla şaklatılmasına ihtiyaç duymadan temiz bir şekilde öldürdü ve böyle bir ölüm, susuzluğun ve açlığın işini yapmasını beklemekten çok daha kolaydı. Güçlü yavrular ve kediler genellikle şaşırtıcı derecede uzun yaşardı. Bunun tam olarak düşündüğü şey olduğundan emin olan çakal, çuvalı ön pençeleriyle sabitledi ve dişleriyle işe koyuldu. Bunu o kadar çok yapmıştı ki artık bu konuda ustalaşmıştı ve tekniği takdire şayandı. Çuvalda bir delik aç, sıkışmış kedi veya yavruları çıkar, bir kere patlat ve kolay bir yemeğin tadını çıkar.

Çakal ne acele ediyordu ne de özellikle endişeliydi. Bu formülü kendisi mükemmelleştirmişti. Şimdiye kadar çuvala konmuş bir kedi veya yavru kedi
kaçmamış veya ona en ufak bir zarar vermemişti.

Yarı ölü gri kediyi çıkardı, öldürdü ve bir kenara koydu.
İkinci gri kedi mücadele etti, ama çok uzun veya çok sert değildi. Sonra,
birdenbire, çakalın eski bir hikaye olarak bildiği şey yeni ve
şaşırtıcı bir hal aldı. Frosty çuvaldan çıkarılmayı beklemek yerine dışarı fırladı.
Doğruca çakalın kafasına gitti, dört pençesi de tırmalarken, bebek dişleri bir iz buldu. Ciddi bir hasar veremedi ama yanında savaşan Frosty'nin varlığından bile şüphelenmediği güçlü bir müttefik vardı.

Çakal çok sayıda çuval açmıştı ve her seferinde her şey aynı şekilde olmuştu. Kendi memnuniyetine göre her zaman aynı düzende düşmeye devam edeceklerine karar vererek, başka hiçbir şeye
hazırlık yapmamıştı. Frosty'nin vahşi saldırısı onu ürküttü, böylece
aniden geriye sıçradı. Bunu yaptığında, Frosty tutuşunu bıraktı
ve sıçradı. Ama bunu amaçsızca yapmadı.

Çakalın geriye sıçraması onu çürüyen kütüğün sonuna getirdi
ve Frosty'nin geceyi delen gözleri oradaki boşluğu buldu. Kedi beyni, tasarlandığı anda bir planı uygulama yeteneğine sahipti ve gerisini halletti. Frosty'nin kuyruğunun ucu, çakalın çenesinin yarım santim önündeki oyuğa doğru kayboldu. Oyuk, küçük bedenini içine alabilecek kadar büyük olmasa da, Frosty içinde dönmeyi başardı.

Bir metre ötede, çakal başını eğip oyuğa baktı ve hayal kırıklığıyla soluk soluğa kalma sesi sarsıntılı bir şekilde duyuldu. Bir uyarı olarak homurdanan Frosty, başka bir şey yapmadı. Bu, matematiksel bir formül kadar basit ve kesindi. Çakal onu öldürebilirdi. Çakal onu öldürmek istiyordu. Ancak yavru kedi oyuk kütüğün içindeydi ve çakal değildi.
Çakal içeri girebilseydi, burada olurdu. Tüm bu tartışılmaz unsurlar, Frosty'nin en azından geçici olarak güvende olduğu gerçeğine katkıda bulunuyordu.

Dikkatlice çömeldi, çakaldan korkmadı ama savaşmak zorunda olmadığı bir savaşa girecek kadar da aptal değildi. Yaratıkla boy ölçüşemezdi, bunu biliyordu ve şu anda yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünden hiçbir şey yapmadı.

Bir an sonra çakal gitti. Aptal değildi,
tüm gece deliği hırlayıp tırmalayabileceğinin ve yine de siyah kediye
ulaşamayacağının gayet farkındaydı. İki gri kediyi yemek için yeterince uzun süre durdu ve sessiz pençeleriyle uzaklaştı.

Frosty yirmi dakika daha olduğu yerde kaldı. Sonunda hareket ettiğinde, sadece çukurun girişine gitti ve orada beş dakika daha oyalandı. Çakalın gittiğini düşündü ama emin olmak istedi ve ancak emin olduğunda çukurdan yere düştü.

Yarı çömeldi, kuyruğu yan tarafına kıvrıldı ve gergin kasları onu nereye gitmesi gerektiğini gösterirse oraya götürmeye hazırdı.
Bu tamamen yabancı bir dünyaydı, yolunun her santimini hissetmesi gereken bir dünya. En ufak bir yanlış hareket bile felakete yol açabilirdi.
Sonunda,
gözleri ve kulakları tetikte, bir gölge kadar yumuşak bir şekilde hareket etti.

Frosty gevşek çuvalın yanında durdu. Uzatılmış burnuyla ona dokundu, sonra dikkatlice etrafından kaydı.
Çuvalın tehlikeli olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu, ama onu bir kez daha tuzağa düşürmüştü ve belki de
tekrar tuzağa düşürebilirdi. Çuvalın üzerinde hala kalan koku dışında, iki gri kedi yavrusunun daha önce orada olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bir şeyler yapması gerektiğini bilerek, ama bunun ne olabileceği veya nereye gitmesi gerektiği konusunda net bir fikri olmadan, Frosty geceye doğru yürümeye başladı. Aniden durdu, görebildiği veya duyabildiği her şeyden daha çok derinlerde yerleşmiş bir içgüdüyle uyarılmıştı
ve sessizce bir çalının altında durdu. Bir an sonra, büyük bir
kuş, uçan bir büyük boynuzlu baykuşun başının üzerinden geçtiğini gördü. Frosty on dakika olduğu yerde kaldı. Tek bildiği dikkatli olması gerektiğiydi. Baykuşun avlandığını ve yumuşak, genç bir kedi yavrusunun
her şey kadar kabul edilebilir olacağını
bilemezdi.

Yarım saat sonra, Frosty bir dereye geldi, dağın üzerinden dolambaçlı yollarını
takip eden, aşağı yuvarlanan ve sonunda
sularını bir nehre döken birçok dereden biriydi. Tam boy çömeldi ve narin pembe bir dille
su yaladı. . . . Kedi yavrusu dudaklarını yaladı,
biraz bekledi, sonra tekrar içti.

Susuzluğunu giderdikten sonra, her kedinin örtük görevine katıldı. Oturdu, diliyle iyice yıkandı ve ön patilerini dilinin ulaşamadığı kürkünün o kısmını temizlemek için kullandı.

Bir kez daha dudaklarını yaladı, bıyıklarını düzeltti ve yürümeye devam etti. Önündeki çimleri hışırdatan bir fareye
vurdu ve ıskaladı ve
bir tavşanın sıçrayarak uzaklaşmasını hayretle kocaman gözlerle izledi.
Başka bir fareyi ıskaladı ve bir av tilkisi yanından geçtiğinde kürkünü kabarttı ve tükürdü.

Şafak onu çimenli bir çayırda buldu. Nemli küçük kıvrımlar
çiyden ıslanmış çimenlerden yukarı doğru kıvrıldı ve çayırın üzerine ince bir sis örtüsü
yayıldı. Önünde bir şey ağır ağır hareket ettiğinde, Frosty onu
tutmak için sıçradı. Ödülü, sabah soğuğundan hızlı hareket edemeyecek kadar uyuşuk olan şişman bir çekirgeydi. Yavru kedinin kuyruğu ileri geri sallanıyordu. Dikkatle buna baktı, hayatında yaptığı ilk avdı. Sonra onu yedi ve
iyi buldu.

Frosty çayırda ileri geri atlayarak
çekirgeleri yakaladı ve midesi daha fazlasını kaldıramayacak hale gelene kadar yedi.

3

İLK EKİM

Ekspres acentesinden ödünç alınan bir paket tahtasına bağlanan altı sandık
ne ağır ne de beceriksiz bir yüktü. Her kutu bir bölmeyle ayrılmıştı ve her iki ucunda bir misk sıçanı vardı. Andy, çiftleşmiş çiftlerden emin olmak istediği ve ayrıca sorumlulukları arasında aile içi tartışmaların
önlenmesinden emin olmak istediği için bu şekilde gönderilmesini belirtmişti. Bir erkek ve dişi misk sıçanının, ne kadar süredir çiftleşmiş olurlarsa olsunlar, aynı küçük sandıkta bir araya getirilirlerse
birbirlerine karşı müthiş kesici dişlerini kullanmaya başlamaları tamamen mümkündü. Arada sırada, misk sıçanlarından biri, bir dönüş veya dönüşle dengesini kaybedip, hapishanenin
ahşap zemininde kayarken pençelerin sürtünme sesi duyuluyordu.

Andy, yeni edindiği şeyleri karanlık dağa taşırken düşündü.

Araştırmaları ona misk sıçanlarının neredeyse tamamen suda yaşayan
yaratıklar olduğunu öğretmişti, ancak ara sıra karadan yolculuklar da yapıyorlardı. Yiyecekleri
su bitkileri, yumuşak kökler ve soğanlardan oluşuyordu ve tatlı su midyelerine çok düşkünlerdi. Bitki saplarıyla karıştırılmış çamurdan evler inşa ediyorlardı veya kıyıda yuvalar kazıyorlardı. Her iki tür meskenin girişi de her zaman su altındadır. Yiyecek depolarlar ancak
tüm kış boyunca buzun altında aktif kalırlar.

Çok üretkendirler, yılda iki ila beş yavru doğururlar ve her yavruda dört ila bir düzine kadar yavru olur. Bunun bir nedeni vardır. Misk sıçanları, tavşanlar gibi, yürüyen, sürünen veya uçan çok sayıda şeyin avıdır. Ağır kayıpları büyük ve sık ailelerle dengelerler. Bazı doğa bilimciler, ilk yazın sonunda en erken doğan yavruların kendi ailelerini yetiştireceğini iddia ederler. Diğerleri ise, doğumlarından sonraki bahara kadar hiçbir yavrunun üremeyeceğini söylerler.

Çünkü bu en iyi ihtimalle belirsiz bir deneydi ve Andy bunun nasıl sonuçlanacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi, altı çiftleşmiş çift seçmişti. Planı onları bataklığın altı farklı yerine salmak ve en iyi nerede geliştiklerini görmekti. Ne yaptığını daha iyi anladıktan sonra daha fazla üreme hayvanı satın alabilirdi - ama hala büyük bir endişe vardı.

Bu misk sıçanları, kendi yiyeceklerini bulmak, kendi evlerini inşa etmek ve kendi yuvalarını ve tünellerini kazmak zorunda kaldıkları için, koşulların vahşi doğada karşılaşılabilecek koşullarla yaklaşık olarak aynı olduğu büyük bir gölette yetiştirilmişlerdi. Ancak, çitle çevrili ve dikkatlice devriye gezilmiş bir göletti. Onları uyanık tutacak hiçbir avcı yoktu, oysa bataklık birçok biçimde ani ölümle doluydu.
Kafeslerde yetiştirilen misk sıçanları alışılmadık tehlikelerden sağ çıkabilecek miydi?

Andy esirlerini eve taşıdı,
kafeslerini omuzlarında tutan kayışları çözdü ve onları yavaşça yere bıraktı.
Daha sonra, aralarında boşluk olacak şekilde kasaları ayırdı.
Hayvanlar iğrenç bir koku yayıyordu, ancak bunun tek nedeni küçük kutularda uzun süre kalmış olmalarıydı. Bunu yapacak
yerleri olduğunda kendilerini temizliyorlardı. Hasta olmadıkları sürece, çok az hayvan
kirliliğe tahammül eder.

Andy yüzünü buruşturdu. Misk sıçanlarının bütün gece evinde olması pek de cazip bir ihtimal değildi ve diğer her şey eşit olduğunda,
verandada gayet iyi olurlardı. Ama savaş çoktan başlamıştı.
Dışarıda bırakılırlarsa, etrafta dolaşan bir vizon gelip
on ikisinin de sonunu getirebilirdi. Kokuya gece boyunca katlanmak ve
sorumluluklarını güvende tutmak daha akıllıcaydı.

Ancak Andy iyi uyudu. Şafağın ilk belirtisiyle birlikte uyandı ve kahvaltısını yaptı. Terliklerini çıkarıp
pantolonunun üzerine lastik çizmeler geçirdi. Güneş yeni doğuyordu ki, beş kasa misk sıçanı
sürü tahtasının üzerindeydi--altıncısını evinin hemen önündeki
sulu bataklığa salmayı planlıyordu--yola koyuldu.

Adımları hafifti ve kalbi mutluydu, bataklığa girdiğinde her zaman olduğu gibi.

Andy için dağları doğuştan dağcıya ne ifade ediyorsa, engebeli çayırları da ova sakinlerine; güneşte kavrulmuş tepeleri ve yasaklayıcı kaktüs tarlaları da çöl aşığı için o ifade ediyordu. Bataklık kasvetliydi ve Andy bunu biliyordu. Ama aynı zamanda güzeldi ve güzelliğini
gördü. Başka hiçbir yerin olamayacağı kadar, eviydi.

Sulak bataklığın etrafından dolandı. Her biri peri tozu kadar narin sayısız tohum taşıyan bataklık otları, yürürken ona sürtünüyordu. Ayaklarının altında toprak titriyordu. Bataklıkta sağlam alanlar, kayalık yerler ve yeşil ağaçların
büyüdüğü yüksek tepecikler vardı. Ama yüzey suyuna bırakılmayanların çoğu,
su tarafından altı oyulmuş, devasa, yüzen bir adaydı. Birçok yerde, çimenlerin üzerinde durmak, alttaki suya bir delik açmak, yemli bir kancayı indirmek ve kıpır kıpır bir tünek çıkarmak mümkündü.

Andy tam olarak nereye gittiğini bildiği için hızlı ve kendinden emin bir şekilde yürüdü. Derinliği bir ayak ile beş ayak arasında değişen uzun bir bataklığa geldiğinde tereddüt etmeden içine daldı ve her iki tarafta gizlenen ölümü düşünmeden yürüdü. Bu Ölü Adam'ın Bataklığıydı. Andy'nin yürüdüğü merkezin karşısında, hiçbir noktada yirmi inçten daha geniş olmayan sağlam bir yol uzanıyordu. Buradan çıkmak, dipsiz bir bataklığa adım atmak demekti.

Efsaneye göre, Bije Kapısı'nı yakından takip eden silahlı bir Trull ve Casman grubu Ölü Adam'ın Bataklığı'nda geri dönmüştü. Önde giden Arvin Casman, arkadaşları ona yardım edemeden yoldan çıkmış ve kaybolmuştu. Kemikleri hala bataklıktaydı. Andy bilmiyordu
ve bu hikayenin doğru olup olmadığını da pek umursamıyordu. Kan davası çoktan bitmişti, geçmişte kalmıştı ve uyuyan köpekler rahat bırakılsa daha iyi olurdu. Fakat
Arvin Casman veya başka biri Ölü Adam'ın Bataklığına adım attıysa kemiklerinin hala orada olduğu kesindi.

Bataklığın en uzak tarafında Andy, yosunlarla kaplı kıyısı boyunca sola döndü, yükünü yere indirdi, bölmelerden birini kapatan
teli nazikçe çözdü ve kapıyı açtı. Dikkatli bir kahverengi burun öne doğru uzatıldı ve hemen geri çekildi. Bölmedeki misk sıçanı gergin bir şekilde çömeldi. Arada sırada bir pençenin
sürünme sesi duyuldu.

Şaşkın Andy kaşlarını çattı. Sonra aniden anladı.

Küçük kafeslerde uzun süre hapis kaldıktan sonra hayvanların özgürlük için
çılgına döneceğini varsaymıştı. Ancak, güvenli ve rahat evlerinden
sökülmüşlerdi, uzun ve sinir bozucu bir
yolculuğa katlanmışlardı, korkutucu olması gereken manzaralar görmüş ve sesler duymuşlardı
ve tüm bunlara rağmen kafeslerinde güvende kalmışlardı. Ayrılmaya isteksiz olmaları pek de şaşırtıcı değildi. Andy kutuyu eğdi ve
içindekileri suya döktü.

Aşağıya indiler, nefes nefese yukarı çıktılar ve kısa bir süre çılgınca, anlamsız bir şekilde yüzdüler. Sonra ani korkuları geçti.
Kabus geride kalmıştı. Tekrar suya girmişlerdi ve misk sıçanları
su için doğmuşlardı. Eğlenmeye başladılar.

Bunu yapmanın verdiği lüks için daldılar. Her ne kadar dibe bir saç teli kadar yaklaşmış olsalar da, o kadar usta yüzücülerdi ki
tek bir çamur lekesi bile çıkarmadılar. Kırk fit ötede, yüzeye çıktılar ve bir an birbirleriyle oynadılar. Karada biraz beceriksizlerdi ama suda inanılmaz zariflerdi, bataklıkta
çevirdiler ve Andy'ye boncuk gibi küçük siyah gözlerle baktılar.

Andy endişelendi, çünkü en çok korktuğu şey buydu. Tehlikeyle tanışmış hayvanlar asla kendilerini bu kadar pervasızca açığa çıkarmazlardı. Onlara
çakıl taşları attı, ama çakıl taşları yakınlarına sıçradığında dalsalar da,
neredeyse hemen tekrar yüzeye çıktılar. Sonunda yabani otlarla kaplı kıyıya yüzdüler ve açgözlülükle yemeye başladılar.

Andy onları bırakıp yoluna devam etti. Bu yeni özgürleşmiş çifte gün boyu veya tüm hafta boyunca çakıl taşları atmak, onlara çakıl taşlarından
kaçmanın dışında hiçbir şey öğretmeyecekti. Bataklıkta hayatta kalmak istiyorlarsa, bunu kendi içgüdüleri ve zekaları ve muhtemelen büyük bir şansla yapmaları gerekecekti.

Andy kalan misk sıçanı çiftlerini dağınık noktalara bıraktı ve
boş kasaları almak için geldiği yoldan geri döndü. Ona
bir bakış bile atmadan, serbest bıraktığı beş çiftten dördü bataklık otlarının yumuşak genç filizlerini sakince yiyor veya
çamurda soğan kazıyordu. Serbest bıraktığı ikinci çift, aceleyle bir çıkıntının altına daldı ve bir daha görünmeyi reddetti. Andy umutlanmaya başladı. Belki de hayvanların dikkatli olmayı öğrenmesi onun düşündüğü kadar uzun sürmeyecekti. Ya da belki bu çift sadece doğal olarak dikkatliydi. Eğer öyleyseler ve öyle kalırlarsa, hayatta kalma şansları yüksekti.

Andy eve vardığında, altıncı ve son misk sıçanı çiftini evinin önündeki
sulu bataklığa götürdü. Onları bilerek sona saklamıştı çünkü serbest bırakıldıklarında nasıl tepki verdiklerini ve ne yaptıklarını uzun uzun incelemek istiyordu.

Andy sandığı suyun kenarına taşıdı, kapıyı açtı ve tam zamanında
atladı. İlk beş çift, dışarı düşene kadar sandıklarında toplanmıştı, ancak bu ikisinin hem kendi fikirleri hem de insan ırkına karşı bir kinleri vardı. Sandık açılır açılmaz ikisi de Andy'ye koştu. Tüyleri diken diken, dişlerini tıkırdatarak beş metre boyunca onu takip ettiler.

Sonra, sanki durumu kendi aralarında tartışıyormuş gibi,
birbirlerine dişlerini tıkırdattılar ve hiç acele etmeden bataklığa geri döndüler.

Andy takdirini sırıtarak gösterdi. İki misk sıçanı birlikte belki beş pound ağırlığındaydı. Kendisi yüz yetmiş pound ağırlığındaydı. Ama
koşullar gerektirdiğini düşündüklerinde ona saldırmaktan çekinmemişlerdi;
cesaretlerinde hiçbir sorun yoktu. Andy onları yakından izliyordu.

Hâlâ telaşsız ve belli ki acele etme niyeti olmadan, ikili
sandıklara doğru yürüdüler ve iyice incelediler. Sonra
suya girdiler ve sevinçleri sınır tanımıyordu. Daldılar. Yüzeye çıktıklarında,
yüzmenin verdiği saf mutlulukla yüzdüler, sonra tekrar daldılar.
Birkaç dakika boyunca bataklıkta yetişen bitkileri yiyerek meşgul oldular. Sonra
bir setin altına daldılar ve bir çamur bulutu suyu lekeledi.
Açıkçası bu ikili ev işlerini kurmakta vakit kaybetmek istemiyorlardı;
çamur bulutu sadece bir yuva kazdıkları anlamına gelebilirdi.
Sualtı girişi yukarı doğru kıyıya doğru uzanıyordu.

İkiliden biri--birbirlerini ayırt etmek zordu ama Andy
erkek olduğunu düşündü--aceleyle etrafa bakmak için yukarı çıktı ve hemen
tekrar daldı. Çamurlu su kıyının altından akmaya devam etti.
Andy öğle yemeği için evine gitti ve bataklığa döndüğünde
sıçratlar hala suyun altındaydı. Kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı. Açıkça
bu özel misk sıçanı çiftinin acilen bir ine ihtiyacı vardı ve böyle bir
acelenin tek bir nedeni olabilirdi. Bir aile çoktan yola çıkmıştı.

Bataklığın karşı tarafında bir hareketlenme oldu ve oradaki sazlıklarda kıvrak kahverengi bir
vizon belirdi. Hareketsiz durdu, bir pençesi işaret eden bir köpeğinki gibi kaldırılmış ve yılan benzeri başı uzatılmıştı. Bir an sonra, sazlıklara doğru geri kaydı ve kayboldu. Andy kaşlarını çattı.

Vizonlar vahşi yaratıklardı ve şimdi bu, misk sıçanlarının varlığını biliyordu. Yakından araştırmak için hiçbir çaba göstermemişti, ya yeni beslenmişti ve aç değildi ya da aklında başka bir av vardı.
Ama misk sıçanlarını olası bir gelecek akşam yemeği olarak işaretlemiş olabilirdi ve
minkler, misk sıçanını inine kadar takip edebilen neredeyse tek avcıydı.

Barışı tercih etmelerine rağmen, misk sıçanları vahşice savaşabilirdi ve savaşma cesaretine sahiptiler. Daha kolay bir av varsa, bir vizon savaş riskine girmektense onu seçebilirdi. Ama açlıkla hareket eden bir vizon asla olasılıkları hesaba katmazdı ve çok şanslı olmadığı sürece hiçbir misk sıçanı bir tanesini yenemez veya ondan kaçamazdı.

Bu ciddi bir sorun teşkil ediyordu. Kürkler, Andy'nin gelirinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Eğer vizonu şimdi tuzağa düşürseydi, soğuk havanın birinci sınıf kürk getirmesini beklemek yerine, karşılığında hiçbir şey elde edemezdi. Ama vizon misk sıçanlarını öldürmeye başlarsa, onu tuzağa düşürmek zorunda kalacaktı. Vizonlar yakından izlemesi gereken
birçok şeyden biriydi.

Öğleden sonra geç saatlerde, Andy, sorumlularının nasıl olduğunu görmek için bataklığa geri döndü.

Ölü Adam'ın Bataklığında bıraktığı çift, kendilerine bir yuva yapmakla meşguldü. Andy yaklaştığında, dikkatli bir şekilde bir sazlık kümesine doğru yüzdüler ve yanlarında gizlendiler. Dikkatli gözlerle onu inceleyerek, küçük daireler çizerek yüzdüler. Aniden bir hareket yaptığında, daldılar. Memnun olan Andy, devam etti. Bu ikisi, en azından tüm arayanların mutlaka dost canlısı olmayacağından şüphelenmeye başlamıştı.

İkinci çift, doğal olarak dikkatli olanlar, Andy onları bıraktığı bataklığa yaklaştığında ortalıkta görünmüyordu. Ama suyun altında belirsiz bir şekilde bir inin girişini gördü. Şüphesiz misk sıçanları oradaydı.

Andy üçüncü bataklığa tam zamanında geldi ve temiz bacaklı gri bir
tilki gördü, çenesinden gevşekçe sarkan bir misk sıçanı oradan uzaklaşıyordu.
Andy kendi kendine mırıldandı. Silah getirmemişti çünkü
avcıların misk sıçanlarına saldırabileceğini bilmesine rağmen,
birini suçüstü yakalayacağını beklemiyordu. Ama bundan sonra her zaman silahlı olmalıydı ve kesinlikle bu özel tilkiyi ortadan kaldırmalıydı.
Misk sıçanlarını yakalayabildiğini öğrendikten sonra, onları sürekli olarak avlayabilirdi ve muhtemelen on ikisini de yakalayabilirdi.

Andy evine dönerken iki tilki tuzağı ve depo odasından bir şişe tilki kokusu aldı. Şişeyi cebine koyup
bir eline tuzakları, diğer eline de tekrarlayan .22 tüfeğini alarak,
bataklığa geri döndü. Her tuzağın tavasına düz bir taş bağladı, bataklığa girdi ve tuzakları yalnızca taş suyun üstünde kalacak şekilde yerleştirdi. Sonra iki söğüt dalı kesti ve her birinin bir ucunu
tilki kokusu şişesine batırdı. Tuzaklarından on sekiz inç uzakta, yalnızca kokulu uçlar dışarı çıkana kadar onları çamura sapladı. Bu,
tilkilerin ıslanmaktan hoşlanmamasına dayanan eski ve etkili bir tuzakçı numarasıydı. Baştan çıkarıcı kokudan heyecanlanan ve ona yaklaşmak isteyen tilki, bunu yapmanın etkili bir yolu olarak tuzak tavasındaki taşı
kullanır ve tabii ki tuzağı
kurardı.

Alacakaranlık çöktü ve akşamın erken saatlerinde toplanan karanlıkta, Andy
bir sonraki bataklığa doğru koştu. Durdu ve
öfkeyle mırıldandı. Pürüzsüz bir çimen parçasının üzerinde, suyun kenarından beş fit uzakta,
bir misk sıçanının kemirilmiş başı ve çıplak, pullu kuyruğu yatıyordu. Onu neyin yakaladığını gösteren
hiçbir iz veya işaret yoktu, ancak yakındaki bir kamışa tutunan
Andy, bir vaşağa ait pamuksu bir tüy yığını buldu. Tekrar mırıldandı.

Daha fazla tuzak için eve gitmek için hava çok karanlıktı, ancak
burada bekleyen birkaç tane olması iyi olurdu. Muhtemelen bir vaşak olan katil, diğer misk sıçanını biliyordu ve onu almak için geri dönecekti.

Andy bir sonraki ve son bataklığa doğru koştu ve her iki misk sıçanını da sakin bir şekilde
yüzerken buldu. Bir saniyenin çok küçük bir kısmında, büyük bir boynuzlu baykuş gökyüzünden aşağı
daldı, yüzen hayvanlardan birini sudan kaptı ve
kurbanını pençelerinde taşıyarak uzaklaştı. O kadar ani ve beklenmedik bir şekilde oldu ki Andy'nin bunun gerçekleştiğini fark etmesi için bir an gerekti. Bir bombanın aniden
patladığı huzurlu bir sahneyi izlemek gibiydi. Tüyler ürpertici derecede sessiz kanatlar onun yaklaştığının en ufak bir ipucunu bile vermiyordu, baykuş orada değildi, sonra oradaydı, sonra
gitti. Manevra o kadar mükemmel bir şekilde zamanlanmış ve uygulanmıştı ki, baykuşun tek bir tüyünü bile kıpırdatmadan veya kanatlarını çırpmadan baştan sona gerçekleştirildi. Usta bir zanaatkarın usta işiydi.

Tüfeğini düzelterek, belirsiz ışıkta elinden geldiğince nişan alarak,
Andy kaçan baykuşun ardından bir atış yaptı. İkinci kez, üçüncü kez ateş etti ve kuşun görüş alanından uçup gitmesini izledi. Tüfeği indirdiğinde,
yüreğinde korku vardı.

Zamanla misk sıçanlarının tilkiler ve vaşaklar gibi kara avcılarını tanımasını ve onlardan kaçınmayı öğrenmesini umuyordu. Ama büyük boynuzlu baykuşlara karşı bir savunma yoktu ve olamazdı da. En ürkek misk sıçanı bile onların geldiğini asla duymazdı ve on vakadan dokuzunda onları asla göremezdi. Onlar yıkımın kendisiydi, en etkili haliyle ölümdü. Bataklığı düzenli olarak avlayan çok azı, orada misk sıçanı yetiştirmeyi imkansız hale getirebilirdi.

Andy kararını verdi. Hiçbir şeyin gereksiz yere yok edilmesine
inanmıyordu, kendisine ait olanı savunmalıydı. Tek olası yol, bataklığı büyük boynuzlu baykuşlardan olabildiğince uzak tutmaktı.

Biraz üzgün bir şekilde eve geri döndü. Bataklığını bir misk sıçanı çiftliğine dönüştürmek büyük bir hayal gibi görünmüştü, ama belki de bu bir hayalden başka bir şey olamazdı. Bir kısmını kaybetmeyi bekliyordu,
ama ilk gün henüz bitmemişti ve serbest bırakılan tüm misk sıçanlarının dörtte birini kaybetmişti. Kayıplar bu hızla devam ederse, üç gün içinde hiç kayıp kalmayacaktı.

Ertesi sabah, daha fazla tuzak taşıyarak ve .22'siyle silahlanarak bataklığa geri döndü. Ölü Adam'ın Bataklığı'nı geçerken, orada bıraktığı iki misk sıçanının güvende olduğunu
keşfederek rahat bir nefes aldı. İkinci çift, temkinli olanlar, ortalıkta görünmüyordu ama kısmen tamamlanmış bir ev, hala bataklıkta olduklarının kanıtıydı. Zaten bir inleri varken neden bir ev istediklerini merak ediyordu ama Andy, kendi nedenleri olduğunu düşünüyordu.

Üçüncü bataklığa, tilkinin misk sıçanını aldığı bataklığa yaklaşırken Andy durdu ve sessizce durdu.

Eğik bir kütük kıyıdan bataklığa doğru eğilmişti ve hayatta kalan misk sıçanı, tatlı su midyesini çıkarmak için onun üzerine oturdu. Kabuğu sıkıştıran
sert mekanizmayı ısırdı, içindeki yumuşak eti çıkarıp yedi, kabuğun suya düşmesine izin verdi ve başka bir midye için daldı.

İlk misk sıçanını yakalayan gri tilki ikincisini almak için geri dönmüştü. Kıyıda hareketsiz yatıyordu. Misk sıçanı
daldığı anda tilki ayağa kalktı, öne doğru yürüdü ve misk sıçanının başı suya girmeden bir saniye önce tekrar çömeldi.

Yavaşça, kendisine dikkat çekecek hiçbir hızlı hareket yapmadan, Andy
kaldırdı ve tüfeğini nişan aldı. Ama ilgilendiği için ateş etmedi.

Her yöne bakmanın her zaman işe yaradığını henüz öğrenmemiş olan genç bir tilki olduğu açıkça belli olan tilki, misk sıçanına o kadar odaklanmıştı ki
başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Misk sıçanı kütüğün üzerine
çıktı, midyesini yedi ve başka bir tane için daldı. Tilki ayağa kalktı, ileri doğru yürüdü ve kendini tekrar yere attı.

Çömelmiş bir şekilde çimenlerin bir parçası gibi görünüyordu ve Andy hem planına hem de onu uygulama biçimine hayran olmaktan kendini alamadı.
Ateşini tutmaya devam etti çünkü burada tilkilerin misk sıçanlarını tam olarak nasıl yakaladığını öğrenme şansı vardı ve böyle bir bilgi çok faydalı olabilirdi.
Misk sıçanı yeniden belirdi, kütüğe tırmandı... ve tilki sıçradı.

Avını sabitlemeliydi ama bir şey misk sıçanını uyardı ve
kütükten yuvarlanıp daldığında tilki hala havadaydı. Vahşice mücadele eden tilki, ön ayaklarıyla su sıçrattı ve kıyıya geri dönmek için
çaresizce mücadele etti. Başaramadı.

Bu bataklığın tabanı çoğunlukla taşlıydı, ancak tilkinin atladığı kıyının hemen dışında daha fazla bataklık vardı ve hayvan
umutsuzca içine
dolanmıştı. Burnunu sudan uzak tutmak için büyük bir çaba gösterdi ve Andy'nin atışı tam
aşağı inmeden önce kafasına isabet etti. Bu, yapılabilecek en nazik şeydi.

Andy, gün geçip de başka misk sıçanı
kaybetmediğinde şaşırdı ve memnun oldu. Bir hafta daha hiçbir kayıp olmadan geçince şaşkına döndü. Sonra cevabı aklına geldi. Misk sıçanları, diğer her şey gibi,
kendi aptal kotasını üretir ve ilk gün ölen üç kişiden ikisi muhtemelen bu kategoriye aitti. Büyük boynuzlu baykuşun
aldığı üçüncüsü ise tamamen şanssızdı.

Andy genç bir vaşak yakaladı, tuzaklarını aldı... ve üç gün içinde
Ölü Adamın Bataklığındaki iki misk sıçanını ve eşinin
vaşak tarafından öldürüldüğü sıçanı kaybetti! Akıncıyı tanımlayacak ne bir iz ne de başka bir işaret vardı, ancak Andy onu yüksek tepelerden birinde buldu.

Bu, düğümlü bir meşe ağacında sessizce oturan,
püsküllü kulakları gökyüzüne karşı silüet oluşturan ve gözleri
güneşin parıltısına karşı kapalı olan başka bir büyük boynuzlu baykuştu. Andy'nin atışı onu tam olarak yakaladı ve tünediği yerden
düşerken kanatlarını sadece bir kez çırptı.

Onu düştüğü yerde bırakarak, Andy pişmanlıkla evine gitti. Misk sıçanı çiftçiliğinin
hızlıca zengin olmanın ideal yolundan biraz uzak olduğu çok açıktı. On ikilik orijinal stoğundan tam altısı kalmıştı.
Onlar
evinin önündeki çift, temkinli çift ve iki bekardı. Onlardan çok fazla şey beklenemezdi ve Andy zayıf banka bakiyesini düşündü. Avcıların öldürmesi için daha fazla misk sıçanı satın almak akıllıca bir yatırım olmaktan
uzaktı.

Andy üzgün bir şekilde evinin önündeki bataklığa gitti ve
kollarını dizlerine kenetleyerek oturdu. Erkek misk sıçanı ona kibirli bir şekilde bakmak için yanına geldi ve Andy meydan okurcasına ona baktı.

"Tamam!" diye davet etti. "Hadi bak!"

Misk sıçanı -Andy çifte kaprisli bir şekilde Dört Yapraklı ve Yonca adını vermişti- tembelce bir daire çizdi ve gözlerini kırpmadan çocuğa dikmek için döndü.
Andy yüzünü buruşturdu. Hiçbir zaman, onları vahşi tutmak daha iyi olduğu için, sahip olduğu hayvanlardan hiçbirini evcil hayvan yapmak için en ufak bir çaba sarf etmemişti. Fakat
Dört Yapraklı ve Yonca, çok yakınlarda yaşıyor ve sık sık ziyaret ediyorlardı, onunla
yakın ilişkiler içindeydiler. Onların eşit şartlarda olmadıkları konusunda rahatsız edici bir
hissi vardı. Four-Leaf ve Clover kendilerini sıradan bir insandan çok daha üstün görüyorlardı!

"Eğer o alaycı ifadeyi yüzünden silmezsen," diye tehdit etti Andy, "seni gerçek bir misk sıçanı derisi eldivene
dönüştürürüm!"

Bir çakıl taşı aldı ve onu Four-Leaf'in yakınındaki suya
atmak üzereyken Clover'ın başı suya düştü. Arkasında, o kadar kesin bir düzendeydi ki
onun için delmiş gibi görünüyorlardı, kendisinin tam bir düzine küçük
kopyası vardı. Andy çakıl taşını bıraktı ve geniş bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Tanrıya şükür! Lanet olsun ki biz de kendimize birkaç bebek edinmedik!"

Üzgünlüğü, yükselen güneşin önündeki sis gibi eridi. Neyse ki çizmelerini giydi ve bataklığa girdi. Orijinal stokunun yarısını kaybetmişti
ve başladığından altı misk sıçanı daha vardı. Dikkatli çiftin yaşadığı bataklığa vardığında, Andy sessizce yanındaki çimenlere çömeldi. Yarım saat sonra, on yavruyla birlikte geldiler ve Andy, eşleri öldürülmüş yalnız misk sıçanlarının yaşadığı bataklıkları geçtiğinde, her birinin sekiz yavruyla birlikte olduğunu görünce şaşırdı. Açıkça, her iki dişi de hayatta kalmıştı. Andy sevinçle şapkasını havaya fırlattı ve eve vardığında, gelecek planlarını dikkatlice gözden geçirdi. Noel'de kendisine vermeyi planladığı yeni tüfeği unutursa ve eski giysilerinin biraz daha dayanmasını sağlarsa, yirmi çift daha alabilirdi. Ertesi sabah şehre yürüdü ve siparişini postayla gönderdi. * * * * *

Bir hafta sonra, çeşitli misk sıçanı kolonilerini incelemek için bataklıkta devriye gezerken Andy, pençelerinde siyah bir misk sıçanı olduğu anlaşılan
bir şeyle çimenlerin üzerinde alçaktan uçan büyük boynuzlu bir baykuş gördü. Birdenbire kurban, esir alan kişiye saldırmak için döndü.

Yaklaştıklarında Andy, büyük bir şaşkınlıkla, sözde misk sıçanının siyah bir kedi yavrusu olduğunu gördü!

4

TÜYLÜ ÖLÜM

Karnı çekirgelerle dolu olan Frosty, çayırda burada ve orada görülen birkaç büyük çam kütüğünden birine gitti ve
alt tarafı toprakla ufalanmış, dışarı doğru çıkıntı yapan bir kökün altına
süründü. Tamamen hareketsiz yattı ve uykuya daldı.

Luke Trull ve çakal dışında, bu vahşi yaylalarda bulabileceği düşmanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, bazıları olacağından emindi
ve kesinlikle onu kökün altında bulmak, sadece çimenli bir yatağa uzansa bulacağından çok daha zor olurdu. Ama
ıslak bir uyku çekmekten acizdi.

Hiç uyumayan bir parçası, rüzgarın çimleri dalgalandırdığının farkındaydı; aynı kökün altındaki küçük bir yuvada yaşayan bir fare ailesinin gizli hışırtıları ve kazıma sesleri;
azarlayacak bir şeyi olmadığı halde yine de azarlayan bir mavi alakarga gevezeliği. Frosty uyanmaya başladı.

Rüzgarı ve fareleri tanıyordu ama alakargayı tanımıyordu ve onu da bilmeliydi. Hareket etmiyormuş gibi görünerek, kuşu görebileceği kadar kökün etrafından dolandı. Kuş başka bir kütüğün üzerinde tünemişti, kanatlarını çırpıyor,
kuyruğunu sallıyor, başını eğiyor ve azarlıyordu. Frosty bir saniyeliğine inceledi ve tekrar uykuya daldığında, yaşadığı sürece, sesi onu yapan güzel kuşla ve kuşu da sesle ilişkilendireceğinden emindi. Başka bir şey daha öğrenmişti. Bir daha asla, mavi alakarga çığlığı duysa, uyanıp onu aramak zorunda kalmayacaktı.

Luke Trull'un onu götürdüğü kulübeyi düşündü, ama kulübe dün ait olduğu için
hiçbir nostalji veya vatan hasreti hissetmeden. Oradaydı ve o buradaydı ve bunu yapmak istese bile, onu tekrar bulamazdı. Ayrıca, çayırda veya çok yakınında kalmak istemesi dışında, hiçbir planı yoktu.

Doğası gereği bir gezgindi, koşullar şu ankinden çok daha elverişli olana kadar gezmemeliydi. Tepeler hakkında bildiklerinin çoğu, onları hiç bilmediği gerçeğinden oluşuyordu. Ama
çayırın yakınında kalırsa, aç kaldığı her an yemek için bol miktarda
şişman
çekirge bulacağından emindi. Bu sağduyulu bir karardı.

Beş geyik yavaşça çayıra geldiğinde, Frosty'nin yerleşik kulak
anteni hemen toynaklarının gümlemesini aldı ve bir an sonra ot yerken gürültülü çiğnemelerini duydu. Olduğu yerde kaldı, çayıra şimdi ne tür bir yaratığın geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu
ama bulmaya kararlıydı. Onlar onun kütüğüne doğru besleniyorlardı.

Yirmi dakika sonra, tam önündeydiler ve daha önce olduğu gibi,
Frosty onları görebileceği kadar uzaklaştı. Bunlar büyük
hayvanlardı ama belli ki zarar vermek istemiyorlardı. Birinin sürüklenen toynakları
çılgınca kütüğe doğru çılgınca
atlayan bir çayır faresini rahatsız ettiğinde, Frosty onu yakalamak için sadece kenara çekilmek zorundaydı. Fareyi pençeleriyle
tutturdu, dişleriyle onun minik mücadelesini sonlandırdı ve geyiğe meydan okurcasına baktı.

Başlarını ona doğru çevirdiler, çeneleri zarafetsiz bir uyumsuzlukla hareket ederken
içini doldurdukları otu çiğnemeye devam ettiler.
Sonra
başlarını daha fazla ot biçmek için indirdiler.

Frosty ödülünü yemek için uzandı, ağzındaki sıcak etin tadını ve taze yakalanmış avın tuzlu kokusunu seviyordu. Tüysüz kuyruk hariç hepsini
yedi ve fare daha fazlası için iştahını kabarttı. Kökünün altından kayarak geyiği aradı.

Hâlâ sertçe otluyorlardı, çayırın uzak tarafındaki ormana doğru besleniyorlardı. Frosty de onları takip etti. Bir fareyi
gizli yerinden kovmuşlardı; daha fazlasını kovma şansları vardı. Frosty
aniden dönüp üzerine saldıran zarif bir geyiğe doğru ilerledi.

Tam zamanında, bir kayanın arkasına saklanarak kendini kurtardı. . . .
Artık
dalan geyiği duyamayınca, üzerinden baktı. Geyik
yemeye
devam etmişti. Şimdi daha dikkatli olan Frosty geyiğe doğru gizlice ilerledi. Onu
gördüler ama hiç aldırmadılar. Belli ki peşlerinden gelmesine aldırış etmiyorlardı. Onu şu anda beslendikleri yerde veya
bir an sonra beslenebilecekleri yerde istemiyorlardı.

Başka bir fare panikledi. Frosty onu yakaladı ve yedi. Üçüncü bir fareye
sahip olduğunda iştahı tatmin olmuştu. Ayrıca, paha biçilmez bir ders almıştı; otlayan büyük hayvanlar çimenlerde yaşayan küçük
yaratıkları rahatsız etmeye eğilimlidir. Geyikler, karınlarını doyurduktan sonra,
gölgeli ormandaki yataklara doğru sürüklendi. Frosty güneşli bir noktada kıvrıldı
ve bu yeni dünyanın kendisine gelmesine izin verdi.

İki karga daha çayırın üzerinde tembelce kanat çırparak uçarken gaklayarak uçtuklarında,
bunun çuvalda bir mahkumken duyduğu sesle aynı olduğunu biliyordu
ve bu konuda merakını giderdi. Her gizli hışırtıya, esintinin söylediği çok tonlu şarkıdaki her notaya,
çimlerdeki her harekete ve yakındaki çınar korusundaki her yaprağın her çırpınışına karşı tetikteydi.

Çayırda yaşayan yaratıklar küçüktü; çeşitli böcekler;
köstebekler ve fareler; pamuk kuyruklu tavşanlar ve zararsız yılanlardı. Frosty
her birini sırayla tanımladı ve bunu yaptıktan sonra her birini beynine
kaydetti. Herhangi bir şeyle tanışıp bildiğinde, sonsuza dek onun olacaktı.
Bunu asla unutmayacaktı ve tekrar karşılaştığında bunu asla unutmayacaktı. Ama bilmediği çok şey vardı ve bilinmeyen şey onun anında merakını uyandırdı. Çınarların yakınında bir hareket titremesi gördüğünde, tüm dikkatini buna yoğunlaştırdı.

Çınarların arasında birkaç gün kalmayı seçen iki gri sincaptan birini gördüğünü veya gördüğü tek şeyin
bir ağaca tırmanırken kuyruğunun bir anlığına görünmesi olduğunu bilmiyordu. Garipti ve tanıdık gelene kadar rahatlayamadı. Frosty
çınarları takip etmeye başladı ve bu takip hayatını kurtardı.

Hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı, ancak çuvalı yırtan aynı çakal aniden üzerine geldi. Gri sincapları bilen ve
birini veya diğerini yerde yakalamayı uman çakal da
çınarları takip ediyordu. Frosty'yi bulan yaratık, onun yerine onu kabul etmişti.

Tehdit eden şeyi görmek için durmadan, anında tepki veren Frosty
bir çınar gövdesine atladı ve çakalın
çatlayan çenelerinin iki inçten daha az önüne dikildi. Çınarın
a tırmandı
ve aşağı bakmak için döndü. Bir köpeğinki gibi dilini sarkıtan çakal,
endişeyle yukarı baktı ve hayal kırıklığını sızlanarak söyledi. Sonra, çınarlar arasında hiçbir şey elde edemeyeceğini anlayınca,
açık çalılıklarını bildiği tavşanları avlamak için geri döndü.

Frosty çınarın
ağzında kaldı. Kendini çok tetikte
görmesine rağmen, neredeyse çok geç olana kadar çakalın varlığından en ufak bir şekilde habersizdi. Gri sincaba yoğunlaşarak,
bir şeyin onu takip ediyor olabileceği gerçeğini pek düşünmemişti.
Bir daha asla bu kadar gevşek olmamalıydı--ama öğrenmişti.

Kökün altında olsaydı, çakal muhtemelen onu
kazıp
çıkarabilirdi. Fakat, az önce kanıtlandığı gibi, çakal
ağaçlara tırmanamıyordu. Bu nedenle, bir ağaç dinlenmek için çok daha güvenli bir yer olurdu. Frosty tüylerini temizledi ve aynı ağacın daha yüksek dallarında gri sincaplardan biri belirdiğinde, ona meydan okuyan bir ilgiyle baktı. Fakat sincap, yavru kediyi gördüğünde panikle
kaçtı. Frosty, gece yarısına kadar tünediği yerde kaldı, sonra tekrar avlanmak için
aşağı indi. Fakat sabahın erken saatlerindeki soğuktan uyuşmuşken yakalanması çok kolay olan çekirgeler şimdi inanılmaz derecede çevikti. Yavru kedi, bir çimen yaprağına tırmanan birini takip etti. Kavrayan pençelerinin arasından kaçan böcek parlak renkli kanatlarını açtı ve uçup gitti. Frosty onu işaretledi, ancak indiği yere gittiğinde orada değildi. İnen çekirge yerde sürünerek ilerledi. Şu anda, bir buçuk metre ötede, gösterişli kanatlarını açtı ve bir kez daha uçtu.

Frosty onu tekrar işaretledi ve yine bulamadı. Tam olarak donuk rengine uyan ölü bir otun altında sürünen çekirge tamamen hareketsiz duruyordu.

Bir saatlik zorlu avlanma, kara kedi yavrusuna bir çekirge, büyük bir hayal kırıklığı ve artan bir açlık getirdi. Sonra alacakaranlık tepelerin üzerinden gizlice
süründü ve çekirgeler karanlık saatlerini geçirecekleri çeşitli yerlere yerleştiler. Hiç hareket etmedikleri ve hareketsiz dururken neredeyse mükemmel bir şekilde kamufle oldukları ve karanlık olduğu için Frosty onları göremiyordu.

Önünde bir fare hışırdadığında hevesle atıldı. Ama fareleri nasıl avlayacağını bilmediği için -yakaladığı tek fareler beslenen geyiklerden korkuyla kaçanlardı- ıskaladı.
Tesellisiz bir şekilde çayırda dolaşan soğuk küçük dereye doğru yürüdü.
Açtı ve giderek daha da acıkıyordu, ama o günün daha önceki dersini unutmamıştı, çünkü tüm dikkatini çınarlardaki gri sincaba vermişti,
çakal onu neredeyse yakalayacaktı.
Asıl ilgi duyduğu şey yiyecek bir şeyler bulmak olsa da,
etrafında yatanı ihmal etmiyordu. Dereye yaklaştığında,
başka bir şeyin daha olduğunu biliyordu. Ne olduğunu görene kadar
dikkatlice ilerledi.

Bir vizon derenin kıyısında çömelmiş, sığ suda
şaşırttığı on dört inçlik bir alabalığı
meşgul bir şekilde yiyordu. Kendi güçlerinden emin, hiçbir şeyden korkmayan vizon, yakaladığı yemek dışında hiçbir şeye dikkat etmedi. Yemeğini bitirince, dudaklarını yaladı ve Frosty'nin yattığı uzun
çimenlere bakmak için döndü.

Vizon, yavru kedi geldiğinden beri Frosty'nin orada olduğunu biliyordu ve biliyordu,
çünkü burnu ona söylemişti. Kanlı küçük bir yaratık, normalde yavru kediyi öldürerek kendini eğlendirebilirdi. Ama dolu bir karın, bir
vizonu bile iyi hissettirebilir ve bir an sonra, akıntıya karşı yolculuk etmek için döndü.

Frosty, alabalığın kuyruğunu, başını ve yüzgeçlerini bulmak için öne doğru gizlice yürüdü.
Epikürcü vizon sadece seçme porsiyonları seçmişti ve bu leşi gelebilecek herhangi bir
leşçi için bırakmıştı. Ama güzeldi ve Frosty'nin açlığını
köreltti. Yemeğini bitirdi, yıkandı ve sonra çayıra geri döndü.

Artık aç olmayan ve bu nedenle dikkatini yiyecek bulmaya verme gereği duymayan yavru kedi, çayıra gelen diğer yaratıklara konsantre olabilirdi. Bir tilkinin fare avlamasını izlemek için bir tepeciğe oturdu.

Bu, bir yamaçta bir ininde bir eşi ve yavruları olan büyük, şık bir tilkiydi ve avını takip etmek için en ufak bir çaba sarf etmiyordu. Bunun yerine, başı yukarıda ve kulakları tetikte, açık bir şekilde yürüyordu. Çimenli bir pistte bir fare duyduğunda, tilki dikleşti ve iki ön ayağıyla sertçe aşağı indi. Beş kez dikleşti ve beş kez istediği fareyi sabitledi ve sabitlendiği çimenden çıkardı.

Aniden tilki Frosty'nin kokusunu aldı ve döndü. Koşarak geldi, tavrı düşmanlıktan çok uyandırılmış bir meraktı. Yavru kedi yeni bir şeydi ve tilki daha fazla bir şey yapmadan önce, bu garip yaratığın tam olarak ne olduğunu bilmek istiyordu. Başını zarifçe Frosty'e doğru
eğip dört ayak ötede durdu.

Sıkışmış ve bunu bilerek, yavru kedi savaşmaya hazırlandı. Kulaklarını
geriye yatırdı ve çenesinde bir hırlama çerçevesi oluşturdu. Göğsünden gelen
hırlama, onun becerebildiği en vahşisiydi. Dikkatli olmaktan
daha çok eğlenmiş gibi görünen tilki, keşif amaçlı bir pençe uzattı. Frosty vurdu
ve ıskaladı. Bu vahşi doğa gazisi için rakip olamazdı. Tilki
çember çizdi ve yavru kedi onunla birlikte döndü.

Kısa bir süre sonra, görünüşte iyi eğlenmiş olan tilki yavaşça uzaklaştı. Şehvetli bir katil değildi, iyi bir avcıydı ve bu bolluk zamanında fareler, şişman tavşanlar veya tombul orman tavuğu arasından seçim yapabilirdi. Bunlardan herhangi biri bu hırlayan kedi yavrusundan daha iyiydi, ancak zayıf bir av olsaydı veya tilki yeterince aç olsaydı, Frosty orada ölürdü.

Siyah kedi yavrusu, tilkinin onları yakaladığını gördüğü için fareleri avlamaya çalıştı,
ancak, koşu yollarında koşturduklarını duyabilmesine rağmen, zamanlaması
kötüydü ve bilgisi yetersizdi. Bu tür avlarda başarılı olmak için yalnızca deneyimin getirdiği beceriye ihtiyaç duyulurdu. Frosty, tek bir fareyi bile
tutmadan düzinelerce kez sıçradı.

Beş geyik çayıra geri döndüğünde, hevesle onlara doğru koştu. Farelerle savaşmasalar da, geyikler asla nereye yürüdüklerini umursamazdı. Toynakları çimenli koşu yollarına nüfuz ediyor ve ara sıra
bir yuvaya saplanıyordu. Bunu yaptıklarında fareler bir panik yaşadılar ve bu da onları bir anlığına akıllarından veya yıkımdan kaçmaktan başka bir arzularından mahrum etti.

Beslenen geyik, Frosty'nin yakalayıp yediği iki geyiği rahatsız etti. Sabahın ilk ışıklarıyla, açlığını gidererek çınarına döndü
ve tanıdık çatalına tırmandı. Sabırsızlıkla uzandı. Beslenmişti
ve yorgundu ve uyumak istiyordu, ancak soğuk sabah rüzgarı tüylerini
bulandırıyor ve rahat bir uykuyu imkansız hale getiriyordu.

Başka herhangi bir hayvan koşulları olduğu gibi kabul eder ve uyurdu
her neyse. Frosty bir kediydi ve kediler en iyisini elde edebilirlerse asla ikinci en iyiyi kabul etmezler.

Frosty, çınarın devasa dallarından birine tırmandı, ta ki dalın sonlandığı ince dallar ağırlığı altında sallanana kadar.
Bu onu düşmekten korkuttu, bu yüzden döndü ve geri gitti. Ancak daha iyi bir şey olma olasılığı varsa
soğuk rüzgarın onu üşütebileceği bir yatağı kabul etmeye hala isteksizdi. İkinci bir dal denedi,
üçüncü bir dal, sonra gövdeye çıktı ve tam olarak aradığı şeyi buldu.

Gövdeden çıkan büyük bir dal çürümüş ve düşmüştü. Düşerken,
yıllar boyunca yuva yapmış bir çift ağaçkakan tarafından
genişletilmiş bir boşluk bırakmıştı. Esen
yapraklar içeri süzülüp boşluğu kısmen doldurmuştu ve soğuk rüzgar
zararsızca
geçip gitmişti. Frosty bunu sıcak, kuru ve güvenli bir yatak olarak buldu.
Açıklık onu kabul etmeye yetecek kadar büyük olmadığı için,
girmeye çalışan başka her şeye karşı onu savunabilirdi.

Sonraki günlerde, karnını çekirgelerle doldurması yalnızca basit bir sebepten dolayı gerekti.
Onları çimenlerde görmeyi ve
havaya uçmadan önce onları yakalamak için vuruşunu ölçmeyi öğrendi. Çekirgeler konusunda uzman bir avcı oldu ve bunun sağladığı hassas eğitim ona başka şekillerde de yardımcı oldu.

Çimenli çatılı pistlerindeki fareler asla görülemezdi. Duyulmaları gerekirdi ve vuruş her zaman kör olduğundan, tam olarak yapılması gerekiyordu. Bir santimlik bir kesir bir şekilde fare kaçardı. Frosty o kadar ustaca vurmayı öğrendi ki, kurbanı neredeyse hiç kaçamadı. Sadece tembel hissettiğinde veya talihsiz bir dönem geçirdiğinde farelerini
temizlemek için otlayan geyiğe güvenirdi.

Yaşadıkça öğrendi. Gizli adımlar, sinsice ilerleyen bir
av hayvanını haber verirdi. Ama heyecanlı bir kuşun, çılgınca
sürünen bir tavşanın veya yemeyi bırakıp uyanık hale gelen geyiğin ani gevezeliği de öyleydi. Frosty bu tür işaretleri okumayı kendine öğretti ve bu işaretlerden çakalın veya başka bir tehlikeli yaratığın ne zaman
saldırdığını her zaman anlardı. Tehdit oluşturan herhangi bir tehlikeyle karşılaşma ve onları
aşma konusunda kendi yeteneğine dair büyük bir güven kazandı.

Bir gece çayırda fare avlarken, benzer şekilde meşgul olan
bir vaşakla yüz yüze geldi. Vaşak hırladı ve ona doğru atıldı ve
kaçmak için dönseydi, Frosty yakalanıp öldürülecekti.
Kaçmak yerine, olduğu yerde durdu ve geri tükürdü. Vaşak, yavru kedinin yakınındaki bir ot kümesine büyük ilgi duyuyormuş gibi yaparak,
otları küçümseyici ayaklarıyla kazıdı ve uzaklaştı.

Frosty menzilini çayırdan ormana doğru genişletti ve her yolculuk biraz daha uzun ve biraz daha cesur hale geldi. Sadece yaşamakla kalmadı, aynı zamanda iyi yaşadı ve ilk büyük zaferini çayıra geldikten yaklaşık altı hafta sonra elde etti.

Her öğleden sonra, güneş sıcak ve yüksek olduğunda, bir anne keklik beş bobtail yavrusunu ormanın yanındaki terk edilmiş karınca yuvalarına götürdü.
Kuşlar, çakıllı toprağa lüks bir şekilde girip, toprağı tüylerine
geçiriyor ve kanatlarını ve gagalarını kullanarak sırtlarına atıyorlardı.
Kum ve çakıl, temizleyici bir banyo görevi görüyordu.

Ara sıra öğleden sonra çayırı başka yırtıcılar da ziyaret ediyordu, ancak keklik o kadar sessizce geliyordu ki, yoldan geçenler onları hiç fark etmiyordu.
Neredeyse her öğleden sonra çayırda avlanan Frosty, onlar hakkında her şeyi biliyordu. Ama en gizlice takip ettikten sonra, sadece anne orman tavuğunun bir uyarı sesi çıkarması ve tüm yavruların yüzüne kanat çırpmasıyla, kendini onları incelemeye verdi. Onları takip etmek çok zordu çünkü
karınca yuvalarının etrafındaki çimenler kısaydı ve görülebiliyordu. Ama iki hafta sonra, bir yol gördüğünü düşündü.

Bu öğleden sonra, orman tavuğu ailesinin ormandan çıkmasına tam bir saat kala, Frosty karınca yuvalarından birinin arkasında hareketsiz yatıyordu.
Gözlerini kırpmıyordu ve kuyruğunun ucu bile seğirmiyordu.
Görünüşe göre, ölü bir şeydi.

Ormanın geldiğini duydu; kendi ayaklarının minik sesleri ve annenin yavrularını her türlü dikkati göstermeleri konusunda uyardığı
huysuz gıdaklamalarıyla haber verildi. Frosty, iki genç orman tavuğu onun arkasında yattığı karınca yuvasına tırmanana kadar hareketsiz kaldı. Sonra,
hiç hareket etmemiş gibi görünerek ve kesinlikle gözle görülür bir çaba sarf etmeden,
ayağa kalktı ve geçti. Diğer orman tavuğu gürleyen bir kanat çırparken,
pençelerini birine geçirdi ve aşağı çekti.

Bu ona kendi hüneri hakkında abartılı bir fikir verdi ve ertesi
öğleden sonra tekrar karınca yuvalarında saklanıp orman tavuğunun gelmesini bekliyordu.
Gelmediler. Yavrular aptal ve deneyimsizdi ama anne
aptal değildi. Aynı hileye üst üste iki kez asla kanmazdı.
Ancak, sadece bir orman tavuğu yakalamak Frosty'ye o kadar çok güven verdi ki alanını büyük ölçüde genişletti ve bunu yaparken daha da fazlasını öğrendi.

Düşmanlar her yerde olabileceğinden, her zaman keskin bir şekilde tetikte olmak gerekiyordu. Ancak Frosty, kendisinin dışında ağaçlara tırmanabilen şeylerin düşmanca olmaya meyilli olmadığını çoktan keşfetmişti ve
bir kez ormana girdiğinde, uygun bir ağaçtan asla çok uzakta değildi.
Uyku yerini çınarın oyuk gövdesinden ormandaki devasa bir meşenin oyuk dalına değiştirdi.

Ayrıca daha çok avını ormanda yaptı. Orası, birçoğu maceracı, dikkatsiz,
düpedüz aptal veya bu üçünün bir kombinasyonu olan
genç tavşanlar ve orman tavuklarıyla doluydu. Öldürdükleri
neredeyse sadece bu yakalanması kolay yaratıklardan oluşuyordu, ancak genç ve aptalları
yakalayarak, daha sonra bilge ve deneyimli olanları
alt etmesini sağlayacak zemini hazırlıyordu.

Frosty'nin ormana girmesi, avlanmada artan bir beceri getirdi, ancak aynı zamanda felakete de yol açtı.

Bir sabah etrafta dolaşırken bir çakalın geldiğini duydu, kokladı ve sonra
gördü. Frosty kasıtlı olarak kendini gösterdi. Bu, çakalın yaptığı her hareketi tam olarak ölçerek oynamayı öğrendiği bir oyundu. Düşmanı hücum ettiğinde, Frosty siyah bir huş ağacının ince gövdesine tırmanmadan önce mümkün olan son saniyeye kadar bekledi. Düşmanının en güçlü sıçrayışının hemen ötesinde durdu ve aşağı küçümseyerek baktı. Aniden ağaçtan koparıldı ve havada asılı kaldı. Ne olduğunu bilmiyordu, çünkü hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı, ancak hiçbir şeye uysalca boyun eğmemesi gerektiğini biliyordu. Kendini büküp onu tutan her neyse ona saldırmak için ayağa kalkmaya çalıştı. Şimdi bunun büyük bir kuş olduğunu gördü. Frosty, büyük boynuzlu bir baykuş tarafından tünediği yerden koparılmıştı, ama şanslıydı. Üç gün önce, Ira Casman'ın tavuklarına karşı bir saldırıda, baykuş Ira'nın kardeşinin elindeki bir av tüfeğiyle püskürtülmüştü. Öldürülemeyecek kadar
inceydi, on numaralı atış onu sadece yaralamış ve zayıflatmıştı. O zamandan beri her şeye
attığı her darbeyi kaçırmıştı ve şimdi açlıktan,
yenebilecek ilk yaratığı yakalamıştı. Ancak,
derinden gömülmek yerine, pençeleri sadece Frosty'nin sırtındaki gevşek deriye
takılmıştı.

Baykuş bir çam kütüğüne doğru kanat çırptı, bir dala kondu ve tutsağını öldürmek için döndü, böylece onu yiyebilirdi. Ama ayakları için bir şey bulduğu anda, Frosty öfkeyle saldırdı. Dişlerini tüylerin arasından ete geçirdi, pençeleriyle tırmalarken bile. Daha önce,
baykuşun kurbanlarından, bir ağaca konana kadar yaşayanlar
korkmuş ve titriyorlardı, kolay avlardı. Böyle bir
öfke için pazarlık yapmamıştı.

Tekrar kanat çırptı ve bu sefer rotası bataklığın üzerinden geçiyordu.
Diğer tarafta bir kaya çıkıntısı vardı. Üzerine önemli bir yükseklikten
düşen bir kedi bile muhtemelen bir daha hareket etmeyecekti.

Frosty sadece çaresiz olduğunu biliyordu ve bu bilgi öfkesini iki katına çıkardı.
Kıvrılıp döndü, kendisini esir alan kişiyi pençeleyebileceği veya ısırabileceği herhangi bir
pozisyona fırlatmak için elinden geleni yaptı.
Ne olduğunu veya ne anlama geldiğini bilmeden, Andy Gates'in atışını duydu.

Baykuşun aniden gevşediğini ve bataklığa doğru
düştüklerini biliyordu. Frosty, çarpıcı bir şekilde, bir anlığına sersemlemişti.

Başka bir şey onu yakaladığında sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkıp kaçmaya çalıştı.

Bu yeni düşmana saldırmak için döndü.

5

ORTAKLAR

Kendini neredeyse iki katına çıkaran Frosty, dişlerini Andy'nin elinin etli kısmına
gömdü ve dört pençesiyle tırmaladı. Çiziklerden ve kesiklerden kan
fışkırdı ve ölü baykuşun üzerine damladı. Fakat Andy, yavru kediyi ondan
atmak yerine, sağ başparmağı ve işaret parmağıyla Frosty'nin boynunu sardı, diğer üç parmağını arkalarına kaydırarak ön pençelerini etkisiz hale getirdi, sol eliyle arka pençelerini
tuttu ve onu uzattı. Mırıldandı,

"Sen o küçük tükürük ateş değilsen!"

Başka bir şey yapamayan Frosty, sadece dik dik bakabildi. Andy'nin gözlerinde her zaman kalan gülümseme neredeyse dudaklarına kadar geldi. Yüzü
yumuşadı. Sakinleştirici bir şekilde konuştu,

"Bıraksan iyi olur. Beni paramparça etmek için
tırnaklarını
tırnaklarına geçirmek gerçekten zor olurdu."

Frosty hırladı ve Andy sırıttı. Hiç kedisi olmamıştı ve bir tane edinmeyi
düşünmemişti, ancak mücadeleci kalbinin yanı sıra,
Frosty'de ısındığı bir şey vardı. Andy, geleneksel yaşama meydan okuduğunu düşünmeden, kendisine benzer bir şey fark etti.

Kesinlikle,

"İster iste ister isteme, biraz yardım alacaksın."

Frosty'yi ne tırmalayabileceği ne de ısırabileceği şekilde tutarak, Andy onu
eve geri taşıdı, diziyle kapıyı itti ve merak etti.
Yavru kedi yaralanmış olmalıydı çünkü hiçbir şey büyük boynuzlu baykuşun
darbesine
zarar görmeden dayanamazdı. Ciddi şekilde
yaralı görünmemesine rağmen, muhtemelen birkaç gün boyunca izlemeye
katlanabilirdi. Andy, misk sıçanlarının
nakledildiği kafeslerden birini düşünerek spekülasyon yaptı. Eğer onu bir tanesine koyarsa, o cesur küçük adamı yakından izleyebilirdi.

Hiçbir belirgin sebep olmaksızın, aniden şehirde yaşadığı
zamanları, geceleri tren istasyonunda çalışıp okula gittiği zamanları hatırladı.
Her zaman çok az yer ve çok fazla sınırlandırılmışlık hissi olmuştu. Tekrar Frosty'ye baktı... ve onu yere bıraktı.

"Sanırım seni kilitlemeyeceğiz."

Frosty sobanın altına kaydı ve Andy'nin gülümsemesi tekrar çiçek açmaya
tehdit etti. Koşan yavru kedi garip bir şekilde üzerinde buz kristallerinin parladığı
siyah kadife bir şerit gibi görünüyordu. Andy o zaman ona adını
verdi.

"Tamam, Frosty. Eğer hoşuna giden buysa, sahip olabileceğin şey bu. "

Soba altına bakmak için eğildi ve gürleyen bir homurtuyla uyarıldı, bu yüzden doğruldu. Yavru kedinin iyi olduğundan emin olduktan sonra, Frosty kendi yoluna gitmekte özgür olacaktı. Bataklıkta hiçbir zaman mahkum olmamıştı ve olmayacaktı.

Dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitleyerek, Frosty'nin kaçmasına izin
vermemeye dikkat ederek, Andy atılmış bir teneke kutuyu aldı ve kulübesinden bir kürek aldı. Bataklığın kenarındaki zengin pisliği karıştırdı,
ortaya çıkardığı şişman solucanları kutuya bıraktı, sonra eve geri döndü ve ip, kanca ve mantar şamandıra takılı bir söğüt direği aldı.
Sırığı ve solucan kutusunu taşıyarak evinin önündeki
sulu bataklığa doğru yol aldı.

On iki çocuğu bataklıkta oynarken, Dört Yapraklı ve Yonca
çamurda sulu soğanlar kazdılar Karşı kıyıda. Hiçbiri Andy'ye dikkat etmedi. Evin yakınlığıyla korunan ve bunu biliyormuş gibi görünen bu koloni, bataklığın daha uzak kısımlarında yaşayanlar kadar temkinli değildi. Büyük boynuzlu baykuşlar bile onlara saldırmamıştı. Andy kancasına kıvranan bir solucan astı ve onu
atmak üzereyken,

"Merhaba."

Andy, görünmeden ve duyulmadan ona saldıran Luke Trull'a doğru döndü. Hala güneşten solmuş pantolonunu ve yırtık gömleğini giymişti, hala saçını kestirmesi ve tıraş olması gerekiyordu, gözleri bataklıktaki misk sıçanlarına dikilmişti. Andy'nin kalbi sızladı. Yerli bataklık avcılarından korkuyordu. Ama
büyük boynuzlu baykuşlar bile, baskın yapmaya karar verirse,
Luke Trull kadar korkunç bir hasar veremezdi. Andy soğuk bir şekilde,

"Merhaba, Luke." dedi.

"Bataklıkta yeni bir şey olduğunu duydum," diye sırıttı diğeri, "söyledim."

"Sana kim söyledi?"

"Haberler yayılıyor."

"Yeni bir şey var. Ama bu bana ait ve bataklık da öyle.
İkisi de rahat bırakılmalı."

"Elbette. Kesinlikle. Onları rahat bırakmayı amaçlıyorum. Onlar mantar faresi, değil mi?"

"Doğru. Onlar misk sıçanı."

"Bir yığın paraları var, değil mi?"

"Bir yığın değil. İyi bir kürk için belki birkaç dolar."

"Bir adam yeteri kadar yakalarsa bir yığın olabilir. Sana kaç tane
söylendi?"

"Tuzak kurmaya yetecek kadar değil."

"Tepeler, senin önemsiz bataklığını bir muşrat çiftliğine nasıl çevirdiğinle ilgili konuşmalarla dolu. 
Musrat postlarından zengin olmayı nasıl hedeflediğinle ilgili konuşmalar."

"Kimse zengin olmayacak. Ve ben söylemeden önce veya benim iznim olmadan herhangi bir misk sıçanı
tuzağa düşüren herkes başını belaya sokacak."

"Ah, elbette. Kesinlikle. Ama onları rahatsız etmek istemediğimi zaten söyledim."

Andy kısaca, "Bu iyi bir fikir. Görüşürüz, Luke." dedi.

"Evet. Yakında olacağım."

Zayıf tepe adamı geldiği kadar sessizce uzaklaştı ve Andy yemli
kancasını attı. Ama düşünceleri sıkıntılıydı.

Misk sıçanı çiftliğini gizli tutmayı ummuştu ama bunun
imkansızlığını bilmeliydi. Bataklıktaki tüm güvenli yolları yalnızca o biliyordu, ancak Luke Trull, Haroldson'lar ve Casman'lar bazılarını biliyordu. Sık sık tercih ettikleri bir bataklıkta balık tutmaya gelirlerdi. Birisi bir misk sıçanı kolonisi görmüş olmalıydı - belki de Four-Leaf ve Clover ve ailelerine rastlamışlardı - ve hikayenin geri kalanını bir araya getirmek zor olmamıştı. Muhtemelen ekspres acentesi Johnny Linger, hiçbir dağlıyla konuşmamıştı. Ancak Johnny'nin kasabada konuşabileceği arkadaşları vardı, arkadaşlarının arkadaşları vardı ve hikayeyi yeterince kişi öğrendiğinde, kolayca dağ sakinlerine ulaşabilirdi. Andy bu yeni sorunla o kadar meşguldü ki mantar şamandırasının kaybolduğunun tamamen farkında değildi. Sırığı çekti, vuruşunu kaçırdı ve soyulmuş kancaya bir solucan daha astı. Bataklığını izinsiz girenlere karşı koyabilirdi. İzinsiz giriş işaretlerinin hiçbir Casman'ı, Haroldson'ı veya özellikle bir Trull'u gitmek istediği yere gitmekten alıkoyamadığı doğru değildi ama en azından kendi adına hareket ettiğinin kanıtı olurdu. Ancak izinsiz giriş işaretleri olsun veya olmasın, insan avcıları misk sıçanlarına saldırmaya başlarsa bolca sorun olacaktı ve sorundan her zaman kaçınmak daha iyiydi.

Başka bir ısırığı kaçırdı ve balık tutmaya konsantre olmaya başladı. Çok büyük olasılıkla onlarla tanışmadan önce devlerini öldürüyordu. Ancak Luke
Trull bunun için çalışmadan para kazanma olasılığını gördüğünde--?

Şamandıra yine kayboldu. Andy zamanında vurdu, bataklıktan çırpınan dev bir levrek çıkardı, bir ipe koydu, yemi yeniden taktı ve oltasını attı. Levreği bu kadar ağır bir takımla yakalamak pek eğlenceli değildi ama lezzetli bir şekilde yeniyordu ve bataklık onlarla doluydu.
Andy altı tane yakalayana kadar balık tuttu.

Oturdu, avını taradı, bıçağını omurgalarının her iki yanında gezdirdi ve lezzetli filetoları çıkardı. Normalde atacağı sakatatları bir tabak büyüklüğündeki nilüfer yaprağına koydu ve
eve götürdü. Hala ocağın altında, Frosty onu
köpüren bir homurtuyla karşıladı. Andy balık kafalarından dördünü atılmış bir gazete parçasına
sardı ve buzdolabına koydu. Geri kalanını, sakatatla birlikte
bir tabağa koydu ve ocağın altına itti. Tabağın yanına bir tabak su koymayı
hatırladı.

Andy bir parti bisküvi hazırladı, kendi balığını kızarttı, öğle yemeğini yedi ve
bulaşıkları yıkadı. Dokunulmamış balık kafaları koyduğu yerde kaldı ve ocağın altına bakmak için eğildiğinde, Frosty ona
kötü bir şekilde baktı. Yavru kedinin göründüğünden daha kötü yaralanmış olabileceğinden biraz endişelenen Andy, kapıyı kapatıp kilitledi ve kasabaya giden patikaya
girdi. İçinde huzursuz duygular kıpırdandı.

Kasaba, uzun zaman önce kendi memnuniyetine göre, tepelerle pek az gerçek temasa sahipti. Kasabalılar için, dağlılar hayvanat bahçesindeki aslanlar gibi garip bir türdü ve bu nedenle her zaman eğlence sağlayabilirlerdi. Onları oraya koymak için harcanan emek, umut ve hayallere rağmen, çok az kasabalının içinde misk sıçanı olan bir bataklığı ciddiye alması beklenebilirdi. Kasaba mağazasından mal çalmak bir suç olurdu ve haklı bir öfkeye yol açardı. Bataklığından misk sıçanı çalmak, dağlıların birbirlerine her zaman yaptıklarının bir başka örneği olurdu ve en fazla sempatik bir kıkırdamaya yol açardı. Andy kararlı bir şekilde ilerlerken bile tek başına durması gerektiğini düşündü. Yine de yardım almaya çalışması gerektiğini hissediyordu. Bir ons önlem kesinlikle en azından bir pound tedaviye değerdi ve henüz hiçbir şey olmasa da, şimdi kendi savunması için adım atma zamanıydı. Ama ne yapabilirdi ve kim dinlerdi?

Andy kasabaya vardığında, Eyalet Polisi alt istasyonuna doğru yöneldi.
Taciz edilmiş gibi görünen sorumlu polis memuru, üzerinde çalıştığı raporu bir kenara koydu ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Adım Gates," Andy kendini tanıttı. "Andy Gates.
Toprağımı izinsiz girenlere karşı ilan etmek istiyorum."

"Peki--biri seni durdurmaya mı çalıştı?"

"Hayır," diye itiraf etti Andy, "ama ilan ettiğimde biri izinsiz girerse?
Cezası ne olur?"

Polis memuru kalemiyle anlamsız bir karalama yaptı. "Bu, büyük ölçüde koşullara bağlıdır. Çok az yargıç veya yargıç, ilan edilmiş olsa bile, başkasının mülkünde yürüyen birine karşı sert davranmaya meyillidir."

"Ya çalarlarsa?"

"Bu tamamen farklı. Ne çaldılar?"

"Henüz hiçbir şey."

"Peki," polis memurunun sesi alaycıydı, "ne çalabileceklerini düşünüyorsun?"

"Deniz fareleri."

"Deniz fareleri?" Polis memurunun kaşları şaşkın kırışıklıklarla çatıldı. "Bir
şey
var mı?"

"Evet."

"Kalemlenmişler mi?"

"Hayır, benim bataklığımda serbestçe dolaşıyorlar."

"O zaman nasıl senin olduklarını iddia edebilirsin?"

"Onları ve bataklığın özel mülkünü satın aldım ve parasını ödedim."

"Peki," polis memuru omuz silkti, "birisi onları çalmaya başladığında,
bizi görmeye gel."

Andy üzgün bir şekilde arkasını döndü. Bataklığında bir altın veya mücevher yığını olsaydı, polis memuru bunu hemen anlar ve onu korumak için uygun adımları atardı. Çocuk alaycı bir şekilde sırıttı. Şüphesiz ki asker
kendisinin zararsız bir çatlak olduğunu düşünüyordu ve hatta şu anda bile ondan bu kadar kolay kurtulduğu için
kendisini tebrik ediyordu.

Andy, ilk başta danışmayı planladığı yetkiliyi görmeye gitti. Bölge av bekçisi Joe Wilson yaşlıydı ve yakında daha genç birine
yer açacaktı, ancak dağların yollarını biliyordu ve dağlıları kasabalıların çok azı kadar iyi tanıyordu. Andy evine geldi, kapıyı çaldı ve Joe için ev işlerini yapan hoş yüzlü kızı Lois tarafından içeri alındı.

"Merhaba Andy. Aman Tanrım! Seni görmeyeli epey oldu.
İçeri gel."

"Baban evde mi, Lois?"

"Çalışma odasında. Hemen içeri gir."

Sesinde bir sızı vardı, çünkü hiçbir
gün ışığı saati ve sıklıkla birkaç gece saati Joe
Wilson'ı masasının arkasında bulamazdı. Şimdi, tepelere gittiğinde,
sadece arabayla ulaşılabilen yerlere gidiyordu. Bir gelincik kadar zayıftı,
hayatını geçirdiği yol, kırışık yüzünde ve bilge
gözlerinde yazılıydı. Fırtınalar, güneş ve rüzgar yüzünü işaretlemişti, yaş ve deneyim
gözlerine bilgeliği yerleştirmişti. Eskimiş döner sandalyesinde Andy'ye doğru
salındı.

"Merhaba, genç adam."

"Merhaba, Joe." Andy, gardiyanın uzattığı elini sıktı. "Harika görünüyorsun."

"Birkaç gün daha iyi olabilirim. Aklından neler geçiyor?"

"Tavsiyene ihtiyacım var."

"Ee?"

"Bataklığımı misk sıçanlarıyla doldurdum ve--"

Andy, bataklığına ektiği altı çift misk sıçanından bahsetti.

Tilki ve vaşakla yaşadıkları talihsizliklerden ve
büyük boynuzlu baykuşlara yaptıkları baskınlardan bahsetti. Ancak kayıplara rağmen, hayatta kalanlar
otuz sekiz yavru doğurmuştu. Sadece bataklığa uyum sağlamakla kalmamışlar,
aynı zamanda yavrularını nasıl koruyacaklarını da öğrenmişlerdi. Doğal olarak, yavrular arasında bazı kayıplar olacaktı, ancak Andy'nin bildiği kadarıyla henüz
olmamıştı. Önümüzdeki hafta gelmesi gereken yirmi çift daha sipariş etmişti. Bazılarını, belki yarısını veya daha fazlasını kaybedeceğini biliyordu, ancak bazıları
hayatta kalacak ve çoğalacaktı. Önümüzdeki bahar, misk sıçanı postları en iyi durumda olduğunda, koşullar gerektiriyorsa birkaçını hasat edecekti. Yeterli misk sıçanı kışı
atlamazsa, onları bir veya daha fazla mevsim daha bırakacaktı. Yıllar geçtikçe, her yıl fazlalığı hasat etmenin karlı olacağı kadar misk sıçanı
nüfusu oluşturabileceğini umuyordu. Ancak, büyük bir servete sahip olma hayali yoktu.

Bitirdiğinde, Joe Wilson kararmış bir pipoyu tütünle doldurdu, yaktı ve bir an ayık bir şekilde tüttürdü. Sonra Andy'ye döndü.

"Bana kalırsa kendi başına gayet iyi gidiyorsun. Neden benim tavsiyeme ihtiyacın var?"

"Luke Trull bunu öğrendi."

"Aman Tanrım!"

Andy kuru bir şekilde, "Ne demek istediğini anlıyorum." dedi.

"Sen deri kafalı! Neden onları gece içeri alıp bataklığa geri
gömmedin? Başka kimsenin ulaşamayacağı yerleri biliyorsun."

"Gece içeri aldım ama bir çifti yakın gözlem altında tutmak istedim, bu yüzden onları evimin önündeki bataklığa bıraktım.
Birisi onları gördü veya bataklıkta balık tutan biri başka bir koloniye
rastladı. Ayrıca, sanırım Johnny Linger konuştu. Elbette, onun istasyonundan geldiler."

"Johnny konuşmadı."

"Luke Trull'a değil," diye kabul etti Andy. "Ama kasabada arkadaşları var. Arkadaşları var ve haber yayıldı. Ne yapabilirim?"

"Eyalet Polisi'ne gittin mi?"

"Evet. Bana birisi kaçak avcılığa başlayana kadar beklememi, sonra onlara gelmemi ve ne yapabileceklerine bakmamı söylediler."

"Hiçbir şey yapamazlar," dedi Joe Wilson sessizce. "Luke'u suçüstü yakalamaları gerekir ve onu tanıdığım kadarıyla, bunu yapamazlar. Silahla ateş edebilecek veya olta atabilecek yaşa geldiğinden beri av yasalarını ihlal ettiğini biliyorum, ancak ben onu on beş yılda yalnızca bir kez yakalayabildim. Başın belada, Andy."

"Biliyorum. Bataklığı ilan etmek işe yarar mı?"

"Bir izinsiz giriş tabelası Luke Trull'u gitmek istediği herhangi bir yerden uzak tutar mı?"

"Hayır."

"Başka hiçbir şey de öyle olmayacak. Bir vizon kadar zalim ve kurşun yemiş bir yaban ördeği kadar kurnaz. Arka bataklıklarınıza ve girdaplarınıza girmenin bir yolunu bulacaktır; taşıyabilecek kadar hafif, sığ su akıntılı bir tekne onu oraya götürecektir. Para kokusu aldığı sürece durdurulamaz."

Andy sert bir şekilde, "Onunla buluşabilir, bataklıktan uzak durması gerektiğini ve yumruklarla desteklemesi gerektiğini açıklayabilirim." dedi.

"Bunu yaparsan başın belaya girer," diye belirtti Joe Wilson. "Luke karşılık vermez. Ama atını dörtnala kasabaya kadar sürer ve bir saldırı emri çıkarır. Eyalet Polisi seni getirirdi, Luke değil."

"Eğer misk sıçanı postlarıyla yakalanırsa, bunları benden çaldığının kanıtı olmaz mıydı?"

Joe Wilson omuz silkti. "O tepelerde iki yüz mil dere ve elli farklı gölet var ve tuzak sezonu lisansı olan herkese açıktır. Luke, postlarını başka bir yere götürdüğünü söyleyebilirdi ve söylerdi."

"Benim bataklığım dışında hiçbir yerde misk sıçanı yoktur."

"Her göleti ve her dereyi biliyor musun?"

"Elbette hayır."

"O zaman bir yargıcı veya adaleti nasıl ikna etmeyi bekliyorsun? Bir misk sıçanı postu diğerine tıpatıp benziyor; seninkini işaretleyecek özel bir şey yok."

"Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Evet var, Andy. Senin misk sıçanı çiftliğinin ya oldukça iyi bir şey olması gerekeceği ya da uğraşmaya değmeyeceği hiç aklına geldi mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

Müdür omuz silkti. "Sadece bu. Misk sıçanlarının fiyatını düşünürsek,
işin karşılığını almak için bol miktarda misk sıçanına sahip olman gerekecek. Postları
kış sonu ve ilkbahar başında en iyi halindedir. Değerli kılmak için,
çok fazlasına sahip olmanız gerekecek ve
her neyse, hepsini idare edemeyeceksiniz. Şimdi Ira ve Jud Casman yeterince iyi insanlar. Yaşlı Adam
Haroldson ve oğulları da öyle. Onları kendinize güvenin. Bir tuzak
stokunuz olana kadar onları rahat bırakmalarını isteyin ve eğer bir tane bulursanız, hasadınızı biçmenize yardımcı olabileceklerine söz verin. Her neyse, hepsini yapamayacaksınız. Anlayacaklar ve eminim işbirliği yapacaklardır."

"Luke'u boynumdan uzak tutamayacaklar."

"Kimse," dedi Joe Wilson, "Luke'u bir kez üzerine inmeye karar verdiğinde, kimsenin boynundan uzak tutamadı. Ne yapacağımı biliyor musun?"

"Ne?"

"Umarım misk sıçanlarınız için gelirse bataklığa düşer!"

Gardiyan sert bir şekilde söyledi. "Başaramazsan, ortaya çıkan her
durumla karşılaşmak zorunda kalacaksın. Sana şans diliyorum."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Andy. "Görünüşe göre buna ihtiyacım olacak. Neyse,
geri döneceğim."

"Kal ve bizimle bir şeyler ye."

"Kalmak isterdim ama mutfak ocağımın altında kaplan olduğunu düşünen bir kedi yavrusu bıraktım.
En iyisi geri dönüp evi
parçalamadığından emin olayım. Tam da bunu yapmak istiyormuş gibi görünüyordu."

Andy eve geldiğinde güneş batıyordu. Yakaladığı bir sincabı
yavaşça sindiren bir çıngıraklı yılan, yolundan çekilmeden, düzensiz bir uyarıda bulundu. Umutlu dişi geyik, yine bahçe kazıklarını koklayarak, Andy'ye öfkeyle baktı ve geri çekildi. Dört Yapraklı Yonca
ve yavruları sulu bataklıkta spor yapıyorlardı. Bataklık boyunca ölü ağaçların uzun gölgeleri bataklığa düştü ve tavuklar uykulu bir şekilde gıdaklıyordu. Ilık bir esinti bataklık otlarını dalgalandırdı.
Başka bir yaz gecesiydi, tıpkı yaz gecelerinin
çok uzun zamandır olduğu ve gelecek yüzyıllarda da olacağı gibi.

Andy iç çekti ve evine girdi. Cesaretini kaybetmiş ve yorgundu. Bataklık bir kez olsun, hiçbir tepki vermiyordu ve eve
gelmiş olması onu hareket ettir. Ocağın altına bakmak için diz çöktü.

Balık yenmişti, ama Frosty hala çok aşağıdaydı ve
uyarıcı homurtusu gürledi. Andy yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Açıkça
yavru kedi ciddi şekilde yaralanmamıştı ve aynı şekilde açık bir şekilde herhangi bir
kapalı alan, hatta bütün bir ev bile onun kedi ruhu için çok fazla bir hapishaneydi. Çok fazla iştahı olmayan Andy kendine bir
sandviç hazırladı, bir bardak suyla yıkadı, diğer balık
başlarını buzdolabından çıkardı ve verandaya koydu. Yatmadan önce kapıyı açtı ve bir parça
odunla destekledi. Frosty'ye ilgi duyuyordu ve onu yanında tutmak istiyordu. Ama
burada hiç mahkum olmayacaktı; yavru kedi özgürlüğüne kavuşabilirdi, eğer isterse.

Andy geceyi geçirirken uyanık yatıyordu. Sonra kendini tamamen bitkin
hissettirdi. Derin bir uykuya daldı ve güneş bir saat yükselene kadar
tekrar uyanmadı.

Yatakta doğruldu ve Frosty'nin hâlâ açık olan kapıya yerleştiğini,
ön patileriyle yüzünü yıkadığını gördü. Andy'nin dünkü
üzgünlüğü
eridi. Gülümsedi.

"Eh! Demek kalmaya karar verdin!"

Frosty ona baktı ve yüzünü yıkamaya devam etti.

6

FROSTY PROWLS

Özgürlüğüne kavuşan Frosty bunu kabul etti. Kısmen çocuk onu serbest bıraktığı için, Andy'yi de kabul etti. Ama bataklığa veya çevredeki vahşi doğaya kaçmak yerine eve geri dönmeyi seçmesinin başka ve çok ikna edici bir nedeni daha vardı.

Kendi yolunu çizme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip, tamamen kendine yeten,
üstün birini tanımayan ve aşağı olana boyun eğmeyen biriydi. Ama Andy'yi seviyordu
ve kendi başına gayet iyi idare edebilmesine rağmen,
eşit biriyle ittifak kurabildiği sürece yalnız bir hayatı seçmeyecekti. Eğer bu adam onu ​​bir süre tutsak tutsaydı,
onu serbest bırakmış ve gerçek bir zarar vermemişti. Frosty, Andy'de kendi içinde çok güçlü olan aynı ihtiyaçları ve aciliyetleri fark etmişti. Benzer yollardan gidiyorlardı ve birlikte gitmeleri iyiydi.

Ama bu katı bir eşitlik temelinde olmalıydı ve şu anda yüzünü yıkamakla meşgul olduğu için, Andy onunla konuştuktan sonra bile Frosty bunu yapmaya devam etti. Genç adamın gülümsemesi kaldı.

"Bağımsız küçük şeytan, değil mi?"

Temizliği biten Frosty, kuyruğunu arkasına kıvırarak oturdu
ve anlaşılmaz kedi gözleriyle gence baktı. Yavru kedi ancak Andy yataktan kalkıp yerde yürümeye başlayınca hareket etti. Sonra
yeni partneriyle tanışmaya gitti ve sırtını kamburlaştırıp Andy onu okşamak için eğildiğinde mırıldandı. Böylece, bir okşama ve mırıltıyla pazarlıkları
imzalandı ve mühürlendi ve ikisi de şartlarını anladı.

Andy kahvaltısını hazırlarken, Frosty açık kapıdan geri çıktı
ve ısınan güneşte kendini toparladı. Aç değildi, balık kafaları ve sakatatlar fazlasıyla yeterli bir öğündü. Uyuyormuş gibi görünürken, yeni hükümdarı olduğu bu yeni alanı inceledi.

Balıklarda spor yapan Four-Leaf ve Clover ve aileleri onun ilgisini
çekti. Tehlikeli görünmüyorlardı. Onlar suyun yaratıklarıydı ve susadığında sağladığı rahatlık dışında Frosty, suyun her türüne karşı şiddetli bir tiksinti duyuyordu. Açsa ve karada genç bir misk sıçanı bulursa, onu yakalayıp öldürebilirdi. Hiçbir koşulda bataklıklarındaki ve göletlerindeki yaratıklara
rahatsız etmezdi.

Gözleri misk sıçanı ailesinin üzerindeyken, kulakları her sese
ayarlıydı. Çeşitli kuş seslerini biliyordu ve bildiği için de onları önemsiz olarak
görmezden geliyordu. Ama uzun bataklık otlarının arasında dinlenmeye giden dişi geyiğin, nemli ağzıyla kaşınan bir böğrünü kaşımak için geriye uzandığını duyduğunda, anında teyakkuza geçti. Sesi bilmiyordu ve bilmeliydi.

Ayağa kalkan Frosty, verandadan bahçeye kaydı. Geyiği işaretlemişti, ancak o birincil ilgi odağı olmaya devam etse de, ona diğer her şeyi dışlayacak şekilde konsantre olmamıştı. Tepelerdeki ilk günleri ona yerdeki hiçbir şeyi ihmal edemeyeceğini öğretmişti ve baykuşla yaşadığı son korkunç deneyim, havadaki her şeyin farkında olması gerektiğinin yeterli kanıtıydı. Frosty uyanık olduğu için, Andy'nin dün gece karşılaştığı çıngıraklı yılanı, yılan onu görmeden önce görmüştü. Hala uyuşuk olan, sindirimi henüz tamamlanmamış olan yılan, gecenin soğuğuna karşı daha fazla koruma sağlamak için bir kayanın rüzgâraltına doğru sürünmüştü. Orada kıvrıldı, çok az korkuyordu ve olan bitenle pek ilgilenmiyordu.

Frosty yumuşak pençeleriyle biraz daha yaklaştı. Yılan ilginçti ve daha önce hiç benzerini görmemişti. Şimdi onun potansiyellerini ölçmek ve nasıl bir yaratık olabileceğini kendi kendine keşfetmek için iyi bir zamandı. Doğuştan gelen ihtiyatla yönlendirilen yavru kedi üç ayak ötede durdu ve sabit bir şekilde baktı. Dikkatli hale gelen yılan bir uyarı sesi çıkardı.

Frosty dinledi ve sesi duyduğunda, ses ona aitti. Yavru kediyi boncuk gözlerle izleyen yılan, tıkırdamayı bıraktı. Frosty sırtını kamburlaştırdı. Bunun nasıl bir yaratık olabileceğini hala bilmiyordu ama
her neyse, bundan hoşlanmamıştı. Yılanın tam olarak ne yapabileceğini kendi kendine keşfetmek niyetiyle ihtiyatlı kaldı.

Aldatmacası, başardığında, yalnızca bir kedinin olabileceği kadar hızlıydı. Atlayışı onu kırk beş inçlik yılana on beş inç kadar yaklaştırdı ve neredeyse felaketle karşılaştı. Çarpıcı dişler kürküne değecek kadar yakındı! Bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra Frosty geri çekildi.

Yılan saldırırdı ve hızı onunkine eşitti, ancak
yavru kedinin öfkesi arttı. Kendi bölgesinde meydan okunmuştu.
Bu meydan okumayı kabul ederdi, ancak körü körüne değil. Doğuştan bir savaşçıydı, aynı zamanda
doğuştan bir stratejistti.

Yılan, şimdi sürekli şakırdayarak, kalın vücudunu kıvrımlara
kıvırdı. Ancak saldırısı şimşek hızında olsa da, bunun dışında
karşılaştırıldığında
yavaş bir şeydi. Frosty tekrar aldatmaca yaptı.

Son aldatmacasının uzunluğunu tam olarak yüzde bir inç biliyordu
ve bunu kasıtlı olarak kısalttı. Yılan saldırdı, zehir dolu dişleri tam kısaydı ve Frosty durumun
efendisi oldu. Yılanın ne kadar uzağa vurabileceğini tam olarak bilerek, hızlı bir şekilde
aldatmaca yaptı ve her seferinde yılanı kendisine vurması için kışkırttı.

Sonunda, bir çıkmazı fark edip bunu yaparken bir uyarı sesi çıkaran
yılan sürünerek uzaklaşmaya başladı. Frosty sıçradı. Tam olarak
inmeyi planladığı yere, tam başın arkasına, yılanın kalın
vücudunun ince bir boyuna doğru
inceltildiği yere indi ve inerken ısırdı. Dişleri birbirine değdi
ve neredeyse aynı hareketle sıçrayarak uzaklaştı.

İlgi çekici bir an için titreyen yılanı, artık tam uzunluğuyla
uzamış halde izledi. Ölüm sancıları ve kıvranma kıvrımları yoktu, çünkü
Frosty tam olarak planladığı gibi yapmış ve omurgayı kesmişti.
Sürüngen anında ölmüştü. Yılanı unutarak Frosty geyiğe doğru
yürüdü.

Ona yaklaşırken, o kadar gizli ve sessiz bir şekilde bir sapağa girdi ki,
o varlığının farkına varmadan
bir metreden daha az bir mesafede çimenlerin üzerinde çömeldi.
Kulakları öne doğru kaydı ve endişeli gözlerini açtı.
Hiçbir tehdit algılamayarak rahatladı ve tekrar
ağızlığıyla yan tarafını kaşıdı. Bu sesin kaynağını bulduğu için tatmin olan
yavru kedi,
çimlere girerken izlediği yolu neredeyse adım adım geri takip etti ve Andy evden çıktığında
açıklığın kenarındaydı.

Frosty kendini göstermedi. İnsan arkadaşına olan sevgisine rağmen,
bir köpeğin yapabileceği gibi,
istemediği sürece onunla buluşmak için acele etmeyecekti ve şu anda da öyle hissetmiyordu.
Bu yeni toprakları keşfetmeye
çıkarak, bunu kendi zamanında ve kendi tarzında yapmak istiyordu ve
şu an için, hiçbir arkadaşa ihtiyacı yoktu.

Andy gözden kaybolana kadar bekledi, bataklığın etrafından dolandı ve hala bataklıkta yüzen misk sıçanlarına yakından bakmak için durdu. Ebeveyn hayvanlar daha da uzaklaştı ve yavrularından on biri onları takip etti. Meraklı çıkıntısı sağduyusunun payından daha büyük olan on ikinci, bu büyüleyici yaratığı daha iyi görebilmek için suda yükseldi, sonra hevesle ona doğru yüzdü. Başını uzattı, burun delikleri titredi, gözleri parlaktı, kıyıya tırmandı.

Yavru kedi kibirle ona baktı. Bebek misk sıçanından daha büyük olmasına rağmen hala avlanmak için yeterince aç değildi. Ayrıca, misk sıçanlarının daha
aşağı yaratıklar olduğu açıktı. Frosty onları neredeyse her zaman koşan tavşanlarla aynı kategoriye ait olarak görüyordu. Bataklığın etrafından dolaşıp bataklığa girdi. Uzun otlar başının üzerinde dalgalanıyordu, böylece sadece
doğrudan etrafında uzananları görebiliyordu. Ayrıca pek fazla koku alamıyordu çünkü
bataklığın genel nemli kokusu daha hafif kokuları bastırıyordu. Bir vizon veya tilki
eğer bunu yapacak kadar ilgi duyuyorlarsa onları tespit edip kaynaklarını arardı. Bir kedi yapamazdı ama Frosty'nin eşsiz kulakları
hem gözlerinin hem de burnunun yerini almıştı. Bir kuşun kanat çırpışını duydu,
işaretledi ve düşündü. Beslendikten sonra, eğer yoluna bir tane çıkarsa yine de bir seçkin lokmayı kabul ederdi. Kuşu takip etti ve
bir çimen parçasında buldu.

Bu bir soraydı. Buraya tohumlarla beslenmek için gelen bu kuş, bir ayağını tel gibi sert bataklık otlarından oluşan ince bir şeride dolamış ve kendini kurtarmak için uğraşırken, sadece diğer ayağını dolaştırmayı başarmıştı. Neredeyse bitkin bir halde, kanatlarını çırpmaktan başka pek bir şey yapamıyordu. Frosty kuşun üzerine atıldı, onu öldürdü ve istediği kadar yedi. Karnı doydu, sıcak bir yer aradı ve dinlenmek için kıvrıldı. Ancak, bataklık otlarının birbirine geçmiş tepeleriyle kaplı bir uyku yeri seçmeye dikkat etti. Havada düşmanlar vardı, ancak onu göremezlerse onu yakalayamazlardı. Saklanmış olmasına rağmen, hiçbir zaman olup bitenlerden habersiz olacak kadar derin uyumadı ve yine kulakları ona hizmet etti. Yakındaki bir bataklıkta sıçrayan bir şey sıçrayan bir balık olmalıydı; Yüzen misk sıçanları nadiren su sıçratır veya dikkat çekmek için başka bir şey yaparlardı. Uzaktan yüksek bir ses duyuldu; ölü bataklık ağaçlarından biri sonunda devrilmişti. Frosty ancak tanımadığı bir ses duyduğunda kendini uyardı. Ses yüksek değildi ama özellikle kısık da değildi, sanki bataklıkta görülüp görülmediğini umursamayan küçük bir yaratık hareket ediyordu. Sonunda sora kalıntılarının yakınında belirdi. Bir gölge kadar sessiz Frosty ileri doğru yürüdü. Kuşun
geriye kalanına ulaşmadan önce bile bir şeyin yediğini duydu. Çimenlerin arasındaki bir delikten baktı ve yaklaşık olarak büyük bir kedi büyüklüğünde bir yaratığın sora kalıntılarıyla mutlu bir şekilde ziyafet çektiğini gördü. Başındaki V şeklinde beyaz bir yama hariç parlak siyahtı ve bu beyaz yama kuyruğunun tabanına kadar uzanan iki beyaz şerite dönüştü. Bu ipeksi kuyruk yoğun bir şekilde tüylüydü, ayakları kısa ve küttü. Frosty büyük bir merakla baktı.

Birdenbire ve neredeyse görünür bir hareket olmadan, olduğu yerde
düzleşti ve tamamen hareketsiz kaldı. Frosty'nin tamamen uyanık olduğu için
gördüğü gündüz uçan büyük boynuzlu baykuş, beslenen hayvanı yakalamak için
içeri süzüldü. Baykuş avıyla birlikte bataklığın üzerinden alçaktan uçtu.

Frosty hapşırdı ve şiddetle oradan uzaklaştı, çünkü aniden hava o kadar yoğun bir kokuyla mide bulandırıcıydı ki neredeyse bir bıçak kesebilirdi.
Açıkçası baykuş hiç aldırış etmemişti, ancak Frosty için iğrenç bir kokuydu. Ancak başka bir şey daha öğrenmişti; nerede
olurlarsa olsunlar veya ne yapıyorlarsa yapsınlar, kokarcaların yalnız bırakılması daha iyiydi.
Yüz metre koştuktan sonra Frosty hızlı bir şekilde yürümeye devam etti. Hava
hâlâ kokuyordu ve bu kokudan uzaklaşmak istiyordu. O talihsiz kokarcanın kaderine dair sadece belirsiz bir kanıt kalacak kadar uzağa gittiğinde, avlanmaya devam etti.

Bataklık onu çok ilgilendiriyordu ve bu konuda mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istiyordu. Keşif yapmak şu anda savaşmaktan daha büyüleyici olduğundan, başka bir çıngıraklı yılanın etrafından dolaşıp yoluna devam etti. Tam anlamıyla çizgili gopher yuvalarıyla
dolmuş küçük bir yükseltiye tırmandı ve durup izledi.

Gopher yuvalarından dışarı fırlayarak, aralarına gelen gerçek bir çekirge
seliyle ziyafet çekiyorlardı. Bir
canlı çizgi gibi hareket edenlerden biri bir çekirgenin üzerine atlar ve hemen
yuvasına veya tepeciğin üzerinde büyüyen bir yaban mersini çalılığının sığınağına geri dönerdi. Akıllı küçük hayvanlar kendilerini asla birkaç saniyeden fazla açığa çıkarmazlardı, çünkü
tehdit eden birçok tehlikeyi çok iyi biliyorlardı.

Frosty gopher'ları izlerken, felaket onları vurdu.

Küçük yükseltide dikkatsizce atılmış bir kadife şeridi gibi yatan başka bir çıngıraklı yılan, bir çekirgeyi kapmak için yakınlarda duran bir gopher'a
vurdu. Çekirgesini unutan yaralı hayvan
yuvasına doğru sıçradı. Ama artık bir çizgi gibi hareket etmiyordu. Enjekte edilen zehir neredeyse hemen kendini hissettirdi ve gopher sığınağına
dalmak yerine oradan aşağı doğru süründü.

Bir an sonra, hiç acele etmeden ve avını yerde bıraktığı kokuyla takip ederek, yılan gopher'ın izinde yavaşça hareket etti,
sonunda yaralı yaratığın girdiği yuvadan aşağı kayboldu.

Frosty küçük yükseltiyi çevreledi ve devam etti. Gopher'ları avlamayı
düşünemeyecek kadar iyi beslenmişti, ancak koloni
aç olması gerektiğinde hatırlanması gereken bir şeydi. Herhangi bir kemirgen sadece
kabul edilebilir değil, aynı zamanda arzu edilen bir yiyecekti.

Bir bataklığa gelince, Frosty bir hayalet gibi kenarı boyunca gizlice yürüdü ve bir bebek misk sıçanını izlemek için
aşağıya indi. Sadece yavru kedinin çömeldiği kıyıdan görülebilen, her yönden sarkan bir çimen kıvrımıyla gizlenen genç, kıyının uzak tarafındaki çamurdan sulu soğanlar çıkarmakla meşguldü. Böylece Frosty, Andy'nin bile
henüz keşfetmediği şeyi öğrendi.

Bu bebek, kendilerini nasıl koruyacaklarını çok iyi bilen temkinli çifte aitti ve belli ki ebeveynlerinin temkinini miras almıştı. Başka bir yavruyu daha önceden bekleyen ebeveynler, kendilerini ilk yavrudan ayırıyorlardı. Misk sıçanları Andy'nin umduğu gibi davranıyor ve yayılıyorlardı.

Fazla ilgi göstermeyen Frosty yolculuğuna devam etti ve kendini bataklığa doğru uzanan bir kara noktasında buldu. Durakladı, önünde uzanan altı fitlik suya baktı. Atlayamazdı ve zorlanmadığı sürece asla yüzemezdi, bu yüzden yapabileceği tek şeyi yaptı ve adımlarını geri çekti. Bataklığın etrafından dolaşmaya devam ederek, onu kaplayan ve üzerlerinden geçen karışık bir yabani ot örtüsüne geldi.
Daha ağır veya daha ağır ayaklı bir şey düşerdi.
Frosty sadece mükemmel bir güvenlik içinde ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda güvende olduğunu da biliyordu.

Bataklıktaki birkaç berrak akan dereden biri olan küçük bir dereye geldi ve bir anne yaban ördeği ve yedi yavrunun orada mutlu bir şekilde yüzmesini izledi. Frosty onlara müdahale etmedi. Şehvetli bir katil değildi, sadece
yemek yemek istediğinde avlanırdı. Ancak açsa ve civarlarındaysa
yadını hatırlaması gereken başka bir şey daha vardı.

Gece çöktüğünde, hala bataklıktaydı ve tamamen
umursamazdı. Belki de bu, onun daha çok hoşuna gidiyordu çünkü o, gündüzden
daha çok gece yaratığıydı.

Frosty aniden durdu. Bataklık geyiklerinin yoğun olarak otladığı, nispeten kısa otların olduğu bir alandaydı. Geyikler etrafta dolaşıyor, gürültüyle çiğniyor ve ara sıra burun deliklerindeki tozu temizlemek için üflüyordu. Ancak daha fazlası vardı ve yavru kedi kimliğini
keşfetmek için çabaladı.

Geyiği bir insanın görebileceğinden daha net gördü ama kendisinin gündüz görebileceği kadar net değildi. Gece görüşü iyi olmasına rağmen, karanlığı delecek ve her şeyi kolayca görünür hale getirecek sihirli bir merceği yoktu. Geyik ve çiğnenmiş çimen dışında hiçbir şey göremiyordu. Sadece geyiğin hareket ettiğini, çiğnediğini,
üflediğini ve hiç kesilmeyen rüzgarın yumuşak mırıltısını duyabiliyordu. Tehlikenin hala tehdit altında olduğunu biliyordu.

Bu bilgi ona muhtemelen, yerleşik kulak antenlerini gıdıklayan, kendini tanımlamayan ve duyulabilir bir sese bile benzemeyen çok hafif bir sesle geldi. Şu anda neyle karşı karşıya olduğu hakkında net bir fikri olsaydı, bu konuda ne yapması gerektiğini bilirdi. Hiçbir fikri olmadığı için, sadece dikkatli olabilirdi.

Sesten uzaklaştı ve uzun otların arasına geri döndü. Oraya vardığında,
en azından büyük boynuzlu baykuşlardan kısmen korunduğu yerde,
hızlı bir şekilde koşmaya başladı. Ama bu panik içinde bir koşu değildi.

Var olduğunu fark ettiği bir şeyden kaçmaya koyulmuş ve bu konuda bildiği tek şey buydu.
Hiçbir içgüdü ona yardım edemezdi ve kör bir kaçış
başka hiçbir şeye yol açmazdı. Böyle bir durumda, tek umudu
planlanmış istihbarata güvenmekti.

Frosty üç yüz metre koştuktan sonra durdu ve geldiği yöne doğru döndü. Henüz ziyaret etmediği
bataklığın bir bölümüne doğru hızla ilerlemişti. Bu bir hataydı ve hemen hemen
anında bunun bir hata olduğunu anladı. Her ağaç, çalı kümesi ve daha önce dolaştığı çeşitli çimen türleri beyninde açıkça haritalanmıştı. Oraya geri dönmeliydi çünkü acil bir durumda etrafında tam olarak ne olduğunu ve araziden nasıl faydalanabileceğini bilirdi. Ama artık geri dönmek için çok geçti.

Rüzgardan, ölü ağaçların bazılarında birbirleriyle konuşan bir grup çizgili baykuştan ve aniden, çok uzakta, bir vizonun üzerine
atladığı bir tavşanın ölüm çığlığından başka hiçbir şey duyamıyordu. Hala tehlike olduğunu ve bunun izinde olduğunu biliyordu. Koşmaya devam etti.

Birdenbire, yüzeyi yıldızlardan süzülen loş ışığı ürkütücü bir şekilde yansıtan, otuz fit genişliğinde bir su birikintisine geldi. Altı fit ötede, bir grup ölü ağaç iskelet gövdeleri yetiştirdi ve çıplak dallarını
çıtırdattı. Frosty tekrar döndü.

Tuzakta değildi, çünkü bataklığın kıyısı boyunca her iki yöne de koşabilirdi, ancak bu kör bir koşu olurdu ve nereye varacağını bilmiyordu. Şimdi plan yapma zamanıydı ve başka bir şey yapmadan önce tam olarak neyden kaçtığını bilmek istiyordu. Birdenbire
bilmişti.

Başka bir çakaldı, çünkü hemen onu duydu ve
izindeydi. Genç bir hayvan olduğunu, bir kedinin kokusunu aldığını ve asırlardır süregelen kedi-köpek kavgasını
yenilemek için can attığını ve
kendini o kokuya doğru
aşırı fırlattığını bilemezdi. Frosty dövüşmeye hazırlandı.

Çakalın çimenlerin arasından çıkıp ona doğru koştuğunu gördü.
Çömelmiş, sıçramaya hazır bir şekilde, aniden sinirleri bozuldu.
Döndü, en yakın ağacın gövdesine doğru körlemesine atladı, on sekiz inçle ıskaladı, bataklığa düştü ve suyun altına girdi.

Yüzeye çıktığında, sadece kaynayan bir öfke biliyordu. Su, onun için
her yerin en iğrenç yeriydi. Aşağılayıcı bir şekilde içine düşmeye zorlanmak tüm savaşçı kanını
harekete geçirdi, ama şimdi bile körü körüne saldırmıyordu.

Kıyıya doğru koşarken, hevesli çakalın onu beklediğini gördü ve
tam olarak konumunu işaretledi. Pençeleri bir yere bastığında,
bir anda sıçradı ve vücudu havaya doğru kemerlendi. Tekrar kafasına gitti,
dört pençesiyle kazıdı, dişleriyle keserken bile.
Şaşkın çakal--bir kıdemli ne yapacağını tam olarak bilirdi--bir saniye kadar
durdu. Sonra şaşkın bir çığlık attı,
saldırganını başını savurarak
yerinden etti ve hızla uzaklaştı.

Frosty, düşmanının geri dönmeyeceğinden emin olmak için yeterince uzun süre bekledi. Bundan emin olduktan sonra, ıslak
tüylerini titizlikle düzeltti ve eve doğru yola koyuldu.

7

İKİNCİ EKİM

Av bekçisi Joe Wilson'ı ziyaret etmek ve eski dostunun bilgece tavsiyelerini dinlemek, Andy'yi yepyeni bir düşünce dizisine
başlatmış ve yeni fikirler
sağlamıştı. Küçük evindeki masaya oturdu ve kendini
ciddi düşüncelere adadı.

Misk sıçanı postları sonbaharda, hava onları
soğutacak kadar soğuduğu anda oldukça değerliydi. Ama en iyi hallerindeydiler ve kış sonu veya ilkbahar başında alınırsa en yüksek fiyatları getiriyorlardı. Girişiminden maksimum kar elde etmek için -ve başka bir şey düşünmek bile aptalca olurdu-
tüm post mahsulü nispeten kısa bir sürede hasat edilmeliydi. Bu, Andy'nin şimdiye kadar hiç düşünmediği bir sorun teşkil ediyordu.

Ayrıca komşularıyla paylaşmayı da düşünmemişti, dürüstçe itiraf etti.
Şimdi bunu nazik bir jest olmasının yanı sıra neredeyse bir zorunluluk olarak görüyordu.

Her şey olumlu görünse de, bataklığı büyük bir misk sıçanı çiftliğine dönüştürme planının
başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını henüz bilemezdi.
Ama ara bir nokta olamayacağını biliyordu. Kürk piyasasına bağlı olarak, her biri iki dolardan biraz daha fazla veya biraz daha az getirebilecek olan misk sıçanı postları -ve muhtemelen ortalama olarak bu kadar- birkaç tane veya hatta birkaç düzine kadar değerli değildi. Çok sayıda almak zorundaydı. Ancak, eğer kendini tuzak sezonunun en iyi kısmıyla sınırlasaydı - o süre boyunca haftada yedi gün mümkün olduğunca çok saat çalışsa bile - tek başına çalışan bir adam kaç tane postla başa çıkabilirdi? Sınırı bilmeden, bir tane olması gerektiğinden emindi.

Sadece yeterli sayıda tuzak kurmak ve bataklığın herhangi bir bölümünden yeterli sayıda misk sıçanı alındığında onları hareket ettirmek, kendi başına, küçük bir iş değildi. Aslında, çoğu tuzaklama başlamadan önce yapılabilse de, sadece bataklıkta devriye gezmek ve kaç tane postun güvenli bir şekilde alınabileceğine karar vermek ve yine de yeterli bir üreme stoğu temeli bırakmak büyük bir iş olurdu. Sonra avın derisini yüzmek, germe tahtaları yapmak ve postları germek olurdu. Tüm bunların sadece yapılması gerekmiyordu, aynı zamanda iyi yapılması gerekiyordu. Kötü temizlenmiş veya
kötü gerilmiş bir post, uzmanca bakılan bir post kadar değerli değildi.

Joe Wilson'ın tavsiyesini kabul edip Casman kardeşlere ve Yaşlı Adam Haroldson ve oğullarına katılmak isteyip istemediklerini sorarsa, bu onun yararına olurdu ve onların da yararına olurdu. Andy bataklığı döşediği için,
tüm ilk yatırım ve tüm temel işler, hisse bazında bir şeyler
çıkartmak mümkün ve kabul edilebilir olurdu.
Doğal olarak, Luke Trull'dan herhangi biriyle herhangi bir konuda
işbirliği yapmasını istemek işe yaramazdı. Andy bir kalem parçası ve bir not defteri aldı ve hesaplamaya başladı.

On iki misk sıçanı ekmişti ve bunlardan altısı kalmıştı, iki çift ve iki yalnız dişi. Otuz sekiz yavru doğurmuşlardı ve Andy emin olmasa da - iki bebek misk sıçanının kalıntılarını bulmuştu - onları neyin öldürdüğünü belirlemeden - en az otuzunun kaldığını düşünüyordu. Yirmi çift daha dikmeyi planlıyordu ve geçmiş deneyimlerine bakılırsa, yarısını kaybetmeyi bekleyebilirdi. Geriye kalanlar ve varsayalım ki on dişi hayatta kaldı, ilk dikime orantılı olarak çoğalırsa, doksandan biraz daha fazla yavru olurdu. Her yetişkin dişi en az bir yavru daha doğurursa - Andy kalemini yere attı ve masanın karşısına baktı. O kadar çok faktör vardı ki, ne kadar artış olacağını doğru bir şekilde tahmin etme olasılığı, sürüdeki hangi ineğin kuyruğunu önce sola çevireceğini kesin olarak bilme olasılığı kadardı. Tüylü ve tüylü avcıları aşağıda tutabilir ve Luke
Trull'u dışarıda tutabilirse ve şanslıysa, baharın gelmesiyle bataklıkta 150 ila 200 misk sıçanı olabilir. Bu,
deri hasadı yapmaya başlamak için yeterli olmayacaktır. Hatta yeterli bir üreme stoğu bile olmayacaktır ve belki de gelecek baharda tuzak kurmaya başlamak için yeterli misk sıçanı olmayacaktır. Ancak üçüncü yılda,
her zaman şansın ondan yana olduğunu varsayarak, girişim en azından mütevazı bir getiri gösterecektir.

Her neyse, yakın gelecekte Ira ve Jud Casman'ı ve Yaşlı Adam Haroldson'ı ve beş güçlü oğlunu görecektir. Ne yaptığını ve ne yapmayı umduğunu açıklayacak ve eğer onların işbirliğini elde ederse, ki bunu elde edeceğini düşünüyordu, kimsenin zengin olmayacağını, ancak katılmak isteyen herkes için bir şeyler olacağını belirtecekti. Diğer işlerin durgun olduğu baharda, böyle fonlar hoş karşılanırdı. Luke Trull, Andy'nin sorunuydu ve öyle kalmaya devam edecekti. Ayağa kalkan çocuk pencereye doğru yürüdü ve karanlığa baktı. Sabahın erken saatlerinden beri donmuş kediyi görmemişti ve endişeye ek olarak, açıklanamayan bir hayal kırıklığı hissediyordu. Biraz sinirli bir şekilde bunu görmezden gelmeye çalıştı. Neden kedi yavrusu ile kendisi arasında güçlü bir bağ hissetmişti? Ve neden hiç kimsenin aklına gelmeyen fikirler ve hayaller sürekli aklına geliyordu? Açıkça, en iyi ihtimalle yarı vahşi bir şey olan kedi yavrusu, geldiği vahşi doğaya geri dönmüştü. Bu onun ayrıcalığıydı.

Andy masaya oturdu ve tekrar kalemini ve not defterini aldı. İkinci kez tam olarak ne olacağını hesaplamaya başladı ve ikinci kez işe yaramaz olarak bıraktı. Her şeyin dikkatlice planlandığını ve iyi uygulandığını düşünmüştü, ancak okuduğu tüm kitaplar ve elindeki tüm bilgiler, kesinlikle değerli olsa da, en iyi ihtimalle ona rehberlik edebilirdi. Hiçbir
yazılmış kitap, daha önce hiç misk sıçanı olmadığı için, ona bataklıkta misk sıçanlarının tam olarak ne yapacağını söyleyemezdi. Zaten bildiklerini kesinlikle uygulayacaktı, ancak deneyim
tek başına gerisini ona öğretebilirdi. Andy aniden irkildi.

Dinledi, kesinlikle bir kedinin çığlığını duymuştu, ancak ses tekrarlanmadığında yalnızca evinin bir köşesinden esen rüzgarı duyduğuna karar verdi. İki dakika sonra ve bu sefer hiçbir hata
yapmadan, çığlığı tekrar duydu. Kapıya yürüdü, açtı ve
Frosty içeri girdi.

Sanki bütün gün boyunca hiçbir şey yapmamış gibi titizlikle temizdi,
kuyruğu dik ve gözleri dostçaydı, ama aynı zamanda
kendi büyük onurunu korumayı başararak, doğruca Andy'nin yanına geldi ve
bacaklarına doğru eğildi. Ama Andy onu almak için eğildiğinde,
buz kaplı kedi bir kenara çekildi. Yaklaşık dört ayak geri çekildi,
kuyruğu bacaklarının etrafına kıvrılmış şekilde yere oturdu ve Andy'ye
ciddi gözlerle baktı.

Anlayan Andy sırıttı. Bazı kediler okşanmayı ve
kucaklanmayı sevebilirdi, ama belli ki Frosty onlardan biri değildi. O bir ortaktı, bir eşya değildi ve onunkiler bir ortağın haklarıydı. Çocuğun sırıtışı genişledi.
Yine, bu sabah olduğu gibi, bu gururlu kedide
tam olarak kendi fikirlerine uyan bir şey gördü. Bağımsız, zeki ve canlı Frosty ne istediğini ve ne istemediğini biliyordu ve kesinlikle küçümseme veya küçümseme istemiyordu. Andy onunla konuştu.

"Bütün gün nerede olduğunu bilmiyorum, Frosty, ama nerede olursan ol,
şimdi aç olmalısın. Biraz yemeğe ne dersin?"

Kendisi tavuk yemişti ve buzdolabında saklanan soğuk kalıntılardan bir bacak aldı. Eti kemikten ayırıp,
temiz bir tabağa koydu ve tabağı yere koydu. Bir an ciddi bir şekilde düşündükten sonra, Frosty öne doğru yürüdü ve zarifçe yedi.
Yüzünü ve bıyıklarını temizledi ve Andy'nin sandalyesinin yanına yerleşmek için geldi. Kapalı kapı ve içeride kapalı olması pek önemli değildi, çünkü kapının tekrar açılacağından emin olmuştu.

Mırıldanarak, Andy onu nazikçe okşamak için aşağı uzandıktan sonra,
kendini, her zaman
tatmin olacağı kadar derin bir uykuya bıraktı.
Evde kalmaktan asla memnun olmayacaktı;
uygulamak için geniş bir alana ihtiyaç duyan büyük fikirleri vardı. Ama yine bir
sığınak bulmuştu. Evde olduğu sürece, sürekli tetikte olması gerekmiyordu,
çünkü burada hiçbir tehlike yoktu.

Andy, kürkler ve kürk yetiştiriciliğiyle ilgili bir dergiyi eline aldı ve karıştırdı,
ama aklı basılı sayfalarda değildi. Yaklaşan medeniyet onları yaşam tarzlarını değiştirmeye zorladığında, Gates klanı dağılmıştı. Ancak Gates klanından ikisi, Andy ve babası, bataklıktan
ayrılamamıştı. Orası, kopmaz bağlarla bağlı oldukları bir yuvaydı; ancak aynı zamanda başka hiç kimsenin seçmeyeceği ve hiç kimsenin anlamayacağı bir yaşam biçimiydi. Kasabalılardan çok daha yakın olan dağlılara bile, bataklıkta yaşamayı
kasıtlı olarak seçen herkes hayatını çöpe atıyordu.

Andy başka bir yerde yaşayamazdı, ancak aniden hayatının daha iyiye gittiğini biliyordu. Sadece bir arkadaşı yoktu, aynı zamanda kendi özgür iradesiyle ona katılmayı seçen biri vardı. Ayrıca, Andy'nin Frosty'nin nerede olduğunu bilmesinin bir yolu olmasa da, bir yerlerde dolaşıyor olması gerektiği ve yeni partnerinin böyle bir hayatın sunduğu zorluklarla ve zorluklarla başa çıkabildiği ve üstesinden gelebildiği aşikardı. Andy'nin daha fazlasını bilmesine gerek yoktu.

Bir süre sonra kalktı, soyundu, sobanın haznesinden aldığı ılık suyla sünger banyosu yaptı, pijamalarını giydi ve yatağa gitti.
Karanlıkta uyanık bir şekilde yattı ve yatağa bir şey atladığında Frosty'ye dokunmak için elini uzattı. Memnun bir şekilde gülümsedi ve uykuya daldı.

* * * * *

Andy şafak vakti uyandı ve mutfak sobasında ateş yakarken karşı karşıya kaldığı yeni bir sorun üzerinde düşünmeye başladı. Kendi yaşam tarzı uzun zamandır o kadar iyi işliyordu ki rutin bir
kalıba dönüşmüştü. Yazın, sadece bir buzdolabı olduğu ve kasabayı nadiren ziyaret ettiği için, kendisi de bozulmadan kullanamayacağı taze et asla almazdı. Temel gıda maddelerine, jambon ve pastırmaya, birkaç konserve ete, yumurtaya, bataklıktan gelen balığa, ara sıra bir tavuğa ve bahçesinden gelen sebzelere bağımlıydı. Av sezonu açılıp buz gibi hava bastırdıktan sonra, vurduğu avı dondurur ve ara sıra Casman kardeşlerden veya Haroldson'lardan birinden domuz eti satın alır veya onlarla takas ederdi. Frosty'nin olması, onun için bir şeyler yapması gerektiği anlamına geliyordu, ancak bu acil bir konu değildi ve kasabaya gittiğinde halledilebilirdi. Muhtemelen, halihazırda sunduklarını desteklemek için birkaç kutu ticari kedi maması satın alırdı. Andy yumurtayla kahvaltı eder, Frosty için bir kutu süt açar ve bulaşıkları yıkardı. Frosty onunla birlikte dışarı çıktı ve arkadaşı evden ayrıldığında verandada kendini toparladı. Andy ona veda etti ve
yüzünü Casman kardeşlerin çiftliğine doğru çevirdi.

Bekar olan Ira ve Jud, tepelerde iki mil geride yaşıyorlardı. Andy'nin onlara giderken geçtiği çeşitli terk edilmiş çiftlikler, Casman kardeşlerin kendi tarzlarında, tarlalarından ve otlaklarından kambur gri sırtlar çıkaran granit kayalar kadar sert olduklarının yeterli kanıtıydı. Gates'ler tepeleri terk eden tek kişiler değildi.
Casman'ların ve Haroldson'ların çoğu ve Luke hariç tüm Trull'lar da
gitmişti. Ira ve Jud, Yaşlı Adam Haroldson ve oğulları gibi, sadece tutunmayı başarmakla kalmamış, hatta oldukça iyi idare etmişlerdi. Hiçbir zaman mütevazı miktarlardan fazla paraları olmamıştı, ama hiçbir zaman da ihtiyaç duymamışlardı ve
yaşadıkları hayattan mutluydular.

Andy, daha önce gittiği ve artık sadece Yaşlı Adam Haroldson'ın oğullarının çok sayıda çocuğu için açık tutulan tek odalı, tek öğretmenli köy okulunun önünden geçti. Bir tepeye çıktı, diğer tarafa indi ve Casman çiftliğini gördü.

Ev ve müştemilatlar toprak yoldan epeyce uzaktaydı. Beş sığır ve yaklaşık altmış koyun bir merada otluyordu ve tarlalar çeşitli ekinlerle
yeşildi. Andy eve doğru giden patikaya girdi ve Casman'ların büyük, dost canlısı köpeği--bataklıktan çok daha az çıngıraklı yılan vardı--öne doğru sıçradı. Mutlu bir şekilde havladı ve Andy onu sevmek için eğildi. Doğrulunca, Jud Casman'ın kapıda durduğunu gördü.

Jud bir tazı kadar zayıf, bir meşe ağacı kadar sert, şüpheci ve yaklaşık olarak temkinli bir erkek geyik kadar gevezeydi. Yaşını belirlemenin kesin bir yolu yoktu. Trull-Casman-Gates
kavgasında aktif bir rol almıştı, ancak Andy gibi bunun geçmişte kaldığını biliyordu. Mırıldandı,

"Öğle vakti, Andy."

"Günaydın, Jud."

"Sen?"

"Kahvaltı ettim, Jud. Seninle konuşmaya ve senden ve Ira'dan bir şey istemeye geldim."

"Ira dışarıda. İstersen onu çağır."

"Bu gerekli değil. Ona söyleyebilirsin. Bataklığımda bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Şimdi--"

Andy projesini anlattı. Daha önce serbest bıraktığı misk sıçanlarından ve bunların sayısındaki artıştan bahsetti. Birkaç gün içinde gelmesi gereken yirmi çiftten bahsetti. Andy, plan işe yararsa çok iyi olacağını söyledi--o kadar iyi ki, yardıma ihtiyacı olacak. Bu nedenle,
kendisine katılmak isteyen herhangi bir dağlıyla paylaşacaktı. Kendisi
tam kontrolü elinde tutmalı ve bataklığın herhangi bir bölümünden kaç tane misk sıçanı alınabileceğini söylemeliydi. Tuzakçının işi misk sıçanlarını almak, onları derilerinden ayırmak ve derileri germek olacaktı. Bunu yaptığında,
elinde tuttuğu derilerin değerinin yarısını alacaktı ve Andy de pazarlamayı yapacaktı.

Jud dikkatli bir sessizlikle dinledi. Andy bitirdiğinde konuştu.
"Ira'n'dan ne istiyorsun?"

"Bir şans," dedi Andy açıkça, "ve daha fazlası değil. Anladığım kadarıyla, önümüzdeki baharda yeterli bir üreme stoğu bile olmayacak.
Muhtemelen tuzaklama olamaz; belki de sonraki baharda bile olmayabilir. Ama ondan sonraki baharı başlatabilmeliyiz. Senden veya herhangi birinden tek istediğim, doğru zaman gelene kadar misk sıçanlarını rahat bırakman."

"Ben ve Ira'nın onları rahatsız etmek için bir çağrımız yok."

"Teşekkürler, Jud."

"M-_mm_. Bu misk sıçanlarından yirmi tane daha mı aldın?"

"Kırk. Yirmi çift."

"Taşımak için epey bir para."

"Üç sefer yapacağım."

"Gerek yok," diye ilan etti Jud. "Gelip Tom atımızı al. İyi paketliyor
ve işin bitince onu serbest bırak. Eve gelecektir."

* * * * *

Andy, Casman kardeşlerin uysal kahverengi yük atı Tom'u yoldan çıkardı
ve patikadan evine doğru götürdü. Dizgin ipi gevşekti. Tom bir işi olduğunu biliyordu ve bunu yapmaya tamamen istekliydi. Bir keçi kadar emin adımlarla,
yolundaki kayaların arasından yolunu açtı ve adımlarını Andy'ninkine uydurdu. Atı izlemesi gereksiz olduğundan, Andy kendini
düşünmeye verdi.

Casman kardeşlerle ve Yaşlı Adam
Haroldson ve oğullarıyla olan ilişkilerinde bir değişiklik vardı. Kimse bundan bahsetmemişti ve görülemiyordu
ama hissedilebiliyordu. Haroldson'ların her biri tarafından kabulü, Casman'ların ona verdiğiyle yaklaşık olarak aynıydı.
Hiçbiri gevezelik etmemişti ama hepsi dinlemişti ve hepsi Andy'nin misk sıçanlarını, kendisi söz verene kadar rahat bırakmaya söz vermişti. Bu basit anlayış sayesinde, değişiklik gerçekleşti.

Daha önce en azından tuhaf, hatta tam bir kaçık olarak kabul edilen Andy, artık saygı görmeye başlamıştı. Kendisi dışında hiç kimse bataklığını değersiz bir bataklıktan başka bir şey olarak görmemişti. Orada sadece olasılıklar görmemişti, aynı zamanda bunları geliştirme sürecindeydi. Zaman, dar görüşlü olanın kendisi değil, onlar olduğunu çok iyi kanıtlayabilirdi. Andy, evine vardığında Tom'u verandadaki korkuluğa bağladı. Güneşte uyuyan Frosty ipeksi bir şekilde üzerinden kaydı, ata kibirle, sıçanlara ise daha kibirli bir küçümsemeyle baktı, sonra oturup olup biteni izledi. Sandıkları Tom'un sırt çantasına bağlayan ipleri çözen Andy, onları tek tek yere kaldırdı. Hepsi boşaltıldığında Tom'u çözdü, dizgin ipini sürüklenmemesi için dizginine geçirdi ve kıçına hafifçe vurdu. At neşeyle
patikada evine doğru yürümeye başladı.

Bu misk sıçanları bataklıktaki en ulaşılması zor göletler ve bataklıklar için tasarlanmıştı
ve bugün onları içeri almayı düşünmek için bile çok geçti.
Her seferinde ikişer tane, her birinin kolunun altında bir tane, Andy sandıkları içeri taşıdı.
Geri çekilip onlara memnun bir şekilde baktı. Yüzünde neredeyse gözle görülür bir alayla Frosty, kasaların arasında aşağı yukarı yürüdü, her birinin sakinlerine dikkatle baktı ve kibirle başını çevirdi. Andy güldü.

"Sanırım onların sosyal olarak eşitiniz olduğunu düşünmüyorsunuz?"

Kasalardaki misk sıçanlarına tekrar bakmaya tenezzül etmeyen Frosty, Andy'nin sandalyesinin yanındaki
en sevdiği yere kıvrıldı. Kendini
düşüncelerine
verdi ve genç adam ona şefkatle baktı. Bu ortaklık
ne kadar ilerlerse, o kadar çok hoşuna gitti.

Andy kalkmıştı ve gün doğmadan kahvaltısını yapmıştı. Frosty'yi dışarı çıkardı ve sonra dikkatini misk sıçanlarına verdi. Yirmi kasa, her biri beşer kasadan oluşan dört yük demekti. Bu kadar çok kesinlikle ağır bir paket değildi, ancak bataklıkta rahatça taşınabilecek kadardı. Ayrıca, Andy'nin aklında bu hayvanları
yerleştirmek istediği bataklığın dört farklı bölümü vardı. Beş sandığı sırt çantasına bağlayarak
dışarı çıktı.

Daha önce, evden çıkar çıkmaz Frosty günlük işlerine giderdi ve Andy genellikle onu
gece karanlığına kadar tekrar görmezdi. Bu sabah yavru kediyi
hala beklerken bulduğunda şaşırdı ve Frosty yanına düştüğünde daha da şaşırdı.
Andy şaşkın kaşlarını kaldırdı.

"Burada ne yapmayı amaçlıyorsun, dostum?"

Kuyruğu yukarıda, gözleri dostça, Frosty yanında kaldı. Andy
iyi huylu bir şekilde sırıttı. Köpeklerin sahiplerine nereye giderlerse gitsinler eşlik etmeleri gerekiyordu,
ama kimse bir kedinin bunu yapmasını beklemiyordu. Ancak, bu kedinin
belli ki gitmeye karar verdiği ve hoş karşılandığı belliydi. Belki de, diye düşündü Andy
tuhaf bir şekilde, misk sıçanlarına ne olacağını
kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Andy bataklığın kuzey ucuna doğru ilerledi, çok fazla bataklık ve gölet olmayan ama tüm alanın diğer kısımlarından daha fazla ağaç ve çalının olduğu vahşi ve karışık bir yerdi. Ayrıca bataklığın en tehlikeli kısmıydı çünkü güvenli patikalar azdı. Çocuk bir çalı karmaşasından geçerek bir bataklığa geldi. Durdu. Frosty yanında durdu ve Andy arkadaşına
düşünceli bir şekilde baktı. Şimdiye kadar, yavru kedi kendisine dokunulmasına veya herhangi bir gereksiz yakınlığa izin vermeye dair en ufak bir istek göstermemişti. Ancak Andy eğilip onu kaldırdığında, Frosty memnuniyetle kollarında yerleşti. Bataklığın diğer tarafında güvende olarak, kendi isteğiyle aşağı atladı.

Andy takdirle sırıttı. Frosty'nin kendi kendine saygı duymasına rağmen, gerektiğinde otostop çekmeye itirazı yoktu. Andy'nin onu bataklıktan güvenli bir şekilde
taşıyabileceğini çok iyi biliyordu. Tekrar
yere indiğinde, ortağının yanında memnuniyetle yürüyordu.

Andy ilk misk sıçanı çiftini yabani otlarla kaplı bir gölete bıraktığında kıyıya oturdu ve ciddiyetle izledi. İlk başta kafası karışan serbest bırakılan hayvanlar, hemen her zamanki vahşi zevke teslim oldular ve sonraki birkaç dakika boyunca kendilerini bataklıkta spor yapmaya adadılar. Sonra kıyıya doğru yüzerek açlıklarını gidermeye başladılar. Andy'yi temkinli bir şekilde gözetlemelerinin dışında, saklanmaya çalışmadılar ve burada tehlikenin gizlenebileceğini bildiklerine dair en ufak bir işaret vermediler.

Andy devam etti. Önceki deneyimleri ona, nadir istisnalar dışında, ağılda yetiştirilen misk sıçanlarının ve muhtemelen ağılda yetiştirilen diğer yaratıkların çoğunun tam da bu şekilde tepki vereceğini öğretmişti. Tehlikeyi hiç bilmedikleri için, bunun var olduğunu anlamaları mümkün değildi. Ama ilk birkaç tehlikeden kaçmayı başarırlarsa öğreneceklerdi ve bazıları kesinlikle ölecek olsa da bazıları yaşayacaktı.

Frosty'nin bir kez daha ciddi bir şekilde izlediği bir sonraki bataklığa doğru yol alan Andy, başka bir misk sıçanı çiftini serbest bıraktı. Üçüncü bir çifti serbest bıraktı ve dördüncüsünü serbest bırakmak üzereyken yavru kedinin artık yanında olmadığını keşfetti. Andy arkadaşını aramak için döndü.

Otuz metre ötede, Frosty yosun kaplı bir kayanın tepesine atlamış ve kendini üzerine yatırmıştı. Kuyruğu hemen arkasındaydı ve o kadar hareketsizdi ki tek bir saç teli bile kıpırdamadı. Tavrı dikkatli bir teyakkuz halindeydi. Andy'nin ensesindeki kısa tüyler dalgalandı ve bir tehlike önsezisi oldu. Hemen bunu reddetti. Bataklıkta bir sürü tehlike vardı ama hepsini biliyordu ve onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Yine de Frosty farkında olmadığı bir şey duymuş veya hissetmişti. Andy ona doğru yürümeye başladı. Yavru kedi kayadan kayıp çalılıklara karışıp kaybolduğunda mesafenin yarısından daha azını kat etmişti. Andy ikinci kez bir tehlike önsezisi yaşadı ve ikinci kez bunu zihninden zorla çıkardı. Kesinlikle Frosty bilmediği bir şey biliyordu. Ancak, yavru kedinin onu hiç rahatsız etmeyecek bir şeyden çok fazla korkması sadece mümkün değildi, aynı zamanda oldukça muhtemeldi. Andy bir çıngıraklı yılanın sesini duymaya veya bir çakal, vaşak, büyük boynuzlu baykuş veya Frosty'yi korkutabilecek başka bir şeyin varlığını görmeye çalıştı. Hiçbir şey göremiyor ya da duyamıyordu ve kedi yavrusu için endişesi
içinde yükseliyordu. Partnerinin kaçmasına neden olan şey hakkında pek fazla endişelenmiyordu. Frosty uzun bir
süredir vahşi doğada yaşamıştı ve yaşamış olması bile hayatta kalmayı bildiğinin kanıtıydı. Fakat Andy'nin bildiği kadarıyla, bataklığın bu bölümünden çıkmanın tek yolu bataklıklardan geçiyordu ve Frosty'nin kendi isteğiyle su geçmeyeceğinden emindi. Bu nedenle,
bulunmadığı sürece, burada mahsur kalacaktı.

Andy kalan iki misk sıçanı çiftini kurtarmak için acele etti, sonra
Frosty'nin çömeldiği kayaya geri döndü.

"Frosty" diye seslendi.

Hiçbir tepki gelmedi ve çocuğun endişesi arttı. Partneriyle birlikte yeterince uzun süre yaşamıştı ve Frosty'de ilk gördüğü niteliğin gerçekten de onun bir parçası olduğundan emin oldu. Yavru kedi sadece kendi kendine karar verip en iyi hissettiği şekilde hareket etmekle kalmıyordu, ayrıca bir şeyi yapmaya karar verdiğinde onu yapacaktı ve hiçbir şey onu
yoldan çıkaramayacaktı. Arkadaşının seslendiğini duysa bile, ancak bunun yapılması gereken doğru şey olduğuna ikna olursa cevap verecekti. Andy metodik bir şekilde ileri geri atmaya başladı.

Bir buçuk saat sonra, aramayı umutsuz olarak bıraktı. Hiçbir insan
bulunmak istemeyen bir kedi bulamazdı ve gün boşa gidiyordu.
Çocuk, Frosty'yi taşıdığı bataklığa umutla geri döndü. Ancak donmuş kedi yavrusu onu beklemiyordu. Andy
kararlıydı.

Geri dönüp eşini aramaya devam etmeliydi. Er ya da
geç, nerede saklandığı veya saklanma sebebi ne olursa olsun, o sebep artık
yok olduğunda, Frosty kendini gösterecekti. Aynı zamanda, pratik değerlerinin yanı sıra, kalan misk sıçanlarına karşı bir yükümlülüğü vardı. Küçük sandıklarda olabildiğince uzun süre hapsedilmişlerdi ve onları serbest bırakmak doğru ve adil bir karardı. Andy kararını verdi.

Eve aceleyle geri dönerek, beş sandığı daha paket tahtasına bağladı ve bataklığa götürdü. Öğle yemeği için durmadı çünkü en kısa sürede bitirmek ve Frosty'yi aramaya gitmek istiyordu. Üçüncü bir yük aldı ve sonuncusu için geri döndü.

Bunları bataklığın uzak ama nispeten açık bir bölümüne taşıdı.
Burada birkaç ağaç ve küçük çalılar vardı, ancak bataklık otları uzun boyluydu
ve göletler ve bataklıklar, serbest bırakılan tutsakların zengin bir şekilde yaşamasını sağlayacak
etli su bitkileriyle doluydu. Dört çifti serbest bıraktı
ve doğrulduğunda beşincisini serbest bırakmak üzereydi.

Tekrar ve görünürde hiçbir sebep yokken, güçlü bir tehlike hissi hissetti. Boynundaki kısa tüyler tekrar diken diken oldu. Bataklıkta gerçekten bir şey vardı ama Frosty'yi takip etmiyordu. Onun izindeydi.

Andy aniden dönüp bataklık otlarının üzerinden dikkatlice bakan Luke Trull'un kendini
otların içine attığını gördü.

8

MAROONED

Andy sanki hiçbir şey görmemiş gibi davranarak, kalan misk sıçanı kafesini
gelecekteki yuvaları olacak bataklığın yanına koydu. Diz çöktü,
kafesi açtı, misk sıçanlarını bataklığa döktü ve
şaşkın bir şekilde yüzmelerini izledi. Luke Trull bataklıkta dolaşan herhangi bir tilki kadar kurnaz olduğu için,
rahatça, boş sandığı sırt çantasına
bağladı ve omuz askılarını taktı.

Tam olarak izlediği yolu tekrar izlemek ister gibi döndü.
Bataklık otları uzun ve sıktı. Sürünerek uzaklaşmak isteyen bir adam, şüpheleri
uyanırsa ve başarılı bir şekilde saklanma şansı varsa bunu yapardı. Yol onu Luke Trull'un çimenlere daldığını gördüğü yere olabildiğince yakınlaştırdığında, Andy sırt çantasını omzundan çıkardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
noktaya doğru koştu. Bir an sonra, tepedeki adama baktı.

Luke elleri ve dizleri üzerindeydi. Başını çevirdi, böylece omzunun üzerinden görebiliyordu ve Andy'nin gözleriyle buluşan gözler, avlanan herhangi bir büyük boynuzlu baykuş veya vaşağın gözleri kadar soğuktu. Ama dudakları yatıştırıcı bir
gülümseme çerçeveli ve sesi cana yakındı,

"Merhaba, Andy."

Andy, bir an konuşamayarak hareketsiz durdu. Şiddetli, ateşli öfke
neredeyse tam bir cesaretsizlikle karışmıştı. Casman'ları ve Haroldson'ları sırdaş edinmiş olmasına rağmen, gündüz misk sıçanlarını içeri getirmek yine de büyük bir hataydı, çünkü Luke Trull görmüştü
ve Luke biliyordu. Çocuk kuru dudaklarını yaladı.

Bu sabah evden ayrıldığında, takip edilebileceği hiç aklına gelmemişti ve bu yüzden hazırlıksız yakalanmıştı. Elbette gelmemeliydi ama artık bunu düşünmek için çok geçti. O
uyanık olmayı başaramadığı için, bunu yapmak isteyen herhangi bir dağlı, kendisi
gözlemlenmeden
kalırken, nereye giderse gitsin onu takip edebilirdi.

Andy artık Frosty'nin neden saklandığını biliyordu. Luke en başından beri onun peşinde olmalıydı. Kendisi sadece adama bataklığa giden güvenli yolları göstermekle kalmamıştı, aynı zamanda Luke bu yirmi misk sıçanı çiftinin her birinin
nerede ekildiğini biliyordu. Söylemeye gerek yok, onları
tekrar nasıl bulacağını biliyordu ve muhtemelen diğerlerini de bulabilirdi.
Andy sözlerini yarıda kesti ve çömelmiş adama tükürdü,

"Sana bataklığımdan uzak durmanı söylemiştim!"

"Neden şimdi, bana hiç böyle bir şey söylemedin."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bakıyorum."

"Kalk, Luke!"

"Şimdi, Andy, komşuluk iyi olmalı. Ira'n Jud Casman ve tüm Haroldson'lara muşratları yakalamana yardım etmeleri için izin ver. Tek geldiğim şey
neden bana sormayı unuttuğunu görmekti?"

Bu zayıf bir bahaneydi. Luke, Andy'nin nerede yaşadığını gayet iyi biliyordu ve eğer ona herhangi bir şey sormak isteseydi, kolayca
evine gelebilirdi. Andy'yi herhangi bir şey sormak için bataklığa kadar takip etmiş olabileceği ihtimali, çimenlerde saklanmış olması gerçeğiyle çürütüldü. Andy'nin sesi tehlikeli bir şekilde
alçaktı,

"Kalk, Luke!"

"Biraz serinlemeden değil."

Andy aşağı uzandı, diğerinin ceket yakasını kavradı, onu sertçe dikleştirdi ve
döndürdü. Sallandığında, darbe ayak parmaklarının uçlarında başladı
ve sıkılmış yumruğundan geçti. Tam olarak bağlandı ve Luke
Trull aniden çimlere oturdu.

İki koluyla destekleyerek Andy'ye dikkatle baktı.
Gözleri soğuk kaldı ve gülümsemesi kayboldu. Andy sessizce konuştu,

"Çık dışarı! Geri dönme!"

Luke Trull tek kelime etmeden ayağa kalktı ve uzaklaştı. Andy aniden soğuk bir his
du. Luke Trull bir çıngıraklı yılandan daha etik değildi ve çok daha tehlikeliydi. Andy adamın tekrar geleceğini biliyordu ama
bir daha yakalanmayacaktı. Bunu asla unutmayacaktı. Öyle ya da böyle intikamını alacaktı ve intikamını misk sıçanı kolonilerini yok etmekle sınırlasaydı Andy şanslı olacaktı.

Çocuğun cesareti geri geldi. Misk sıçanı çiftliğini planladığında bunun kolay bir iş olmayacağını ve bunun için savaşması gerektiğini biliyordu, bu yüzden savaşacaktı.

Andy sırt çantasını aldı ve günün geri kalanında Frosty'nin kaybolduğu yere geri döndü. Dikkatlice aradı ama kediyi bulamadı ve eve döndüğünde Frosty orada değildi. Çocuk yetersiz bir akşam yemeğiyle oyalandı ve umutsuzca yatağa gitti. Şafakta uyanan Andy hevesle kapıya koştu ve seslendi ama donmuş ortağı cevap vermedi. Tekrar onu aramaya gitmenin uygunluğunu düşünerek bunun zaman kaybı olacağına karar verdi. Kedinin izini bulamadan o bölümün tamamını çoktan iyice aramıştı. Frosty hazır olduğunda ve hazır olduğunda bulunacaktı. Andy dün ektiği misk sıçanlarını kontrol etmek için bataklığa girmek üzereydi ama bunun yerine bir çapa aldı ve bahçesine gitti. Uzun süredir ihmal edilen yabani otlar sebzeleri sıkıştırıyordu. Andy soğan tarlasındaki koridorlarda yolunu çapaladı. Çapayı bir kenara bırakarak, soğanların arasında büyüyen otları çekmek için diz çöktü.

Yolda bir araba sesi duyduğunda, sadece kısa bir bakış attı, sonra ot ayıklamaya devam etti. Ziyaretçi beklemiyordu, özellikle de araba kullanan birini.

Birdenbire canlı bir ses sordu, "Adınız Gates mi?"

Andy irkilerek döndü ve bir Eyalet Polisi üniforması giymiş genç bir adamla yüzleşmek için ayağa kalktı. Çekingen ve hem mevkisinin onurunu hem de otoritesini korumak için elinden geleni yapan genç polis memuru, yine de gözündeki ışıltıyı ve ağzındaki esprili ifadeyi tamamen gizleyemedi. Andy,

"Ben Gates'im." dedi.

"Andrew Gates?"

"Doğru."

"Tutuklanmanız için bir emrim var."

Andy şaşkınlığa kapıldı. "Ne?"

"Size okumamı ister misiniz?"

"Ne hakkında?"

"Trull adında bir adam tarafından yeminli bir saldırı emri. Bakalım," polis memuru emir tutanağına baktı, "Luke Trull."

Andy çenesini sıktı. Luke'un karşılık vermeyeceğini, ancak Andy ona vurursa Eyalet Polisi'ne gideceğini söyleyen Joe Wilson, tam olarak ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

Polis memuru Andy'ye sabit bir şekilde baktı. "Ee?"

"Doğru."

"Bu Trull karakterine saldırdın mı?"

"Evet."

"Ve bunu kabul ediyorsun?"

"Kabul ediyorum."

Polis memuru şaşkınlıkla baktı. "Neden?"

"Onu bataklığımda buldum."

"Bataklık işaretli mi?"

"Hayır."

"Seni tehdit etti mi?"

"Hayır."

"Seninki kasıtlı bir saldırı mıydı?"

"Evet."

"Kendi savunman için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Andy yorgun bir şekilde cevap verdi, "Çok uzun sürerdi. Luke Trull'u tanıman gerekirdi."

Bunu asla yapmaması gereken ve daha deneyimli olsaydı asla yapmayacak olan polis memuru sırıttı. "Seni içeri almam gerekecek."

"Tamam. Tavuklarımı yem aramaya bırakacağım."

Yan yana, aralarında garip bir sessizlik varken, tavuk kümesine ve ardından polis memurunun park etmiş arabasına doğru yürüdüler. Polis memuru U dönüşü yaptı ve kasabaya doğru yürümeye başladı. Aniden sordu,

"O bataklıkta ne istiyorsun?"

"Birkaç şey."

"Bu Trull--bana göre ismini kayıtlarımızda gördüm--orada ne istiyor?"

"Bana ait bir şey."

"Senden mi çaldı?"

"Hayır."

"Anlamıyorum."

"Çalacak. Bataklığa misk sıçanları ektim. Nerede olduklarını bulmak için beni takip etti."

Polis memuru düşünceli bir şekilde, "Oh!" dedi.

Beş dakika boyunca sessizce sürdüler. Polis memuru, "Seni en iyilerden biri olan Yargıç Benton'ın önüne çıkarabilirim." diyerek araya girdi.

Andy, "Tamam." dedi.

Polis memuru, "En iyilerden biri," diye vurguladı. "Daha önce hiç tutuklandın mı?"

"Hayır!"

"O zaman mahkeme prosedürünü bilemezsin," dedi polis memuru. "Şimdi Benton
harika bir hukukçu. Küçük bir kasabada gerçekten kendini harcıyor. Zamanının çoğunu Yüksek Mahkeme de dahil olmak üzere çeşitli yüksek mahkemelerin kararlarını inceleyerek ve aynı hukuk noktasında karar vermiş olsaydı ne yapabileceğine karar vererek geçiriyor. Küçük davalarla ilgilenmemesi gerektiğini biliyor ve bunu biliyor ve birinin zamanını alması onu rahatsız ediyor. Böyle bir şey olduğunda her zaman sert bir şekilde davranmak istiyor ve sizi hapse gönderebilir. Öte yandan, bir sanık makul olduğunda ve suçunu kabul ettiğinde, Benton genellikle hafife almaya meyillidir. Şimdi bana suçlu olduğunu söyledin ve ben de buna tanıklık etmek zorundayım. Anlıyor musun?"

Andy takdirini sırıtarak gösterdi. Polis memuru, mümkün olan tek şekilde, ona nasıl kolayca kurtulacağını söylüyordu. Andy,

"Anlıyorum." dedi.

Bir saat sonra, gözlüklerinin üzerinden bakmak yerine, rahatsız edici bir şekilde dışarıya bakan sert yüzlü küçük bir adam olan Yargıç Benton'la karşılaştı. Polis memuru suçlamaları okudu. Yargıç Benton, davayla ilgili
kağıtlara kısaca baktı ve Andy'ye döndü,

"Sanık kendini nasıl savunuyor?"

"Suçlu," diye mırıldandı Andy.

"Genç adam," dedi Yargıç Benton sert bir şekilde, "bu büyük eyaletin yasalarını hiçe sayarak, bu yasaları oluşturan, usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcileri olan tüm halkın üstünde bir yere koydun kendini. Ancak, siz gençsiniz
ve mahkeme gençliğin çok sık
tutku ve deneyimsizlikle tetiklendiği gerçeğinin farkındadır. Bu nedenle azami ceza
verilmeyecektir. Aynı zamanda, bundan böyle
bu kadar ağır bir şekilde haksızlık ettiğiniz bu davacıyla barışı korumanız gerektiği konusunda adil bir uyarı alırsınız. Ayrıca, şu anki yasa ihlaliniz cezasız kalmamalıdır. Para cezası yerine, bu mahkeme sizi şu cezaya çarptırıyor--"

Adalet Benton dramatik bir şekilde durakladı, sonra bitirdi,

"On gün hapis."

* * * * *

Frosty'nin kendisiyle bataklığa gitmek istediğine karar vererek
ve misk sıçanlarına ne olduğunu kendi gözleriyle görebilmek için, Andy
rastgele bir atışın hedefi vurduğunun asla farkına varamayacaktı.
Yavru kedi misk sıçanlarının kaderini merak ediyordu, ama bunun ötesinde,
başka bir şey istiyordu. Andy'nin ortağı olmayı seçerek,
bildiğinden çok daha iyisini seçmişti. Kendine yeten ve bağımsızlığından
hiç vazgeçmeye istekli olan Frosty,
en ufak bir kontrolü olmadığı bir durumdan etkilenmişti. Andy'yi seven ve
kendi kalibresinde güçlü bir müttefik isteyen Frosty,
ortağını sevmeye başlamıştı.

Kesin bir avcı olarak, uygun göründüğünde
avlanmaya ve kendi yoluna gitmeye devam edecekti. Ama Eve memnuniyetle geri döndü ve Andy geldiğinde onunla tanışmayı sabırsızlıkla bekledi. Hatta bazen ortağının arkadaşlığını kazanmak için gönüllü olarak avlanmayı yarıda kestiği zamanlar bile oldu. Bataklığa da kısmen Andy oraya gittiği için girdi.

Andy üçüncü misk sıçanı çiftini
diktikten kısa bir süre sonra takip edildiklerini fark etti, ancak ilk başta tek bildiği bir şeyin onu
izlediğiydi. Huzursuzca geriye doğru bakışlar ve artan gerginlik, işini
yapmaya niyetli olan arkadaşında kayboldu. Bu tamamen
anlaşılabilirdi, çünkü Frosty'nin Andy'nin kendisinden sorumlu olduğu, ortağına göz kulak olmak zorunda olmadığı gibi aklına bile gelmemişti. Bir an bile kendine bakabildiğinden şüphe etmemiş, ortağının da aynısını yapabileceğinden hiç şüphe etmemişti.
Sonunda, gerginliğe daha fazla dayanamayan Frosty, onları kimin takip ettiğini kendi başına bulmak zorundaydı.

Kulakları ona bunun bir insan olduğunu çoktan söylemişti. Hiçbir tilki, vaşak, çakal veya vahşi doğaya ait başka bir şey daha önce bu kadar ağır veya beceriksizce yürümemişti. Ona doğru esen rüzgar burnuna tanımlayıcı bir koku getirmemişti. Frosty kayanın tepesine sıçradı çünkü hala kulaklarını kullanırken gözlerini daha iyi kullanabileceği bir bakış açısıydı. Andy döndükten hemen sonra takipçilerini şöyle bir gördü. İki yüz metre arkalarında, doğrudan kuyruklarının üzerinde değil, yan tarafta, Luke Trull Andy'nin döndüğünü ve bir kayanın arkasına düştüğünü gördü. Frosty pençelerini kınından çıkarıp, kuyruğu öfkeyle seğirirken kınına koydu. Bu adamı şimdiye kadar karşılaştığı diğer düşmanlardan çok daha ölümcül bir düşman olarak biliyordu. Onu yakalayan büyük boynuzlu baykuş bile Luke Trull'dan daha az yaralamıştı. Frosty yolculuğu, çakal gelip onu serbest bırakmadan önce çuvalda işkence
saatlerini ve ondan sonraki
zorlukları canlı bir şekilde hatırladı. Ama daha fazlası vardı. Frosty'yi öldürüp yiyen çeşitli yaratıklar sadece yaşayabilecekleri tek şekilde hayatı sürdürüyorlardı. Luke Trull onu küçümsemiş ve gururuna vurmuştu. Ama güçlüydü ve Frosty ondan korkmasa da bir savaştan kaçınmak akıllıcaydı. Kayadan kaydı, sık çalılıklara doğru sürüklendi ve bekledi.

Andy geri gelip çağırdığında Frosty saklanmaya devam etti. Bu onun meselesiydi ve başka hiçbir canlının onun adına savaşmasını beklemiyordu, ama kendi yargısı dışında hiçbir yargıyla yönlendirilemezdi. Aynı zamanda, Andy'nin Luke Trull'dan korkmadığını fark etti ve partnerine olan saygısı arttı. Ama Luke yakınlarda olduğu sürece kendini göstermeyecekti.

Andy'nin araması onu çok yakına getirdi, ama Frosty tamamen hareketsiz kaldı. Onun sabrı bir kedinin sabrıydı. Çok az hayvan tam doğru anı bu kadar uzun süre veya bu kadar şikayet etmeden bekleyebilir, o an geldiğinde bu kadar emin olabilir ve buna göre hareket edebilirdi. Ama bir hata fazlaydı ve daha fazlasını yapmaya niyeti yoktu. Sonunda, Andy geldikleri yöne geri döndü. Bir aradan sonra, Luke Trull onu takip etmek için ayağa kalktı. Frosty saklanmaya devam etti. Burada ne olduğunu veya ortağıyla Luke Trull'un bataklıkta neden birlikte olması gerektiğini bilmiyordu ve Andy için olası bir tehlikeyi hiç düşünmedi. Frosty onu ortak olarak kabul etmişti çünkü güçlüydü. Frosty ancak ikisinin de gittiğinden emin olduğunda hareket etti. Eve geri dönüp Andy'yi orada beklemek istiyordu ama Andy'nin onu üzerinden taşıdığı bataklığa doğrudan geri dönmedi. Sadece buna zorlandığında suya girerdi ve bataklığı geçemeyeceğini çok iyi biliyordu. Kendi izini bulmalıydı.

Çalılıkların arasında olduğu için saklanmak için hiçbir çaba göstermedi ama
tamamen tetikteydi. Çalılıktan çıkıp bir ağaçlık alana girdiğinde yavaşladı ve suyun parıldadığını gördü. Dikkatlice ilerledi.

Aynı bataklığın nispeten sakin bir bölümüne baktı ve
bakarken büyük bir levrek sudan çıktı ve geri sıçradı. Diğer taraftaki kıyıya karşı bir kütük yüzüyordu ve bir sora üzerinde sallanıyordu. Nilüfer yapraklarına dönüşmüş küçük bir girdapta, bir balıkçıl tek ayak üzerinde dengede duruyordu ve
dikkatsiz bir balığın yaklaşmasını bekliyordu. Frosty çalılığa geri döndü ve başka bir ağaçlık alana kaydı.

Birdenbire olduğu yerde durdu.

Ağaçlardan birinin tepesinde, bir karaçamda, bir şeyin hareket ettiğini görmüştü. Bir titremeden biraz daha fazlası, onu yabancı bir varlığın farkına varmaya yetti. Kendini yere yatırarak, tamamen hareketsiz durdu ve aradı.
Şu anda hareket eden şeyi açıkça gördü. Başka bir büyük
boynuzlu baykuştu. Yerden yirmi fit uzakta, kasvetli karaçamın gövdesine
kondu ve bir şekerleme yaptı. Frosty olduğu yerde kaldı.

Deneyim ona bu büyük kuşların neler yapabileceğini öğretmişti ve yine fark edilmemek istiyordu çünkü bir savaşa girerse kazanacağından emin değildi. Büyük baykuşlar güçlü ve inanılmaz derecede vahşiydi ve bir hareketle bu baykuş onun üzerine düşebilirdi. Gözlerini ondan hiç ayırmayan Frosty, baykuş ona doğru
salınırsa ne yapacağına tam olarak karar verdi. Mümkünse çalılıklara geri dönecekti.

Andy'nin aramaya devam etmek için geri döndüğünü duydu ama yine hareket etmeye
cesaret edemedi. Arkadaşı uzaklaştı.

Alacakaranlık gri örtüsünü bataklığın üzerine örttü ve sonunda baykuş kanatlandı. Frosty hâlâ kıpırdamıyordu, çünkü baykuş sadece
suyun üzerinden zarifçe uçtu, sudan yüzen bir misk sıçanını kapmak için daldı ve
avını yutmak için ölü bir ağaca kanat çırptı. Frosty sessizce uzaklaştı.

Karaçam ormanında, baykuş bilinmeyen bir etkendi. Aç olabilirdi
veya olmayabilirdi. Artık biliniyordu. Misk sıçanı olduğunda, yiyecekti.
Yedikten sonra, aç olmayacaktı. Bu nedenle, yakın gelecekte
başka bir şey avlama şansı düşüktü. Frosty bataklıktan çıkış yolunu aramaya
devam etti.

Bir süre sonra, hiçbir çıkış yolu olmadığını biliyordu. Küçük bir adadaydı
yüzmek istemediği sürece ayrılamazdı ve
yüzmeyecekti. Aç olan Frosty kendini yiyecek bir şeyler bulmaya adadı.
Çalılıkların arasında hiçbir şey keşfetmeden geri döndü ve
açlık onu cesaretlendirdiğinde ağaçların arasında dolaştı. Hemen
atlayıp bataklığın üzerinden yüzen bir tavşana saldırdı ve ıskaladı.

Küçük ada zaten pek fazla canlıya ev sahipliği yapmamıştı ve baykuş neredeyse iki haftadır
burada yaşıyor ve her gece avlanıyordu.
Adanın tüylü sakinlerinin çoğu çoktan oraya düşmüştü ve kaçan her neyse
burada olduğunu biliyordu. Geriye kalan fareler ve gophers sadece zorunluluk onları buna zorladığında yuvalarından çıktılar.

Bir kuşun kıpırdadığını duyan Frosty, tünediği ağacı işaretledi ve oraya doğru yol aldı. Tırmandı ve kuş kanat çırpıp karanlığa doğru uçtuğunda yerden üç metre uzaktaydı. Frosty ağaçtan indi.
Bir farenin yuvasının önünde durdu ve bekledi. Ama fare
çıkmadı.

Şafak söküyordu ve Frosty baykuşu aramaya geri döndüğünde hala açtı.
Onu hala ölü ağaçta buldu. Baykuş yine bilinmeyen bir faktör olduğu için
izlemeye
yerleşti. Dün gece beslenmişti ama tekrar beslenmek istiyordu ve yavru kedi bir sonraki yemeği olarak hizmet etmek istemiyordu. Düşmanının nerede olduğunu biliyorsa,
ne yaptığını da bilirdi. Baykuşu bütün gün izledi.

Yine, alacakaranlığın gelmesiyle birlikte, baykuş başka bir misk sıçanı yakalamak için kanat çırptı. Misk sıçanlarının kaderiyle pek ilgilenmeyen ve adaya hiçbiri tırmanmadığı için kendisi bir tane yakalayamayan Frosty, baykuşun burada bir talih
bulduğunu bilemezdi. Planı, Andy'nin diktiği on misk sıçanının hepsini yakalayana kadar, kendini çok fazla zorlamadan orada kalmaktı. Sonra başka bir avlanma alanı arardı.

Tekrar avlanmanın güvenli olduğunu bilerek, baykuş tekrar aç kalana kadar
avlanmayacaktı, Frosty ayrıca kendi şiddetli açlığını
dindirecek bir şeye sahip olması gerektiğini biliyordu. Ama çılgınca veya aceleyle avlanırsa,
avını yakalamak yerine korkuturdu. Dün gece izlediği
farenin inine geri dönerek beklemeye başladı.
. . . İki saat sonra, fare dikkatli bir şekilde burnunu dışarı çıkardı, sonra
tamamen yuvasından çıktı. Frosty atıldı ve avını sıkıştırdı.

Fare sadece bir lokmaydı, ama en keskin açlık sancılarını bile hafifletti.
Frosty başka bir yuva aradı. Hiçbir şey yakalayamadı ve şafak vakti baykuşu tekrar aradı. Baykuş karaçam ağacına geri dönmüştü ve neredeyse
ağacın yaprakları arasında gizlenmişti. Alışılmış rutinini izleyerek, alacakaranlıkta başka bir misk sıçanı yakalamak için dışarı çıktı, sonra ölü ağaca doğru kanat çırptı.

Baykuşun yemeğinin bir kısmını düşürmüş olabileceği umuduyla,
Frosty karaçamın altına burnunu soktu. Sadece tüylü peletler buldu; baykuşun yemediği parçalar karaçamın üst dallarında saklıydı ve Frosty ağaca tırmanmaya cesaret edemedi çünkü baykuşun tünediği ölü kütük çok yakındı. Yavru kedi çaresizce başka bir farenin yuvasını aradı, ancak bir tane bulduğunda çaresizliğini
bir kenara attı ve sabra teslim oldu. Fareyi yakaladı ve yedi.

Başka bir yuva ararken, bataklığın üzerinde her zaman mırıldanan hafif rüzgar sert bir esintiye dönüştüğünde engellendi. Rüzgar tüylerini kabarttığı ve fare beklediğini bildiği için hareketsiz duramıyordu.

Frosty şafaktan sonra dolaştı. Bir şans verdiğini biliyordu, ama bu pek de iyi bir şans değildi, çünkü baykuş şimdiye kadar sadece alacakaranlıkta avlanmıştı. Bir karga gakladığında, yavru kedi hemen sese doğru yöneldi. Karga
bataklığın karşısındaydı ve bu yüzden ulaşılamazdı, ama belki de
daha yakına gelirdi ve yiyecek almak için tek şansı sunardı.

Kütüğü gördüğü bataklığın o sessiz kısmına çıkan Frosty, dün geceki sert rüzgarın onu hareket ettirdiğini keşfetti. Şimdi,
kıyıya yaslanmak yerine, suya doğru açılı bir şekilde ilerledi,
yakın ucu sadece iki ayak ötede ve daha uzak ucu karşı kıyıya yaslandı. Fırsatı gören Frosty bunu değerlendirdi.

Sıçradı, kütüğün üzerine indi, hızla koştu ve diğer taraftaki uzun bataklık otlarına
atladı. Kütüğü geçmek çok
tehlikeli bir an olmuştu çünkü bunu yaparken tamamen açıktaydı. Şimdi
güvendeydi ve tehlike geride kaldığı için, unutulabilirdi. Frosty
kargayı takip etmeye devam etti.

Kargayı bataklığın bir dalının yanında, oraya vurmuş ve aralıklarla seslenen küçük, ölü bir balığı gagalarken buldu. Frosty uzun otların arasından gizlice geçti ve sadece dağınık yerlerde yaprakların yetiştiği bir yere geldi. Durumu incelemek için durdu.

Karga balığı gagalamak için başını eğdiğinde, hızla öne doğru kaydı ve bir tutam çimenin arkasına saklandı. Kuş etrafına bakındığında sessizce bekledi ve beslenmeye devam ettiğinde başka bir tutama doğru süzüldü.
Birden karga onu gördü.

Şaşkın bir çığlıkla çılgınca havaya fırladı,
yükseklik kazanmak için mücadele etti ve bunu yaptıktan sonra alaycı bir şekilde gakladı. Frosty küçük balıktan geriye kalanları almak için
ileri koştu ve karga ona tekrar
alay etti.

Yavru kedinin üzerinden kanat çırparak, karga ölü ağaçtaki baykuşu gördü
ve gürültülü hakaretleri keskin, net bir çağrıya dönüştü. Başka bir karga
cevap verdi ve bir tane daha. Baykuş geceleri onların düşmanıydı,
sessiz kanatlarla uyuyan kargaları tüneklerinden koparmak için geldiğinde, ama gündüzleri
onların efendileriydi.

Sürü toplandı ve saldırıya geçti. Baykuşa dalarak,
keskin gagalarıyla gagaladılar ve kanatlarıyla çırptılar. Baykuş ilk başta
geri savaştı, ama çok fazlaydılar ve çok hızlıydılar. Çığlık atan
kargaların
ardından, bataklığın üzerinden kanat çırparak geçti. Takip ve ona eşlik eden
gürültü uzakta kayboldu.

Any için bu misk sıçanı kolonisini dolaylı da olsa kurtardığına dair en ufak bir fikri olmayan Frosty, balığını bitirdi ve gophers avlamaya gitti.

9

DAVSİZ

Adadan güvenli bir şekilde ayrılan Frosty'nin asıl endişesi bir şeyler yemekti.
Gopher kolonisini keşfettiği küçük tepeciğe doğru yolunu belirledi.

Her şeyin farkında olarak, daha önce hiç olmadığı kadar açık ve çok daha güvenli bir şekilde yürüdü. Ortalamadan
daha büyük olan bu kedi, alışılmadık derecede büyük bir kedi olma yolundaki erken vaadini yerine getiriyordu. Yavru kedinin izleri kalmıştı, ancak adımları neredeyse bir yetişkininki gibiydi ve boynunda, ön kısımlarında ve omuzlarında büyük kaslar çoktan belirginleşmişti. Sürmek zorunda kaldığı hayat onları
geliştirmiş ve tam olgunluğa erişmeden önce onu deri kadar sert yapmıştı.
Ama babasının boyutunu miras almış olsa da, annesinin zarafetine ve dengeli ölçülerine de sahipti. Frosty, biraz bile garip olmadan iriydi.

Daha özgürce yürüyordu çünkü artan boyutu ve deneyimiyle
kendi güçlerinin daha fazla farkına varmıştı. Bir çıngıraklı yılanı öldürüp bir çakalı kaçırdıktan sonra,
en iyi savunmanın genellikle kararlı bir saldırı olduğunu kendi kendine keşfetmişti. Bu yüzden, kendisine doğru yaklaşan bir
gri tilki gördüğünde, koşmak veya saklanmak yerine, gerekirse savaşmaya
hazırlandı.

Tilki, bataklığın bir köşesinde doğmuş, avlanacak kadar büyüdüğünden beri orada avlanmış ve her köşesini bilen yaşlı ve bilge bir gaziydi. Birkaç hafta önce yamaçtaki inlerinden ayrılan bir eşi ve yavruları vardı ve dün gece ailesiyle birlikte ava çıkmıştı. Ancak yavrular hala beceriksiz avcılardı ve yakaladıklarından daha fazla avı korkutuyorlardı ve yaşlı tilkinin sonunda kaptığı iki misk sıçanı yavrusu onları tatmin etmeye yetmişti. Kendi başına avlanan tilkinin eşinin birkaç faresi ve bir çulluğu vardı.

Köpek tilki hiçbir şey yememişti. Şimdi, tembel ailesi bir çalılıkta dinlenirken, kendisi için bir yemek bulmak için dışarı çıkmıştı.

Açıkça yürüyordu, burnunun onu yemeğe yönlendirmesine güveniyordu çünkü bataklığı biliyordu ve korkmuyordu. Tam büyümeye ulaştığından beri, ona meydan okuyan tek doğal düşmanlar ara sıra görülen çakallardı ve tilki onlardan kaçmayı veya savaşmayı seçmediyse, her zaman bir ağaca tırmanabilirdi. Andy Gates bataklığa çok derinden giren tek insandı ve Andy, tilkinin geçmek zorunda olmadığı belirli patikalara ve patikalara hapsedilmişti. Ancak, burnu ona Andy'nin bugün bataklıkta olmadığını söylemişti.

Misk sıçanları bataklığa yeni gelmişti. Yine de, deneyimli tilki için onlar eski bir hikayeydi. Herhangi bir genç hayvan arasında, her zaman belirli sayıda akılsız veya dikkatsiz hayvan olurdu. Nadiren uzun süre dayanırlardı, ancak genç çifti yakaladıktan sonra tilki avlanmak için zaman kaybetmemişti çünkü diğerleri suda erişemeyeceği bir yerde kalmıştı.

Frosty'nin kokusu burun deliklerine ulaştığında, tanıdığı bir tavşan kolonisine doğru gidiyordu. Hemen durdu, bunun yabancı bir koku olduğunu biliyordu; sonra burnunu ona doğru takip etti. Altı fit ötede, tekrar durdu.

Frosty'nin çeneleri bir hırlamayı çerçeveledi ve göğsünde uyarıcı bir homurtu duyuldu.
Vücudundaki her tüy kabarmıştı, gerçek boyutunun iki katı gibi görünüyordu. Kuyruğu da dik ve kabarıktı ve kasları onu savaşa taşımaya hazırdı. Bir an tilki ona yakından baktı, sonra daireler çizdi ve dörtnala koşmaya devam etti. Tilki, Frosty'nin sadece tehlikeli görünmediğini, tehlikeli olduğunu bilecek kadar akıllıydı.

Frosty, gopher kolonisine doğru kendi yoluna devam etti. Bunu en ince ayrıntısına kadar hatırlıyordu ve orada yaşayan çıngıraklı yılanı unutmamıştı. Yılan hala oradaydı, ancak yakın zamanda beslenmişti ve uyuşuktu. Frosty, bir gopher ininin önüne yerleşti.

Tamamen hareketsiz durdu, gözleri yuvanın ağzına dikilmişti ve
hemen, toprağın derinliklerinde, bir gopher'ın hareket ettiğini duydu. Küçük kemirgen ininden çıkana kadar sessiz kaldı, sonra saldırdı.
Avını yakaladı, yuttu ve yılana gönülsüzce bir hamle yaptı.
Ancak Andy'yi görmek için can attığı için savaşa devam etmedi,
ve artık yediğine göre, eşini bulmaya gidebilirdi. Frosty
eve doğru ilerledi.

Bataklıktan çıkmadan önce Andy'nin orada olmadığını biliyordu.
Yavru kedinin keskin bir koku alma duyusu olmasa da, odun dumanının uzun süre kalan keskin bir kokusu vardı ve sobada yakın zamanda ateş yanmamıştı. Frosty bataklıktan çıkıp, bahçeye girme umudunu henüz kaybetmemiş olan inatçı geyiği gördü, yanında dinleniyordu.
Bir karga evin sırt direğine oturdu ve dört rüzgara
gürültülü hakaretler yağdırdı. Verandada telaşla koşan çizgili bir sincap bir
çatlak içine daldı. Frosty onu işaretledi; gopher midesini doldurmamıştı.

Verandaya tırmanır tırmanmaz evin birkaç gündür boş olduğunu anladı. Soğuk ve ıssız bir havası vardı, sanki resmin
çıkarıldığı bir çerçeve gibiydi ve kapının altından sızan kokular soğuktu. Frosty yalnızlığından ağladı ama arkadaşının yokluğunu sorgulamadı. Kendine avlanmaya çıkma ve istediği kadar kalma hakkını saklı tuttu. Doğal olarak Andy de aynı ayrıcalığa sahipti ve er ya da geç geri dönecekti.

Frosty sincabın kaybolduğu çatlağın yanına yerleşti.
Köpüklü küçük hayvanı yakaladı, yedi ve açlığı giderildi.
En sevdiği yere kıvrılarak bir şekerleme yapmak için yerleşti.
Her yerde tanıdık şeyler vardı ve şekerleme yaparken bile kulakları ona onların
hikayesini anlattı. Geyiğin kalkıp otlamaya başladığını, bataklıkta
ağlayan kuşları, rüzgarın uğultusunu, bataklıkta yüzen misk sıçanlarını duydu ve bunların hiçbirine uyanmadı çünkü tanıdıktı. Ama bir
saat sonra, bir adamın yürüdüğünü duyduğunda, sessizce verandaya
kayarak orada bekledi. Bu ayak seslerini daha önce de duymuştu ve kimin geldiğini biliyordu.

Beş dakika sonra, Luke Trull evin önünden geçti ve bataklığa girdi. Frosty gözlerinde öfkeyle izliyordu, sadece bir kez daha en ölümcül düşmanının yakınında olduğunu biliyordu. Andy evde olsaydı Luke'un bataklığa girerken veya hatta evin önünden geçerken görülmeye cesaret edemeyeceğini bilemezdi. Frosty de Luke'un aksine Andy'nin hapiste olduğunu ve birkaç gün geri dönmeyeceğini anlayamazdı.

Luke uzun bataklık otlarının arasında kayboldu. Andy'nin yirmi çift misk sıçanını nereye ektiğini ve onlara giden güvenli patikaları biliyordu, çünkü Andy
kendisi istemeden onları göstermişti. Luke başka kaç koloni olduğunu veya yerlerini bilmiyordu, ancak onları aramak için daha güvenli bir zaman asla olmayacaktı. Kendi planları vardı ve nasıl ve ne zaman saldıracağına çoktan karar vermişti. Tek öğrenmesi gereken
nerede olduğuydu.

Açlık Frosty'yi evden çıkmaya zorladığında akşam gölgeleri uzundu. İsteksizce ayrıldı, çünkü çok yalnızdı ve Andy'nin varlığına
acı çekiyordu, ama yiyecek bulmalıydı. Yavru kedi, Four-Leaf ve Clover'ın yuva kurduğu bataklığa doğru yürüdü. Yavrulardan sadece ikisi kalmıştı ve bataklığın en uzak ucunda kendilerine çok beceriksiz bir ev inşa etmişlerdi. Diğerleri--kısmen gençliğin doğal bir seyahat tutkusuyla, kısmen de yeni bebek bekleyen ve eskilerine vakit ayıramayan sinirli ebeveynlerin etkisiyle--bataklığa girmişlerdi.

Frosty kendini yere bıraktı ve gözlerinde yine öfke parladı. Luke Trull
bataklıktan geri döndü ve yola doğru yürüdü. Nefret ettiği adam
duyulmayacak kadar uzaklaşana kadar bekleyerek Frosty devam etti.

Bir kamışın üzerinde sallanan kızıl kanatlı bir kara kuşu takip etti,
sıçradı ve kuş ondan kaçtığında öfkeyle kuyruğunu çırptı. Uçan kuşa dik dik baktı, bir av yapması gerektiğini biliyordu ve neden yapmadığını anlamadı. Çimenli tünelinde hareket eden bir fareye atladı ve bir santimin kesriyle ıskaladı. Yirmi dakika sonra, önünde ıslık çalan bir çulluğa isabet ettiremedi.

Bu başarısızlıklar yüzünden hayal kırıklığına uğrayan Frosty bataklığın daha da derinlerine doğru ilerledi.
Açlığı arttı, ama şanssızlığı da arttı. Nedense bataklıktaki her şey sadece alışılmadık şekilde uyanık değil, aynı zamanda olağanüstü şekilde çevikti. Frosty farelere beş, çeşitli kuşlara üç isabet ettiremedi. İleri geri atışlar yaparak yeni av aradı.

Kara gece onu bataklığın derinliklerinde ve hâlâ aç buldu. Taze bir av
duyduğunda hızla koşmaya başladı. Ama yine şansı kötüydü.

Four-Leaf ve Clover'ın oğullarından biri olan genç bir misk sıçanının, küçük bir çıkıntının üzerinden geçip bir bataklığa
giden ince bir su parmağında yüzdüğünü duymuştu. Yavru kedi, yavru bataklığa atlayıp yüzdükten bir saniyenin kesri kadar sonra çıkıntıya ulaştı. Öfkeyle kuyruğunu seğirten ve
dikkatle bakan Frosty, önünde ortaya çıkan küçük dramı izledi.

Dikkatli çiftin kızı olan bir başka genç misk sıçanı çoktan bataklığın
içindeydi. İkisi karşılaştı, birbirlerine garip garip baktılar, daireler
çizerek yüzdüler, sonra yarı batık bir kütüğün üzerine tırmandılar ve daha iyi tanıştılar. Sonunda, yan yana, sarkık bir kıyının altına daldılar ve küçük dişinin çoktan
başlattığı bir yuvayı genişletmeye başladılar. Onlar sadece, şimdilik, sadece birbirlerinin arkadaşlığından mutlu olan iki yalnız, kayıp gençti. Ama ikisi de
yaşasaydı, gelecek yıl başka bir misk sıçanı kolonisi olacaktı.

Frosty bir tavşanı takip etti ve kaçırdı ve bir karaçamın alt dallarında
tüneyen bir orman tavuğuna vahşi bir sıçrama yaptı. Orman tavuğu
karanlıkta şakırdadığında tükürdü. Sonra kendini yeniden kontrol etti.
Tekrarlanan başarısızlıklardan rahatsız olarak, öfkeyle ama
vahşice vuruyordu ve bu avlanmanın yolu değildi. Dikkatli bir plan izlemeliydi.

Geyiklerin otladığını duyduğunda, onlara doğru koştu. Birlikte otlayan üç yavru geyiği olan iki dişiden oluşan küçük bir sürüydüler. Onlardan kısa bir
mesafede, bataklığın engebeli boynuzlu yaşlı bir patriği olan devasa bir erkek geyik kendi halindeydi ama zaman zaman dişi geyiklere
sahiplenici bakışlar
atıyordu. Daha uzakta, daha büyük olan onu kovalarsa bataklığa kaçabileceği yerde, daha küçük bir erkek geyik gergin bir şekilde otluyordu. Büyük erkek geyik ve küçük erkek geyik arkadaş canlısı bir kış, ilkbahar ve yazın bir kısmını tenha bir çalılıkta geçirmişlerdi. Şimdi, kızışma mevsimi henüz haftalar
uzak olsa da, ikisi de dişi geyiklere ilgi duymaya başlamıştı ve aralarına kıskançlık girmişti.

Büyük erkek geyik başını kaldırdı, boynuzlarını salladı ve Frosty yaklaştığında tehditkar bir toynak sesi çıkardı. Yavru kedi ona kibirli bir şekilde baktı. Geyikleri uzun zamandır tanıyordu ve onların yaptığı her saldırıdan
kaçabilirdi. Dişi geyiklerin ve yavru geyiklerin yanında sabırla bekledi ve onlar panik içinde
üzerlerinden atlayan bir fareyi rahatsız ettiklerinde onu
yakalayıp yedi. Otlayan geyiği yakalamak için koşarak, rahatsız ettikleri bir sonraki fareyi ve ondan sonrakini yakaladı. Açlığı giderildi,
kendini iyice temizledi ve eve doğru geri döndü. Böylece,
bir kez daha öğrendiği ilk avlanma numarası değerli olduğunu kanıtladı.

Ev hala soğuktu ve kapının altından sızan kokular
bayattı. Frosty yine yalnızlığından ağladı. Sonra Andy'nin geri dönmesini beklemek ve umut etmek için
verandaya yerleşti.

Sonraki üç gün boyunca Luke Trull her sabah bataklığa girdi ve akşama kadar orada kaldı. Onun izinsiz girmesi kediyi çileden çıkardı,
adam izinsiz girdiği için değil,
yaklaşan bir düşman olduğu için. Frosty nasıl yapacağını bilseydi, Luke'a biraz zarar verirdi.
Ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Bir adama saldırmak
tam bir aptallık olurdu,
eğer tüm avantajlar kendi tarafında değilse, bu yüzden Luke geçtiğinde ve sonra da dağ adamı bataklıktan çıktığında saklandı.

Sonra Luke bir daha görünmedi. Frosty'nin endişeleri karnını doyurmaya ve Andy'nin geri dönmesini endişeyle beklemeye daraldı.

* * * * *

Şehir hapishanesinde on gün geçiren ve yapacak hiçbir şeyi olmayan Andy'nin
düşünmek için bolca vakti vardı. Ve ne kadar çok düşünürse,
doğrudan kurnazca bir tuzağa
yürüdüğü o kadar belirginleşiyordu. Bu genç Polisin
hiçbir suçu değildi. O utanmış genç Andy'yi ziyaret etmiş ve
genellikle bu gibi durumlarda Yargıç Benton'ın küçük bir para cezası ve büyük bir ders verdiğini açıklamıştı. Benton'ın kendisi kısmen kendi cehaleti, kısmen de siyasi uygunluk için onun kalibresindeki bir adama geniş ve esnek bir otorite veren
toplumsal sistem nedeniyle affedilebilirdi.

Luke Trull ve sadece Luke, tuzağı kurmuş, yemlemiş, kurbanını
çevirmiş ve zamanı geldiğinde tuzağını kurmuştu. Andy, işlerin başka türlü olamayacağını kendi kendine
anlatmıştı.

Hakim Benton'ın önüne küçük bir saldırı suçlamasıyla getirilen bir kasabalı, muhtemelen para cezası ve bir nutukla serbest bırakılırdı. Ancak kasabanın görüşüne göre, yani çoğunluk görüşüne göre, kasabalılar ile dağ sakinleri arasında büyük bir fark vardı. İlki genellikle kanuna uyan kişilerdi. İkincisi ise sadece genel olarak kanunsuz olarak kabul edilmiyordu, aynı zamanda farklı muameleyi hak eden farklı bir insan türüydü. Bir kasabalı kanunu anlayabilirdi. Bir dağ sakini ise hapishaneyi daha iyi anlayabilirdi ve bu Luke Trull'un mükemmel bir şekilde anladığı bir durumdu.

Andy'nin hapis cezasına çarptırılma ihtimalinin çok yüksek olduğunun farkında olmasının yanı sıra Luke, barışı korumakla görevlendirileceğini de biliyordu. Saldırı suçlamasıyla tekrar gelirse cezası on gün yerine altı ay olabilirdi.

Ranzasında yatan ve tavana bakan Andy, avlanmayı yeni öğrenen bir tilki yavrusu kadar aptal olduğunu kabul etti. Luke'un, çocuğun şiddete başvuracağını bildiği için, kendini kasten ifşa etmiş olmasının sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olduğuna karar verdi. Andy'nin yirmi misk sıçanının son çiftini nereye koyduğunu keşfedene kadar kendisini göstermemiş olması, onun kurnazlığına bir başka övgüydü. Andy pişmanlıkla sırıttı ve Joe Wilson'ı düşündü. Av koruma görevlisini dinlemeliydi ama dinlememişti ve işte buradaydı. Ancak,
durumun hala kafa karıştırıcı bazı yönleri vardı.

Andy'nin en büyük umutları gerçekleşse ve bahara kadar bataklıkta 200 misk sıçanı olsa bile, bunlar hala bir serveti temsil etmeyecekti. Luke Trull'un bile
ödül için bu kadar zahmete gireceğine inanmak zordu. Öte yandan, Luke kesinlikle sadece
Andy'nin en azından 20 çifti ve ondan önce de bazılarını diktiğini biliyordu. Daha önce kaç tane dikildiğini bilmiyordu ve aslında serbest bırakılanlardan çok daha fazla olduğunu düşünebilirdi. Andy gözlerini kıstı.

Kimsenin aptalı olmayan Luke, yazın kürkleri yakalamazdı çünkü o zamanlar bunlar değersizdi ve boşuna çabalayacak biri değildi. Yani,
doğal avcıların eline düşenler hariç, misk sıçanları Andy'nin hapishanedeki konaklaması boyunca güvendeydi. Ancak Luke, Andy'nin yokluğundan faydalanıp bataklığı keşfedebilir ve mümkün olduğunca çok sayıda koloni bulabilirdi.

Hapishanenin dış kapısı açıldı. Sokağın karşısındaki bir kafeden garson Andy'nin akşam yemeğini getirdi ve hücre parmaklıklarından uzattı. Normalde mesafeli olan adam bu gece gevezeydi.

"İşte buradasın, Bud."

Andy, "Teşekkürler." dedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu garson.

"Büyükannemi öldürdüm."

Garson sırıttı. "Sizin tepelerden gelenlerin birbirinize
çakma atışlar yaptığınızı söylüyorlar."

"Biraz eğlenmemiz gerek."

"Kaç gününüz daha var?"

"Yarından sonra artık burada misafir olmayacağım."

"Diyorlar ki," garson sorgusunu sürdürdü, "siz ve başka bir adam birkaç misk sıçanı için kavga ettiniz?"

"Bir kereliğine," Andy kabul etti, "söylenti doğru bir şey söyledi."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Ve sen birkaç misk sıçanı yüzünden hapiste misin?"

"Doğru."

Garson devam etti, "Bir adamın hayatının, gece tek başına o tepelere gitmesi kadar değerli olduğunu duydum."

"Ah, aptal gibi konuşma!" diye çıkıştı Andy.

"Sadece medeni davranıyordum," diye karşılık verdi garson somurtkan bir şekilde.

Adam gitti ve Andy yemeği ve düşünceleriyle baş başa kaldı. Yemeği isteksizce kemirdi. Garson kasabanın tavrını örnekliyordu; dağlılar her şey için kavga ederdi, değersiz bir bataklıktaki değersiz misk sıçanları için bile. Onların görüşüne göre, bu küçük bir şeydi ve bir adamın kariyer ve hayat inşa etmeyi umduğu bir proje değildi.

Karanlık geçmişten hayaletler Andy'yi rahatsız etmeye geldi. Tekrar Gates klanının adamlarını gördü, kimseden ne iyilik ne de yardım istememiş yaşlı adamlar. Kendi sorunlarını kendi yollarıyla çözmüşlerdi veya denerken ölmüşlerdi ve eğer ölürlerse, hiçbir kurtulan
tazminat için yasaya başvurmamıştı.

Andy hayaletleri zihninden çıkardı. Onların yolları kendi zamanlarına uygundu,
ama farklı zamanlar vardı. Hiç kimse kendi yasası olamazdı ve yasayı kendi eline almak sadece felakete yol açabilirdi. Ayrıca, diye düşündü çocuk, başını belaya sokmamalıydı. Luke Trull henüz misk sıçanlarına
basmamıştı ve en azından başka her şey kadar, kendi
ateşliliği şu anki durumundan sorumluydu. Andy uyumaya gitti.

* * * * *

Ertesi sabah, kahvaltıdan iki saat sonra, bir Eyalet Polisi hücreyi
açmak için geldi. Genç polis memuru değil, daha yaşlı, katılaşmış bir adamdı
Andy'ye bir bilim insanının bir numuneye harcadığı kişisel ilgiden daha fazla ilgi duymadan bakan.

"Tamam." Polis memuru kapıya doğru başını salladı. "Gidebilirsin."

Andy açık kapıdan içeri girdi ve sokağın karşısındaki kafeden iki adam ona merakla baktı. Yüzü yanarak
arkasını döndü ve
hızla kasabadan dışarı yürüdü. Bataklığa ve bataklıktaki şeylere karşı aniden, büyük bir ihtiyaç duydu. Bir şekilde, tekrar ait olduğu
yerde olduğunda bunun sadece kötü bir rüya gibi görüneceğini hissetti.
Tepelere doğru aceleyle yürüdü ve evine giden patikaya
geldiğinde yarı yarıya koştu.

Frosty onu neşeyle karşılamak için
koşarak geldiğinde, evden hala yüz metre uzaktaydı. Andy, eşini okşamak için eğildi ve kedi yavrusu
bacaklarına doğru eğildi ve mırıldandı. Yan yana eve doğru yürüdüler.

İçeri giren Andy, .22'sini rafından aldı, sonra iki eş
memnuniyetle bataklığa doğru yürüdü.

10

ANDY HUNTS

Bataklıktan ıslık çalarak esen kuzey rüzgarı, Andy'nin evine
vahşi bir saldırı başlattı, ikiye bölündü ve her iki tarafta
şiddetli bir şekilde hırladı. Kar tanelerini saçarak, rüzgar bacadan kıvrılan ve kuru yaprakları
bahçeye savuran ince duman sütununu savurdu. Saçakların altına tüneyen küçük bir serçe sürüsü tüylerini kabarttı, ısınmak için birbirlerine sokuldu ve
geçen mülayim havayı uykulu bir şekilde cıvıldadı. Andy'nin bahçesine girmeye çalışan dişi geyik açık kapıdan içeri girdi ve başları kesilmiş lahana saplarını neşeyle çıtırdattı. Dişi geyik başını kaldırdı. Şehvetle çiğneyerek, rüzgarın
harekete geçirdiği geceye baktı. Kulakları öne doğru fırladı ve gözleri ilgiyle kocaman açıldı. Bir şey geliyordu, ama korkulacak bir şey değildi. Bir an sonra, bataklıktan bir erkek geyik çıktı.

Frosty'nin geyiğin fareleri kendisine doğru korkutmasını beklerken gördüğü iki erkek geyikten daha küçüğüydü. Yan tarafında kanlı bir kabarıklık vardı ve sağ ön bacağıyla hafifçe topallıyordu. Doğru zaman geldiğinde, iki dişi geyik için yaşlı patrikle dövüşmüş ve daha büyük, daha güçlü erkek geyik tarafından yenilmişti. Ama mevsimin veya onu sürükleyen güçlerin inkar edilemezdi.

Dişi geyik bahçeden çıktı ve çift, birbirlerinden üç metre uzakta durdu. Sonra, ufak adımlarla aralarındaki mesafeyi kapattılar.
Geyik şiş boynunu kıvırdı, boynuzlarını salladı ve
yeri patileriyle tırmaladı. Bir geçit töreni atı gibi yüksek adımlarla, geyiğin etrafında
koştu ve onu nazikçe dürttü. Geyik, siyah burnuyla onun yan tarafına dokundu ve beş dakika sonra birlikte tepelere doğru gittiler.
Haremine bir eş daha eklemekten çekinmeyen büyük gey
bataklıkta bekledi.

Bataklığın üzerinde, bir V şeklinde sıralanmış yabani kaz rüzgar tarafından
döndürüldü. Liderlerinden gelen bir işaretle, kıyıya yanaştılar,
bataklığa doğru kaydılar ve bir göletin ortasına yerleştiler. Sabah olduğunda, kıyıda gizlenebilecek herhangi bir düşman
gördüklerinde,
beslenmeye giderlerdi.

Üç genç misk sıçanı, bir erkek ve iki dişi, sazları kesip geniş bir yuvaya
götürmekle meşguldüler, kazlar konduğunda panikle aceleyle daldılar. Bir süre sonra, kıyının üzerinden sarkan donmuş sazların altına saklanarak, ne olduğunu görmek için yukarı çıktılar. Kazlar herhangi bir düşmanca hareket yapmayınca, sazları kesmeye ve depolamaya devam ettiler.

İğnelerini dökmüş bir karaçamın orta dallarında, büyük boynuzlu bir baykuş, bir bataklığın yüzeyinden kopardığı bir misk sıçanını parçaladı. Avlanmaya giden başka bir baykuş sessizce yanlarından geçti.

Fareler yuvalarının derinliklerinde kaldılar ve sadece yemek için tohum toplamak gerektiğinde kıpırdandılar. Gophers hiç hareket etmedi ve
çıngıraklı yılanlar çoktan donun onlara dokunamayacağı kış inleri aramışlardı. Sanki mümkün olduğunca çok yemek
yemenin iyi olduğunu biliyormuş gibi
hala bolca yiyecek varken, bir tavşan kendini tıka basa doldurdu. Az önce bir bataklıkta yüzen kıvrak bir
mink yılan gibi başını
tavşana doğrulttu, sinsice ilerledi, atladı ve bir av yaptı.

Evde, Andy sıcak yorganların altında rahatça ve derin bir şekilde uyuyordu. Frosty
yanında kıvrılmıştı... Böylece gece geçti.

Andy, sonbahar sabahının ilk gri ışığı siyah pencerelerle oynamaya
başladığında uyandı. Eli Frosty'ye doğru gitti, Frosty
tüylü bir kafayı ona doğru itti ve hırıltılı diliyle eşinin avucunu yaladı. Andy birkaç dakika daha hırlayan
rüzgarı dinledi ve yatağının rahatlığının tadını çıkardı. Sadece servis edilen
acı havanın yoğunlaştırdığı bir esenlik duygusu vardı.

Bazen yalnız, bazen Frosty ile--ve her zaman . 22,
kabukları ucuzdu--her gün bataklıktaydı. Daha fazla misk sıçanı kaybolmuştu ve bunu biliyordu, ama genel olarak,
düşündüğünden daha iyi iş çıkarmışlardı. Ulaşabildiği her bataklığı
ve her bataklığın her kolunu dolaşıp her göleti dikkatle
gözleyerek altmış bir farklı koloni bulmuştu. Her biri
en azından bir çift içeriyordu, çünkü eşlerini kaybeden yaşlı misk sıçanları başkalarını bulana kadar seyahat etmişlerdi. Bazı yetişkinler genç eşler almıştı ve yaşlı erkeklerden bazıları kendi eşleri için vahşice savaşmıştı.
Andy'nin kesinlikle en azından üç misk sıçanı içerdiğini bildiği koloniler vardı ve beş tane olan bir tane vardı.

Ayrıca, olabildiğince kapsamlı bir şekilde aramasına
rağmen, her koloniyi
bulmamış olma ihtimali de vardı. Bazı bataklıkların o kadar çok kolu ve dalı vardı ki
kendi içlerinde neredeyse su sistemleriydiler ve bazı dallar yapraklarla gizlenmişti. Şansla, bahara kadar en az 200 misk sıçanı olmalıydı ve kuzey rüzgarının bu kadar güzel bir şarkı söylemesinin bir nedeni de buydu.

Andy bir büyük boynuzlu baykuş daha vurmuştu. Misk sıçanlarına saldırdıklarını bildiği bir tilki ve bir vaşak daha yakalamıştı ve bu, vasat avlanma becerisine sahip herhangi birinin karnını doldurabileceği bolluk zamanındaydı. Şimdi göçmen kuşlar gidiyordu veya çoktan gitmişti. Yakında
fareler çimen tünelleri yerine karın altında hareket edecekti. Bu, çok akıllı ve yakalanması çok zor olan orman tavuğu, serçeler, baştankaralar ve kış boyunca kalan birkaç diğer kuş ve tavşanlar dışında pek bir şey bırakmadı.

Ancak yırtıcılar göç etmedi. Mevcut yiyecek için
amansız bir rekabet getirecek olan açlık mevsimi hemen köşedeydi. Ancak
buzla kaplı göletler ve bataklıklar misk sıçanlarını neredeyse her şeyden korurdu. Andy, sorumluluklarını önümüzdeki dört ila altı hafta boyunca sürdürebilirse, çoğunu kışı güvenle geçirebilirdi. Elbette, sığ göletleri ve bataklıkları dibe kadar donduracak
acı bir soğuk olasılığı her zaman vardı. Eğer herhangi bir su
böyle bir şekilde donarsa, orada sıkışan misk sıçanları açlıktan ölürdü, sadece
yiyecek alabilmek için hareket edebilmeleri gerektiği için. Ancak kolonilerin çoğu, hava ne getirirse getirsin, güvende olmak için yeterince derin sudaydı ve on kıştan yalnızca biri çok sertti.

Andy'nin ayıklatıcı bir düşüncesi vardı. Hiçbir buz, tüm avcıların en ölümcülü olan Luke Trull'u caydıramazdı! Andy, adamın bundan önce saldırmasını bekliyordu. En iyilerinden uzak olsalar da, yakında postlar adil bir
fiyat talep edecek kadar iyi olacaktı. Ancak Luke gelmemişti ve Andy de gelmemesini umuyordu.

Frosty ayağa kalktı, gerindi, hafifçe yere sıçradı ve
kendisine
huzursuz bir çağrıda bulundu. Andy sırıttı ve yatakta doğruldu.

"Hareket etme zamanı, ha?"

Yataktan kalktı, yerde yavaşça yürüdü, sobanın kapağını kaldırdı,
kapak kaldırıcısıyla gri külleri karıştırdı ve sıcak kömürlerin üzerine kuru yakacak
attı. Ateş yakacakları endişeyle kemirdi, sonra büyük bir ısırık aldı
ve alev çıtırdadı. Andy giyindi. Tekrar kapağı kaldırıp birkaç
odun parçası ekledi ve pencereden dışarı baktı.

Rüzgar hala sert esiyordu; ancak her şeyi toz haline getirecek kadar kar
tükürdükten sonra, yuvarlanan kara bulutlar ağızlarını sıkıca kapatmıştı.
Pencerenin dışındaki termometre donma noktasının tam bir derece üzerinde gösteriyordu. Andy bir pastırma diliminden dilimler kesti ve bir
tavaya koydu. Gözleri sorguluyordu ve dinlemek için kendini zorladı. Kışın bu ilk gerçek dokunuşu sadece kuzey rüzgarından daha fazlasını getirmeliydi;
yaban kazları da içeri uçmalıydı. Ama onları duyamıyordu.

Frosty umutla eşine baktı, buyurgan bir emir verdi
ve kapıya yürüdü. Andy onu dışarı çıkardı. Frosty kahvaltı yapmamıştı,
ama endişelenecek bir şey yoktu. Artık bir kedi yavrusu değildi, harika bir kediydi,
kendisine bakabiliyordu ve Andy uzun zaman önce, genç ve yaşlı veya erkek ve dişi arasında ayrım yapmasa da, keyfi olarak öldürmediğini keşfetmişti. Açlığını gidermek için istediğini alırdı, ama diğer her şeyi de öyle. Andy tavaya yumurta kırdı ve iki dilim ekmeği kızartılmak üzere ocağa koydu.

Her zaman meşguldü, ama sonraki altı hafta boyunca iki katı meşgul olacaktı.
Su kuşu sezonu açılmış, küçük av sezonu açılmak üzereydi ve ardından geyik
avı gelecekti, hem sporun tadını çıkarmanın hem de kışlık kilerini doldurmanın zamanı gelmişti. Andy kahvaltıyı ve sabahki ev işlerini aceleyle halletti, tüfek rafından çift namlulu on iki kalibrelik bir av tüfeği aldı, çizmelerini giydi ve yün bir ceket giydi. Yarım düzine iki numaralı mermiyi cebine koydu ve bataklığa girdi.

Hızlı yürüyordu, çıkardığı sese pek dikkat etmiyordu ve kendini gizlemek için özel bir çaba göstermiyordu. Kazlar av hayvanlarının en temkinlileriydi ve bir sürünün erişilebilir herhangi bir gölete veya bataklığa konması ancak tesadüfen mümkündü. Bataklığın derinliklerindeki gizli yerleri tercih ediyorlardı ve uzun
deneyimleri Andy'ye kazların en çok
sevdiği suları nerede bulacağını öğretmişti.

Çocuk, kış için saklamak üzere çılgınca
kamış kesen birkaç genç misk sıçanını izlemek için durdu. Hayretle başını salladı.
Bu hayvanlar, serbest bıraktığı bazı misk sıçanlarının yavrularıydı.
Bataklıkta hiç kışla karşılaşmamışlardı; hatta bir kışı bile yaşamamışlardı,
ama yine de yiyecek kesip saklamak için yeterince şey biliyorlardı. Nasıl
biliyorlardı? Andy bunu açıklayamıyordu, başka kimse de açıklayamıyordu. Belki de içgüdü kısmen sorumluydu, ama Andy içgüdünün vahşi bir yaratığın tüm
eylemlerinden sorumlu olduğu teorisini asla kabul etmemişti. Eğer bu doğruysa, ektiği misk sıçanları içgüdüsel olarak etrafta yırtıcılar olacağını bilmeliydi. Öğrenmek zorundaydılar, ama öğrenirken yavrularına biraz bilgi aktarmışlardı. Yavrular ebeveynlerinden daha temkinliydi. Belki de, diye düşündü Andy, ektiği yetişkinlerin sadece en uygun olanları hayatta kalmıştı. Hayatta kalmışlardı, çünkü daha
zeki veya daha güçlüydüler, ya da belki ikisi birden. Bunun sonucunda,
bu tür ebeveynlerin yavrularının çoğu da zeki ve güçlü olacaktı,
ve böylece bu doğal seçilim süreci haline geldi.

Devam etti ve beş misk sıçanının yaşadığı uzun ve geniş bir bataklığa geldi. Nispeten sığ olan bataklığın dibi bataklıktı ve
efsaneye göre, derinliklerinde bir yerlerde iki adamın kemikleri yatıyordu.
Burada tanışan, göğüs göğüse mücadeleye başlayan ve suya düşen bir Gates ve bir Trull'dular. Bu durumda, efsane muhtemelen
tamamen hayal ürünüydü, hiçbir gerçekliği yoktu. Bataklık derin değildi, ancak ne yaptığını bilen iyi bir yüzücü
oradan güvenli bir şekilde geçme şansına sahip olabilirdi. Andy kaşlarını çattı.

Bataklığın uzak tarafında yüksek bir tepecik vardı. Orada bir tutam çalı ve çalı kavağı büyümüştü ve bataklığın hemen hemen en ucunda, düğümlü dalları ve içi boş bir gövdesi olan
büyük bir çınar vardı. İyi işaretlenmiş bir yol sudan oyuğa doğru uzanıyordu.

Andy'nin kaşları daha da çatıldı. Ondatralar yolu yapmıştı ve o oyuk çınarda
yaşamayı planlıyorlarsa, çok tehlikeli bir durumla karşı karşıya kalma riskleri vardı.
Yırtıcılar onlara orada ulaşabilirdi, ancak bu tehlikenin ötesinde,
donduğunda bataklıktan dışarı kilitlenirlerdi. Sonra, dişli veya pençeli bir avcının
üstüne düşmeseler bile açlıktan ölürlerdi. Ondatralar
donmuş bitki örtüsünde yaşayamazlardı.

Andy bataklığın etrafından dolaştı, av tüfeğini kırdı ve mermileri çıkardı,
sonra silahını bir kavağa yasladı. Çınarın yanına diz çöktü,
ama sol eliyle kendini desteklemeye çalıştığında kaydı ve
kolu dirseğine kadar çamura battı. Kendini geri çekmek için aceleyle
çabaladı, çamurlu koluna yüzünü buruşturdu, bir avuç sazla
olabildiğince temizledi ve ceketini çıkarıp suyunu sıktı. Henüz
ateş yakmayı gerektirecek kadar soğuk değildi, böylece ceketini kurutabilirdi.

Bir dahaki sefere diz çöktüğünde, karanlık iç mekana bakmadan önce sol elini çınar ağacına dayadı.
Gözleri karanlığa alıştığında,
uzak uçta bir yuva gördü. Memnun bir şekilde ayağa kalktı.
Sıçanlar, kendi yuvalarını kazmak yerine çınar ağacında yaşamayı seçen doğal olarak tembel yaratıklar değildi.
Oyukları sadece yüzeydeki bir yuva için kısmi bir barınak olarak kullanıyorlardı ve şüphesiz doğrudan suya açılan
başka bir çıkış daha vardı. Andy, onu bulana kadar aradı,
bir çıkıntılı setin altında.

Tüfeğini aldı, yeniden doldurdu ve bataklığa doğru yürümeye devam etti. Yüz metre ötede, genç bir geyik, ilkbaharda doğmuş bir yavru geyik, ona sabit bir şekilde baktı, uzun kulaklarını seğirtti, gergin bir toynak vurdu, sonra beyaz bir kuyruk kaldırdı ve bataklığa doğru sıçradı. Ardından iki yavru geyik daha geldi, onları da bir çift yetişkin dişi geyik takip ediyordu. Andy tamamen hareketsiz durdu. Bu mevsimde, bir erkek geyik dişi geyiklerle birlikte olmalıydı
ve o erkek geyiği bulmak istiyordu.

Bir an sonra aradığı şeyi gördü. Bataklık otlarının arasında, en ufak bir hareket dalgası vardı, ilk başta var olmayan hayalet bir şey. Bu, Frosty'nin gördüğü ve daha sonra daha küçük rakibini
uzaklaştıran engebeli boynuzlu yaşlı patriarktı. Açık bir alanda kendini göstermeyecek kadar akıllı olan yaşlı erkek geyik, sırtını örtecek kadar uzun olan otların arasından neredeyse görünmeden gizlice
gidiyordu. Ama boynuzlarını unutmuştu ve ara sıra
görünüyorlardı. Andy yaşlı erkek geyik gözden kaybolana kadar yakından izledi.

Her yıl, kış eti dışında hiçbir şey için değilse bile, bir erkek geyik bir gereklilikti ve bu bataklıktaki en büyük geyikti. Ama o aynı zamanda
en akıllısıydı. Andy onu son üç sezondur avlamıştı
ve sadece birkaç anlık fotoğraf çekebilmişti. Yaşlı erkek geyik
bataklıktan kovulmayı
reddetmişti ve o da bunun her santimini biliyordu. Asla paniklemiyordu, nadiren akılsızca bir hareket yapıyordu ve ateşli silahlarla avcılar hakkında her şeyi biliyordu.

Andy başını rüzgara karşı eğdi ve yürümeye devam etti. Dört hafta
başka bir geyik sezonu getirecekti ve en azından ilk yarısını yaşlı patrikle akıl yarıştırarak geçirmeyi planlıyordu. Onu yakalayamazsa,
daha küçük bir erkek geyik alırdı. Tekrar yuvarlanan kara bulutlara baktı.

Kaz duymamış ya da görmemişti, ama kaz havasıydı ve
aşağı inmiş olmalılardı. Onları bulmayı umduğu bataklığa yaklaşırken,
Andy başını bataklık otlarının tepelerinin altına koyacak şekilde çömeldi. Aradığı
oyunu biliyordu. Yaşlı erkek geyik bile daha tedirgin veya yaklaşması daha zor değildi. Çocuk bataklığın iki yanında bulunan bazı karaçamların tepelerini gördüğünde, av tüfeğini sağ eline aldı ve süründü. Neredeyse acı verici bir yavaşlıkla ilerledi. Şüpheli bir ses,
görüntüdeki bir düşman kadar hızlı bir şekilde kazları uyarabilirdi. Son yirmi metrede Andy karnının üzerinde kıpırdandı. Bataklık otlarının arasından bataklığa baktı.

Yirmiden fazla kaz üzerinde yüzüyordu, ama yerleştirdikleri nöbetçi şüphelenmiş ve diğerlerini uyarmıştı. Kazların onu görmediğinden emin olan ve şimdiye kadar duymadıklarından da emin olan Andy takdirini sırıtarak gösterdi. Muhtemelen bir yaban kazından başka hiçbir şeyin duyamayacağı bir ses çıkarmış olmalıydı ama avı başarılıydı. İyi bir menzil içindeydi, yapması gereken tek şey ayağa kalkıp havalandıklarında sürüden ikisini yakalamaktı. Sonra bakışları bataklığın üzerinden geçti ve kendi kendine mırıldandı.

Biri alt dalda, biri üst dalda, iki büyük boynuzlu baykuş aynı karaçamda oturuyordu. Andy tekrar mırıldandı. Yaban kazlarının kolayca ulaşabileceği bir mesafede, en azından iki tane olabilirdi. Ama onları seçmek baykuşları serbest bırakmak anlamına geliyordu ve eğer seçerse, seçiminin bedelini bir düzine veya daha fazla misk sıçanıyla ödeyebilirdi. Andy iç çekti.

Tüfeğini doğrulttu, en üstteki baykuşa nişan aldı ve tetiğe bastı. Gürültülü rapor bitmeden hemen önce, diğer fıçı ile ikinci baykuşu yakaladı. Çılgınca bir telaşla, iki boş kovanı
çıkardı ve yenilerini yerleştirdi, ancak büyük bir kanat çırpışıyla
kazlar çoktan havalanmıştı. Andy tekrar iç çekti ve onların gitmesini izledi.
Hala ateş edebilirdi, ancak artık bir avdan emin olamazdı ve kazların kaçmasına izin vermek, birini yaralamaktan çok daha iyiydi.

Andy umutsuzca bataklıktan uzaklaştı. Bataklığı, mevsime göre su kuşlarının aktığı büyük göç yollarından birinde değildi. Sadece başıboş kuşlar buraya konardı ve bazı mevsimlerde çok azdı. Çocuk omuzlarını silkti ve yürümeye devam etti. Yakalamayı umduğu iki kaz, Noel ve Şükran Günü akşam yemeklerini ve ayrıca birkaçını daha sağlardı. Ancak büyük boynuzlu baykuşlar tolere edilemeyecek kadar tehlikeliydi. Andy, misk sıçanlarını güvende tutacak olan donmayı özlemişti.

* * * * *

Ertesi gün, farklı bir bataklıkta, Andy önünde aceleyle havaya fırlayan bir sürüden iki yaban ördeği yakaladı ve ondan sonraki gün iki tane daha yakaladı. Ördekleri yoldu ve giydirdi, her birini ayrı ayrı un çuvallarına sardı ve donmaları için kulübesine astı. Bunlar
su kuşlarının sonuncularıydı. Daha fazla gelirse, onları kaçırıyordu.

Ne çok soğuk ne de çok sıcak olan hava, her gece donma noktasının birkaç derece altına düşüyor ve her gün birkaç derece daha yükseliyordu.
Bazı göletlerin ve bataklıkların kenarlarında biraz daha kar fırtınası ve kırılgan kabuklu buz oluştu. Ancak, gün boyunca gölgede kalan yerler hariç, hem kar hem de buz öğle güneşi altında eridi. Andy
tuzak kurma ve küçük av sezonu için hazırlandı.

Açılış gününde şafaktan bir saat önce kahvaltısını yapmıştı. Frosty'yi dışarı çıkardı ve kolunun altında av tüfeğiyle yola koyuldu.

Yolu onu bataklıktan ziyade tepelere götürdü, çünkü bu sabah tilki tuzakları kurmayı planlıyordu ve tepelerde daha fazla tilki vardı.
Kara gece, gri şafağa yeni yeni bürünüyordu ki, büyük bir çamı destekleyen ancak şimdi hüzünlü, yosun ve likenle kaplı bir kalıntı olan
büyük bir kütüğe doğru çalı meşesi korusu arasında yolunu çizdi. Andy, kütüğe savrulmuş gibi görünen ölü yaprakları bir kenara itti ve tilki tuzaklarını ortaya çıkardı.

Bir sırt çantası, deri tuzak eldivenleri, bir rulo bez, bir şişe koku, tuzak kazıkları ve hatta kazıkları çakmak için kullanılan baltayla birlikte, bütün yaz kütüğün içindeydiler ve üzerlerine insan kokusunun hiçbir izi yapışamazdı. Başka bir şey yapmadan önce, Andy
ellerini eldivenlerin içine soktu. Eldivenler dışında hiçbir şeyle dokunmamaya dikkat ederek, sekiz tuzak, sekiz kazık, bir rulo
kanvas, balta ve koku şişesini sırt çantasına koydu ve
omzuna attı. Tepeler, bir zamanlar kereste yüklü vagonların geçtiği çok sayıda tote yolla kesilmişti. Bazıları çalılık olsa da, bu tür yolların çoğu, bir yerden diğerine giden tilkilerin geçebileceği kadar açıktı. Böyle bir yola yaklaşırken, Andy
durdu.

Tuval şeridini açtı ve bunu yaparken üzerinde yürüdü. Yolun ortasına geldiğinde, zemini dikkatlice incelemek için diz çöktü.
Her küçük ayrıntıyı ezberlediğinden emin olduktan sonra,
baltanın bıçağını kullanarak kurulmuş bir tuzağı saklayacak kadar büyük bir delik açtı.
Fazla toprağı her iki tarafa dağıttı. Tuzak halkasının içinden bir kazık
geçirdi ve kazık tepesi çevresiyle aynı hizaya gelene kadar
vurmaya devam etti. Sonra her yaprağı ve her çimen sapını olduğu gibi geri koydu.

Andy çantasından koku şişesini çıkardı, mantarını açtı ve yüzünü buruşturdu.
Koku, tamamen çürümüş balıkların tam ölçülü porsiyonlarından; kunduzun hint yağı veya koku bezlerinden; asafetida yağından ve kış yeşili yağından oluşan mide bulandırıcı bir maddeydi. Kokusu en korkunç
kokarcayı bile utandırırdı ama tilkiler buna karşı koyamazdı! Andy kurduğu tuzağa bir damla
sprey koydu ve bunu yaparken bezini toplayarak
geriye doğru yürüdü. Aynı şekilde yedi tane daha tilki tuzağı kurdu.

Eve doğru aceleyle geri döndü, çünkü öğleden sonrasını
bataklığında geçirmek istiyordu, ancak beyaz kuyruklu şişman bir tavşan önünden geçtiğinde
onu vurdu. Bir günlük torba limiti olan dört tavşan daha topladı. Ancak, sahip olma limiti ondu ve tavşanlar
boldu. Eğer bu beş ve dört tanesini daha dondurursa,
hala sahip olma limitinin altında bir tane daha olacaktı ve istediği zaman akşam yemeği için bir tavşan vurma hakkına sahip olacaktı. Andy tavşanlarını
yüzdü, giydirdi ve kulübeye astı. Aceleyle bir öğle yemeğinden sonra
çantalarını botlarla değiştirdi ve vizon tuzaklarıyla bataklığa girdi.

Güneş doğduktan sonra kalan birkaç karda tabelayı okuduktan sonra,
bataklıkta on altı vizon olduğunu belirledi. Eğer on tane alsaydı, bu tür yırtıcıların gerekli işlevlerini yerine getirmek için hâlâ yeterli olurdu, örneğin aksi takdirde hastalık yayacak olan hasta tavşanları yakalamak ve gelecek yıl bataklığı yeniden doldurmak gibi.

Andy kıvrımlı küçük bir su yolunda yürüdü. Vizonların meraklı yaratıklar olduğunu biliyordu, araştırma yapacak ve mümkünse seyahat yolları boyunca her çatlak ve yarığa
sığacaklardı. Bu bilgi üzerine, su yollarında seyahat edebilecek olan misk sıçanlarını
yakalamadan minkleri tuzağa düşürme planını kurmuştu. Tuzaklarını, minklerin araştıracağı ancak misk sıçanlarının muhtemelen kaçınacağı yerlere kurdu ve her birini geçen yıl yakaladığı
minklerin koku bezlerinden gelen minik bir kokuyla yemledi. Eve giderken iki tane orman tavuğu vurdu ve onları kulübedeki koleksiyonuna ekledi.

Daha sonra, hava ne çok soğuk ne de aşırı sıcakken,
Andy her sabah tepelere ve her öğleden sonra bataklığa gitti. Kürk kulübesindeki gizli hazinesine parlak tilki postları ekledi, sekiz gün içinde yakalamak istediği on vizonu aldı ve kış donunun geç kalmasından endişelendi. Ancak, ne Luke Trull ne de herhangi bir sıra dışı doğal avcı dalgası henüz misk sıçanı kolonilerine saldırmamıştı. Geyik sezonu açılmadan önceki gece, Andy 30-30'unu rafından aldı
ve tertemiz namludan baktı. Tüfeği omzuna koydu,
gözlerini kısarak nişangahına baktı ve hayalinde aslında büyük bataklık geyiğini
görüyordu.

Ertesi sabah, hayatının en zor
avı olacağından emin olduğu şeye koyuldu.

* * * * *

Frosty ilk başta ortağının başına aniden gelen garip çılgınlıktan dolayı şaşkına dönmüş ve öfkelenmişti. Andy ile bir kez bataklığa, bir kez de tepelere gitmişti ve her seferinde arkadaşı onun av tüfeğini kullanmıştı. Frosty .22'lik bir silahın patlamasına aldırış etmese de, bu büyük silahın patlaması kedi sinirleri için muazzam bir şoktu. İlk atıştan sonra, Andy'nin bir daha asla tüfeği ateşlemeyeceğini ummuştu. İkinci atıştan sonra, bir daha ateşlenirse etrafta olmayacağına kesin olarak karar verdi. Bundan sonra, Andy tüfeği taşıdığında, ve her gün taşıdığında, Frosty kendini başka bir yere götürdü.

İlk başta öfkelenen kedi felsefesi Frosty'nin yardımına yetişti. Kesinlikle bir
çılgınlıktı -böyle bir ses çıkaran herkes deli olmalıydı--ama
er ya da geç Andy aklını başına toplayacaktı ve arkadaşlıklarını
kesildiği yerden sürdürebileceklerdi. Frosty bataklıkta dolaştı, istediği yere gitti ve istediğini yaptı, çünkü artık kendinden ve kendi güçlerinden çok emindi.

Geyik sezonu açılmadan önceki gece, bir tavşanı canı gönülden yedi,
oyuk bir kütüğün içinde uyudu... ve avlanmaya devam etti. Gün doğmadan hemen önce, büyük
geyiğe rastladı.

Yavrular çoktan kendi başlarına yerleşmek için uzaklaştırılmıştı ve
dişilerden biri kendi isteğiyle gitmişti. Patriğin kalan geyiğe
yaklaştığında, dişi geyiğe ön toynakla vahşice
vurdu ve birkaç adım
kaçtı. İkinci kez yaklaştığında, dişi geyiğe
tekrar vurdu ve bataklık otlarında kayboldu. Hala
çiftleşme mevsiminin dürtüsünün pençesinde olan öfkeli erkek geyik boynuzlarıyla
yerde sıyrıldı. Frosty ilgiyle izledi. Üstünü hiç görmemişti. Andy hariç, hiç eşitini görmemişti, bu yüzden bu öfkeli
canavarın ne olduğunu anlıyordu. Kedi, kayaların bir çıkıntısının önünde büyüyen bir kavağa yumuşak adımlarla yürüdü ve çıkıntının altındaki bir yarığa olan tam mesafeyi ölçtü. Sonra
kasıtlı olarak kendini gösterdi. Hemen erkek geyik saldırdı.

Frosty kavağa tırmandı ve aşağılayıcı bir şekilde baktı, büyük yaratık boynuzlarıyla ağacı tırmaladı, homurdandı ve ön toynağıyla
toprağı kazıdı. Dikleşti -Frosty'nin tahmin ettiği bir hareket- ve kara kedi pençesinin tek bir şimşek gibi
vuruşuyla burnunu kazdı. Sonra ağaçtan atladı ve erkek geyik arkasında
vururken, yarığa doğru kaçtı.

Horlayıp nefes nefese, erkek geyik öfkeyle ileri geri yürüdü. Durdu ve bir boynuzu yarığa doğru kıvırmaya çalıştı. Burnu yeterince yaklaştığında Frosty tekrar kaşıdı. Tüm öfkesiyle erkek geyik, sadece ona meydan okumaya cesaret eden bu önemsiz şeye
ulaşıp onu öldürmeyi düşündü.

Frosty bir süre, her yaklaştığında patriğin burnunu kaşıyarak eğlendi.
Sonra yarığa geri çekildi ve uykuya daldı. Erkek geyik ona ulaşamadı ve öfkeli canavar nöbet tutarken, başka hiçbir şey denemedi. Frosty
huzur içinde, tamamen rahat bir şekilde
uyurdu.

Ayak sesleriyle uyandığında gün ışığı açmıştı. Ritimlerinden ve kadanslarından, bunların Andy'nin olduğunu biliyordu. Kedi bekledi. Andy tüfeği evde bırakmışsa, partneriyle tekrar buluşmaktan mutlu olacaktı.

Sonra, tüfeğinkini bile geride bırakan bir patlama geldi ve Frosty yarığa
çok sessizce çömeldi. Kedi, Andy'nin hala deli olduğuna karar verdi, çünkü
hala aklı başında hiçbir şeyin tahammül edemeyeceği sesler çıkarıyordu. Ancak, erkek geyik yere çok
sert ve çok ani bir şekilde düşmüştü ve şimdi çok hareketsiz yatıyordu. Frosty, Andy'nin hayretle,
"Kahrolasıcam! Bu geyiği üç yıl avla ve sonra
tam üstüne
tökezle! Burnunu nasıl o şekilde kazdırdığını merak ediyorum?" dediğini duydu.

11

BAYKUŞLARIN SAVAŞI

Ertesi sabah, elinde bıçakla, Andy büyük geyiğinin yanına diz çöktü ve
her iki arka tarafını da ustaca yüzdü. Frosty, etrafta tüfek veya av tüfeği olmadığı sürece tamamen rahat bir şekilde, memnuniyetle yakınlarda oturdu ve olup biteni ilgiyle izledi. Andy tendonları keserek her birinin içinden bir ip geçirdi, iplerin diğer uçlarını bir veranda kirişine astı ve leşi yukarı kaldırıp derisini yüzmeyi bitirmeye hazırlandı.

Frosty verandadaki en sevdiği saklanma yerine kaydı ve bir daha
çıkmadı. Andy gergin ipleri gevşetti ve geyiği
yere indirdi. Frosty tam olarak bir bekçi köpeği değildi, ancak çocuk
büyük kedinin hareketlerinden bir şey
geldiğinde bunu anlamayı öğrenmişti.

Bir süre sonra, Jud Casman evin bir köşesinde belirdi.
Avlanmak için giyinmişti, ancak tam olarak moda dergilerinin iyi giyimli avcıların giymesi gerektiğini söylediği kostümü giymemişti.
Diz boyu lastik çizmelerin üzerine uyması için
bacakları kesilmiş yün pantolonlar giymişti. İyi ve pratik bir düzenlemeydi; kar
ve su çizmelerin içinden değil, pantolon paçalarından aşağı akacaktı. Üst gövdesi, üzerinde kırmızı yünlü iç çamaşırının kesilmiş üst yarısını giydiği bir ceketle kaplıydı. Jud'a göre bu, hem diğer avcıların onu görmesini sağlıyor hem de ceketi yeterince sıkı hale getiriyordu, böylece
boş bir uç sonsuza dek çalılıklara takılmıyordu. Şapkası bataklığı gören ilk kişiden Jud'a geçmiş olabilir. Tüfeği kostümle uyumluydu.

Genellikle sınır muhafızları ve Kızılderili savaşçılarıyla ilişkilendirilen bir tür ağızdan doldurmalı tüfekti ve neredeyse Jud'un boyu kadar uzundu. Tek bir atışlıktı, Jud'un babasından miras kalmıştı ve o da bunu babasından almıştı. Namlu o kadar çok yeniden açılmış ve yivlenmişti ki şimdi yaklaşık olarak küçük bir gülle büyüklüğünde bir mermi atıyordu. Birçok kişi Jud ve tüfeğine gülmüştü, ancak kendi tarafında,
Jud, her çocuğun bilmesi gerektiği gibi, doğru yere koyduğunuzda bir merminin yeterli olduğu bir durumda, bir avuç fişek ihtiyacı olanlara kıkırdadı. Jud'un sincapların ve orman tavuklarının kafalarını kopardığını
ve uçan kazları vurduğunu gören Andy, Jud'un ateş ettiği her şeyi öldürdüğünü biliyordu. Acı içinde ölmesi için
yaralı hiçbir yaratık bırakmadı.

Jud iri geyiğe baktı ve fikrini ifade etti, "_Hm-m._"

Andy, "Bu iri olan." dedi.

"Sana bir yığın sorun mu çıkaracak?"

"Doğruca yanına yürüdüm," diye itiraf etti Andy. "Hiç koşmadı bile."

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Jud. "Sadece kaldırırken ipleri sık."

Jud tüfeğini eve yasladı. Büyük bir adam değildi, 200 kiloluk geyiği görünür bir zorlanma veya çaba olmadan kaldırdı ve Andy ipleri sıktı. Başka bir şey söylemeden Jud tüfeğini aldı ve bataklığa girdi.

Andy işine devam etti, bıçağın ucuyla kesti ve gevşemiş deriyi leşin etrafından aşağı doğru çekti. Geyik mevsimi olduğu için, Jud'un kendine bir geyik almak için bataklığa gittiği açıktı. Andy, geyiklerin nerede olduğunu biliyordu ama Jud tavsiye isteseydi, bunu isterdi. Andy geyiğin derisini yüzdü ve başını mümkün olduğunca kafa derisine yakın bir yerden kesti.

Sırıttı. Birkaç yıl önce, Yaşlı Adam Haroldson bir geyik avına çıkmıştı ve aralarında beş geyik vurmuşlardı. Geyiği bölme zamanı geldiğinde, avcılar, seçkin biftekler ve
kızarmış et hayalleriyle Yaşlı Adam Haroldson'a beş boynu teklif etmişlerdi. O,
hevesle kabul etmişti ve o zamandan beri, şehirlilere nasıl
bir tane
attığını neşeyle anlatıyordu, çünkü onun fikrine göre, boynu bir geyiğin en iyi kısmıydı. Öyle olsun ya da olmasın, Andy'nin düşündüğüne göre, içinde çok
iyi et vardı.

Frosty verandadan çıktı ve yine arkadaşça bir şekilde
yakınına oturdu. Andy'nin ona fırlattığı küçük bir geyik eti parçasına burnunu kıvırdı. Bataklıktaki en iyi yiyeceklerden istediğini seçebilen Frosty,
sadece birinci olamadığı zaman ikinci en iyiyi kabul ederdi.

Andy, gerçekten güzel bir kupa olan büyük boynuzlara pişmanlıkla baktı. Ama
bir geyik başı yaptırmak paraya mal oluyordu ve harcayacak parası yoktu.
Saç derisinden kesilip kapısının üzerine çivilenen boynuzların yine de çok güzel görüneceği düşüncesiyle kendini teselli etti.
Leşini böldü ve istediği parçalara ayırmaya hazırlandı.

Yarım saat sonra, bataklıkta, Jud'un tüfeği bir gök gürültüsü gibi
gürültü yaptı. İğrenmiş görünen Frosty, verandada bulabileceği
huzur ve sessizliğe doğru uzaklaştı. Andy bataklığa doğru baktı. Jud
vurmuştu. Bu yüzden geyiğini almıştı... Yirmi dakika sonra geyiğiyle
göründü.

Orta büyüklükte, üç yaşında bir geyikti. Jud arka bacaklardaki tendonları kesmiş, ön olanları geçirmiş, onları çivilerle tutturmuştu ve geyiğini Andy'nin bir sırt çantası taşıyacağı gibi taşıyordu. Ancak, geyiğin ağırlığı muhtemelen 140 pound olmasına rağmen, Jud ne çalışıyordu ne de en ufak bir gerginliği vardı. Tekrar verandada durdu.

"Bir tane yakaladın, ha?" Andy onu selamladı.

"Evet."

"Güzeldi de."

"Güzeldi," diye homurdandı Jud. "Bataklıkta baykuş olduğunu bildiğini varsayıyorum, Andy?"

"Baykuşlar mı?"

"Kedi baykuşları," dedi Jud. "Altı tane görüyorum. Birkaçını vurabilirdim ama senin istediğin gibi bilmiyordum."

"Teşekkürler, Jud."

"Bunu söyleme," dedi Jud kibarca.

Geyiğini alıp gitti ve Andy çılgınca çalışmaya başladı. "Kedi baykuşu", büyük boynuzlu baykuş için kullanılan yerel bir terimdi ve Jud, kısa bir süre yokken altı tane görmüşse, sadece bataklığı istila etmekle kalmamışlardı, istilaları dün gerçekleşmişti. Andy parmağını
kesti, kendi kendine mırıldandı ve hararetle çalışmaya devam etti.

Bataklıkta bir baykuş olması bir tehditti. Altı, sadece diğer bölgelerde avın
zaten azaldığı ve baykuşların yiyecek bulmak için bataklığında toplandığı anlamına gelebilirdi. Kışın, birçok küçük av hayvanının bataklıkta sığınak aradığı doğruydu ve tam da bu nedenle, büyük boynuzlu baykuşlar ve diğer yırtıcıların kışlık kotasından daha fazlasına sahipti.
Mevsimin bu erken döneminde, Andy'nin misk sıçanları onları çeken
tek yem olmalıydı. Tam da böyle bir istiladan korkmuştu ve şimdi onunla
mücadele etmeliydi.

Geyik etini un çuvalına sardı, porsiyonları kulübesine astı
ve kapıyı arkasından kapattı. Bitirdiğinde rahat bir nefes aldı,
.22'sini rafından aldı, şarjörü doldurdu, cebine birkaç kutu fazladan fişek
taktı ve bataklığa doğru yola koyuldu.

Bir av tüfeği görünce ürperen ama .22'yi umursamayan Frosty, ona katılmak için mutlu bir şekilde geldi. Andy tekrar mantıklı davrandı.
Ortaklıklarına, koptukları yerden devam edebilirlerdi. Kuyruğu dik ve bıyıkları sevinçten titriyormuş gibi görünen Frosty, Andy'nin yanından dörtnala geçti.

Andy en yakın ağaçlara doğru doğrudan bir rota belirledi. Korktuğu şeyi
bulamayacağını umarak hevesle aradı ve hiçbir şey göremeyince
göğsünde iyimserlik sıçradı.

Sonra, kanatlarını güçlü bir şekilde açmış devasa bir kuş olan baykuş, pençelerinde bir misk sıçanı olan
bir bataklıktan güçlükle çıktı. Andy, midesindeki
hastalık hissini yenmeye çalışırken bile tüfeğini sabit tutarak doğrulttu. Diğer bazı kuşlarla karşılaştırıldığında, baykuşlar hızlı uçmazlar
ve bu, taşıdığı yük nedeniyle daha da yavaşladı. Bir tüfekle havadan yakalamak mümkündü, ancak Andy ateş etmedi
çünkü, baykuşun ağaçlardan birine konmak istediği açıktı. Oturarak atış spor değildi, ancak bununla ilgili bir spor sorusu yoktu ve oturarak atış çok daha kesindi.

Baykuş zarifçe bir ağaca doğru eğildi ve Andy tüfeğin nişangahıyla onu takip etti. Tam doğru anda tetiği çekti.
Küçük
vahşi tüfek kurşun gibi ölümünü tükürdü ve baykuş cansız bir şekilde yere düştü.
Andy ona ulaştığında, pençeleri hala misk sıçanının içinde gömülü halde yere yığıldı.
O kadar güçlü bir çelik tutuşuydu ki, çocuk her bir pençeyi ayrı ayrı
çıkarmak için bıçağının ucunu kullanmak zorunda kaldı.

Andy hala sıcak misk sıçanının derisini yüzdü, bunu yaparken baykuşun pençelerinin onu deldiği için postun iyi bir fiyattan daha az getireceğini biliyordu.
Ama kurtarılmış bir şeydi.

Bir sonraki baykuş, bataklık otlarının üzerinde düzensizce kanat çırpan, altı yüz fitten daha uzakta, kaçan gri bir şekildi. Andy tüfeğini doğrulttu, nişan aldı ve ateş etti. İkinci kez ateş etti... ve üçüncü kez. Üçüncü atışta, gri bir tüy kuştan ayrıldı ve zarifçe aşağı doğru süzüldü. Ancak atış baykuşu da uyardı. Baykuş görüş alanından çıktı. Çimenlerde ilgisini çeken bir şey duyan Frosty, araştırmaya gitti. Andy, bir sonraki ağaç korusuna doğru sert adımlarla yürüdü. Bir ağaca tüneyen bir baykuşu temiz bir şekilde ıskaladı, sonra uçan bir baykuşu düşürdü. Hemen küçük tüfeğini yeniden doldurdu. Bu tür avlar için av tüfeğinden daha iyiydi, kısmen av tüfeği fişeklerinin çok daha pahalı olması ve kısmen de av tüfeğinin menzilinin sınırlı olması nedeniyle. Av tüfeği olsaydı ağaçtaki baykuşu kesinlikle öldürürdü,
ancak muhtemelen düşürdüğü çifti yaralamış olurdu
ve baykuşlar bile bundan daha iyisini hak ediyordu.

Uzakta, umutsuzca menzil dışında, Andy beş misk sıçanının yaşadığı bataklığa bakan oyuk çınarda iki baykuş gördü. Eğilip süründü. Tüfek menziline girdiğinde, çınarın boş olduğunu görmek için dikkatlice
bataklık otlarının üzerine çıktı. Kendi kendine
mırıldandı. Baykuşları korkuttuğunu düşünmedi, çünkü inanılmaz derecede
cüretkarlardı. Şüphesiz avlanmaya gitmişlerdi ve neredeyse kesinlikle
misk sıçanı avlıyorlardı.

Ayağa kalkan Andy, oyuk çınarın yanına yürüdü ve tüfeği kolunun kıvrımına yerleştirirken ona yaslandı. Beş dakika sonra, bir misk sıçanı su altındaki bir yuvadan çıktı, yüzeye çıktı ve küçük
daireler halinde yüzdü. Sadece başı ve sırtı su kırıyordu. Andy'ye boncuk gibi küçük gözlerle baktı. On fitten daha az bir mesafede olmasına rağmen, misk sıçanı
suyun içinde olduğu için kendini güvende hissediyordu.

Baykuş o kadar sessiz ve ürkütücü bir şekilde geldi ki, bir şekilde havadan
çıkmış gibi görünüyordu. Bataklığın üzerinden süzülerek, yüzen misk sıçanını iki pençesiyle yakaladı ve uçarken kanat çırpışını bile kaçırmadı.
Andy soluk soluğa kaldı. Tüfeği doğrulttu ve beş el ateş etti, ancak
ortaya çıkan alacakaranlık nişanını belirsizleştirdi ve yine ıskaladı. Andy'nin beyni
sarsıldı.

Doğal olarak vahşi olan akıncı baykuşlar, normalde olduklarından on kat daha vahşi ve on kat daha tehlikeliydiler çünkü aynı zamanda umutsuzca açtılar. Bu kişi Andy'yi görmüş olmalıydı, ancak silahlı bir adamın varlığı, bir çakıl taşı bile atılmayacak bir misk sıçanını almasını engellememişti.

Andy, geceyi geri tutma ve baykuş avlamaya devam etmesine izin verme konusundaki şiddetli iradesinin bir şekilde bu kadar uzun süre zaman kazandıracağını düşünerek kararan gökyüzüne baktı. Ancak yaklaşan gece durdurulamazdı ve bir sabah daha gelmeden
hiçbir şey yapamazdı. Ancak baykuşlar avlanabilirdi ve avlanırdı.
Bütün gece boyunca bataklıktaki misk sıçanları onların insafına kalacaktı ve
hiç merhametleri yoktu!

Andy yorgun bir şekilde evine doğru yürüdü. Frosty'yi verandada buldu,
onu içeri aldı ve ne tadı ne de arzusu olan
bir akşam yemeğini kemirdi. Bir şey yardımına gelmediği sürece mahvolmuştu ve bunu biliyordu.
Tek başına bir adam baykuşların akışını geri çeviremezdi. Bir hafta daha verilse, her bataklıktan her misk sıçanını alırlardı.

Ertesi sabah gün ışığıyla bataklığa geri dönen Andy, gecenin perdesi kalkmadan hemen önce iki baykuş vurdu. Avlanırken üç tane daha yakaladı ve
dörtünü ıskaladı. Sonra, öğleden kısa bir süre önce, rüzgar çığlık atmaya başladı.
Alacakaranlıktan hemen önce, sakinleşti ve o gece Andy mutlu bir şekilde
buzlu
pencerelerine baktı. Termometreyi okumak için dışarı çıkmak zorundaydı, ancak sıfırın altında on iki derece olduğunu
görmek için beş mil yürümesi gerekirdi.

Ertesi sabah, her gölet ve her bataklık güvenli bir
buz zırhı giymişti.

* * * * *

Olağanüstü bir kıştı. Ne hafif ne de şiddetliydi, her zamanki
Ocak erimesini tamamen atladı ve neredeyse başladığı gibi devam etti.
Bataklığı donduran şiddetli bir soğuk dalgası dışında,
sıcaklık sadece birkaç dağınık günde sıfıra veya altına düştü.
Ancak, sadece iki günde ellilere çıktı.
Çoğu zaman donma noktasının birkaç derece altında veya birkaç derece üstünde kaldı.

Alışılmış kar yağışı yağmadı. En derini, sadece üç inç kadar,
sıcaklık ellilere ulaşmadan hemen önce geldi ve çoğu
o zaman eridi. Bunun dışında, sadece kar tozları vardı. Bu nedenle,
çoğu zaman iz sürme olmasına rağmen, kar ayakkabısına hiç gerek kalmadı.

Andy için, Büyük Bonanza'nın Kışı olmasıyla daha da ayırt edilen harika, huzurlu bir zamandı.

Kasaba sakinlerinin çok azı kömür sobası kullanacak kadar eski kafalıydı.
Kesinlikle modern trendlerle uyumlu olarak, petrol veya gaz kullanıyorlardı. Ancak ataların
yolları o kadar kolay terk edilmiyordu ve kasaba sakinleri de bunu kesinlikle ilerlemeyle uyumlu olarak görse de,
çoğu şömine istiyordu. Bunların pratik bir amacı yoktu
çünkü evleri zaten her zaman yeterince sıcaktı. Ancak şömineler
ruhsal bir ihtiyacı karşılıyordu ve bunlara sahip olan kasabalılar
içlerinde yakmak için yakıt istiyordu. Doğal olarak, şöminesi olan hiç kimse odun dışında
bir şey yakmayı düşünmezdi.

Şehirdeki bir yakıt satıcısı Casman kardeşlere Casman çiftliğinden alınacak ve altı dolardan ödenecek 300 kord şömine odunu siparişi vermişti. Aynı satıcı bunu şehirde on iki dolara satıyor olsa da, yine de iyi bir anlaşmaydı. Jud ve Ira, Andy'nin onları misk sıçanı çiftliğine hisse senedi bazında katılmaya davet ettiğini hatırlayarak, Andy'den odunlarıyla aynı şeyi yapmasını istediler. Odunu tedarik etmek için üç adama ihtiyaç vardı. Casman'ların ek otlak olarak temizlemek istedikleri birkaç dönümlük sarı huş ağacı vardı, ayrıca direkleri çekmek için atlar ve onları kesmek için makineler de vardı. Casman'lar ödemenin üçte birini alacaklardı. Kalan üçte ikiyi Andy ile üç kişiye bölüşeceklerdi.

Andy memnuniyetle kabul etti, çünkü güvenli bir şekilde alabileceği kadar vizon ve tilki postu almıştı ve yeniden stoklamak için yeterince bırakmıştı. Kışın geri kalanında yaptığı tuzaklar vaşak ve gelincik avlamakla sınırlı olacaktı, her ikisinde de bir ödül vardı ve yüz dolar kazansa şanslı sayılırdı. Misk sıçanları buzun altında güvende olduğundan, bataklık için rutin bir devriye yeterliydi. Bunu Pazar günü yapabilirdi. Neyse, odun kesmeyi severdi.

İlk hafta, sık sık bilemeyle bu şekilde tutulan jilet gibi keskin baltalarla silahlanmış üçü, sarı huş ağacı korusuna saldırdı. Sonra, Ira ve Andy benzinle çalışan testereyi kurarken, Ira odunu içeri çekmek için kendi atlarını kullandı. Bir süre meşgul edecek kadar odunları olduğunda, tek başına daha fazla ağaç kesti ve budadı. Casman'ların her zaman gözlemlediği Pazar günleri hariç, kilisede yapmasalar da, üçlü her gün şafaktan alacakaranlığa kadar çok çalıştı. Sonuç olarak, odunlar hızla yığıldı. Bir öğleden sonra, Andy güneşe baktı, en azından bir saat daha çalışabileceklerini hesapladı ve bir huş ağacı direğinin bir ucunu alırken, Ira diğerini aldı. Uzun süredir birlikte çalıştıkları için hareketlerini mükemmel bir şekilde koordine ederek, beşiğe koydular. Ira testere ucunu almıştı ve Andy de en az onun kadar mutluydu. Dönen testere, baltalar kadar keskin tutularak, on iki inçlik bir ağacı birkaç saat tik takla atarak geçebilirdi ve bir adamın elinden çok daha kısa bir sürede geçebilirdi! Ancak, çalışabilecek yaşa geldiğinden beri bir daire testerenin iş ucunu tutan Ira, henüz ilk çentiğini almamıştı.

İkili kütüğü bitirdi, bir tane daha aldı ve tam doğru zamanda
Jud odunluktan geldi. Üçü, sekiz fit uzunluğunda ve dört fit yüksekliğindeki düzgün kordonlar halinde devrilmiş odun yığınını düzenlemek için çalıştılar ve ne yaptıklarını o kadar iyi biliyorlardı ki, bitirdiklerinde, artık çalışmak için sadece birkaç dakika karanlıkta kaldı.

Ira, günlük emeklerinin sonuçlarına ciddiyetle baktı. "Yirmi kordon daha var," diye duyurdu. "Gelecek hafta erken bitireceğiz."

"Zamanında," dedi Jud. "Ayrılık geliyor ve kasaba halkı odun
istemeyecek."

"Ayrılığın geldiğini nereden biliyorsun?" diye meydan okudu Andy.

"Romatizmam değişti."

"Çok da ayrılık olmayacak," diye mırıldandı Ira. "Bunun için yeterli kar yok. İlkbahar yağmurları yağmazsa, mahsul için cılız bir mevsim olacağından şüpheleniyorum."

"Bataklıkta su olacak," dedi Andy.

"Hepimiz biraz çay," diye kabul etti Ira. "Muş farelerin nasıl, Andy?"

Andy içgüdüsel gülümsemesini sakladı. Tüm kış Casman'larla çalışmıştı ve bu, ikisinin de misk sıçanları hakkında ilk kez soru sormasıydı.

Tepelerde, bir adamın işi kesinlikle kendi işiydi.

"Baykuşların beş koloniyi temizlediğini düşünüyorum," dedi Andy, "ve muhtemelen
başkalarından bir veya iki hayvan kapmışlardır. Ama buzda yürüyebildiğimden beri, daha önce hiç bilmediğim yedi koloni buldum.
Daha önce ulaşamadığım küçük bataklık kollarının üzerindeler."

"Şimdi baykuş var mı?"

"Her zamanki kış erzakıyla ilgili. Donma olayından beri hiç vurmuyorum çünkü büyük bir hasara
veremezler. Öldürmek uğruna hiçbir şeyi vurmanın bir anlamı yok."

"Doğru," diye kabul etti Jud. "Ama dağılınca çıldırmayacaklar mı?"

"Çok fazla değil," dedi Andy. "Kuşlar geri dönecek ve her şey daha fazla hareket edecek. Baykuşlar dağılacak. Pazartesi görüşürüz."

"Şu şey," dedi Jud ciddi bir şekilde.

"Shuah şey," diye yankıladı Ira.

Andy eve doğru yürüdü ve Frosty onunla karşılaştı. İlk hafta, büyük kedi
ortağına ormanlık alana kadar eşlik etmiş ve ağaçlar kesilirken
yeni ülkeyi mutlu bir şekilde keşfetmişti. Ancak, Frosty baltaların
gürültüsünü umursamasa da,
ateşli tüfeklerden ve av tüfeklerinden daha çok gıcırdayan vızıltılı testereden nefret ediyordu.
Andy'nin
geceleri yanında kalmaktan ve ona bataklığa yaptığı Pazar devriyelerinde eşlik etmekten mutluydu.

Ertesi gün birlikte yola çıktılar, buz ve donmuş toprak üzerinde güvenle yürüdüler.
Hasar görmüş olan beş koloniyi -ve Andy baykuşların
onlara saldırdığından emindi- bulmak kolaydı. Tüm misk sıçanı evlerinin tepeleri, onları kilitleyen buzun üzerinde çıkıntı yapıyordu, ancak bu beş tanesi bakımsız kalmıştı ve
rüzgarlar onları dağıtıyordu.
Evlerin geri kalanı sağlam ve sağlamdı.

Bir sonraki hafta, Andy Casman'larla olan işini bitirdi ve tıpkı Jud'un
öngördüğü gibi, dağılma gerçekleşti. Şiddetli bir değişim değildi, yumuşak ve nazik bir şeydi. Bir gün sıcaklık neredeyse yaza yakın yüksekliklere çıktı
ve üç gün boyunca öyle kaldı. Karı sildi ve hemen ardından buzu da aldı. Çok az kar yağdığı ve erime hariç pek fazla
bahar akışı olmadığı için bataklıkta neredeyse hiç değişiklik
olmadı.

Andy günlük devriyelerine devam etti. Baykuşlar hala oradaydı ve Andy'nin
biri burnunun dibinden bir tavşanı kopardığında keşfettiği gibi
hala
açtılar. Ancak haftalardır buzla kaplı olan misk sıçanları taze yiyeceklerin tadına bakmak için çılgınca
duyuyorlardı. Sulu bir şeyler bulmak için
çamurda kazmak üzere inlerinden ve evlerinden dışarı çıktılar. Çok istekli olmaları onları dikkatsiz yaptı.
Andy ağzında misk sıçanı olan bir vaşağı vurdu, büyük boynuzlu bir baykuşun birini, bir tilkinin de bir diğerini aldığını gördü. Ancak hemen büyük bir yırtıcı
dalgası olmadı.

Bir hafta daha geçti ve kesin olarak bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğunu anladı. Misk sıçanlarını kazarak bıraktığı işaret kolayca görülebiliyordu ve bir hafta sonra, sekiz ayrı kolonide, sadece yeni bir işaret yoktu, evler de bakımsızlaşıyordu. Andy çabalarını iki katına çıkardı, gün ışığında bataklığa girdi ve hava kararana kadar orada kaldı. Bu avcı tam bir gizemdi. Ne iz ne de işaret bıraktı ve saldırdığına dair tek kanıt, artık misk sıçanı barındırmayan başka bir koloniydi. Bataklık hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünen Andy pes etti.

Bunu anlamamıştı, ancak Joe Wilson ona iyi bir tavsiye verebilirdi, çünkü Joe çok akıllıydı. Karanlık çökmeden bir saat önce, Andy yola çıkan patikaya tırmandı ve kasabaya doğru yola koyuldu. Yarım milden fazla yürümemişti ki, kendisine doğru gelen bir atlı gördü.

Gözleri soğuk ve gülümsemesi daha da soğuk olan Luke Trull'du. Konuşmadan geçti, ancak Andy tam iki dakika boyunca kök salmış bir şekilde durdu.
Sonra yavaşça evine doğru döndü. Luke ve kendisinin tek katılımcı olduğu Trull-Gates kan davası yeniden canlanmak üzereydi, çünkü Luke her zamanki itibarsız kıyafetlerine ek olarak bir misk sıçanı derisi şapka takıyordu!

12

DERİN KUM

Andy gittikten on dakika sonra Frosty bataklığa girdi. Artık tam olarak
büyümüştü ve on iki kilosu neredeyse
mükemmel bir vücuda mükemmel bir şekilde
dağıtılmıştı. Esnek kasları, doğal olarak hızlı olan ve maruz kaldığı tehlikelerle
daha da keskinleşmiş bir beynin tam kontrolü altındaydı. Kendisinden ve yapabileceklerinden çok emin olduğu için Frosty, canı istemediği sürece büyük boynuzlu baykuşlardan bile saklanmayı küçümsüyordu. Eğer savaşmak en akıllıca yol gibi görünüyorsa, her yerde her şeyle savaşırdı. Ama eğer saklanmak ulaşmak istediği
amaçlara en iyi şekilde hizmet ediyorsa, saklanırdı. Hiçbir zaman kendi
zekası dışında hiçbir şey tarafından yönlendirilmedi ve her durumla koşullara göre karşılaştı.

Özellikle aç değildi, bu gece karşısına çıkan cazip
bir lokmayı kabul etme havasındaydı. En çok da dolaşmak ve keşfetmek istiyordu, çünkü kedi merakı hiçbir zaman tatmin olmamıştı ve asla tatmin olmayacaktı. Bataklığa kaç kez giderse gitsin, her zaman yeni bir şey veya eski bir şeye dair yeni bir bakış açısı buluyordu. Ve bataklığı o kadar çok dolaşmıştı ki, tüm hayatını nispeten küçük bir alanda geçiren tavşan veya misk sıçanı o alanı ondan daha iyi biliyor olsa da, Frosty genel resmi her şeyden daha iyi kavramıştı. Geyiklerin en sevdiği otlama alanlarını, uyuma yerlerini ve oyun alanlarını biliyordu. Her misk sıçanı kolonisini -ve Frosty, Andy'nin bile henüz bulamadığı ikisini biliyordu- defalarca ziyaret etmişti ve her birinde tam olarak kaç misk sıçanı olduğunu biliyordu. Bataklıktaki her vizon, tilki, vaşak, rakun ve çakalla tanışmıştı ve doğrudan onların yuvalarına veya her birinin avlanmayı tercih ettiği yere gidebiliyordu. Büyük boynuzlu baykuşların tercih ettiği ağaçları veya ağaçlık alanları ve kızıl tavukların tünek kurmaya meyilli olduğu yerleri biliyordu. Frosty, tavşanların ve farelerin en bol olduğu yerlere aşinaydı. Her güvenli patikada yürümüş ve saklanma yerlerinin çoğunu ziyaret etmişti. Tüm bunları bilmesine rağmen bataklık onu hala büyülüyordu çünkü asla durağan değildi. Her zaman değişim vardı ve Andy ile olan ortaklığının yanı sıra, bu değişimlerin farkında olmak ve onları takip etmek Frosty'nin hayatındaki en önemli işti. Luke Trull'un bataklığa girdiği ilk gece, Frosty onun varlığından yarım saat sonra haberdar olmuştu. Luke'un izinsiz girmesi onu çok kızdırmıştı ve bunu yapmanın bir yolunu bulsa bile adama zarar verecekti. Yolu keşfetmemişti ve savaşı kazanma şansı olmadığı sürece nefret edilen bir adama bile saldırmak hiç de akıllıca değildi. Frosty, Luke'un ne yaptığını öğrenmek istediği için, tam programını öğrenene kadar onu takip etti.

Alışkanlık olarak, gri alacakaranlığın derin geceye dönüşmesinden sadece birkaç dakika sonra gelirdi. Her zaman Andy'nin evinden dört yüz metre uzaklıktaki sığ, sert tabanlı bir bataklıkta yürüyerek bataklığa girerdi. Ekipmanı her zaman aynıydı, sol elinde taşıdığı beş tane bir numaralı tuzak ve sağ elinde tuttuğu bir sopa. Omuzlarına gevşekçe asılı boş bir sırt çantası ve kemerinin altında bir bıçak vardı.

Güvenli patikaları o kadar iyi biliyordu ki, kendisini yönlendirmek için ışığa ihtiyacı yoktu, ancak bataklığa girdiğinde işlerini yürütmek için küçük bir el feneri taşıyordu ve işleri misk sıçanı kolonileriyle ilgiliydi.
Anlamasa da, Frosty orada ne yaptığını izlemişti.

Luke bir koloniye yaklaştığında, misk sıçanlarının kıyıda soğan kazıyor olacağından emindi. O geldiğinde her zaman kaçıyorlardı, ancak nadiren yaşadıkları göletin veya bataklığın merkezinden daha uzağa gidiyorlardı. Luke, kazdıkları yeri görmek için el fenerini kullandı. Sonra, gördüklerine bağlı olarak bir veya daha fazla tuzak kurdu. Tuzaklar, zincirdeki halkadan geçirilen esnek tellere dizilmişti. Tahta çiviler, kaymalarını engelliyordu. Luke, telinin bir ucunu bataklığa veya gölete attı, diğerini uygun bir köke, ağaca veya çalıya bağladı, tuzaklarını kurdu ve başka bir koloniye gitti. Bazen misk sıçanları Luke ayrılır ayrılmaz geri dönüyordu. Bazen bir saat veya daha fazla süre temkinli davranıyorlardı. Ancak her zaman geliyorlardı ve her zaman tuzağa düşüyorlardı. Tuzağa düştüklerinde, o zamana kadar güvenli bir sığınak sağlayan
suya çılgınca dalıyorlardı. Tel boyunca kayan tuzak zinciri, her zaman tahta çivi tarafından durduruluyordu. Hiçbir
misk sıçanı başını belaya sokup karaya dönmeyi düşünmeyeceğinden, boğulana kadar
suya girme çabalarına devam ettiler.

Geri döndüğünde, Luke boğulmuş misk sıçanlarını aldı,
çantasına koydu, tuzaklarını aldı ve gün doğmadan çok önce bataklıktan çıktı.
Hiçbir gece beşten fazla misk sıçanı almamıştı. Ama daha azını da almamıştı ve bataklığı yedi gece üst üste ziyaret etmişti.

Frosty onu bu gece tekrar bekliyordu, ama adamın olası
görünüşü konusunda özellikle endişeli değildi çünkü kendi başının çaresine bakabilirdi. Karanlıkta, her zaman herhangi bir insanın yolundan çekilebiliyordu.
Hatta etrafta olduğunu bile bilmiyorlardı.

Büyük kedi sert kuzey rüzgarına doğru döndü. Yüzünü kısa bir süre gösteren Bahar, sadece kıştan yorgun olanları tahrik etmek istemişti. Rüzgar, çoğu kış gecesi olduğu kadar soğuktu ve birkaç kar tanesi vardı,
ama yeri beyazlatıp izleri tutmaya yetecek kadar değildi.
Kalın kürkünü kırıştırabilen ama delemeyen
soğuk rüzgardan yılmayan Frosty,
dikkatini kulağına gelen bir sese verdi.

Bu ses, pozisyon değiştirirken kanatlarını çırpan tüneyen bir kuştan geliyordu. Dün gece bataklıkta olan bir kuş değildi. Güneyden uzaklaşmak ve yuva inşa etmek ve bir aile yetiştirmek gibi çok önemli bir işe geri dönmek için sabırsızlanan maceraperest bir kızılgerdan,
havayı bir şans olarak değerlendirmişti. Şimdi, çıplak bir kavakta sefil bir şekilde toplanmış, muhtemelen keşke yapmasaydım diye düşünüyordu. Boşuna sıcaklık arayan
kırmızıgerdan tekrar kıpırdandı.

Biraz acıkmış olan Frosty, ağacın etrafında dolandı. O kadar ustaca ilerledi ki
çok az şey korkuturdu, bu yüzden kırmızıgerdanı tünediği yerden fırlatan Frosty'nin varlığı değildi. Soğuk rüzgardı. Kırmızıgerdan
karanlığa doğru uçtu, daha sıcak bir tünek olup olmadığını görmek için.

Bir kurban ondan kaçtığında her zaman öfkelenen Frosty, bir ön ayağını havaya kaldırarak
kuyruğunu çırptı. Deneyim ona
bazen şansın avladığı her şeye meyilli olacağını öğretmiş olsa da, takip etmek ve ıskalamak her zaman acı verirdi. Öldürmek için avlanıyordu, başka hiçbir şeyle tatmin olmuyordu ve kırmızıgerdanı ıskalamak açlığını
arttırıyor gibiydi.

Frosty, kararlı avlanma lehine keşif yapmaktan vazgeçti. Birkaç tavşanın kışladığı ve bir pistin yanında sessizce çömeldiği bir çalılığa yöneldi. Açtı ve giderek daha da açlaşıyordu ama aynı zamanda sabırlıydı. Gerekirse saatlerce burada kalırdı ve er ya da geç pistten bir tavşan gelirdi. Ama sadece birkaç dakika beklemişti ki
biri ona doğru zıpladı. Gergin ve sıçramaya hazır olan kara kedi hareket etmedi.

Tavşan neredeyse sıçrama mesafesine gelmişti ki büyük boynuzlu baykuş onu yakalamak için
daldı. Frosty öfkesini tükürdü ve saldırmak için
atladı ama baykuş havadaydı ve birkaç santim geride kaldı. Diğer tavşanlar, aralarında bir düşman olduğunu nihayet fark edip birbirlerine bundan bahsedip yuvaların güvenliğini ararken ayak sesleri duyuldu.

Frosty kuyruğunu çırptı ve dik dik baktı. Er ya da geç, tavşanlar tekrar
çıkacaklardı. Beklerse bir tane yakalayacaktı ama bekleyecek kadar
açtı. Oyuk çınarın yetiştiği yüksek tepeye doğru rotasını belirledi. Oradaki çalılıkta birkaç tavşan vardı. Frosty pusuya yattı, bekledi, bir av yakaladı ve yemeye başladı.

Yemeğine başlar başlamaz yemeyi bıraktı. Kulakları ona Luke Trull'un geldiğini söyledi. Zor kazanılmış
akşam yemeğinden vazgeçmek istemeyen Frosty kıpırdamadan durdu. Luke tuzaklarını kurdu, devam etti ve Frosty yemeğini bitirdi. Kendini iyice yıkadı ve biraz uykulu hissetti.

Daha fazla dolaşmadan önce bir şekerleme yapacaktı ve dinleneceği için bunu rüzgardan uzakta yapması daha iyi olurdu. Birkaç kez uyuduğu oyuk çınar ona barınak sağladı. Frosty oyuğa doğru yürüdü ve içeri girdi.

Luke'un misk sıçanı tuzaklarından biri pençesine çarptığında aniden durdu,
ama paniğe kapılmadı. Frosty tuzağa burnuyla dokundu ve bir ısırık almaya çalıştı. Çelik sert ve esnek değildi; eğer
ısırmaya devam ederse, çenesini parçalamaktan başka bir şey yapamazdı. Bu yüzden
ısırmazdı. Bu, planlama zamanıydı.

Herhangi bir şey için yeterince şiddetli olan acı, bir kedinin karmaşık sinir sistemi için on kat daha dayanılmazdı. Frosty hala
panikleme
yi reddediyordu. Bu şeyle savaşamazdı, bu yüzden onu alt etmeliydi.
Suya baktı ve ürperdi, sonra Luke'un geri döndüğünü duydu.

Tuzak sürükleyerek Frosty, çınarın içine doğru süründü.
Çömeldi ve artan öfke acıya karşı koymaya yaradı. Luke tokmağa ulaştı. Işığı bir kez parladı ve söndü. Frosty sessiz kaldı, bunu yaparak
tespit edilmekten kaçmayı umuyordu.

Ama Luke ona yaklaşırsa,
olabildiğince sert ve vahşice dövüşecekti.

* * * * *

Andy acele etmeye gerek olmadığı için yavaşça evine doğru yürüdü.
Bu noktadan sonra ne yaparsa yapsın -ve çok şey yapmayı planlıyordu-
karanlık gecede gerçekleştirilecekti ve karanlığa kadar hala birkaç saat daha vardı. Andy yürürken neredeyse her şeyi net bir ışıkta gördü.

Bilmesi gerekirdi ve bilmediği için kendini suçladı, gizemli avcı Luke Trull'dan başkası olamazdı. Luke'un tüm sonbahar ve kış boyunca baskın yapmamasıyla
yanlış bir güvenlik hissine kapılmıştı. Ama aynı zamanda, geldiğinde Luke'un misk sıçanlarının en değerli olduğu o zamanda saldıracağını da bilmeliydi. O kimsenin aptalı değildi ve doğal olarak kaçak avcılığını gece yapardı.

Bütün bunlar inanılmaz derecede basitti ve herkes bunu anlamış olmalıydı. Andy anlamamıştı ama sonunda öğrendiğinden beri sorun yüzeyde göründüğünden çok daha karmaşıktı.

Eyalet Polisi'ne gidip Luke Trull'un ondatra derisinden şapka taktığını gördüğünü söyleyebilirdi. Polis ona ve birbirlerine bakardı, sonra Eyalet Av Yasaları'nın bir kopyasına bakarlardı
ve ondatra sezonunun tuzaklama lisansı olan herkese açık olduğunu ve iki hafta daha açık olacağını söylerlerdi. Şüphesiz Luke ile daha önce sorun yaşadığını hatırlarlardı ve onu ciddiye almaları gibi uç bir olasılık olsa bile, hiçbir Eyalet Polisi sadece bataklığın sahibi birinin ondatra derisinden şapka taktığını gördüğü için geceleri kimsenin bataklığında tökezlemezdi.

Tek bir yol vardı. Zamanı otuz yıl geriye alın ve bir kez daha
bir Gates ve bir Trull anlaşmazlıklarını kendi yollarıyla çözeceklerdi. Ama Andy öldürmekten kaçınması gerektiğini biliyordu. Cinayet, her ne şekilde düşünülürse düşünülsün, cinayetti ve Andy'nin ellerine başkasının kanını bulaştırmak istemediği gerçeğiyle kanunun hiçbir ilgisi yoktu. Ama o vahşi bir sevinçle dövüşmeye bakıyordu. Luke'u bulup ondan bir itiraf
alacak ve onu bizzat Polise götürecekti. Andy'nin bataklıkta bulunan misk sıçanlarını satın aldığını bilen bir dizi güvenilir tanık vardı. Luke'u kaçak avcılık yaparken
bulursa, başka hiçbir şeye gerek kalmamalıydı.

Aynı zamanda Andy dikkatli olma ihtiyacı hissediyordu.

Luke zeki bir insandı, her hareketi tartan ve bunu önemli kılan
bir kurnaz entrikacıydı. Andy'nin geldiğini gördüğünde neden şapkasını çıkarıp saklamamıştı? Bu onun alay etme şekli miydi? Şapkanın onun adına konuşmasına izin vererek, Andy'ye Luke Trull'un misk sıçanı çaldığını ve Andy'nin bu konuda yapabileceği hiçbir şey olmadığını duyurmuş muydu? Yoksa bataklıkta bir toplantı mı istiyordu? Eğer öyleyse, neden? Luke, kendisi için bir dolar kazandırdığı sürece her zaman her şeyi yapmaya istekliydi, nadiren başını derde sokardı. Cinayetin cezasını biliyordu. Bu cezayı göze alabileceği düşünülemezdi. Dövüşmezdi de. Ama neden şapkayı saklamamıştı?

Andy yürüdü. Luke'un bir şey yapma veya yapmama nedenleri artık bir fark yaratmıyordu. Andy onu durdurmalı veya ona teslim olmalıydı ve o teslim olmayacaktı. Tekrar kendi eksikliğini düşündü, tam olarak öngörü eksikliği değildi, öngörüye göre hareket etmedeki başarısızlığıydı. Luke, Andy'nin düşündüğü gibi davranmış ve Andy hapiste çürürken bataklığı iyice keşfetmişti. Yolları bilen herkes bataklığa
gece gündüz olduğu kadar kolayca girebilirdi ve misk sıçanları daha önce hiçbir insan tarafından
zarar görmemişti. Bu nedenle, insanlardan korkmuyorlardı. Tuzaklanmaları
kolay olurdu.

Evine vardığında, Andy sakin ve metodik bir şekilde ayakkabılarını çözdü,
çıkardı ve lastik çizmeleri giydi. Yün bir ceket, kulaklarına kadar gelen bir
yün şapka giydi ve düşünceli bir şekilde silah rafına baktı.
Andy ondan uzaklaştı. Öldürme olmamalıydı ve herhangi bir kavgada,
tutku sağduyuyu yenmeye meyilliydi. Yapması gerekeni yumruklarıyla yapacaktı.

Karanlık tamamen çöktüğünde, Andy bataklığa girdi.

Planı basitti. Hala misk sıçanı bulunan her koloniyi bilerek,
her birini ziyaret edecekti. Eğer Luke bu gece bataklıkta olsaydı, buluşurlardı.
Dört Yapraklı ve Yonca'ya sadece kısa bir bakış attıktan sonra, Luke'un onları rahatsız etmekten daha iyi bileceği
evin çok yakınında oldukları için Andy, Ölü Adam'ın Bataklığına doğru yola devam etti. Bataklığın başka bir yerindeki bazı kolonileri araştırmak için
yoldan çıktı ve geri döndü. Üç saat sonra, gece yarısından yarım saat önce, bir ışık gördüğünü sandı.

Andy olduğu yerde durdu ve ışığın
kaynaklandığını düşündüğü yere dikkatle baktı. Bir saniyeliğine gözlerini
başka tarafa çevirdi, sonra geriye baktı. Artık ışık yoktu ve belki de hiç
olmamıştı. Hayal gücü ona oyun oynuyor olabilirdi, ancak Andy kendine koyduğu rotadan
uzaklaştı ve doğrudan içi boş çınarın
büyüdüğü yüksek tepeye doğru gitti. Orada ışığı gördüğünü düşündü ve o bataklıkta hala misk sıçanları vardı.

Yüksek tepeye yaklaştığında durup bakmak ve dinlemek için durdu. Ancak çığlık atan kanatlarında hala birkaç kar tanesi taşıyan kuzey
rüzgarı, diğer tüm sesleri
boğdu ve çok az ışık vardı. Andy çok dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam etti. Tepeye tırmandı ve küçük bir kavağa yaslandı.

Başında aniden, sarsıcı bir ağrı oldu ve gözlerinin önünde parlak ışıklardan oluşan bir galaksi dans etti. Sendeledi, kavağı kavrayarak kendini ayakta tutmaya çalıştı ve bir saniyeliğine başardı. Şu anda acının
farkındaydı.

Andy şaşkın gözlerini açtı. En son hatırladığı kadarıyla, bir kavağa
tutunuyor ve etrafına bakıyordu. Şimdi yüzüstü yatıyordu, elleri ve ayakları telle bağlıydı ve yüzüne bir el feneri tutuluyordu. Birisi duyamadığı
bir şey söyledi ve gözlerini kapattı. Sonra şunu duydu,

"Geleceğini sanmıştım, Gates."

Andy gözlerini tekrar açtığında Luke Trull'un hala saygın olmayan kıyafetlerini ve misk sıçanı derisinden şapkasını giymiş bir şekilde ona baktığını gördü.
Andy titredi. Luke'un üzerinde, bir çıngıraklı yılanın saldırmasından hemen önce sahip olduğu aynı ölümcül soğukluk vardı. Luke tekrar konuştu,

"Bana vurdun, Gates."

"Bırak beni, aptal!"

Luke neşesizce sırıttı ve loş ışıkta gözleri parlıyor gibiydi.

"Ne olacağını bilmeni istedim. Bu yüzden daha önce yapmadım." dedi.

"Ne yapmadın?"

"Seni bataklığa mı attın."

"Bunun için seni yakalayacaklar, Luke."

Luke'un sırıtışı genişledi. "Sen daha iyisini biliyorsun. Bunu iyi bilirsin
bu derin kum bataklıklarında birden fazla adam yatar, kendi babam da onların arasında ve Gates onu oraya koydu. Hepiniz bu bataklığın etrafında dolaşıyorsunuz ve siz dışarı çıkmadığınızda insanlar ne düşünecek?"

"Başını bir ilmiğe sokuyorsun!"

"Hayır, yapmadım, Gates. Hayır, yapmadım. Ve sen bana vurdun. Kimse Luke Trull'a vurmaz ve" diye kıkırdadı, "şapkamı gördükten sonra senin bataklıkta olacağını düşünmüştüm. Nasıl, Gates? Bataklığından iki postla kendim yaptım."

"Aptal gibi konuşuyorsun!"

"Aptal mı? Şu ana kadar otuz beş tane mantarın var ve burada," diye sırt çantasını işaret etti. "Şimdi oyuk ağaçta bir tane daha bulduğumu görüyorum. Seni bataklıkta yuvarlayıp derin kuma gömülmeden önce onu nasıl çekip öldürdüğümü görmeni sağlayacağım, Gates."

Andy bağlarını çözmek için büyük bir çaba sarf ederken, oyuk çınar ağacına doğru yürüdü ve ona doğru eğildi. Gerildi, esnek telin gevşediğini hissetti ve kendini kurtarabileceğini biliyordu. Keşke zamanında yapabilseydi... Luke'un gergin teli çektiğini gördü ve tüküren bir hırlama duydu. Öfkenin 
somut hali Frosty oyuktan çıktı ve doğruca Luke'un
başına atladı. Tükürmeye devam ederken pençelerini geçirdi ve tırmaladı.

Luke ayağa kalktı, ellerini yel değirmeni kanatları gibi salladı, dengesini kaybetti
ve bataklığa doğru geriye doğru yuvarlandı. Andy soluk soluğa kaldı, gözlerinin önünde canlandırılan dramadan gözlerini alamasa bile, onu bağlayan
tele doğrulmaya devam etti. Bataklık bataklıktı ve Andy'nin bildiği kadarıyla dipsizdi. Ama ne yaptığını bilen iyi bir
yüzücü, hatta tamamen giyinik biri bile
güvenle geçebilirdi. Andy rahat bir nefes aldı.

Luke iyi bir yüzücüydü ve hem tehlikenin farkındaydı hem de ne yaptığını biliyordu. Sadece arkasında bir V kıvrımı bırakan misk sıçanı derisi şapka, çok yavaş ve çok dikkatli bir şekilde köpek gibi kürek çekerken suyu kırdı. Her şeyi yoluna koyacaktı.

Gelen şey bunu ürkütücü bir sessizlikle yaptı. Daha önce hiç orada olmayan büyük boynuzlu bir baykuş şimdi oradaydı, yüzen bir misk sıçanından başka bir şey olamayacak
bir şeyin üzerinde süzülüyordu. Vurdu ve pençelerinde Luke'un şapkasıyla
havalandı. Sonra kayboldu.

Andy kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı, ama her saniye bir saat ve her dakika bir gündü. Sonunda kanayan ellerini telden kurtararak bacaklarını çözdü ve ayağa kalktı. Bataklık boştu, üzerinde bir şey olduğunu gösterecek tek bir dalgalanma bile yoktu. İki dakika sonra, Andy Frosty'ye döndü, Frosty uyarırcasına homurdandı ama ortağının tuzak yayına basmasına ve pençesini serbest bırakmasına izin verdi. Frosty kendini temizlemeye başladı. Andy kalbinde bir duayla tekrar bataklığı aradı. Ama gördüğü tek şey yüzen bir çift misk sıçanıydı. En azından ikisi hayatta kalmıştı, tıpkı diğer bataklıklarda ikisinin hayatta kalmış olması gerektiği gibi. Misk sıçanları ölüme hiç aldırış etmiyorlardı, çünkü onların işlevi yaşamdı. Evler inşa ediyor, inler kazıyor ve sonunda bataklığı kaplıyorlardı.

Misk sıçanları daldı ve sadece kabarcıklar yükseldi.

JIM KJELGAARD

New York şehrinde doğdu. Neyse ki, babası aileyi Pennsylvania dağlarına taşımaya karar verdiğinde hala okul öncesi yaştaydı. Orada genç Jim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi avcılık ve balıkçılık alanlarından bazılarında büyüdü. Şöyle diyor: "Eğer okul görevlerimi geyik, alabalık, orman tavuğu, sincap vb. avladığım kadar titizlikle yerine getirseydim, daha iyi karnelerim olabilirdi!"

Jim Kjelgaard çeşitli işlerde çalıştı - tuzakçı, nakliyeci, rehber, arazi ölçümcüsü, fabrika işçisi ve işçi. Yirmili yaşlarının sonlarında tam zamanlı yazar olmaya karar verdi. Dileğini gerçekleştirdi.
Birkaç yüz kısa öykü ve makale yayınladı ve gençler için oldukça fazla kitap yazdı.

Hobileri avcılık, balıkçılık, köpekler ve yeni öyküler aramaktır. Bize şunu anlatıyor: "Hikaye avları beni Atlantik'ten Pasifik'e ve Kuzey Kutup Dairesi'nden Meksika Şehri'ne götürdü. Hikayeler, altın gibidir, onları
bulduğunuz yerdir. Evinizden üç bin mil uzakta veya _Beyaz Mersin Balığının Büyüsü_'nde olduğu gibi, hemen kapınızın önünde bir tane bulabilirsiniz." Ve ekliyor: "Çok güzel bir kızla evliyim ve ergenlik çağında bir kızım var. İkisi de bana utanç verici bir şekilde emir veriyor, ama
hâlâ köpeğe hükmedebiliyorum! Phoenix, Arizona'da yaşıyoruz."

=Yazıcının Notları:=
tire, yazım ve dil bilgisi orijinaldeki gibi korunmuştur
Sayfa 78, kokular Bir vizon ==> kokular. Bir vizon
Sayfa 79, sora Sessiz ==> sora. Sessiz
Sayfa 80/81, "dikkatsizce atılmış" "dikkatsizce atılmış" olarak değiştirildi
Sayfa 95, gerek yok,' Jud" ==> gerek yok," Jud
Sayfa 96, işlemler Bağları çözme ==> işlemler. Bağları çözme
Sayfa 128, yasa Bir dağ adamı ==> yasa. Bir dağ adamı
Sayfa 144, paketler ==> paketler
Sayfa 164, daha iyi olanlar ==> o alan daha iyi
Sayfa 167, özellikle ==> özellikle
Sayfa 169, Plan, şiddetli ==> Acı, şiddetli

James Arthur Kjelgaard'ın Bataklık Kedisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWAMP CAT ***

***** This file should be named 35487.txt or 35487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/8/35487/

Produced by Greg Weeks, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
