*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dusantes (Dusante'ler)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: March 4, 2011 [EBook #35480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dusantes, by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dusantes
       A Sequel to "The Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine"

Author: Frank R. Stockton

Release Date: March 4, 2011 [EBook #35480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUSANTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

THE DUSANTES

THE DUSANTES

"THE CASTING AWAY OF MRS. LECKS
AND MRS. ALESHINE"IN DEVAMI

FRANK R. STOCKTON

NEW-YORK
THE CENTURY CO.

TELİF HAKKI, 1888, FRANK R. STOCKTON'A AİTTİR.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

THE DE VINNE PRESS.

DUSANTES

"BAYAN LECKS VE BAYAN ALESHINE'IN DENİZE ATILMASI"NIN DEVAMI

BÖLÜM I

Bayan Lecks ve Bayan Aleshine, yeni eşim Bay Enderton ve ben, kızıl sakallı dümenci ve iki denizciden oluşan küçük grup, Pasifik'teki o mutlu saatlerin geçirildiği, çok hoş dostlukların kurulduğu ve Ruth'umla tanışıp onu karım yaptığım adaya veda ettiğimizde, başımızın üzerinde parlak bir gökyüzü, arkamızda hoş bir
rüzgar ve altımızda sakin bir denizle kürek çekerek uzaklaştık. Uzun tekne
rahat ve iyi döşenmişti ve hatta Bay Enderton'ın uzanıp öğle uykusu çekmesi için bile yeterince yer vardı. Ona bu türden her türlü avantajı sağladık, çünkü deneyimle
kayınpederimin en mutlu olduğu zamanların
en mutlu anlar olduğunu bulmuştuk.

Öğleden önce dümenci teknenin pruvasına küçük bir yelken taktı ve küreklerdeki istikrarlı ve sistematik çalışmamıza bu yardımla, gece çökmeden hemen önce, bağlı olduğumuz ve dümencinin cep pusulası sayesinde
doğrudan bir rota belirlediğimiz büyük adaya ulaştık. Bazı beyaz tüccarların ve orta düzeyde yerli nüfusun yaşadığı bu adaya
varmamız büyük bir sürprize yol açtı, çünkü talihsiz vapurumuzun mürettebatını ve yolcularını taşıyan tekneler adaya ulaştığında, Bayan Lecks, Bayan Aleshine ve benim kayıp olduğumuz görüldü. Kaderimizle ilgili birçok varsayım vardı. Bazı kişiler vapurdan ayrılmaktan korktuğumuzu ve kendimizi gemiye
saklayıp onunla birlikte battığımızı düşündüler. Diğerleri karanlıkta vapurdan veya teknelerden birinden
düştüğümüzü tahmin ettiler; hatta gerçekten de vapurdan ayrıldığımız
sızdıran küçük tekneye binmiş olabileceğimiz ve böylece
kaybolduğumuz yönünde bir varsayım bile vardı. Her neyse, ortadan kaybolmuştuk ve kaybımız
çok konuşuldu ve bir bakıma yas tutuldu. Onların gelmesinden
bir haftadan kısa bir süre sonra vapurdaki insanlar bir yelkenli gemiye
alındı ​​ve batıya, hedeflerine doğru götürüldüler.

Biz ise o kadar şanslı değildik çünkü bu adada bir aydan fazla kaldık. Bu süre zarfında sadece bir gemi oraya yanaştı ve o batıya gidiyordu ve bizim için hiçbir işe yaramıyordu çünkü Amerika'ya dönmeye karar vermiştik. Bayan Lecks ve Bayan Aleshine Japonya'ya olan yolculuklarından vazgeçmişlerdi ve bir kez daha kır evlerine ulaşmak için can atıyorlardı, sevgili Ruth ve ben ise Atlantik kıyısının hoş bir bölümünde bir yuva kurma arzusuyla doluyduk. Bay Enderton'ın ne yapmayı planladığını bilmiyorduk. Kendisi ve kızının yolcu olduğu sızdıran gemiden ayrıldığında Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyordu ve yolculuğuyla ilgili niyetleri talihsizliklerinden dolayı değişmemiş gibi görünüyordu. Ancak, batıya giden gemiyle Bayan Aleshine oğluna bir mektup gönderdi. Bu adadaki hayatımız monotondu ve grubun çoğunluğu için ilginç değildi; ancak balayımızın sahnesi olduğu için Bayan Craig ve ben her zaman en keyifli anılarla geriye dönüp bakacağız. Tüccarlardan birine ait bir evde rahat bir şekilde konakladık ve Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in zamanlarını meşgul edecek ev işleri yoktu, adadaki mağazalardan örgü malzemeleri tedarik etmeyi başardılar ve bekleme saatlerini gevezelikle doldurdular. Denizci arkadaşlarımızın boruları her zaman dolup taşıyordu, adanın kumları sırtları için sıcak ve hoştu ve sadece Bay Enderton, zorunlu kalışımıza karşı sabırsızca yakınma belirtisi gösteriyordu. Hırladı, homurdandı ve buharlı gemi şirketlerinin ve yelkenli tekne sahiplerinin, her seferinde bu adada durmayı zorunlu kılmamalarındaki suçlu ihmalkarlıklarına
sövdü, çünkü bu adada, her an, zeki ve önemli kişiler mahsur kalabilirdi.

Sonunda, San Francisco'ya giden üç direkli bir yelkenliye bindik ve oraya zamanında ve iyi sağlık ve durumda ulaştık.

Bu şehirde uzun süre kalmadık, ama kısa süre sonra kıta boyunca yolculuğumuza başladık, arkamızda üç denizci arkadaşımızı bıraktık,
onlar da avantajlı bir fırsat
sunar sunmaz bu limandan gemiye binmeyi planlıyorlardı. Bu adamlar gemilerinden haber alamadılar,
ancak Honolulu'ya ulaştığından oldukça eminlerdi,
muhtemelen orada mahkum edilmiş ve mürettebat dağılmıştı.
Karıma ve kayınpederime ait bazı
bagajlar bu gemide bırakıldığı için, Bay Enderton'ın San Francisco'da kalıp oraya gönderilmesini emredeceğini; hatta bizzat Honolulu'ya gidip konuyla ilgileneceğini umuyordum. Ama bu konuda
hayal kırıklığına uğradım. Kayıp sandıklarıyla pek ilgilenmiyor gibiydi ve sadece Doğu'ya doğru ilerlemek istiyordu. Honolulu'ya yazdım, eğer oraya ulaşmışsa bagajın iletilmesi için gerekli adımların atılmasını istedim; ve kısa bir süre sonra beş kişilik grubumuz doğuya doğru yola çıktı.

Artık sonbahardı, ancak kış gelmeden önce yolculuğumuzun sonuna ulaşmak istesek de, doğrudan Doğu'ya doğru yola çıkmadan önce Kaliforniya bölgesinin doğal harikalarından bazılarını ziyaret etmek için yeterli zamanımız olduğunu hissettik. Bu nedenle, Bay Enderton'ın bazı huysuz itirazlarına rağmen, ilgi çekici noktalara birkaç gezi yaptık.

Bu gezilerin sonuncusundan, içinde tek yolcusu olduğumuz bir posta arabasıyla, trene binmeyi beklediğimiz
demiryolu üzerindeki bir noktaya doğru yola çıktık. Yolda, bir dağ sırasının eteğindeki küçük bir posta istasyonunda at değiştirmek için durduk;
ve arabadan indiğimde, şoförü ve istasyondaki bazı adamları rotamız konusunu tartışırken buldum. Görünen o ki
iki yol vardı, bunlardan biri yavaş yavaş dağa birkaç mil tırmanıyor ve sonra trenin
yanından geçerek trene binmek istediğimiz istasyona ulaşana kadar
demiryolu seviyesine iniyordu. Diğer yol ise dağdaki bir vadi veya çentik boyunca epeyce bir mesafe boyunca yolunu
sürüyordu
ve sonra, kısa ama biraz dik bir yokuştan yukarı doğru
yukarı yola
birleşiyordu.

Hava oldukça soğuk oluyordu ve gökyüzü ve rüzgar kötü havanın
beklenebileceğini gösteriyordu; ve böyle bir zamanda yukarı yol daha iyi olduğu düşünüldüğünden, sürücümüz onu kullanmaya karar verdi. Şimdi dört yerine altı at arabamıza bağlanmıştı ve bu hayvanlardan ikisi genç ve asi olduğu ve normal şekilde sürülmesinin alışılmadık şekilde zor olacağı vaadinde bulunduğu için, sürücümüz tekerlekli atlardan birine, postacı tarzında binmeye ve liderlerden birine bir çocuk koymaya karar verdi. Bay Enderton atlardan çok korkuyordu ve yeni takımımızdaki genç hayvanlara şiddetle karşı çıkıyordu. Ancak onların yerini alacak başkaları yoktu ve itirazları dikkate alınmadı.

Eşim ve ben, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine tarafından bu rahat pozisyonu almamız emredildiği için arka planda kalıyorduk. Bayan Craig'e ve tesadüfen bana bir talimat ve ikaz kurulu oluşturmuşlardı. Eşimin sağlığının iyi olmadığını ve şımartılmaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorlardı; ve eğer iki annesi olsaydı, bu iyi kadınlar tarafından bundan daha şefkatle bakılamazdı. Yüzleri atlara dönük şekilde ortadaki koltuğa oturdular, Bay Enderton ise ön koltuğu tamamen kendisine ayırmıştı. Ancak o kadar gergin ve huzursuzdu ki, sürekli olarak kendini çevirip atları veya yoldaki kötü yerleri görmeye çalışıyordu; Bayan Lecks ve Bayan Aleshine ona bakan ve yakın bir şekilde duran bir pozisyonun tamamen rahatsız edici olduğunu fark ettiler; ve sonuç olarak koltuklarının arkası ayarlanabilir olduğundan, dönüp bize baktılar.

Dağın tırmanışı yavaş ve sıkıcıydı ve rotamızın en yüksek noktasına ulaştığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi, buradan yol yaklaşık sekiz mil boyunca demir yolu seviyesine iniyordu. Şimdi hızımız arttı ve Bay Enderton çılgınca heyecanlandı. Camı açtı ve şoföre daha yavaş gitmesi için bağırdı, ancak Bayan Lecks onu ceketinden yakaladı ve itirazlarına herhangi bir cevap alamadan onu koltuğuna geri çekti.

"Kızının soğuktan ölmesini istiyorsan o camı açık tutacaksın!" Bunu söylerken geriye yaslandı ve camı kendi güçlü sağ koluyla aşağı çekti. "Sanırım şoför ne yaptığını biliyor," diye devam etti, "bu onun yoldan ilk çıkışı değil."

"Anlamam gereken şey, hanımefendi," dedi Bay Enderton, "şoförüme isteğimi bildirmesini istediğimde onunla konuşmamam gerektiği mi?"

Bayan Lecks bu soruya cevap vermedi, dik ve kaskatı bir şekilde oturdu, sırtı hoparlöre dönüktü. Bir süredir o ve Bay Enderton "dışarıda"ydı ve gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Bay Enderton'ın durumu artık acınası bir hal almıştı, çünkü bizim hızlı hızımız ve yolun engebeli yerlerinden geçerken yaptığımız sarsıntılar, posta arabalarının genellikle uzun yokuşlardan hızla indiğine dair güvenceme rağmen, neredeyse onun aklını kaçıracak gibiydi. Ancak kısa bir süre sonra, yolda düz bir noktaya ulaştık ve ekip çekildi ve durdu. Bay Enderton bir anda dışarı çıktı ve ben de şoförle konuşmak için aşağı indim.

"Bu atlar bizi tutmakta pek işe yaramayacak," dedi, "ve tekerlekleri kilitli bir şekilde ilerlemelerine izin vermek onları daha az endişelendiriyor. Korkmanıza gerek yok. Hiçbir şey kırılmazsa, her şey yolunda."

Bay Enderton, arabanın yürüyen aksamıyla ilgili her şeyin güvenli bir durumda olduğundan emin olmaya çalışıyor gibiydi.
Tekerlekleri, aksları ve whiffle ağaçlarını inceledi, bu da sürücünün çok eğlenmesine neden oldu. Bana yaşlı adamın muhtemelen
önceki kadar çok şey bildiğini söyledi. Kayınpederimin sürücüyü daha fazla kınamamasına oldukça şaşırdım.
Aksine, bu yokuş aşağı yolculuğun geri kalanında sürücünün boş koltuğunda oturması gerektiğini söylemek dışında hiçbir şey söylemedi. Buna kimse itiraz etmedi ve o da yukarı çıktı.

Tekrar yola çıktığımızda Ruth, babasının bu kadar açık bir
pozisyonda olmasından rahatsız olmuş gibiydi, ancak ona babasının tamamen güvende olacağı ve neler olup bittiğini kendi gözleriyle
görebildiği için çok daha memnun olacağı konusunda güvence verdim.

Şimdi yine eskisi kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı gitmeye başladık. Ancak
hızımız eşit değildi. Bazen yolun ağır veya daha düz olduğu yerlerde biraz gevşerdi ve sonra uzun bir aşağı doğru
sarsılarak ve takırdayarak giderdik. Bu türden özellikle tatsız bir inişten sonra araba aniden yönünü
değiştirmiş gibi göründü ve bir dönüş ve bir tarafının kalkmasıyla
bir şeye sertçe çarptı ve durdu. Dışarıdan büyük bir haykırış duydum ve artık yolun manzarasını gören bir pencereden
altı atlı takımımızı gördüm, sürücüler iki atı çekiştirip çekiştiriyorlardı,
hızlarının en üst noktasında çılgınca kaçıyorlardı.

Şokla Bayan'ın kollarına fırlatılan Ruth Aleshine,
korkmuştu ve babasını çağırdı. Bayan Lecks'in üzerine
atılmıştım, ama kendimi hemen toparladım ve
arabadakilerden hiçbirinin yaralanmadığını
gördüğüm anda kapıyı açtım ve dışarı fırladım.

Yolun ortasında, Bay Enderton duruyordu, hiç yaralanmamıştı,
yüzünde neşeli bir ifade ve bir elinde büyük, kapalı bir
şemsiye vardı.

"Ne oldu?" diye bağırdım, aceleyle arabanın önüne doğru
dolaştım ve direğin uzunluğunun yaklaşık ortasından
kırıldığını gördüm.

"Hiçbir şey olmadı, efendim," diye yanıtladı Bay Enderton. "Akıllıca ve ihtiyatlı bir eylemden, kararlı bir şekilde yapılmış bir şeyden, olmuş bir şey olarak bahsedemezsiniz. O vahşi ve kontrol edilemez at takımının arkasında paramparça olmaktan kurtulduk, efendim; ve şunu da ekleyeceğim ki
benim ileri görüşlülüğüm ve hızlı hareketim sayesinde kurtulduk."

Döndüm ve şaşkınlıkla ona baktım. "Ne demek istiyorsun?"
dedim. "Bu kazayla ne ilgin olabilir?"

"Tekrarlamama izin verin," dedi Bay Enderton, "bu bir kaza değildi.
Yokuş aşağı inmeye başladığımız anda en büyük tehlikenin
içinde olduğumuzu anladım. Sürücü pervasızdı, çocuk
beceriksizdi ve atlar kontrol edilemezdi. İtirazlarım ve
tavsiyelerim adam üzerinde hiçbir etki yaratmadığı ve siz de onu daha ihtiyatlı bir hıza
sokmak için çabalarıma katılmaya
istemediğiniz için, meseleyi kendi ellerime almaya karar verdim.
Yapılması gereken ilk şeyin o atlardan kurtulmak olduğunu biliyordum. Onlarla
bağlantılı olduğumuz sürece felaket kaçınılmazdı.
Ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyordum. Atlar arabadan
ayrılmalıydı. Özellikle kaçak atları bir araçtan
ayırmak için tasarlanmış icatlar okumuştum, efendim. Her bakımdan atlarımız
kaçmıştı veya çok kısa bir süre içinde öyle olacaklardı. şimdi
kendi amacım kendimizi o atlardan kurtarmaktı. İlk durağımızda
indim ve araba bağlantılarını iyice inceledim.
Wiffletree'lerin bağlandığı hareketli çubuğun araca iki kayış ve bir cıvata ile bağlandığını gördüm, cıvatanın üstünde bir halka ve altında bir demir somun vardı. Siz ve o pervasız sürücü konuşurken ve gruptaki tehlikemizi tamamen kavrayan tek kişi olan bana hiç dikkat etmezken, ben
o kayışları çözdüm ve güçlü, gergin parmaklarımla, aletlerin yardımı olmadan, cıvatadan somunu söktüm. Sonra, efendim,
arabanın dışına oturdum ve güvenliğimizi kendi
ellerimde tuttuğumu hissettim. Bir süre aracımızın ilerlemesine izin verdim,
ama önümüzde uzanan bu uzun yokuşa yaklaştığımızda ve
atlarımız artan bir hızlanma belirtileri gösterdiğinde, öne eğildim,
şemsiyemin sapını cıvatanın halkasına taktım ve
büyük bir çabayla onu dışarı çektim. Size itiraf ediyorum, efendim, diğer atların direğin ucuna bağlı olduğunu
gözden kaçırmıştım,
ama sık sık fark ettim ki, yargılarımızda ihtiyatlı ve eylemde hızlı olduğumuzda, aynı zamanda şanslıyız. Böylece
şanslıydım. En arkadaki atlar, aniden serbest bırakılıp, önlerindekilere
saldırdılar ve bir şekilde tüm takımı birbirine kattılar,
bu da hayvanları öyle bir dehşete düşürdü ki, bir tarafa doğru fırladılar ve direği kırdılar, ardından iki binicinin tamamen kontrolü dışında, çılgınca
yoldan aşağı koştular. Bizim
otobüs döndü ve orta şiddette bir
sarsıntıyla yolun kenarına çarptı ve ben uçan atlara, binicilerinin onları
boş yere engellemeye
çabalamasına bakarken, efendim, kendimi, kızımı ve seyahat arkadaşlarımı
tehlikeli yakınlıklarından kurtarmada etkili olduğum için duyduğum gurur duygusunu bastıramadım."

Konuşmacı sustu, yüzünde bilinçli bir liyakat gülümsemesi vardı. O an için ona tek bir kelime bile söyleyemedim, çok öfkeliydim. Ama beynimi dolduran vahşi öfkeyi ifade edecek bir şey söyleyebilseydim veya yapabilseydim, fırsatım olmazdı çünkü Bayan Lecks yanıma gelip kolumdan tuttu. Yüzü çok sertti ve ifadesi Bessemer çeliğinin katılığı fikrini veriyordu.

"Söylenenleri duydum," dedi, "ve bu adamla konuşmak istiyorum. Karınız Bayan Aleshine ile orada. Lütfen onunla yol boyunca yürüyüşe çıkar mısınız? Bir çeyrek saat
uzak kalabilirsiniz."

"Hanımefendi," dedi Bay Enderton, "sizinle konuşmak istemiyorum."

"Size isteyip istemediğinizi sormadım," dedi Bayan Lecks. "Bay Craig, lütfen karınızı olabildiğince çabuk ve uzağa götürür müsünüz?"

İpucunu aldım ve Ruth'u kolumda tutarak hızla yoldan aşağı yürüdüm. Gitmekten çok memnundu, çünkü çok korkmuştu ve
neler olduğunu ona anlatmam için benimle yalnız kalmak istiyordu. Bayan Lecks, yüz ifadesinden
Bay Enderton'ın bir şekilde sorunun temelinde olduğunu
tahmin ederek ve
bunu nasıl yaptığını öğrendiğinde öfkesini dizginleyemeyeceğinden korkarak, Bayan Aleshine'e Ruth'u babasından uzak tutmasını emretmişti. Bu hareket zavallı kızın
endişesini artırmıştı ve onu götürmem ve kazayla ilgili her şeyi anlatmam konusunda yeterince mutluydu.

Ona olan her şeyi anlattım, Bay Enderton'ın davranışları hakkında olabildiğince yumuşak bir şekilde konuştum. Zavallı Ruth gözyaşlarına boğuldu.

"Keşke," diye haykırdı, "babam tek başına seyahat etse! O kadar gergin ve kolay korkan biri ki, kendi
yoluyla güvenliğini sağlayabildiğinde daha mutlu olacağından eminim; ve ayrıca, onsuz daha mutlu olacağımızı da biliyorum."

Bu duygulara yürekten katılıyordum, ancak bunu söylemeyi gerekli görmüyordum ve Ruth şimdi bana ne olacağımızı sordu.

"Eğer sürücüye ve çocuğa bir şey olmazsa," diye cevapladım, "sanırım
bizim bağlı olduğumuz istasyona varana kadar devam edecekler ve
orada bir direk bulabilecekleri bir şey varsa,
veya belki de başka bir araba bulup bize geri dönecekler. Şu anki haliyle arabamıza geri dönmeleri
onlar için işe yaramaz."

"Peki, ne kadar sürede geri döneceklerini düşünüyorsun?" dedi.

"Birkaç saat içinde değil," diye cevapladım. "Sürücü bana son durduğumuz yerle tren istasyonu arasında ev olmadığını söyledi ve eminim ki yeni bir direk veya başka bir araç alabileceği bir yere ulaşana kadar geri dönmeyecektir."

Ruth ve ben, kaçan atlarımızın hızla indiği uzun tepenin dibindeki bir dönemece doğru yürüdük. Bu noktada, dağın yamacı boyunca kıvrılan yolu geniş bir şekilde görebiliyorduk, ancak atlarımızın veya herhangi bir canlının izini göremiyorduk. Aslında, ekibimizi görmeyi beklemiyordum, çünkü sürücünün bizim için bir şeyler yapmaya hazır olana kadar geri dönmesi aptallık olurdu ve kaçan hayvanları kontrol etmeyi başarsa bile, dağdan ne kadar çabuk inerse o kadar iyi olurdu.

Geri döndüğümüzde oldukça uzun bir yürüyüş yapmıştık, ancak buna sevinmiştik, çünkü egzersiz ikimizi de sakinleştirmişti. Geri dönüş yolunda, aşağıdan yukarı doğru geliyormuş gibi görünen bir yolun, kazamızın olduğu yerden kısa bir mesafede bulunduğumuz yola katıldığını fark ettik. Bu, muhtemelen atları değiştirdiğimizde
bahsedilen alt yoldu.

Bay Enderton'ı tek başına ayakta dururken bulduk. Yüzü odun külü rengindeydi, ifadesi bitkin. Bana epeyce yüksekten
düşmüş ve şoktan korkmuş ve sersemlemiş bir adamı hatırlattı. Durumu
zorluk çekmeden kavradım ve seçme şansı olsaydı Bayan Lecks'ten duyduğu açık sözlü konuşmadan çok daha fazla dayak yemeyi tercih edeceğinden oldukça emindim.

"Sorun ne, baba?" diye haykırdı Ruth. "Yaralandın mı?"

Bay Enderton şaşkın bir şekilde kızına baktı ve söylediklerini duyması birkaç saniye sürdü. Sonra aniden cevap verdi: "Acı mı? Ah, hayır! Hiç acım yok. Sadece bir şey düşünüyordum. O adamın bizi götürdüğü köye veya kasabaya, hangisiyse oraya yürüyeceğim.
Yedi veya sekiz milden daha uzak olamaz, eğer öyleyse. Yol yokuş aşağı ve
gece çökmeden oraya kolayca ulaşabilirim. Daha sonra kişisel olarak
kurtarılmanıza yardımcı olacağım ve hemen size bir araç gönderilmesini sağlayacağım. Bu cahil sürücülere güvenilemez. Hayır," diye devam etti, küçümseyerek elini kaldırarak, "beni caydırmaya
çalışmayın. Sizin ve başkalarının güvenliği her zaman benim için ilk sıradadır. Çaba
hiçbir şey değildir."

Başka bir şey söylemeden ve kızının itirazlarına
hiç aldırmadan, yoldan aşağı doğru yürüdü.

Onun gittiğini görmek beni çok mutlu etti. Herhangi bir zamanda onun varlığı benim için istenmeyen bir şeydi ve şu anki koşullar altında her zamankinden daha sakıncalı olurdu. İyi bir yürüyüşçüydü ve istasyona kolayca ulaşacağından şüphe yoktu, orada bize bir faydası olabilirdi.

Bayan Lecks yol kenarındaki bir taşın üzerinde oturuyordu. Yüzü hala
sert ve katıydı, ama
ben onu bıraktığımda orada olmayan bir memnuniyet ifadesi vardı. Ruth bir şal almak için arabaya gitti ve Bayan Lecks'e dedim ki:

"Sanırım Bay Enderton'la konuştun?"

"Konuş!" diye cevapladı. "Öyle demeliyim! Eğer bir adam insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü anlıyorsa ve tacından ayaklarına,
içten ve dıştan, ruh, beden, kemik ve derisine kadar ne olduğunu ve bu dünyada ve ahirette ne bekleyebileceğini biliyorsa, bunu bilir. Bugün bizim için
ne yaptığını yapmadım. Adada dürüstçe borcunu öderken homurdanmaya başladığı ilk ana geri döndüm ve o zamandan beri işlediği tek bir günah için onu serbest bırakmadım. Ve şimdi onun için görevimi yaptığımı hissediyorum; ve bunu başardıktan sonra, kendimiz için ne yapabileceğimize bakmanın zamanı geldi."

Gerçekten de zamanı gelmişti, çünkü gün sona eriyordu. Bir an için Bay Enderton'a iyi bir başlangıç ​​​​yapacağımızı ve sonra onu
dağdan aşağı istasyona kadar takip edeceğimizi düşündüm. Ama biraz düşününce, bu planın işe yaramayacağını
gördüm. Ruth bu kadar uzağa yürüyebilecek kadar güçlü değildi; ve Bayan Aleshine'ın oldukça güçlü olmasına rağmen, böyle bir yürüyüşe kalkışmak için fazla şişmandı. Ayrıca, gökyüzü o kadar yoğun bulutluydu ki, arabanın barınağından ayrılmak güvenli değildi.

Beklenebileceği gibi, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine, grubun kişisel konforundan hemen sorumlu oldular ve yaptıkları ilk şey, bir yemek için hazırlık yapmak oldu. Neyse ki, bol miktarda erzağımız vardı. Bayan Aleshine, bizim öğle yemeği sepetlerimizle ilgilenmişti; bunlar, aslında, her şeyden çok, pazar sepetlerine benziyordu; ve yol kenarındaki meyhanelerin kaynaklarına pek inanmasa da, Bay Enderton'ın yolculukta yiyecek tüketme konusunda sınırsız yeteneklerine büyük bir inançla, bolca ve hatta abartılı bir şekilde yiyecek sağlamıştı.

Yolun bir tarafı ormanla çevriliydi ve yerde bol miktarda ölü odun vardı. Bunlardan bir miktar topladım ve bir ateş yaktım, bu bizim için çok iyi oldu çünkü hava gittikçe daha da soğuyordu. Soğuk bir akşam yemeği yedikten ve ateşin başında iyice ısındıktan sonra, arabaya binip
orada oturup rahatlama gelene kadar bekledik. Uzun süre oturduk; aslında bütün
gece. Rahatsız değildik çünkü her birimizin arabanın bir köşesi vardı ve bol miktarda örtü ve halı vardı.

Her zamanki alışkanlıklarının aksine, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine pek fazla konuşmuyordu. Sıradan bir kazanın sıkıntılarına maruz kaldıklarında,
dikkatsizliğin sonucu olsa bile,
mizaçları onları olayları olduğu gibi kabul etmeye ve
başlarına ne gelirse gelsin en iyisini yapmaya yönlendirirdi. Fakat bu durum
tamamen farklıydı. Soğuk ve kasvetli bir gecede, ıssız, ıssız bir dağın yamacında yolda mahsur kalmış ve terk edilmiştik; ve tüm bunlar
onların atlardan korkan ve dünyada kendisinden başka kimseyi umursamayan bir adamın kasıtlı ve şeytani eylemi olarak gördükleri şeyin sonucuydu. Zihinleri öyle bir durumdaydı ki
eğer bir şey söylerlerse onu kötülemek zorundaydılar ve karıma karşı o kadar naziktiler ve onun duygularına o kadar şefkatliydiler ki, onun yanında babasını kötülemezlerdi.
Bu yüzden çok az şey söylediler ve köşelerine çekilip kısa süre sonra
uyudular.

Bir süre sonra Ruth onların örneğini izledi ve ben pencereden yaklaşan bir ışığı çok endişeyle izliyor ve tekerleklerin sesini dinliyor olsam da ben de uykuya daldım. Yüzümde hassas ama soğuk dokunuşlarla uyandığımda saat on veya on bir olmalıydı, gözlerimi ilk açtığımda doğasını kavrayamadım. Ama bu soğuk dokunuşların ne anlama geldiğini kısa sürede anladım. Benim tarafımdaki arabanın kapısındaki pencere, bize hava vermek için tepesinden hafifçe alçaltılmış ve dar aralıktan soğuk parçacıklar içeri süzülüyordu. Pencereden baktım. Gece çok karanlık değildi, çünkü gökyüzü bulutlu olmasına rağmen ay ikinci çeyreğindeydi ve kar yağdığını ve yerin çoktan beyaz olduğunu açıkça görebiliyordum. Bu keşif ruhuma bir ürperti gönderdi, çünkü dağlık bölgelerdeki karlara yabancı değildim ve bunun bizim için ne anlama gelebileceğini çok iyi biliyordum. Ama şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu ve arkadaşlarımı uyandırıp onları bu yeni felaketle üzmek
yararsız ve aptalca olurdu. Ayrıca, durumumuzun o kadar da kötü olmayabileceğini düşündüm. Henüz kış gelmemişti ve kar yağışı
hafif olabilirdi. Pencereyi yavaşça kapattım ve
vücudumu köşesinde rahat ettirdim, ama zihnim ne kadar
uzun süre çok
rahatsız olmaya devam etti.

Uyandığımda, gecede yoğun bir kar yağışı olduğunu ve kar tanelerinin hala kalın ve hızlı bir şekilde yağdığını gördüm.
Ruth ilk kez dışarı baktığında irkildi ve dehşete düştü. Bu tür fırtınalara alışkın değildi ve kar onu
korkutuyordu. Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'de fırtınanın görüntüsü tamamen farklı bir etki yarattı. Burada bir zorluk, bir rahatsızlık, bir sıkıntı vardı ama bu doğal bir şekilde geldi ve korkak bir adamın elinden değildi. Doğal olarak ortaya çıkan zorluklarla korkmadan veya yakınmadan mücadele etmeye alışmışlardı. Kar hakkında her şeyi biliyorlardı ve bu fırtınadan korkmuyorlardı. Zihinlerine getirdiği zorluklar aslında ruhlarını yükseltti ve son akşamın kasvetli ve sessiz varlıklarından daha önce tanıdığım aynı neşeli, yılmaz, hazır kadınlara dönüştüler. "Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Aleshine, yüzünü arabanın penceresine vurarak, "bu sıradan bir eski moda kar fırtınası değilse! İnsanlar yol yapmaya başlamadan önce, ahıra gidip sağım yapmak için buna benzer birçok kar fırtınasının içinden kürekle geçtim ve sanki tekrar yapabilirmişim gibi hissediyorum."

"Şimdi, Barb'ry Aleshine," dedi Bayan Lecks, "eğer buradan ineklerinizin olduğu yere kadar kürekle yol açmayı düşünüyorsanız, hemen dışarı çıkıp işe koyulsanız iyi olur ve eğer onların sağım eksikliğinden dolayı acı çektiğini düşünüyorsanız, bir başlangıç ​​yapacağınızı gerçekten düşünüyorum."

"Ben," diye cevapladı Bayan Aleshine, aydınlatıcı bir sırıtışla,
"eğer durum böyle olsaydı, o arzuyu hissetmezdim ama
yeteneksiz de değildim, ama şu anda yolumuzu açabileceğimiz
bir yer olduğunu sanmıyorum."

Bayan Lecks ve ben farklı düşündük. Yolun karşısında, büyük ağaçların altında, zemin nispeten kardan arınmıştı ve bazı yerlerde, yoğun yaprak dökmeyen yapraklar nedeniyle, tamamen çıplaktı. Bu noktalardan birine gidip bir ateş yakmamız çok arzu edilirdi, çünkü iyice sarılmış olmamıza rağmen, hepimiz uyuşmuş ve üşümüş hissediyorduk. Arabanın arkasındaki bagajda bir balta olduğunu biliyordum ve orada bir kürek bulabileceğimi düşündüm. Arabanın kapısını açtım ve karın alt basamağın üzerinde olduğunu gördüm. Arka tekerleğin tellerine basarak bagaja kolayca ulaşabildim ve kısa süre sonra baltayı çıkardım, ancak kürek bulamadım. Ancak bu beni caydırmadı. Ön tekerleğe doğru ilerledim ve sürücü bölmesine tırmandım, orada ayak tahtasının ince tahtalarından birini düşürdüm ve bunu baltayla, sapı biraz geniş ama kullanışlı olan kaba bir küreğe dönüştürdüm. Bununla birlikte, hızla çalışmaya başladım ve kısa sürede yolun karşısına bir yol açtım. Burada, birkaç alçak ölü dal kestim, diğerlerini topladım ve kısa süre sonra, etrafında üç arkadaşımın keyifle toplandığı çıtırdayan bir ateş yaktım.

Artık kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve kar, yoğun yığınlar halinde oluşmaya başladı. Ateş çok neşeli ve hoştu, ancak rüzgar kesiyordu ve kısa süre sonra, kahvaltımızı yaptığımız arabanın barınağına geri döndük. Bu tamamen soğuk bir yemek değildi, çünkü Bayan Aleshine küçük bir çaydanlık getirmişti ve ormandaki ateşten kaynatarak getirdiğim biraz kar suyuyla, istediğimiz kadar sıcak ve rahatlatıcı çayımız oldu.

Sabahı bekleyerek, dışarı bakarak ve bizim için ne tür bir ulaşım aracı gönderileceğini merak ederek geçirdik. Genel olarak, artık tekerlekler üzerinde hiçbir şeyin yoldan geçirilemeyeceği ve bir kızakla götürülmemiz gerektiği konusunda anlaşmıştık.

"Kızakla gezmeyi severim," dedi Bayan Aleshine, "eğer iyi sarılmışsanız, iyi atlarınız ve ayaklarınız için sıcak bir tuğlanız varsa, ama şunu söylemeliyim ki, bu uzun tepelerden aşağı inerken biraz korkacağım. Eğer iyi kayarsak, atlar, kızak ve hepimiz, nereye varacağımızı bilemeyiz."

"Bir teselli var, Barb'ry," diye belirtti Bayan Lecks, "o da şu ki,
çıktığımızda tepenin dibinde olacağız, en tepede değil; ve ulaşmak istediğimiz yer en alt kısım olduğu için,
şikayet etmemeliyiz."

"Bu, arkadan mı yoksa önden mi indiğimize çok bağlı. Ama kimse bu kadar şikayet etmiyor, özellikle de kızak burada olmadığı için."

Ben de bakış açısına ve varsayımlara katıldım, ama arkadaşlarımı canlandıran neşeli cesareti sürdüremedim; çünkü sadece iki yaşlı kadın zeki ve neşeli değildi, Ruth da onların örneklerinden canlanmış ve cesaretlenmiş gibi görünüyordu ve ikisi kadar cesur ve memnun görünüyordu. Babasının kar yağmaya başlamadan önce tren istasyonuna ulaşmış olması gerektiğine ikna olmuştu ve bu nedenle, onun güvenliği konusunda hiçbir endişesi yoktu. Ama zihnim
birçok korkuyla doluydu.

Kar hala yağıyordu, yoğun ve hızlıydı ve rüzgar
karı büyük yığınlar halinde biriktiriyordu, bunlardan biri de
otobüs ile yolun o tarafında, durduğu yerdeki alçak bir set arasında oluşuyordu.

Yaklaşık her yarım saatte bir küreğimi alıp yolun diğer tarafından ormana kadar olan yolu temizliyordum. Bunu yaptıktan sonra birkaç kez
karın ilerlememi engellemediği ağaçların arasından, dağın aşağısına doğru bir mesafeden görebildiğim noktalara doğru ilerledim ve yolun birkaç yerde büyük kar yığınlarıyla tıkandığını açıkça görebiliyordum. İstasyondan bize herhangi bir yardım ekibinin gelmesi yavaş, zahmetli ve zor bir girişim olacaktı; ve orada, kim vardı? Beni en çok rahatsız eden soru buydu. İstasyondaki yerleşim yeri muhtemelen çok küçüktü ve orada dağın yamacına doğru bir yol açacak kadar güçlü bir grup oluşturacak kadar adama sahip bir kızak veya kızak bulunması pek beklenmiyordu. Adamlar ve araçlar demiryolu boyunca daha ileride bir noktadan elde edilebilirdi, ancak bu tür bir eylem zaman gerektirirdi ve demiryolunun kendisinin karla tıkanmış olması da olasıydı. Kendimi tatmin edecek şekilde, o gün bize yardımın nasıl geleceğine dair hiçbir fikir edinemedim. Hatta at sırtında bir habercinin gelmesi bile beklenemezdi. Böyle bir maceracı fırtınada ve kar yığınları arasında kaybolurdu. Ertesi gün yardım gelebilirdi, ancak yarın hakkında fazla düşünmek istemiyordum; ve düşüncelerimden ve korkularımdan arkadaşlarıma hiçbir şey söylemedim. Ara sıra, yolu yeni temizledikten sonra, iyi sarılmış üç kadın, ağaçların altındaki ateşe doğru yolun karşısına koştular. Kendilerini sıcak tutabilmelerinin tek yolu buydu,
çünkü araba, bizi fırtınadan korusa da, oturmak için çok
soğuk bir yerdi. Ancak sık sık ağaçların altına
girerek gelen rüzgar ve kar, ateşin yanında uzun süre kalmayı imkansız hale getiriyordu,
ve arabaya gidip gelmek için sık sık yapılan geçişler çok fazla güneşe maruz kalma ve ayakların
ıslanmasıyla sonuçlanıyordu. Bu nedenle kendimizi
sıcak tutmak için daha iyi bir yol bulunması gerektiğine karar verdim; ve öğle yemeğimizden kısa bir
süre sonra bir plan düşündüm ve hemen uygulamaya
koydum.

Araba ile set arasındaki kar yığını, aracın tepesinden daha yükseğe çıkmıştı, bir tarafı sıkıca
dolmuştu. Arabanın arkasına bir yol kazdım ve sonra devasa kar yığınına doğru tünel kazmaya başladım. Yaklaşık bir saat içinde, içinde durabileceğim kadar yüksek ve o taraftaki sahne kapısına yakın bir
kazı yaptım; ve karı temizledim, böylece bu kapı
oluşturduğum mağaraya açılabildi. Mağaramın girişinin karşısındaki uçta, dış havaya ulaşana kadar yukarı doğru bir delik açtım. Bu delik yaklaşık bir ayak çapındaydı ve bir süre
yukarıdan gelen hafif, sıkıştırılmamış kar içeri düşmeye ve onu doldurmaya devam etti; ancak
küreğimle kenarları sıkıştırıp döverek,
bütünü kaba bir bacanın şeklini koruyacak bir duruma getirmeyi başardım.

Şimdi aceleyle odun ve dallar getirdim ve baltamla kestiğim yeşil çubuklardan bir ocak yaptıktan sonra, bu karlı
şöminede bir ateş yaktım. Bayan Lecks, Bayan Aleshine ve Ruth işlemlerimi büyük bir ilgiyle izliyorlardı; ve ateş yanmaya başladığında ve
duman bacamdan çıkmaya başladığında, arabanın kapısı açıldı ve
sıcak hava yavaş yavaş aracı sardı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Aleshine, "bu duyduğum en parlak fikirlerden biri değilse! Bir kar yığınının ortasında bir yangın,
orada ona bakan bir adam ve bir baca! Her gün böyle bir şey göremezsiniz!"

"Umarım görmezsiniz," diye belirtti Bayan Lecks, "çünkü kar her gün buraya doğru sürüklenseydi, dışarıyı görme işini bırakmaya hazır olurdum! Ama bence, Bay Craig, o küreği bize vermelisiniz ki, yangın küçük evinizi eritmeye başladığında ve her şey üzerinize çöktüğünde sizi
kazabilelim."

"Kürek sana ait olabilir," dedim, "ama bu kar yığınının üzerime çökeceğine inanmıyorum. Elbette sıcaklık karı eritecek, ama sanırım
yavaş yavaş eriyecek, böylece çökme olursa,
çok önemli olmayacak ve sonra burada ateşimizi
koruyabileceğimiz büyük bir açık alanımız olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth, "sanki burada çok uzun süre kalmayı bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun ve bunu kesinlikle yapamayız. Bir kere açlıktan
ölmeliyiz."

"Bundan korkma," dedi Bayan Aleshine. "İnsanlar bizi almaya gelene kadar yetecek kadar yiyecek var. Seyahat veya piknik için sepet hazırladığımda, hiç cimrilik etmiyorum. Ve ateş yakmamız gerek, bilirsin, çünkü o adamlar dağın tepesine tırmanıp bize saldırdıklarında, hepimizi donmuş halde bulmaları hoş olmazdı." 

Bayan Lecks gülümsedi. "Başkalarının duygularına karşı çok hassassın, Barb'ry," dedi, "ve seninki kadar sıcak bir kalbin donmaktan koruması gerekir." 

"Şimdiye kadar öyle oldu," dedi Bayan Aleshine kayıtsızca. 

Beklediğim gibi, su mağaramın tepesinden ve yanlarından damlamaya başladı ve baca hızla boyutlarını genişletti. Eriyen karın arabanın arkasındaki bir çukura akması için bir geçit yaptım; ve iyi ve güçlü bir ateş yaktığımda, içine düşen su damlaları ve ara sıra düşen kar parçaları onu söndürmeye yetmedi. Mağara hızla genişledi ve biraz daha Bir saatten
fazla çatı o kadar inceldi ki, ben dışarıda odun toplarken
odun düştü ve yangını söndürdü. Ancak bu kaza
işlerimi sadece kısa bir süreliğine aksattı. Kazının dibindeki
karı temizledim ve çıplak
zeminde ateşimi yeniden
yaptım. Üç tarafındaki yüksek kar duvarları onu rüzgardan koruyordu, böylece alevlerin posta arabasına doğru savrulması tehlikesi yoktu,
üstteki geniş açık alan ise duman için
serbest bir havalandırma sağlıyordu.

Öğleden sonranın ortalarında, hepimizin büyük sevincine,
kar
yağması durdu ve ben yolun karşısındaki yolu yeni temizlediğimde, arkadaşlarım ağaçların altındaki nispeten
korunan zemine yürüme ve kendilerine biraz egzersiz yapma fırsatını memnuniyetle kucakladılar. Onların yokluğunda ateşi hazırlamakla meşguldüm, bir tarafımda alçak bir çıtırtı sesi duydum ve başımı çevirdiğimde, kazı alanımın duvarında posta arabasının karşısında ve yerden dört veya beş fit uzaklıkta, karda yaklaşık bir fit çapında düzensiz bir delik gördüm, bir adamın başı oradan çıkıyordu. Bu baş, yüzü hariç, kahverengi bir yün yorganla sarılmıştı. Yüz hatları yaklaşık elli yaşında, biraz soluk ve zayıf, sakalı, bıyığı veya bıyığı olmayan bir adamınki gibiydi, ancak yanakları ve çenesi yeni çıkan bir şeyle kararmıştı. Kulübemin kar duvarından dışarı çıkan bu başın şaşırtıcı görüntüsü beni tamamen felç etti, öyle ki ne hareket ettim ne de konuştum, gözlerimi başa dikerek ateşin yanında çömeldim. Biraz gülümsedi ve sonra konuştu.

"Bana küçük bir demir tencere ödünç verebilir misin?" dedi.

Ayağa kalktım, neredeyse kaçmaya hazırdım. Bu bir rüya mıydı? Yoksa
kar yığınlarında yaşayan bir yaratık ırkı mı vardı?

Yüz yine çok hoş bir şekilde gülümsedi. "Korkma," dedi. "Şaşkın olduğunu gördüm ve seni rahatlatmak için
önce tanıdık bir tencereden bahsettim."

"Cennet adına, sen kimsin?" diye soludum.

"Ben sadece bir gezginim, efendim," dedi baş, "sanırım senin başına gelene benzer bir kazayla karşılaşan. Ama bu
durumda seninle daha fazla konuşamam. Karlı bir tünelde göğsümün üstünde böyle yatmak
beni zararlı bir şekilde üşütecek. Bana uygun bir şekilde bir demir tencere ödünç verebilir misin?"

Artık bunun sıradan bir insan olduğuna ikna olmuştum ve
cesaretim ve duyularım bana geri döndü, ama şaşkınlığım
sınırsız kaldı. "Çömleklerden bahsetmeden önce," dedim, "kim olduğunuzu bilmeliyim
ve o kar yığınına nasıl düştüğünüzü."

"İnanmıyorum," dedi ziyaretçim, "başım önde, sizin seviyenize inebileceğime. Bu nedenle sığınağıma çekileceğim ve belki de bu
açıklıktan birbirimizle iletişim kurabiliriz."

"Sığınağınıza ulaşabilir miyim?" diye sordum.

"Elbette," diye cevap verdi. "Genç ve aktifsiniz ve iniş benim tarafımda o kadar derin olmayacak. Ama önce çekileceğim ve
sonra size doğru bu koyun postu halıyı uzatacağım, eğer ilerlerken altınızda tutarsanız, göğsünüzü ve kollarınızı
karla doğrudan temastan koruyacaktır. "

Çukurdan içeri tırmanmak zordu ama başardım ve
bir şemsiye yardımıyla adamın bana doğru ittiği koyun postundan halının beni beklediğini gördüm. Vücudumun geçebileceği kadar büyük ve yaklaşık altı fit uzunluğunda yatay bir tüneldeydim. Buradan geçip
başımı diğer uçtan çıkardıktan sonra, ışığın sadece karşımdaki kaba bir kapıya yerleştirilmiş bir cam panelden girdiği küçük bir ahşap kulübeye baktım. Hemen tüm mekanın
ruhsal içkilerin kokusuyla
dolduğunu fark ettim. Adam beni bekliyordu ve onun yardımıyla yere indim. Bunu yaparken kıkırdamaya benzeyen bir şey duydum ve etrafıma baktığımda
bir köşede bir deste giysi ve seyahat halısı gördüm,
üstlerine yakın bir yerde bir çift göz belirdi. Tekrar döndüğümde,
başka bir köşede ikinci paket, diğerine benzer, ancak biraz daha büyük,

"Bu hanımlar benimle seyahat ediyor," dedi adam, şimdi
üzerine büyük bir pelerin sarıyordu ve uzun boylu,
ancak oldukça ince bir yapıya sahip gibi görünüyordu. Tavırları ve sesi son derece nazik ve düşünceli bir beyefendinin tavırları ve sesiydi. "Eminim ki meraklısınızdır - ve bunu oldukça doğal buluyorum, efendim - neden burada olduğumuzu bilmek, hemen size bildireceğim. Dün, sanırım bu noktadan birkaç mil ötede olan tren istasyonuna giden bir arabayla yola çıktık. Son durduğumuz yerden iki yol vardı ve vadi boyunca uzanan ve ikisinin arasında daha keyifli olacağını düşündüğümüz yolu seçtik. Orada, pek de kullanışlı olmayan bir çift at tuttuk ve şu an bulunduğumuz yerden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir noktada, atlardan biri tamamen
çöktü. Sürücü, yapılacak tek şeyin, zamanla ahırına geri döneceğinden emin olunan engelli atı serbest bırakmak ve diğer hayvanla gideceğimiz istasyona gitmek olduğunu söyledi. Orada birkaç yeni at bulup mümkün olduğunca çabuk geri dönecekti. Bu plana, başka alternatif yoktu. Bize,
eğer arabada kalmak istemiyorsak, yolun biraz daha ilerisinde, bazen atların devriyesinden sorumlu olan adamların konaklaması için inşa edilmiş bir kulübe olduğunu söyledi. Üç saatten fazla
kalmayacağına dair bize güvence verdikten sonra,
atıyla uzaklaştı ve o zamandan beri onu görmedik. Bizden
ayrıldıktan kısa bir süre sonra bu kulübeye geldim ve onu sıkışık ve nispeten
rahat bulduğumdan, arabadaki biraz sıkışık pozisyonumuzdan bizi rahatlatacağını düşündüm ve böylece hanımları buraya götürdüm.
Gece yaklaşırken hava çok
soğudu ve bir ateş yakmaya karar verdim,
ki bu elbette bir araçta imkansız olurdu.
Neyse ki yanımda, arabanın arkasında, bir kasa
Kaliforniya brendisi vardı. Bir taşın yardımıyla bu kasanın üstünü
açtım ve birkaç şişeyi buraya getirdim. Kulübede eski bir teneke tava buldum, onu şişelerin saman kılıflarıyla doldurdum,
ve üzerine brendi döktüm, yakıldığında dumanı olmayan bir ateş üretti,
ama etrafında toplandığımızda, önemli miktarda ısı verdi."

Konuşmacı yakıtından böyle bahsettiğinde, kulübeyi dolduran güçlü içki kokusunun nedenini anladım ve zihnimde belli bir rahatlama hissettim.

Beyefendi devam etti: "İlk başta, sürücünün geri dönmesindeki gecikmeyi, kırsal ve ücra yerlerde sıklıkla meydana gelen olağan engellere bağladım; ancak bir süre sonra, gecikmesi için makul bir neden düşünemedim. Hava kararmaya başladığında, erzak sepetlerimizi buraya getirdim ve hafif bir yemek yedik. Sonra hanımları olabildiğince rahat ettirdim ve sürücünün geri dönmesini büyük bir endişeyle bekledim. "Bir süre sonra kar yağmaya başladı ve fırtınanın arabayla iletişimi kesebileceğini hissederek, bu amaçla birçok kez gidip gelerek kalan brendiyi, örtülerimizi ve halılarımızı ve arabanın minderlerini buraya getirdim. Bütün gece burada kalmamız gerektiğine inanmıyordum, ancak tüm önlemleri almanın ve ateş yakabileceğimiz bir yerde kalmaya hazırlanmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Sabah bana akıllıca davrandığımı gösterdi. Bildiğiniz gibi, efendim, her iki yöndeki yolun tamamen karla
kapalı olduğunu gördüm ve o zamandan beri arabayı ziyaret edemedim."

"Hepiniz soğuktan muzdarip değil misiniz?" diye sordum. "Yeterince
yiyecek var mı?"

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı beyefendi, "kaygımıza ek olarak soğuktan biraz olsun acı çekmedik, ancak bu günün büyük bölümünde arkadaşlarıma önemli bir rahatlık sağlayan bir plan benimsedim. Onları çok sıkı ve sıcak bir şekilde sardım ve her ellerinde birer haşlanmış yumurta tutuyorlar. Bunları yemektense ısınmak için saklamanın daha iyi olduğunu düşündüm. Yaklaşık her yarım saatte bir yumurtaları küçük bir seyahat çaydanlığında tekrar kaynatıyorum. Uzun bir süre sıcaklıklarını koruyorlar ve bu sıcaklık orta derecede eller aracılığıyla tüm kişiye iletiliyor." Bunu söylerken odanın bir köşesindeki desteden yine alçak bir kahkaha yükseldi ve bu garip ısınma
yoluna gülümsemekten kendimi alamadım. Şakacı desteye doğru baktım ve yumurtaların bu zamana kadar oldukça sertleşmiş olması gerektiğini söyledim. "Bu hanımlar," dedi beyefendi, "bu bölgenin soğuk atmosferine alışkın değiller ve bu nedenle, buzlu havanın solunmasından kaynaklanan yaralanmaları önlemek umuduyla, onlara konuşmalarını yasakladım. Şimdiye kadar acı çekmedik ve hala biraz yiyeceğimiz var. Öğle vakti civarında bu kulübenin üzerinde duman olduğunu fark ettim ve kapıyı zorla açtım ve nereden geldiğini keşfetmeyi umarak biraz dışarı çıktım. Sonra arkamızdaki devasa kar yığınının diğer tarafında sesler duydum, ancak kar yığınının üzerinden geçmenin
mümkün bir yolunu göremiyordum. Yakınımızda olabilecek herhangi bir insanla mutlaka iletişim kurmam gerektiğini hissederek, bağırmaya çalıştım, ancak soğuk sesimi o kadar etkilemişti ki, bunu yapamadım. Bunun üzerine aklımı başıma topladım. Bu kulübenin arkasında, tahta bir panjurla kapatılmış küçük bir pencere var. Bu panjuru açtım ve
dışarıda, o. Kar
çok sert değildi ve seslerin geldiği yere
bir tünel
kazı yapmanın zor olmayacağına inanıyordum. Hemen işe koyuldum, çünkü eğer yardım almadan bir gece daha burada kalmak zorunda kalırsak yarın sabah hanımların
tuttuğu ve çok yakında tekrar
kaynatmam gereken o dört haşlanmış yumurtayı yemek zorunda kalacağımızdan korkuyordum."

"Karın içinden nasıl kesmeyi başardın?" diye sordum. "Bir
küreğin var mıydı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı diğeri. "Teneke tavayı kullandım. Bir kepçe olarak
çok iyi cevap verdiğini gördüm. Her doldurduğumda içindekileri
kapımızdan dışarı attım."

"Yavaş ve zor bir iş olmalı," dedim.

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı. "Çalışma çok zordu ve beni
birkaç saat meşgul etti. Ama saygıdeğer bir adamı ateşin başında ve yakınlarda bir posta arabası gördüğümde, tüm sıkıntılarımın karşılığını aldığımı hissettim. Size
sorabilir miyim efendim, nasıl oldu da bu kadar kar altında kaldınız?"

Ardından talihsizliğimizin koşullarını kısaca anlattım ve daha
tamamlamadan tünelden kulübeye doğru tiz bir ses geldi. Bayan Aleshine'in sesiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı, "içeride misin? Ve bana o delikte başka insanların olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Karım ve arkadaşlarının sürüklenmenin diğer tarafında zihinsel bir ajitasyon halinde olduklarından oldukça emin olarak, bir an sonra yanlarında olacağımı söyledim ve sonra beyefendiye neden daha fazla kalamayacağımı açıkladım. "Ama gitmeden önce," dedim, "senin için yapabileceğim bir şey var mı? Gerçekten demir bir tencere mi istiyorsun?"

"Bize kalan yemek," diye cevapladı, "parça parça ve hanımlar için oldukça
iğrenç ve bundan biraz yahni
yapabilirsem, onlar için daha kabul edilebilir olabileceğini düşündüm. Ama seni arkadaşlarından bir an daha alıkoymama izin verme ve sana o tünelden ayakların önde olacak şekilde geçmeni tavsiye ediyorum, aksi takdirde diğer uçtan çıkmakta
zorluk yaşayabilirsin."

Önerisini kabul ettim ve onun yardımı ve
pürüzlü pencere çerçevesinin yardımıyla, deliğe ayakların önde olacak şekilde girdim ve kısa süre sonra kendimi
tedirgin arkadaşlarımın ortasına fırlattım. Nerede olduğumu ve
ne gördüğümü duyduklarında, doğal olarak
şaşırdılar.

"Bu noktada bir grup daha kaçtı!" diye haykırdı Ruth, hem heyecanlı hem de hayal gücü kuvvetliydi. "Bu bir komplo gibi görünüyor! Soyulup öldürülecek miyiz?"

Bu sözler üzerine Bayan Aleshine bana doğru atıldı. "Bay Craig," diye haykırdı, "eğer hırsızlarsa, bir dakika bile kaybetmeyin! Asla önünüze geçmelerine
izin vermeyin! Tabancanızı çıkarın ve delikten ateş edin!"

"Aman Tanrım, Barb'ry Aleshine," dedi Bayan Lecks, "sence hırsızlar
karanlığın diğer tarafındaki zavallı talihsizler değil mi!
Ve şunu söylemeliyim ki Bayan Craig, eğer böyle bir komplo varsa, babanız bunun içinde olmalı, çünkü bizi buraya
getiren oydu. Ama tabii ki hiçbirimiz böyle bir şey olduğunu düşünmüyoruz ve düşünmemiz gereken ilk şey, o zavallı insanlar için
ne yapabileceğimiz."

"Görünüşe göre biraz yiyecekleri kalmış ama çok değil," dedim, "ve korkarım
soğuk çekiyor olmalılar."

"Bu delikten onlara biraz odun sokamaz mıyız?" dedi Bayan Aleshine, mücadeleci duyguları en derin şefkate dönüşmüştü. "Sanırım neredeyse donmuş olmalılar, onları ısıtacak
sadece sert yumurtalar var."

Kulübelerinde ateş yakabilecekleri bir yer olmadığını açıkladım ve onlara biraz sıcak çay ve
biraz da erzak vermemizi önerdim.

"Öyle!" dedi Bayan Aleshine. "Ve onlara bağırarak eğer
yumurtaları delikten içeri tıkarlarsa, istedikleri kadar sık ​​onlara safra
vereceğimi söyledim."

"Bunu söylemeliyim," diye bağırdı Bayan Lecks, Bayan Aleshine ile birlikte, şu anda çok azalmış olan erzak stokumuzun bir kısmını en küçük sepetimize yerleştirirken: "Hayatımda insanların tavuk yumurtaları ve içkilerle ısındıklarını ilk kez duyuyorum, yumurta likörüne karıştırılmadığı sürece; ve bu cazibeden uzak durup, çok az da olsa, sade ve dürüst bir sıcaklıkla yetinmeleri, ne tür insanlar olduklarını gösteriyor. Peki, bu sepeti küçük kediyi rahatsız etmeden içeri kaydırabilir miyiz?"

Beyefendiye, ona bir sepet göndermek üzere olduğumuzu söyledim ve
sonra, bir şemsiyenin yardımıyla, sepeti kar tünelinden onun ulaşabileceği bir noktaya kadar nazikçe ittim. Delikten içten teşekkürler bize geri döndü ve sepetle su ısıtıcısı geri verildiğinde, kendi akşam yemeğimizi hazırladık.

"Hayatım boyunca," dedi Bayan Lecks, bir fincan çay yudumlarken, "eğer bu kadar yakınımızda bir kulübe varsa, neden bilmediğimizi hayal bile edemiyorum."

"Bu beni şaşırtıyordu," diye cevapladım; "ama kulübenin inşa edildiği diğer yol muhtemelen bundan daha alçaktır, bu yüzden kulübenin üst kısmı iki yol arasındaki setin çok yukarısına
çıkmış olamaz ve eğer kıyıda yabani otlar ve ölü otlar olsaydı, ki muhtemelen vardı, hava şartlarından
yıpranmış bir kulübenin tepesini fark etmemizi engellerdi."

"Özellikle," dedi Bayan Lecks, "kulübe aramıyorduk ve bildiğim kadarıyla, arabanın o tarafında hiçbir şey aramıyorduk, çünkü tüm gözlerim binip indiğimiz tarafta ve yolun aşağısındaydı."

"Benimki de öyleydi," diye ekledi Bayan Aleshine. "Ve kar yağmaya başladıktan sonra
her şey zaten hiçbir şey göremedik, özellikle de her şey
kapalıyken."

"Eh," diye ekledi Bayan Lecks sonuca varırken, "kulübeyi göremediğimiz için,
bunun sebepleri olduğunu ve
doğma aptallar olmadığımızı düşünmek rahatlatıcı."

Artık hava kararıyordu ve küçük tünelden başka pek fazla iletişim gerçekleşmedi.

"Uyumaya hazırlanmadan önce," dedi Bayan Aleshine, "çünkü mumlarımız olmadığı için, sanırım geç saatlere kadar oturmayacağız, o deliğe koymak için bir tür küçük kızak hazırlayıp, iki ucuna ipler geçirerek,
gece hastalanırlarsa zavallı insanlara hardal yakıları ve nane gönderebiliriz, değil mi?"

Bu küçük proje gerekli görülmedi ve diğer taraftaki beyefendiden, ekibini sabaha kadar sıcak tutabileceğine dair güvence aldıktan sonra, birbirimize iyi geceler diledik ve ateşi tekrar yaktıktan sonra, arkadaşlarımın köşelerine yerleşmiş olduğu sahneye çıktım. Çok az uyudum, sık sık ateşe bakmak için dışarı çıktım ve zihnim en ciddi endişelerle kıvranıyordu. Yemeğimiz neredeyse bitmişti ve eğer çok geçmeden rahatlama gelmezse, önümüzde sadece yavaş bir ölüm görebiliyordum ve hayal edebildiğim kadarıyla, ertesi gün, az önce geçen günden daha fazla yardım beklemek için hiçbir sebep yoktu. O millerce kar yığınının arasından bize yol açabilecek adamlar nerede bulunabilirdi? Arkadaşlarım gece boyunca çok az şey söyledi, ancak eminim ki
durumumuzu ciddiye aldıklarını ve
uykularının bölündüğünü ve dinlendirici olmadığını hissettiler. Yapılacak bir şey olsaydı, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine bunu yapma olasılığıyla neşelenirdi; ancak hepimiz yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını hissediyorduk.

BÖLÜM II

Artık karla kaplı olduğumuz o ıssız ve ıssız dağ yolunda posta arabasında geçirdiğimiz ikinci geceden sonra, sabah erkenden kalktım ve biraz yakıt almak için ormana gittim; ve
böylece meşgulken karın ağırlığımı taşıyabilecek
sert bir kabukla kaplı olduğunu keşfettim. Fırtına bir önceki gün dindikten sonra, güneş parlak bir şekilde parlamış ve sıcaklık çok fazla
düşüktü, böylece karın yüzeyi hafifçe
erimişti. Gece boyunca tekrar soğudu ve bu yüzey
sert bir buz tabakasına dondu. İstediğim yerde yürüyebileceğimi anladığımda,
ruhum yükseldi ve hemen durumu görmeye koyuldum.
Yolun görünümü bana hiç cesaret vermiyordu. Kar yağışı
çok yoğundu, ancak buna eşlik eden kuvvetli rüzgar olmasaydı,
kurtulmamızın önüne orta düzeyde zorluklar
çıkardı. Dağın yamacı boyunca önemli bir manzaraya hakim bir noktaya ulaştığımda, birçok yerde yolun
üzerine yığılmış büyük kar yığınları
nedeniyle tamamen gözden kaybolduğunu görebiliyordum. Daha sonra iki yolun birleştiği noktaya yürüdüm ve
geçerek, bu yöndeki görüşümü kesen
yerdeki hafif bir yükseltiye
tırmandım ve kendimi yolun aşağısındaki dağın yamacına doğrudan bakabileceğim bir konumda buldum.

Burada, çok dik ve engebeli olduğunu varsaydığım dağ yamacı, aşağıdaki ovalara doğru uzun ve kademeli bir eğimle iniyordu ve
mesafenin büyük kısmı, kaya veya ağaçla
kesilmemiş, pürüzsüz, parlak bir donmuş kar yüzeyiyle kaplıydı. Bu karlı yamaç
görünüşe göre bir mil veya daha fazla uzanıyordu ve sonra, alt ülkenin yeşilimsi kahverengi çimenlerine
yavaş yavaş karıştığını görebiliyordum. Orada, vadide, ağaçlarda hala yapraklar vardı ve arazide yeşillik parçaları vardı. Burada karlarını
yığan fırtına, onlara orada yağmur vermiş ve
her şeyi tazelemişti. Başka bir iklime ve başka bir toprağa bakmak gibiydi. Bir ağaç parçasının arkasından gelen küçük bir duman gördüm. Orada bir ev olmalıydı! Bir insan yerleşimine bir veya iki mil uzaklıkta olmamız mümkün müydü! Yine de, bu düşüncede ne bir teselli vardı? O evdeki insanlar bize ulaşamadı, biz de onlara ulaşamadık ve onlar da durumumuzdan haberdar olamadılar, çünkü yolumuzun alt ülkeye ulaştığı nokta
millerce uzaktaydı.

Böylece durup bakarken, koşabilir ve
dağ yamacından aşağı yeşil tarlalara, güvenliğe, hayata kayabilirmişim gibi geldi. Alplerin zirvelerinden İtalya'nın bereketli ovalarına bakan, kalkanlarının üzerine oturup fetih ve zengin ganimetlere doğru kayan o vahşi savaşçıları hatırladım.

Aklıma bir fikir geldi ve onu sevinçle karşıladım. Kaybedecek
zaman yoktu. Güneş henüz yükselmemişti, ama açık bir
gökyüzünde yükseliyordu ve ışınları
ayakta durduğum kabuğu eritecek kadar ısınırsa, kaçma şansımız da kaybolacaktı. Derin, yumuşak karda herhangi bir yere
yol açmak imkansızdı.
Arabamıza
hızla geri döndüm ve ateşin etrafında duran üç tane çok ciddi kadın buldum.
Büyük bir
sepetin dibindeki az miktarda yiyeceğe bakıyorlardı.

"Bu, geriye kalan son kırıntı," dedi Bayan Aleshine bana, "ve
karanlığın diğer tarafındaki talihsizlere birkaçını
verdiğimizde, ki bunu yapmak zorundayız,--benim dediğim gibi
kıt bir öğün yiyeceğiz. Ve en kötüsü bu değil. Biri bize gelene kadar, bu bizim son yemeğimiz olacak."

Zavallı Ruth'umu elinden tuttum, çünkü çok solgun ve sıkıntılı görünüyordu ve dedim ki: "Sevgili dostlarım, kimse buraya uzun, uzun süre gelemez; ve yardım bize ulaşmadan önce hepimiz ölmüş oluruz. Ama korkmayın. Kimsenin bize gelmesini beklemeye gerek yok. Kar artık ağırlığımızı taşıyabilecek bir kabukla kaplı. Bu sabah durduğum yerden, kıyıdaki tepelerden daha dik olmasa da çok daha uzun olan dağ yamacından aşağı kaymanın bir yolunu düşündüm. Birkaç dakika içinde, soğuk ve açlıktan ölümün bizi yakında yakalayacağı bu karlı bölgeden, kar olmayan ve insanların yaşadığı bir eve yürüme mesafesinde olacağımız çimenli bir vadiye geçebiliriz."

Ruth kolumu kavradı. "Güvenli olacak mı?" diye haykırdı.

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Herhangi bir kazayla karşılaşmamız için hiçbir sebep göremiyorum. Her halükarda, burada bir saat daha kalmaktan çok daha güvenli; çünkü kabuk erirse, son şansımız da kaybolur."

"Bay Craig," dedi Bayan Lecks, "ben ve Bayan Aleshine yokuş aşağı kaymada beceriksiziz, küçük kızlar olduğumuzdan beri bu tür şeylerden vazgeçtik, kısa elbiseler giydik ve hiçbir şekilde sorun olmadı. Ama siz bu konularda bizden daha fazla şey biliyorsunuz; ve eğer yokuş aşağı kayarak bu korkunç yerden çıkabileceğimizi söylerseniz, sizi takip etmeye hazırız, eğer siz devam ederseniz. Sizi okyanus boyunca takip ettik, ayaklarımız ile taban arasında sadece millerce su vardı ve kimse ne tür korkunç balıklar olduğunu bilmiyordu ve siz bunun hayatlarımızı kurtarmanın doğru yolu olduğunu söylediğinizde, sizi tekrar takip etmeye hazırız. Ve size gelince, Bayan Ruth, korkmayın. Neyin üzerinde kayacağımızı bilmiyorum, ama her ne olursa olsun, kendimiz bile olsak, ben ve Bayan Aleshine seni aramıza alacak ve eğer bir şey ters giderse, darbeyi biz alacağız, sen değil."

Teklifimin ne kadar çabuk kabul edildiğini görünce çok sevindim ve
aceleyle kahvaltı yaptık, önce yiyeceklerimizin bir kısmını diğer tarafa gönderdik. Beyefendi iletişim deliğinden,
hepsinin oldukça iyi olduğunu, ancak soğuktan ve egzersiz eksikliğinden dolayı epeyce sertleştiklerini bildirdi. Çok endişeli bir sesle, yaklaşan bir rahatlama belirtisi görüp görmediğimi sordu. Buna, kendimizi şu anki tehlikeli durumdan kurtarabileceğimiz bir plan tasarladığımı ve çok kısa bir süre içinde kulübesinin kapısına geleceğimi -çünkü artık kabuk bağlamış karda yürüyebiliyordum- ve ona bundan bahsedeceğimi söyledim. Bu sözlerin kalbini neşelendirdiğini ve benimle işbirliği yapmak için mümkün olan her şeyi yapacağını söyledi.

Şimdi gayretle çalışmaya başladım. Arabadan yastıkları aldım, toplamda dört tane, ve onları aşağı inmeyi planladığım yamacın kenarına taşıdım. Ayrıca daha önce arabanın bagajında ​​bulduğum uzun bir ham deri halat rulosunu da oraya taşıdım. Daha sonra, daha önce de söylendiği gibi, bulunduğumuzdan biraz daha alçak seviyede olan diğer yola doğru aceleyle yürüdüm ve kulübeye ulaştığımda kapının açık olduğunu gördüm ve beyefendi teneke tavasıyla, içeri girip çıkmanın nispeten kolay olması için etrafındaki karın büyük bir kısmını temizlemişti. Dışarıda beni karşıladı ve elimi tuttu.

"Efendim, eğer önermek istediğiniz bir planınız varsa," dedi, "hemen söyleyin. Büyük bir tehlike altındayız. Kulübenin içindeki o iki hanımefendi bu maruziyete daha fazla dayanamaz ve sanırım grubunuzdaki hanımlar da -ara sıra duyduğum seslerinin bunu ima etmemesine rağmen- aynı durumda olmalılar."

Şimdiye kadar arkadaşlarımın çok iyi dayandığını ve daha fazla söz harcamadan kaçış planımı açıklamaya devam ettim.

Beyefendi bunu duyduğunda çok ciddi bir ifade takındı.
"Tehlikeli görünüyor," dedi, "ama tehlikemizden kurtulmanın tek yolu bu olabilir. Gözlemlerinizi aldığınız
noktayı bana gösterir misiniz?"

"Evet," dedim, "ama acele etmeliyiz. Güneş gökyüzünde yükseliyor ve bu kabuk yakında erimeye başlayabilir. Henüz gerçek anlamda
kış değil, biliyorsunuz."

Yastıkları taşıdığım yere hızla yürüdük.
Beyefendi ayağa kalktı ve sessizce önce tıkalı yola,
sonra hemen altımızdaki dağ yamacının uzun, pürüzsüz eğimine ve sonra da günün artan parlaklığı altında
daha da yeşillenen aşağıdaki ovanın yeşilliklerine baktı. "Efendim," dedi,
bana dönerek, "yapılacak tek şey planınızı benimsemek ya da
burada kalıp ölmek. İnişte size eşlik edeceğiz ve kendimi
emrinize teslim ediyorum."

"İlk şey," dedim, "araba yastıklarını buraya getir ve
onları düzenlememe yardım et."

Üç yastığı kulübeden getirdiğinde, beyefendi
ve ben onları diğerleriyle birlikte karın üzerine yerleştirmeye başladık, böylece
bir bütün olarak geniş ve neredeyse kare bir şilte oluşturdu. Sonra, ham deri bir iple, onları kaba ama güvenli bir halat ağıyla birbirine bağladık. Çalışmanın bu kısmında arkadaşımı çok becerikli ve becerikli buldum.

Bu kaba şilte tamamlandığında, beyefendiden hanımlarını
ben de kendi hanımlarımı almaya giderken oraya getirmesini istedim.

"Yanımıza ne götürmemiz gerekiyor?" dedi Bayan Aleshine, arabamıza ulaştığımda.

"Hiçbir şey götürmeyeceğiz," dedim, "ceplerimizdeki para ve
halılarımız ve örtülerimiz dışında. Geri kalan her şey arabada bırakılmalı, yollar temizlendiğinde bize getirilmeli."

Kollarımızda halılarımız ve şallarımızla arabadan indik ve diğer yolu geçerken beyefendi ve arkadaşlarının yaklaştığını gördük. Bu hanımlar çok sarınmışlardı ama içlerinden biri
hafifçe ve zorlanmadan yürüyormuş gibi görünüyordu, diğeri ise
yavaşça hareket ediyordu ve zaman zaman beyefendi tarafından destekleniyordu.

Ormanın kenarındaki kabuk bağlamamış kar yataklarından esen
ince donmuş parçacıklarla havayı dolduran bir esinti çıkmıştı ve Ruth'a ağzını kapatmasını ve bu kar tozunu mümkün olduğunca az solumasını tavsiye ettim.

"Eğer kıyıya doğru gideceksem," dedi Bayan Aleshine, "bunu
yabancılarla arkadaş olarak yapmayı tercih ederim; ve tabii ki küçük bir liyakatçiyle, eğer
kırılacak kemikler varsa. Ama kızağa binmeden önce o hanımlarla tanışmak istediğimi söylemeliyim, ki,"--o anda yatağı görünce--"bu kadar demek istemiyorsun değil mi?"

"Barb'ry Aleshine," dedi Bayan Lecks büyük yün yorganının altından, "eğer ciğerlerinin kabarmasını istiyorsan, konuşmaya devam etsen iyi olur." Görgü, görgü kurallarıdır, ancak tepenin dibine varana kadar bekleyebilirler."

Bu uyarıya rağmen, iki taraf
bir araya gelir gelmez, hem Bayan Lecks hem de Bayan Aleshine'in ilerlediğini ve bu tür tuhaf
koşullar altında komşuları olan hanımlarla
el sıkıştıklarını ve Bayan Lecks'in kendisinin hepsinin güvenli bir şekilde
aşağı inebileceğine dair bastırılmış bir umut ifade ettiğini fark ettim.

Şimdi kızak görevi görecek olan şilteyi inişin kenarına mümkün olduğunca yaklaştırdım ve
grubun üzerine oturmasını istedim. Bayan Lecks ve Bayan Aleshine tereddüt etmeden oturdular ve Ruth'u aralarına aldılar, söz verdikleri gibi. Genç karım çok gergindi, ancak arkadaşlarının soğukkanlı tavırları ve planın uygulanabilirliğine olan belirgin inancım ona cesaret verdi ve sessizce oturdu. İki garip hanımdan daha genç olanı hafifçe minderler ve oturmadan önce
kendisi, üzerinden geçeceğimiz
uzun kar yatağına iyi bir bakış atmak için ayağa kalktı. Bu olasılık onu
engellemiş gibi görünmüyordu ve hemen oturdu ve sanki maceradan belli bir keyif alacağını
söyleyen bir tavırla. Ancak yaşlı kadın çok farklı duygular sergiledi. Beyefendinin onu
yürüttüğü minderlerden geri çekildi ve
yüzünü yokuştan çevirdi. Arkadaşı ona
dağdan bu şekilde inmemizin kesinlikle gerekli olduğunu, çünkü başka bir yol olmadığını söyledi; ve
kaydırağımızın tamamen güvenli olacağına inandığını söyleyerek onu nazikçe
şilteye çekti ve oturmaya ikna etti.

Şimdi, ilk kez, beyefendinin bir kolunun altında ve uzun pelerininin altında bir çeşit büyük paket taşıdığını fark ettim ve hemen ona şunu söyledim: "Ceplerimize koyabileceğimiz veya üzerimize sarabileceğimiz şeyler dışında herhangi bir eşyamızı taşımaya çalışmamız çok tedbirsizce olur. Diğer her şey burada, ya sizin arabanızda ya da bizim arabamızda bırakılmalı ve hiçbir şeyin kaybolacağından korkmuyorum. Ama bagajlarımız taciz edilme tehlikesi altında olsa bile, bu gibi koşullar altında bunu düşünemeyiz."

"Sevgili beyefendi," dedi beyefendi çok ciddi bir şekilde konuşarak, "ben de sizin kadar konumumuzun tehlikelerini takdir ediyorum. Valizlerimizi ve arabamızda yanımızda bulunan tüm hafif eşyaları orada bıraktım ve onları bir daha düşünmeyeceğim. Ancak bu kolumun altında tuttuğum paketten ayrılamam ve eğer bu yastıkların üzerinde dağın yamacından aşağı inersem, o da benimle birlikte gitmeli. Eğer böyle bir durumda sizin tarafınızdan olmama izin vermezseniz, geride kalmalı ve dağdan inebileceğim bir tahta veya başka bir şey bulmaya çalışmalıyım."

Nazikçe konuştu, ancak bana onunla tartışmanın bir faydası olmayacağını gösteren bir kararlılık havasıyla. Ayrıca, müzakere için zaman yoktu; ve bu beyefendi şansını sadece bir kolu serbestken denemeyi seçerse, artık benim işim değildi. Bu nedenle
onun oturmasını istedim ve ekibi sırt sırta oturacak şekilde ayarladım,
ayakları şiltenin kenarına kadar çekilmişti. Sonra
dümenci olarak bana ayrılmış olan yeri aldım ve
birkaç şalı uçtan uca bağladıktan sonra, onları hepimizin kollarının altından geçirerek
hepimizi sıkıca birbirine bağladım. En büyük tehlikelerimizden birinin, iniş sırasında gruptan birinin veya birkaçının şilteden kayması olacağını hissettim. Her şey hazır olduğunda, yaşlı kadınla birlikte şiltenin arkasında yanımda oturan beyefendiden, topuklarıyla dışarı doğru iterek bize bir başlangıç ​​yapması için yardım etmesini istedim. Ben de tahta küreğimin sapını kabuğa sapladım ve böylece şilteyi öne doğru ittim. Başlamak biraz zordu, ancak bir iki dakika içinde şilteyi kısmen uçurumun üzerinden ittik ve ardından birkaç çabadan sonra aşağı doğru kaymaya başladık. Başlangıçta yavaş olan hareket aniden oldukça hızlı hale geldi ve arkamda tanımadığım bir çığlık veya haykırış duydum, ancak bunun bizim grubumuzdan
hiçbirinden gelmediğinden oldukça emindim. Küreğimi, kullanışsız salımızın veya şilte kızaklarımızın rehberliğinde biraz kullanabilmeyi umuyordum, ancak kısa süre sonra bunun imkansız olduğunu gördüm ve dağ yamacının değişken dalgalanmaları dışında rotamızı yönlendirecek hiçbir şey olmadan, pürüzsüz, sert donmuş yamaçtan aşağı indik. Her an daha hızlı ve daha hızlı gidiyormuş gibi görünüyorduk ve kısa süre sonra dönmeye başladık, böylece
bazen önde bazen arkadaydım. Bir keresinde, çok pürüzsüz bir
kar tabakasının üzerinden geçerken, oldukça döndük, böylece her
yönde ayaklar ortak bir merkezden dışarı fırlıyor ve topuklar donmuş kabuğa sürtünüyordu. Ama artık çığlıklar veya haykırışlar yoktu.
Her birimiz yastıkları bir arada tutan ipi kavradık ve hareketin hızı bizi neredeyse nefesimizi tutmaya zorladı.

Pürüzsüz, beyaz yamaçtan aşağı, havada uçan bir kuş gibi hızla indik.
Bana sanki kilometrelerce karın üzerinden geçiyormuşuz gibi geldi.
Bazen yüzüm kar yüzeyinin sınırsızca uzandığı dağdan aşağı, sonra da geçtiğimiz
görünüşte sınırsız yamaçlara doğru yukarı doğru döndü.

Şu anda, parıldayan yoluna bakan küçük grubun önünde olduğumdan, aşağıda biraz uzakta dağın yamacı boyunca uzanan ve altımızdaki her şeyi görmemizi engelleyen uzun bir yükselti veya teras gördüm. Bu tepeye yaklaştıkça iniş çok daha kademeli hale geldi ve ilerlememiz daha yavaş oldu ve sonunda edindiğimiz hızın bizi bu yükseltinin kenarına kadar taşımaya ve böylece inişimize devam etmemize yetmeyeceğinden korkmaya başladım. Bu nedenle arkadaki herkesi kuvvetlice tekmelemeye çağırdım ve küreğimle ilerlememize yardımcı olmaya çalıştım. Yükseltinin zirvesine yaklaştıkça daha yavaş ve daha yavaş hareket ettik. Çok endişelendim çünkü geriye doğru kayarsak kendimizi ve şilteyi bu küçük tepeye çıkarmayı zor veya imkansız bulabilirdik. Ama
beyefendi ve ben yiğitçe çalıştık ve Bayan Lecks ile Bayan Aleshine'e gelince, donmuş kabuğun içinden topuklarını öyle bir enerjiyle geçirdiler ki, neredeyse yukarı doğru hareket ettiğimiz kadar yanlara doğru da hareket ettik. Ama bir anda endişeli bekleyiş sona erdi ve dağ yamacının aşağı doğru ovaya kadar uzandığı uzun tepeciğin sırtında dinlendik,
bu da çok da aşağıda değildi.

Nefes almak ve inişimizin geri kalanını biraz düşünmek için burada birkaç dakika kalmaktan memnun olurdum,
ama arkamızdakilerden bazıları itmeye devam etti - şilte terasın kenarından kaydı ve tekrar aşağı indik. Şimdiki ilerlememiz o kadar hızlı değildi, ama çok daha tatsızdı. Kar daha inceydi;
üzerinde çok az kabuk vardı veya hiç yoktu ve çok geçmeden geniş bir açık çimenliğe ulaştık, üzerinden kaydığımız ama taşlara ve çıkıntılara çokça
çarpmadan değil. Sonra aşağı doğru ivmemizi hızlandıran başka bir
kar tabakası daha vardı; ve bundan sonra,
kar sadece ara sıra görülen yerlerde görüldü ve ilerlememiz
kısa, kısmen kuru otlardan oluşan uzun bir yamaçtan devam etti, ki bu çok kaygandı ve üzerinden oldukça hızlı geçtik.

Şimdi kaba kızaklarımızı durdurmak ve inişin geri kalanını yürüyerek
yapmaya çalışmak istiyordum. Ama topuklarımı
dışarı çıkarıp küreğimin sapını yere saplamaya çalışsam da,
bir işe yaramadı. Devam ettik ve yüzeyin eşitsizlikleri rahatsız edici ve endişe verici bir hareket düzensizliği yarattı.
Bu tarafa ve o tarafa döndük, zıpladık ve çarpıştık ve kar kabuğu tarafından
çokça yıpranıp kesilmiş olması gereken ham deri ipler şimdi
birkaç yerden gevşedi ve şiltenin yakında
orijinal yastıklarına ayrılacağını biliyordum, eğer hala yastık olarak adlandırılabilirlerse. Şimdi bir demet halinde bağlı kalmaya devam edersek artan tehlikeden korkarak, kollarımın altındaki şal düğümünü hızla ayırdım ve
bir sonraki an, bana öyle geldi ki, birbirimizle olan bağımız
genel olarak dağıldı. Neyse ki, artık yamacın dibine yakındık, çünkü bazılarımız minderlere sıkıca tutunurken, diğerleri herhangi bir korumaya ihtiyaç duymadan yuvarlandı veya kaydı; ben ise,
ayaklarımın üzerinde öne doğru fırladığımda, aslında yokuş aşağı koştum! Kendimi durdurmayı başarmıştım ki,
birlikte olanların geri kalanı, hepsi bir şekilde yere serilmiş bir şekilde üzerime geldi.

Ve şimdi, hantal bir şal yığınından bir haykırış duyuldu:

"O Albert Dusante! Neredesin? Lucille! Lucille!"

Anında bir ayağının üstüne sıçradı, iyi Bayan Aleshine, diğer ayağı da arkasından sürüklenen bir şal yığınına dolanmıştı. Başlığı yarılıp gözlerinin üzerine doğru ezilmişti. Sol elinde son çılgın inişinde Bayan Lecks'in vücudunun bir yerinden kopardığı sarı bir flanel parçası, diğer elinde ise köklerinden yakalayıp söktüğü bir demet
sağlam ölü ot sallıyordu. Elbisesi yuvarlak sırtından yırtılmıştı ve ot köklerinden gelen toprak yüzüne sıçramıştı. Bu haraplığın ortasından yuvarlak gözleri heyecanla parlıyordu. Tek ayağının üzerinde zıplayarak, şalları ve bir yastığın bir kısmını
arkasından sürükleyerek bağırdı:

"Dusantes! Onlar Dusantes!"

Sonra dizlerinin üzerinde öne doğru eğilerek, şimdi birbirlerinin kollarına düşmüş olan iki garip hanımın önünde bağırdı:

"Ah, hangisi Emily, hangisi Lucille?"

Ruth'a doğru koştum, bir yastığa tutunmuştu ve şimdi üzerinde oturuyordu, o sırada hemen yanında olan Bayan Lecks ayağa kalktı ve dikleşti. Bir ayağı kendi başlığından geçmişti ve kıyafetleri Bayan Aleshine'in çılgınlığını ve gücünü gösteriyordu, ama tavırları ağırbaşlıydı ve görünüşü görkemliydi.

"Barb'ry Aleshine!" diye haykırdı, "eğer o Dusantes cennetten ayaklarınızın dibine düştüyse, onlara kaburgalarını yoklamak ve bacaklarının ve kollarının kırılıp kırılmadığını görmek için bir dakika veremez misiniz?"

Genç hanım şimdi başını Bayan Aleshine'e doğru çevirdi. "Ben Lucille'im," dedi.

Bir anda iyi kadının kolları boynuna dolandı. "Her zaman seni ikisinden de daha çok sevdim," diye fısıldadı şaşkın genç hanımın kulağına.

Ruth'un yaralanmadığını görünce diğerlerinin yardımına koştum. Beyefendi, sırt üstü yatarak çimenlerin üzerinden kaydığı bir minderden yeni kalkmıştı, hala bir kolunun altında paketi tutuyordu. Yaşlı kadını ayağa kaldırmasına yardım ettim. Oldukça sarsılmıştı ve çok korkmuştu, ancak biraz morarmış olmasına rağmen önemli bir
yaralanmamıştı.

Yakındaki bir dereden deri bir cep bardağı doldurmaya gittim ve döndüğümde beyefendiyi ayakta, Bayan Lecks, Bayan Aleshine ve Ruth'un karşısında buldum, kendi arkadaşları ise gruba hevesle ilgiyle bakıyorlardı.

"Evet," diyordu, "benim adım Dusante, ama neden şu anda soruyorsunuz? Neden bu konuda bu kadar heyecanlı bir ilgi gösteriyorsunuz?"

"Neden?" diye haykırdı Bayan Lecks. "Size nedenini söyleyeyim efendim. Benim adım
Bayan Lecks ve bu da Bayan Aleshine ve eğer siz ıssız adadaki evin sahibi Bay Dusante iseniz, bu da o evde evlenen Bayan Craig ve buradaki suyla ilgilenen beyefendi
Bay Craig, sana mektubu yazan, umarım almışsındır. Ve eğer bu, Bay Dusante olup olmadığını bilmek istememiz için yeterli bir sebep değilse,
bana daha ne olabileceğinin söylenmesini isterim!"

"Onlar! Elbette onlar!" diye haykırdı Bayan Aleshine. "Yokuş aşağı inerken, onların bize yakın ve değerli
oldukları hissine kapıldım, ama tam olarak neden ve nasıl olduğunu bilmiyordum. Ve bana Lucille olduğunu söyledi ve tabii ki diğerinin Emily olması gerek, ama
hangi akrabalık----"

"Anlamam gereken şey," diye sözünü kesti beyefendi, içten bir
canlılıkla birbirimize bakarak, "bunların adadaki evimde yaşayan iyi insanlar
olduğunu?"

"Tam da onlar!" diye haykırdı Bayan Aleshine. "Ve sen Emily ile
ne akrabasın? ve Lucille ona?"

Beyefendi geri çekildi ve kolunun altında tuttuğu paketi bıraktı ve ellerini uzatarak bana doğru ilerledi,
gözlerinden yaşlar süzülürken haykırdı:

"Ve o zaman bu adam, kendisine çok şey borçlu olduğum kişi, Bay Craig!"

"Bana borçluyuz!" dedim. "Hayatımızı ve okyanusun ortasında ölümden
kurtuluşumuzu size borçluyuz."

"Bundan bahsetme," dedi, yüzünde kederli bir ifadeyle başını sallayarak. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Keşke öyle olmasaydı! Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Ve bu da Bayan Craig,"
devam etti, Ruth'un elinden tutarak, "Evimde nikahı kıyılan güzel hanım. Ve Bayan Lecks ve Bayan Aleshine." Konuşurken her biriyle el sıkıştı. "Sizinle tanışmayı ne kadar da özledim! Ada'ya döndüğümden beri her gün seni düşündüm ve keşfettim ki, keşke
konuklarım
olmuşsunuz. Peki ya
saygıdeğer beyefendi nerede? Ve üç denizci? Umarım onlara hiçbir şey olmamıştır!"

"Ne yazık! -en azından üçü için," diye haykırdı Bayan Aleshine; "bizi
terk ettiler, ama iyiler. Ve şimdi, beyefendi, Emily ile ne tür bir akrabalığınız olduğunu ve Lucille ile ne tür bir akrabalığınızın olduğunu bize söyleyebilirseniz----"

"Barb'ry!" diye bağırdı Bayan Lecks, arkadaşına doğru atılarak, "adamın nefes alması için bir dakika bile veremez misin? O kadar
sersemlemiş ki, kendisi bile kim olduğunu bilmiyor! Eğer o iki kadın açlıktan ölüp, tam gözlerinizin önünde
kayarak yere yığılırsa, siz onların birbirleriyle ve onunla ne tür bir akrabalıkları olduğunu sorarken, bu size hiç de iyi gelmeyecektir! "Onlarda bir sorun olup olmadığını ve onlar için neler yapabileceğimizi görmek daha iyi olur." 

Bu sırada Bay Dusante'nin hanımlarından daha genç olanı hızla öne çıktı. "Ah Bayan Craig, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine!" diye haykırdı, "Sizin hakkınızda her şeyi bilmek için can atıyorum!" 

"Ve tam tersine," diye haykırdı Bayan Aleshine, "bizim için de aynı şey geçerli, tam olarak." 

"Ve dünyadaki tüm yerler arasında," diye devam etti genç hanım, "burada buluşmalıyız!" 

Bu Dusante'ler hakkında her şeyi bilmek ve buluşmamızın garip şeklini tartışmak için benden daha istekli kimse olamazdı, ama Ruth'un çok solgun ve bitkin göründüğünü ve yaşlı Dusante hanımının sanki bitkinlikten buna mecburmuş gibi tekrar yere oturduğunu gördüm ve bu yüzden bir selam verdim İki
at sırtında dörtnala bize doğru gelen iki adamın
görünmesiyle daha fazla açıklamanın kesilmesi iki kat daha keyifliydi.

Yukarıdaki yoldan fark ettiğim eve aittiler ve
içlerinden biri dağın yamacından aşağı doğru hızla inişimizi görmüştü.
İlk başta, kar yamaçlarından kayan siyah nesnenin bir
kaya veya çalılık yığını olduğunu düşünmüştü, ancak keskin gözü kısa
süre sonra bunun bir insan grubu olduğunu söyledi ve bir arkadaşını çağırarak
atlar yakalanıp eyerlenir
yapılmaz dağın eteğine doğru yola koyuldu.

Adamlar maceramızın ayrıntılarını duyduklarında çok şaşırdılar, ancak grubumuzun bazı üyelerinin acil beslenmeye ve ilgiye
ihtiyacı olduğu oldukça açık olduğundan, sorular ve açıklamalar çok kısaydı. Adamlar atlarından indiler ve yaşlı Dusante hanımı onlardan birinin üzerine oturtuldu, bir adam hayvanı yönlendirirken diğeri hanımı destekledi. Ruth diğer ata bindi ve ben onun yanından yürüyerek oturuşunu korumasına yardım ettim, ama o eyerin yüksek kabzasına sıkıca tutundu ve çok iyi bindi. Bay Dusante genç arkadaşını bir koluna, paketini diğerinin altına aldı, Bayan Lecks ayağını çevreleyen başlıktan kurtardıktan sonra ve Bayan Aleshine artık dolanan şallardan kurtulmuş olarak arkadan takip etti. Adamlar beklerlerse atlarla geri dönmeyi teklif ettiler; ama iki kadın yürüyebileceklerini ve beklemeyeceklerini söylediler ve bizi takip ettiler. Güneş artık yükselmişti ve buradaki hava dağ yamacındakinden oldukça farklıydı, hoş ve neredeyse sıcaktı. Adamlar, dağların bu alçak yamaçlarında karın uzun süre kalması için
mevsimin çok erken olması nedeniyle, yukarıdaki
karların muhtemelen yakında eriyeceğini söylediler.

Yolumuz yaklaşık bir mil boyunca neredeyse düz bir ovada uzanıyordu. Bir kısmı
biraz engebeliydi, bu yüzden bağlı olduğumuz alçak eve
vardığımızda, oraya vardığımız için hepimiz çok mutluyduk. Ev,
burada küçük bir çiftliğe sahip olan iki adama aitti. Bunlardan biri
evliydi ve karısı hemen ihtiyaçlarımızı karşılamak için işe koyuldu. Evi küçüktü, odaları azdı ve kileri çok
kalitesizdi; ancak sahip olduğu her şey bizim emrimize verildi. Kendi
yatağını hemen sahiplenen yaşlı Dusante hanıma verdi; ve kızarmış domuz eti, mısır ekmeği ve kahveden oluşan
hızlıca hazırlanmış ama bol bir öğünün ardından, geri kalanımız
bulabildiğimiz her yerde dinlenmek için uzandık. Ancak yatmadan önce, Ruth'un ısrarlı ricası üzerine, adamlardan birini Bay Enderton'ı sormak ve ona güvenliğimiz hakkında bilgi vermek için tren istasyonuna gitmesi için tuttum. Dağ sırasına paralel ama ondan biraz uzakta olan bir rota izleyerek, adamın söylediğine göre, istasyona karla karşılaşmadan ulaşılabiliyordu.

Geçtiğimiz iki gecede hiçbirimiz düzgün bir şekilde dinlenmemiştik ve akşam yemeğine kalkmak için uyandırıldığımızda hava kararana kadar derin bir uyku çektik.
Yatakta kalmayı tercih eden yaşlı Dusante hanımı hariç hepimiz masanın etrafında toplandık.
Akşam yemeğinden sonra, çoğunlukla çalı çırpıdan yapılmış büyük bir ateş
yakıldı; ve parlak ışık, iki mum ve bir lambayla, alçak oda aydınlık ve neşeli görünüyordu. Ateşin etrafında toplandık - çünkü gece serindi - bulabildiğimiz
sandalyeler, tabureler veya kutular üzerinde ve hepimiz oturur oturmaz Bayan Aleshine haykırdı:

"Bay Dusante, ölümlü bir adamın veya kadının
da gücü dahilinde değil - ve eğer başka bir şekilde ifade edilirse daha güçlü olabilirdi - Lucille'in Emily'ye ve sizin onlara ve adadaki evinize olan ilişkinin ne olduğunu öğrenmeden önce daha fazla beklemek. Eğer bugün bilme isteğimi içimde tutarak
parçalara ayrılsaydım,
şaşırmazdım! Ve eğer derin bir uyku olmasaydı,
hiçbir şekilde
dayanabileceğime inanmıyorum!"

"Benim aklım tam olarak bu," dedi Bayan Lecks; "ve her şeyin bir zamanı olduğunu bilmeme ve tükenmiş insanlara soru sormaya inanmama rağmen, Bay Dusante, buraya geldiğimizde sizi yakalayabilseydim, bu konularda konuşmanızı isterdim. Ama siz uzun bacaklı bir yürüyüşçüsünüz, Bayan Aleshine öyle değil ve onu geride bırakmak iyi olmazdı."

"Ki o uzun bacaklı ya da kısa bacaklı olmazdı," dedi Bayan Aleshine, "Ruth ve ben Bay Dusante'nin hikayesini anlatması için yalvardık ve iyi çiftlik sahibi ve karısı, hikaye anlatma konusunda yapılacak bir şey varsa, bunun kendilerinin de başına geleceğini söylediler, güçlü; ve akşam yemeği malzemelerini toplama işini bırakıp,
başka bir odadan eski bir saç sandığı getirip
Bayan Lecks'in hemen arkasına oturdular. Genç Dusante hanım, peçesinden, peçesinden ve başına bağlanmış yün şalından kurtulmuş, siyah gözlü, çok güzel bir kız olduğunu kanıtlamışken, ilk fırsatta hikayemizi anlatmamızı istediğini, ancak önce sorduğumuz için önce tatmin olmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Sevgili dostlarım," dedi Bay Dusante, "benim ve ailemle ilgili çok affedilebilir merakınızı gereğinden fazla geciktirmek istemiyorum; ve aynı zamanda şunu da söylemeliyim ki, mektubunuz, beyefendi, bana adama yaptığınız ziyaretin çok açık bir anlatımını vermiş olsa da, doğal olarak bir mektubun sınırlarına sığdırılamayacak birçok şey var ve bunlar hakkında soruşturma yapmak için çok hevesliyim. Ancak bunları kendi anlatımım bitene kadar saklı tutacağım.

"Benim adım Albert Dusante. Babamın bir Fransız ve annemin New England'dan bir Amerikalı kadın olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Ben Fransa'da doğdum, ancak o ülkede çok az yaşadım ve hayatımın büyük bir
kısmını Honolulu'da tüccar olarak geçirdim. Ancak son birkaç yıldır kendimi büyük ölçüde iş dünyasının engellerinden
kurtarabildim ve kendimi boş zaman uğraşlarına adayabildim. Hiç evlenmedim ve bu genç
hanım benim kız kardeşim."

"O zaman," diye başladı Bayan Aleshine, "o ne akrabası----?"

Bu anda Bayan Lecks'in eli, konuşmacının kucağına ağır bir şekilde düşerek bu soruyu durdurdu ve Bay Dusante devam etti:

"Lucille bebekken anne ve babamız öldü ve yakın
kan akrabamız yok."

Bunun üzerine, hem Bayan Aleshine'in hem de Bayan Lecks'in yüzleri, sanki her biri bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup almış ve bunun kimden olabileceğini merak ediyormuş gibi ifadeler aldı.

"Şu anda yan odada dinlenen hanım," diye devam etti Bay Dusante, "benim tarafımdan anne olarak evlat edinilen değerli bir arkadaşım."

"Söz veriyorum!" diye bağırdı Bayan Lecks ve Bayan Aleshine, sanki kelimeler bir cevapmış gibi zaman ve ton uyumuyla bir
kilise ayini sırasında, Bayan Lucille oturduğu duvara yaslanmış
ve neşeyle gülüyordu. Ancak Bay Dusante,
ifadelerine başladığı gibi aynı sessiz ciddiyetle devam etti.

"Bu hanım, annemden küçük olmasına rağmen, annemin yakın bir arkadaşıydı.
Onu küçük yetim kız kardeşimin annesi olarak evlat edindim ve
sonuç olarak, onu kendime karşı aynı annelik ilişkisine yerleştirdim,
bunu çok içten bir memnuniyetle yaptım, çünkü bir oğul olarak, Lucille'e bir kız olarak
vereceği şefkat ve sevginin bir kısmını ona geri verebilmeyi umuyordum."

"Ve o Emily mi?" diye haykırdı Bayan Aleshine.

"Adımızı benimsedi," diye cevapladı konuşmacı, "ve o Bayan Emily
Dusante."

"Ve o sizin evlat edindiğiniz _anneniz_ mi?" dedi Bayan Aleshine.

"Evlat edinilen anne!" diye bağırdı Bayan Lecks.

"Evet," diye cevapladı Bay Dusante.

"Ve o sizin ikinizle tek ilişkisi bu mu?" dedi Bayan Lecks.

"Ve siz de onunla?" diye ekledi Bayan Aleshine.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Dusante.

Burada Bayan Lecks sandalyesine yaslandı, ellerini kucağında birleştirdi
ve bağırdı: "Vay canına!" ve sonra yüzünün şu anda söyleyecek başka bir şeyi olmadığına dair katı bir niyet edinmesine izin verdi.

"Bir şey kesin," diye belirtti Bayan Aleshine, onu kimin duyduğunu umursamadığını gösteren bir tonla, "Lucille'i her zaman en çok
sevdim!"

Bunun üzerine Ruth ve ben Bayan Lucille ile gülümsedik ve Bay Dusante şöyle devam etti:

"Kişisel meselelerimiz için çok fazla zamanınızı almak istemiyorum ve bu nedenle sığındığınız ve ev sahibi olarak orada bulunmayı en çok istediğim adanın, iş dünyasının sıkıntılarından ve toplumun zulmünden kaçmak için bir sığınak olarak satın aldığımı belirtmek istiyorum. Orada güzel bir ev inşa ettim----"

"Gerçekten de öyleydi," dedi Bayan Aleshine, "içinde su tesisatı ve su boşaltma tesisatı vardı, bunu şehirden bu kadar uzaktaki bir evde hiç görmedim. "

"Uygun şekilde döşedim," dedi Bay Dusante. "Kitaplarımız ve müziğimiz vardı,
ve birkaç yıl boyunca hem keyifli hem de karlı tatillerimizi orada geçirdik. Fakat son zamanlarda kız kardeşim orayı
yalnız buldu ve çok seyahat ettik, adaya aralıklı ve
genellikle kısa ziyaretler yaptık.

"O ıssız noktadan ayrıldığımız süre boyunca kimseyi orada bırakmak istemediğimden, resifteki tek açıklığın karşısına bir bar geçidi yerleştirdim, bu sayede oradan geçebilecek balıkçı tekneleri veya diğer küçük teknelerin yağmacı ziyaretlerini
önlemeyi amaçladım. Ada, olağan gemi rotasının dışında olduğundan, barlarımın orada bir sığınak arayan talihsiz kazazedeler için bir engel teşkil edeceğini hiç düşünmedim."

"Ama etmediler," diye belirtti Bayan Aleshine, "çünkü altından geçtik."

"Asla tam olarak anlamadım," dedi Bay Dusante, "ve zamanı gelince bana açıklanmasını umuyorum, parmaklıklarımı çıkarmadan nasıl geçtiğinizi ve deniz tehlikelerinden kaçan gemi kazası geçiren kişilerin yollarında bu misafirperver olmayan parmaklıkları bulduklarını keşfettiğimden beri vicdanımda ağır bir yük var----"

"Bu, sizin üzerinizden atıp bitirebileceğiniz bir yük," dedi Bayan Lecks, mülkiyet haklarına ilişkin derin düşünceleri onu konuşmaya zorluyor; "Çünkü bir adam gittiğinde ve terk ettiğinde evini kilitleme hakkına sahip değilse, herhangi birinin herhangi bir şey hakkında ne hakkı olduğunu bilmiyorum. Ben, Bayan Aleshine veya burada evi olan başka biri, seyahate veya şehre gidip ön kapımızı açık ve bahçe kapısını menteşeleri üzerinde sallanır halde bırakabilirdik, çünkü evsiz veya yuvasız bir serserinin gelip içeri girip rahat edememesinden korkuyorduk. Sizin göreviniz, efendim, o evden ayrıldığınızda ve o adadaki tüm eşyalarınızı bıraktığınızda, her şeyi sıkı ve güvenli bırakmaktı ve gemilerde yelken açan insanların görevi, kendi yollarına gitmek ve birbirleriyle çarpışmamaktı. Ve eğer bu sonuncular bunu yapmayı uygun görmezlerse ve bu yüzden başları derde girerse, serserilerin yoksul evi. Ve eğer bu kadar kafayı sıyırıp sızdıran bir tekneye binmeseydik yapacağımız şey buydu - yoksul evi kastetmiyorum - ki bunun Bay Craig'e karşı hiçbir şey söylemediğini anlamanızı isterim." 

"Bu doğru," dedi Bayan Aleshine, "çünkü hiç kimse bir arkadaşının kendi kapısını arkasından kilitlemesinden şikayet etme hakkına sahip değildir. Ama bana öyle geliyor ki, beyefendi, adanızın bulunduğu gibi dağınık mahallelerde, gemi kazası geçirip tekneyle gelmek zorunda kaldıkları için içeri giremeyenler için barınızın dışına yiyecek ve içecek bir şeyler bırakmak iyi bir şey olabilir - belki bir şişede veya teneke bir kovada - ve bizim yaptığımız gibi değil; ve böylece devam etmeleri gerektiğini anladıklarında, başka bir eve varana kadar güçlerini koruyabilecek bir şeyleri olabilirdi."

"Şimdi, Barb'ry Aleshine," dedi Bayan Lecks, "Japonya'ya veya başka bir yere bir yolculuğa
çıktığınızda ve gelip ihtiyaç duyabilecek serseriler için palin'inizin uçlarına kıymalı turtalar ve tereyağlı
tostlar
bıraktığınızda, bu tür konuşmaları yapabilirsiniz. Ama o
zaman
gelmediğine göre, Bay Dusante'nin hikayesinin geri kalanını dinleyelim."

"Bu yıl ilk kez adama gittiğimde," diye devam etti anlatıcı,
"sadece kısa bir süre kaldık, çünkü hepimiz buharlı yatımda biraz daha uzun bir deniz yolculuğu yapmak istiyorduk. Birkaç ilgi çekici yeri ziyaret ettik ve tam altı hafta önce
bugün geri döndüğümüzde----"

"Sadece bir hafta, bir gün eksik," diye haykırdı Bayan Lecks, "oradan
ayrıldıktan sonra!"

"Eğer bilseydim," dedi Bayan Aleshine ayağa kalkarak, "bu kadar
erken geri döneceksen, o denizcilerin balıkla yaşamasını sağlardım, kendim
bahçe kamyonu yerdim ve geri kalanlar için un
yapmaya
altı gün daha dayanırdım, bunu yapmak için parmaklarımı deriye ve kemiğe kadar
çalıştırmam gerekse bile!" dedi. Sonra ciddi bir şekilde oturdu.

"Döndüğümüzde," diye devam etti Bay Dusante, "parmaklıklarımı sağlam bulduğum için memnun oldum; ve bunlar kilitleri açıldığında ve yatımızdaki tekne
kendimizle ve hizmetçilerimizle birlikte içeri girdiğinde, her yerde hüküm süren iyi düzeni fark etmek çok hoştu. İskeleden eve geçerken, iki aydan fazla bir süredir buradan uzak kaldığımızı gösterecek şekilde düşmüş dallar veya yabani otlar bile görülmedi. Eve girdiğimizde, annem ve kız kardeşim hemen
odalarına çıktılar ve pencereler açıldığında, yukarıdan birbirlerine seslenip odaların ferahlığı ve temizliği hakkında yorum yaptıklarını duydum. Kütüphaneme gittim ve
pencereyi açtığımda, odada oluşan biraz tuhaf
düzen havasıyla karşılaştım. Kitaplar raflarında dikkat çekici bir düzenlilikle duruyordu ve sandalyeler ile diğer
mobilyalar bana sıra dışı gelen bir kesinlikle düzenlenmişti. Bir anda, efendim, masanın üzerinde bana hitaben yazılmış
mektup. Çok şaşırdım, açtım ve okudum.

"Bitirdiğimde, şaşkınlığım gerçekten büyüktü; ama anlık bir dürtüye uyarak, bir hizmetçinin açtığı yemek odasına girdim ve şömine rafından zencefil kavanozunu aldım. Küçük kahverengi kağıt paketi kaldırdığımda ve altında mektupta bahsi geçen parayı gördüğümde, zihnimin durumunu tahmin edebilirsiniz. Parayı çıkarmadım, saymadım; ama balık kancaları içerdiğine inandığım kağıt paketi tekrar örttüm ve kavanoz elimde, kütüphaneye geri döndüm ve bu şaşırtıcı
şeyler üzerinde düşünmek için oturdum. Bunu yaparken, annem ve kız kardeşim aceleyle odaya girdiler. Lucille heyecanlı bir şekilde, biz yokken keklerin veya başka perilerin orada olduğuna ve evi düzenli tuttuğuna inandığını söyledi. Aslında, tüm ev, ayrıldığımızdan daha temizdi, dedi. Dolabından ince bir elbise çıkarmıştı ve kesinlikle
bir çamaşırcının elinden yeni çıkmış gibi görünüyordu,
fırfırları ilk dikildiği zamandan beri hiç olmadığı kadar düzgün ve eşit bir şekilde ütülenmişti. 'Albert,' dedi annem,
yüzü solgundu, 'bu evde birileri vardı!' Sonra, aceleyle gittiğimiz için yıkanmamış pencerelerin, hizmetçiler onları yeni ovmuş gibi parlak ve temiz olduğunu,
yerlerin ve mobilyaların daha önce hiç olmadığı kadar temiz ve tozsuz olduğunu; ve tüm evin sanki dün çıkmışız gibi göründüğünü söyledi. 'Aslında,' dedi, 'doğal olmayan bir şekilde temiz!'"

Bay Dusante'nin hikayesinin bu bölümünde, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine
çok sessiz oturuyorlardı, yüzlerinde ağırbaşlı bir tevazu havası vardı; ama
gözlerindeki gururlu ışıktan, sıradan kadınlara karşı üstünlüklerini hissettiklerini görebiliyordum, gerçi böyle bir duyguyu
göstermemeye kararlıydılar.

"O anda," diye devam etti Bay Dusante, "bir hizmetçi aceleyle odaya
girdi ve bize unun bittiğini ve kilerde yiyecek
bir şey
kalmadığını söyledi. Bunun üzerine, evde bol miktarda erzak bırakıldığını bilen annem ve kız kardeşim dehşet içinde birbirlerine baktılar. Ama şaşkınlıklarını kelimelerle ifade edemeden, onlara seslendim. 'Sevgili annem,' dedim, 've Lucille, bu evde gerçekten birileri oldu. Bu
mektupla bana, birkaç haftadır sekiz kişinin bu çatı altında yaşadığı, bir nikah kıyıldığı ve mutlu çiftin kapımızdan
çıktığı bildirildi. Bu kişiler bizim
yemeğimizi yediler, mülkümüzü kullandılar ve burası onların
geçici evleri oldu. Ama onlar iyi insanlar, dürüst ve gerçek kalpliler, çünkü
evi bulduklarından daha iyi bir şekilde bıraktılar ve tükettikleri her şeyin
fiyatından daha fazlasını o zencefil kavanozunda buldum.' Ve,
bunun üzerine, mektubunuzu onlara okudum, efendim.

"Bu mektubun zihnimizi doldurduğu hayret ve ilgi çekici ilgiyi tarif edemem.
Resifin dışında kalan yattan tüm gerekli erzaklar kıyıya getirildi ve adadaki
olağan hayatımıza başladık; ama daha önce zamanımızı geçirdiğimiz hiçbir uğraş veya eğlence artık bizim için
çekici değildi. Zihnimiz evimizde garip bir şekilde yaşayan kişilerle doluydu; ve konuşmamız çoğunlukla
ne tür insanlar oldukları, onları hiç görüp göremeyeceğimiz ve benzeri varsayımlardan oluşuyordu."

"Evet, kesinlikle!" Bayan Lucille haykırdı, "Seni gündüz ve gece düşündüm ve hepinizi çeşitli şekillerde hayal ettim, ama asla gerçekte olduğunuz gibi değil. Bazen, içinde gittiğiniz teknenin hepinizin boğulduğu bir fırtınada battığını ve belki de hayaletlerinizin geri gelip evimizde yaşayacağını, yataklarımızda uyuyacağını, pencerelerimizi temizleyeceğini, kıyafetlerimizi yıkayıp ütüleyeceğini ve geceleri her türlü şeyi yapacağını düşünürdüm."

"Aman Tanrım, lütufkârım!" diye haykırdı Bayan Aleshine, "öyle konuşma! Soğuk bir hayalet olma fikri, karanlıkta dolaşmak, sırt üstü bile olsanız karlı bir dağdan aşağı kaymaktan daha kötüdür."

"Barb'ry!" dedi Bayan Lecks sertçe.

"Bu fikir de aynı derecede ürkütücü," diye cevapladı yılmayan arkadaşı.

"Bu konuyla ilgili iki şey," diye devam etti Bay Dusante,
"aklımı çok meşgul etti. Bunlardan birinden daha önce bahsetmiştim:
--parmaklıklı girişin acımasız misafirperversizliği."

Bay Dusante'nin anlatımına müdahale etmekten kaçınmıştım,
ama şimdi beyefendiye, kendim ve eşim adına, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in görüşlerini paylaştığımızı ve özel mülkünü bu şekilde koruduğu için hiçbir şekilde suçlanamayacağını
söyleme ihtiyacı hissettim.

"Çok iyisiniz," dedi Bay Dusante, "ama burada şunu söyleyeceğim ki
şu girişte artık hiçbir bar yok. Adada, mallarıma bakacak ve oraya gelebilecek talihsiz kazazedelere yardım edecek birkaç kişi bıraktım. Ancak, değindiğim diğer konu, beni ezen daha ağır yüktü. Bu, zencefil kavanozundaki paraydı. Zavallı gemi kazası geçiren insanlara sunmaktan çok memnun olacağım misafirperverlik için bana gerçek para ödendiğini düşünmeye dayanamıyordum.
Varlığımın her duygusu böyle bir şeye
isyan ediyordu. Üzülüyordum. Utanıyordum. Sonunda, bu tür misafirperverliğin utancına artık katlanmayacağıma ve zencefil kavanozu elimde, gerekirse, yokluğumda bana pansiyon ödeyen kişileri dünyanın dört bir yanında arayıp kavanozu içindekilerle birlikte onlara geri vereceğime karar verdim. dokunulmamış. Mektubunuz bana bağlı olduğunuz adadan bahsetti ve sizi orada bulamazsam
hangi limana gittiğinizi öğrenebilirdim. Orada daha fazla
soru sorabilir ve sizi takip edebilirdim. Bu planı aileme önerdiğimde
anında kabul ettiler, çünkü konuyla ilgili ilgileri
neredeyse benimki kadar büyüktü; ve bir iki gün içinde arayışımıza başladık.

"Sizi kolayca San Francisco'ya kadar takip ettim ve kaldığınız
oteli buldum. Burada sizden yeni haberler aldım ve
Doğu'ya doğru yola çıktığınızı ve grubun varış noktasının
Philadelphia olduğuna inanıldığını öğrendim. Kaliforniya'dan ayrılmadan önce sizinle görüşeceğimi ummuştum; ancak o zamana kadar varış noktanıza ulaştığınızı veya en azından yolunuzun çok uzağında olduğunuzu varsayarak, kız kardeşimin ısrarlarına boyun eğdim ve Kaliforniya'da birkaç gezi yaptım, daha sonra sizi Philadelphia'ya kadar takip etmeyi ve orada Bay Craig'e reklam vermeyi planladım, eğer başka türlü bulunamazsa. Ancak,
en nadir ve en şanslı tesadüfle, bu kadar erken tanıştık ve
bunun için asla yeterince minnettar olamam."

"Biz de," dedim içtenlikle; "sizinle ve ailenizle
çok arzuladığımız tanışıklığımız için çok erken başlayamazdık."

"Şimdi," dedi Bay Dusante, "yolculuğumun üstlenildiği görevi yerine getireceğim ve size temin ederim ki bu değerli amacı bu kadar erken yerine getirebilmek benim için büyük bir mutluluk."

Ardından, dağ yamacından hızlı ve tehlikeli inişi sırasında çok güvenli bir şekilde sakladığı ve o zamandan beri yanında sakladığı paketi yanındaki yerden aldı. Bunu
dizinin üzerine koyduktan sonra, içine sarılmış hafif şalı çıkardı ve
sonra birkaç parça ambalaj kağıdı, gözlerimize şömine rafının üzerinde duran
tanıdık, şişman, küçük zencefil kavanozunu gösterdi. Adadaki evdeki yemek odası ve
buraya pansiyon paramızı yatırmıştık.

"Benim için," dedi Bay Dusante, "gemi kazası geçiren insanlara istemeden verdiğim yardım için ödenen parayı
elimde tutmaya razı olmam imkansız olurdu. Adada olsaydım, bu yardım en içten ve özgürce verilirdi ve
benim yokluğum, evimde bulduğunuz yiyecek ve barınak için ödeme yapmanız konusundaki
duygularım açısından hiçbir fark yaratmaz. Bay Craig'in mektubundan, paranın toplanması ve yatırılmasından sorumlu olanın Bayan Lecks olduğunu anladığımdan, şimdi size bu kavanozu içindekilerle birlikte geri veriyorum, hanımefendi."

"Ve," dedi Bayan Lecks, çok dik bir şekilde oturarak, ellerini arkasında kavuşturarak, "ben almıyorum. Bir gün ve bir gece, hatta iki gece ve bir Pazar günü olsaydı, fark etmezdi; ama, ben ve Bayan Aleshine ve grubun geri kalanı kendi adlarına konuşabilirler, haftalarca, izin veya ruhsat olmadan, bir adamın evinde kaldığımızda, pansiyonumuzu ödüyoruz, tabii ki, hizmetleri düşerek. İyi geceler."

Bununla birlikte ayağa kalktı ve bitişik odaya doğru çok dik bir şekilde yürüdü.

"Her şey çok güzeldi, Bay Dusante," dedi Bayan Aleshine, "sizin doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmaya çalışmanız, ama bizim görevimizin ne olduğu konusunda fikirlerimiz var ve sizin de görevinizin ne olduğu konusunda fikirleriniz var,
ve vicdanlar rahat."

Ve arkadaşını takip etti.

Bay Dusante şaşırmış ve endişeli görünüyordu ve bana doğru döndü.
"Sevgili beyefendi," dedim, "bu iki iyi kadın hak ve adalet konusunda çok hassaslar ve bu konuyu onlara
zorlamamanın iyi olacağını düşünüyorum. Eşim ve ben, ikimiz de Bayan Lecks'in kavanoza koyduğu paraya dokunmayı kabul etmeyiz, çünkü sizden veya ailenizden biri dışında hiç kimse onu
çıkarmamalı."

"Pekala, efendim," dedi Bay Dusante, kavanozun etrafındaki ambalaj kağıdını tekrar yerine koyarken; "Şimdilik bu konuyu kapatıyorum. Ama efendim, bana şunu söylememe izin verin ki, ben de hak ve adalet konusunda çok hassasım."

Ertesi sabah erkenden tren istasyonuna gönderilen adam geri döndü ve yakında bizim için dört atlı bir vagonun gönderileceği haberini getirdi ve ayrıca Bay Enderton'dan Ruth'a bir mektup getirdi.
Bu beyefendi, kızına gayet iyi olduğunu ancak terk edilmiş posta arabasında yaşadığı muhtemel zorluklardan dolayı endişe duyduğunu bildirdi. Ancak, yardımla geri dönmesini engelleyen karın, kızın bırakıldığı yüksekteki yere hafifçe yağmasını ummuştu; ayrıca Bay Craig, kızının ısınabileceği
bir yerde, arabanın yakınında bir ateş yakmayı düşünmüştü; ve yolculuk için bol miktarda paketlendiğini bildiği erzakların, onun için uygun şekilde ısıtılmış ve uygun aralıklarla verilmişti. Bu kaygının, kendisine her türlü kötü muameleyle saldırmayı uygun gören ve hatta yoldan geçenlerin müdahalesi ve odasının kapısının kilitlenmesi olmasa kişisel şiddete bile başvurabilecek olan posta arabasının sürücüsünün şiddetli küfürleri ve haksız talepleri nedeniyle oluşan kendi zihinsel huzursuzluğuna çok şey eklediğini söyledi. Ancak şimdi, sürücünün ayrılması ve kızının güvenli bir yere ulaştığı haberiyle çok rahatlamıştı; tabii ki, tutuklanmasının normal bir seyahat güzergahında gerçekleştiğini varsayarak bunu yapacağını düşünmüştü. Vagonun gelmesini beklerken, Bayan Lecks, Bayan Aleshine ve benim maceralarımız, Ruth ve babasının maceraları, bir tarafın Amerika'dan, diğer tarafın Çin'den ayrıldığı zamandan beri, her ayrıntıya derin bir ilgi gösteren ve birçok soru soran Dusante'lere uzun uzun anlatıldı.

Sinir dengesi gecenin sonunda tamamen yerine gelen ve biraz tutuk ve yaralı hissetmesine rağmen,
şimdi kendini oldukça iyi hissettiğini söyleyen Bayan Dusante, elli beş yaşlarında veya civarında çok hoş bir hanımefendi olduğunu kanıtladı. Sakin bir mizaca sahipti, ancak konuşması ve tavırları, en azından önceki yıllarda, sosyete kadını olduğunu gösteriyordu ve kısa süre sonra karakter çalışmasına çok ilgi duyduğunu öğrendim. Bu ilgi, esas olarak Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'e yönelikti, onları açıkça en dikkat çekici kadınlar olarak görüyordu. Ancak, onun duygularından herhangi biri hayranlıksa, bu aynı şekilde karşılık bulmadı: Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in onun hakkında pek bir fikri yoktu.

"Kaynanalar, üvey anneler, gerçek anneler, büyükanneler ve bazen de büyük büyükanneler yaşıyor," dedi Bayan Lecks bana; "ama Bay Dusante iyi niyetli bir adam olsa da -ki öyle olduğundan şüphem yok- ve inanmamak için en ufak bir sebebim olmamasını, tüm görevini diğer insanlara karşı yerine getirmesini istesem de, yine de söylemeliyim ki, benim yetiştirildiğim gibi, yeni bir anne türü yaratmaya hakkı yok. Elbette, bir adam çocuk evlat edinebilir, ama bu, doğal bir yasa ve İncil olan bu şekilde geriye gitmek değildir."

"Sanırım," dedi yanımızda olan Bayan Aleshine, "Fransızların bizim bilmediğimiz modaları olduğunu ve bizim de olmadığımız için şükretmemiz gerektiğini düşünüyorum! Fransız topuklularına ve Fransız arsenikli yeşil fasulyelerine hiç sabrım olmadı ve şimdi bu ülkede annelerin evlat edinilmesi söz konusuysa, bir sonraki adım gullotinler olacak."

"Anlamıyorum," dedim, "Dusante'leri neden Fransız halkı olarak görüyorsunuz. Onlar Fransız kadar Amerikalı."

"Pekala," dedi Bayan Lecks, "ben ve Bayan Aleshine'in başkalarını yargılamak için kendimizi hazırlamamız gerekmiyor. Ülkemizin bu kısmında anneleri evlat edinmiyoruz ama bunu Fransa'da, Sandwich Adaları'nda veya Doğu'da yaparlarsa, söyleyecek bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum."

"Aynı zamanda bir baba da evlat edinebilirdi," dedi Bayan Aleshine, "ama elbette, Bayan Dusante ile tanışık olan ve birbirlerine yabancı olan, ancak kendisi için ebeveyn olan birini almaya özen göstermesi gerekirdi."

"Ben senin yerinde olsaydım, Barb'ry Aleshine," dedi Bayan Lecks, "başlık olarak kullanmak üzere kafamın üstüne bir tür paçavra alırdım, çünkü işte vagon geliyor ve sanırım artık yola koyulacağız."

Yalnız yaşamlarına Tanrı'nın bir lütfu olarak bizi gören iyi kalpli çiftlik halkından veda ettik ve büyük vagonda olabildiğince rahat bir şekilde yerleştik. Tren istasyonuna kadar olan yedi veya sekiz millik yolculuğumuz yavaştı ve engebeli yollardan geçiyordu. Bayan Dusante hassas bir kadındı ve zorluklara alışkın değildi,
Bayan Lecks ve Bayan Aleshine aşırı derecede güçlü ve sertti. Bu farklılığın sonucu, ikincisinin nazik kalplerinin, Bayan Dusante'nin sarsıntıları ve sarsıntıları hissetmesini önlemek ve ona yolculuğun yorgunluklarını daha iyi karşılamasını sağlayacak şekilde sarılıp pozisyon avantajları sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmalarıydı. Bunu yaparken, bu iyi kadınlar yavaş yavaş evlat edinen anneyi unuttular ve sadece onların ilgisine ihtiyaç duyan ve aile geçmişlerine, evlerine, yaşam tarzlarına ve onlarla ilgili her şeye canlı ve hoş bir ilgi gösteren çok hoş hanımı düşünmeye başladılar; ve yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce, bu üçü eski arkadaşlar gibi konuşuyorlardı. Ruth ve Bayan Lucille de sıcak bir tanışıklık kurmuşlardı, Bay Dusante'yi ise çok eğlenceli bir adam buldum; sakin ve dikkatli konuşan, yaratıcı fikirlere sahip ve çok nazik bir mizaca sahip. Tren istasyonuna vardığımızda, Bay Enderton bizi karşıladı. Bizi gördüğünde orta derecede bir memnuniyet, özellikle de küçük yerleşim yerindeki tek pansiyonda işgal ettiği büyük odayı grubumuzdaki kadınlara vermek zorunda kalması nedeniyle bana karşı aşırı bir rahatsızlık gösterdi.

Yanımızdaki yabancıların, adalarında kaldığımız Dusante'ler olduğunu söylediğimde, ilk başta belirsiz bir şekilde dinledi.
Dusante ailesine her zaman Bayan Lecks'in adadaki talihsiz yolculardan aldığı paraları desteklemek için kullandığı bir tür masal gibi bakmıştı.
Ama Bay Dusante'nin ne yaptığını ve pansiyon parasını nasıl getirdiğini ve bize geri ödemeyi nasıl teklif ettiğini anlattığımda, onda hevesli bir ilgi uyandı.

"Vicdan azabı çeken adamın parayı geri vermek istemesine şaşırmıyorum," diye haykırdı, "ama birinin gerçekten kendisine ait olanı reddetmesi benim anlayışımın ötesinde! Kesin olan bir şey var: Payımı alacağım. O kadın bana kızım ve benim için haftada on beş dolar verdi ve onu geri alacağım."

"Sevgili beyefendi," dedim, "pansiyonunuz geri kalanımızın ödediği miktara, yani her birimizin haftada dört dolara düşürüldü."

"Hiçbir indirim hatırlamıyorum," dedi Bay Enderton. "Issız bir adada bana ödenen fahiş miktarı açıkça hatırlıyorum. Üzerimde derin bir etki bıraktı."

"Bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum," dedim. "Bunu Bayan Lecks ile halletmelisiniz."

Bay Enderton derin bir nefes aldı ve onurlu bir şekilde uzaklaştı. Bayan Lecks'e bu konu hakkındaki görüşlerini söyledikten iki dakika sonra durumunu hayal ettiğimde gülmeden edemedim.

Bay Dusante bizi aramak için San Francisco'dan yola çıktığında,
ağır bagajını önünden Ogden Şehri'ne göndermişti ve
ilk durağını orada yapmayı planlamıştı. Muhtemelen
burada Mormon metropolünü ziyaret etmek için eve dönüş rotamızdan ayrılabileceğimizi düşünüyordu; ve eğer öyle yapsaydık, bizi geçmek istemiyordu.
Bu nedenle artık hepimizin Ogden Şehri'ne gitmemiz ve
orada dağ yamacındaki karla kaplı araçlarda bıraktığımız eşyaların gelmesini beklememiz konusunda anlaşmıştık.
İstasyon şefiyle
posta arabası ve araba indirilebilir indirilemez bunların bize iletilmesi konusunda anlaştık. Grubumun tüm bagajları otobüsteydi ve sadece San Francisco'dan satın alınmış birkaç valiz ve Bayan Lecks ile Bayan Aleshine'in başka bir şey almasalar bile yanlarında götüreceklerini söyledikleri iki can simidi içeren bir paketten oluşuyordu. Ogden Şehri'ne varışımızın ertesi sabahı Bay Dusante beni bir kenara çekti. "Efendim," dedi, "grubunuzun evimde bıraktığı parayı içeren kavanozla ilgili niyetlerimi size itiraf etmek istiyorum ve onları engellemek için hiçbir şey yapmayacağınıza inanıyorum. Bagajınız geldiğinde, siz ve grubunuz şüphesiz doğuya doğru yolunuza devam edeceksiniz ve biz de San Francisco'ya döneceğiz. Ama kavanoz, içindekilerle birlikte, Bayan Lecks'e teslim edilmek üzere geride bırakılacak. Eğer kavanozu siz devralır ve ona teslim ederseniz, efendim, çok minnettar olurum."

Bay Dusante'ye onun niyetlerine karışmayacağıma söz verdim,
ama hiçbir şekilde kavanozu devralamayacağımı belirttim. O çanak çömlek parçasının, içindekilerle birlikte mülkiyeti artık kendisi ve Bayan Lecks arasında bir anlaşmazlık konusuydu ve onlar tarafından çözülmeli.

"Peki, o zaman efendim," dedi. "Sizden ve sizin şirketinizden önce ayrılmayı ayarlayacağım ve kavanozu, uygun şekilde paketlenmiş olarak, bu otelin katibinin bakımına bırakacağım, gittikten sonra Bayan Lecks'e teslim etmesi için talimat vereceğim. Böylece onun için onu almaktan başka yapacak bir şey kalmayacak."

Birisi şimdi oturduğumuz sigara odasına geldi ve bu konu hakkında başka bir şey
söylenmedi. Bay Dusante'nin niyetini açıklaması beni çok eğlendirdi, çünkü Bayan Lecks daha önce bu konudaki niyetleri konusunda bana güvenmişti. "Bay Dusante," demişti, "o zencefil kavanozundaki parayla ilgili tek bir kelime daha etmedi, ama ben de onun ne yapacağını çok iyi biliyorum. Gitme zamanı geldiğinde, kavanozu arkasında bırakarak sessizce kaçacak, sonra onu almak zorunda kalacağımı, geri verecek kimse olmayacağını düşünerek. Ama beni de kendisi kadar keskin bulacaktır. Honolulu'daki işyerinin cadde ve numarasını kız kardeşinden aldım, bunu önemsiz bir şekilde, sanki hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi, sorup duruyordu, eğer o kavanoz bana bırakılırsa, onu bir kutuya koyup parasıyla birlikte Bay Dusante'ye söyleyeceğim; ve Honolulu'ya vardığında onu orada bulacaktır ve sonra
bu tür bir oyunda iki kişinin oynayabileceğini bilecektir."

Bay Dusante'yi ve Bayan Lecks'i tanıdığım için, kendi kendime, bir zencefil kavanozu içeren ve çok sayıda yarı silinmiş adresle kaplı, yarışmacıların yaşamları boyunca Sandwich Adaları ile Pensilvanya arasında ileri geri seyahat eden bir kutu hayal ettim ve muhtemelen, vasiyetname isteği dikkate alınırsa, mirasçılarının yaşamlarının büyük bir bölümünde. Kutunun aşınması ve yıpranması onu bir fıçıya koymayı gerektirebilir ve
sonunda, fıçıyı bir fıçıya koymak gerekebilir ve
bir süre sonra, bir fıçıda, bu gezgin zencefil kavanozunun başına gelebilecek diğer tüm olasılıklar kadar olası görünüyordu.

Ogden Şehri'nde üç gün geçirdik ve sonra, hava çok yumuşamıştı ve dağlardaki kar eridi
yeterince araçların indirilmesine izin verecek kadar, eşyalarımız bize iletildi ve benim ve Bay Dusante'nin grubu farklı yollarımıza devam etmeye hazırlandı. O akşam, bagajlarımızı aldıktan bir saat sonra doğuya giden bir tren kalktı, ancak bu kadar kısa bir
bildirimle yola çıkmak istemedik ve ertesi güne kadar kalmaya karar verdik.

Akşam Bay Dusante yanıma gelip batıya giden trenin Ogden Şehri'nden sabah erken kalkacağını öğrendiği için çok mutlu olduğunu söyledi, böylece kendisi ve ailesi bizim ayrılmamızdan birkaç saat
önce yola çıkacaktı. "Bu tam olarak benim planlarıma uyuyor," dedi. "Zencefil kavanozunu sıkıca sarılmış ve Bayan Lecks'e hitaben bıraktım, yarın ayrılışımdan hemen sonra teslim edecek olan otel görevlisine. Tüm hazırlıklarımızı yaptık ve bu akşam size ve diğer iyi kalpli dostlarımıza veda etmeyi planlıyoruz, emin olun, ayrılmaktan çok derin bir üzüntü duyuyoruz."

Bu ayrılığın gerekliliğinden de çok üzgün olduğumuzu söylemiştim ki, bir çocuk bana bir mektup getirdi. Açtım ve Bay Enderton'dan olduğunu gördüm. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BEY: Yarına kadar burada beklememeye,
bu akşamki trenle doğuya doğru yola çıkmaya karar verdim. Chicago'da bir gün geçirmek istiyorum ve siz ve diğerleri muhtemelen orada durmak
isteyemeyeceğiniz için, bu şekilde, sizi alıkoymadan amacıma ulaşacağım. Ani kararım, başlamadan önce hepinizi görmeme zaman vermeyecek, ancak kızımdan aceleyle ayrıldım ve bu mektup, ayrılışımı geri kalanlara açıklayacaktır.

Ayrıca, hem yaş hem de konum olarak grubumuzun doğal başı olarak, mazur görülebilir bir yanlış anlamayla, ıssız bir adada konaklamamız için ödenen paranın kabulü ve dağıtımıyla ilgili dostane anlaşmazlığı çözmeyi uygun gördüğümü de belirtmek isterim. Bu paranın kabının, yalnızca parayı almayı
reddetmiş olmakla kalmayıp, muhtemelen tekrar kabul edecek olan, ancak benim görüşüme göre, parayı tutma, sahip olma veya elden çıkarma hakkına sahip olmayan Bayan Lecks'e hitaben yazılmış katibin gözetiminde bırakıldığını keşfettim. Bu nedenle, hiçbir rahatsızlık vermeden paketi devraldım ve Chicago'ya götüreceğim. Oraya vardığınızda, içeriği çeşitli taleplerimize göre aramızda bölüştüreceğim. Bunu, bu paranın dağıtımı konusunda karşılaştığımız küçük
zorluğun çok mantıklı ve sağduyulu bir çözümü olarak görüyorum. Saygılarımla,

DAVID J. ENDERTON.

Not: Brandiger's Hotel'de duracağım ve sizi orada bekleyeceğim.

BÖLÜM III

Bay Enderton'ın mektubu beni şaşırttı ve kızdırdı, ancak öfkeme rağmen, zencefil kavanozunun muhtemel sürekli seyahatlerini
durdurduğu beklenmedik şekilde gülümsemekten kendimi alamadım. Mektubu Bay Dusante'ye verdim ve okuduğunda yüzü kızardı ve çok öfkeli olduğunu görebiliyordum, ancak öfkesini
mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordu.

"Efendim," dedi hemen, "buna izin verilmeyecek. O kavanoz, içindekilerle birlikte, Bayan Lecks kabul edene kadar benim malımdır. Onu iade edip etmemek benim tercihimdir ve Bayan Lecks'e iade etmeye karar verdim. Niyetlerime müdahale eden herhangi biri, adil ve garanti edilebilir prosedürün tamamen dışına çıkar. Efendim, yarın sabah batıya gitmeyeceğim, ama ailemle birlikte, size Chicago'ya kadar eşlik edeceğim, orada Bay Enderton'dan malımı bana iade etmesini isteyeceğim, sonra da uygun gördüğüm şekilde elden çıkaracağım. Eğer bağlantılı olduğunuz bu beyefendi hakkında söylediklerimden herhangi biri sizin hassasiyetlerinizi zedelediyse beni mazur görün, efendim." 

"Ah, bunu düşünmeyin!" diye haykırdım. "Enderton'a istediğin kadar
gir, ve emin ol ki itiraz etmeyeceğim. Kızı eş olarak aldığımda, babayla evlenmedim. Ama tabii ki,
karımın hatırına bu konu kamuoyunda yorum konusu yapılmayacak."

"Bundan korkmana gerek yok," dedi Bay Dusante; "ve Bay Enderton'ın karısının çok çekici bir hanımefendi olduğunu söylememe izin ver."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bayan Craig ile olan tanışıklığımdan dolayı," diye cevapladı eğilerek, "Öyle olduğuna inanıyorum."

Hemen Ruth'un yanına gittim, onun da olan bitenden haberi olmadığını gördüm, sadece babasının bizim partiden önce Chicago'ya gittiğini ve ona sadece aceleyle veda etmek için zaman bulduğunu. Bay Enderton'ın bizden ayrılmasına izin
vermeyecek olan bu aceleyle ilgili hiçbir yorumda bulunmadım, ancak ona uzun bir mektup yazması için zaman kazandırdı;
ve Ruth bu mektuptan hiçbir şey bilmediği için, ona bundan bahsetmemeye karar verdim. Babasının ani gidişi onu pek şaşırtmadı,
çünkü bana babasının her zaman birlikte seyahat ettiği grubun geri kalanından önce bir yerlere
varmayı sevdiğini söyledi. "Kiliseye gittiğimizde bile," dedi, "her zaman geri kalanımızın önünde yürür. Neden böyle yapmayı sevdiğini anlamıyorum, ancak bu onun alışkanlıklarından biri."

Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'e olanları anlattığımda,
oldukça parladılar.

"Bay Dusante buna öyle diyor," diye haykırdı Bayan Lecks, "ama ben
ne dediğimi biliyorum!"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Aleshine, yuvarlak gözleri heyecanla
parlayarak; "eğer bu eski dürüstlük değilse, o zaman o eski bir misyoner değil!
Dönüştürdüğü putperestlere acıyorum!"

"Onu dönüştüreceğim," dedi Bayan Lecks, "eğer onu görürsem!
Üzerinde adım yazılı bir paketle yürüyüp gidecek! Altın gözlüklerimi veya kaplumbağa kabuğu tarağımı da alabilir! Sanırım onunla
ketching diye bir şey yok, ama ben ona telgraf çekerim; ve ona eğer benim paketimi açmaya cesaret ederse, kanunu ona
sokacağımı söyleyeceğim!"

"Öyle," dedi Bayan Aleshine. "Siz de hat boyunca bir istasyona ve diğerine telgraflar gönderebilirsiniz, böylece kondüktörler ona vagonlarda
verebilir ve gri-karışık saçlı ve çalınmış bir pakete sahip uzun boylu bir adam olan Bay Enderton'a yönlendirebilirsiniz. Bizim yerimizde Abram Marly'nin karısı sarnıca düştüğünde ve o vagonları şehre götürdüğünde ve beş farklı istasyonda ona telgraf çekip merdiveni nereye bıraktığını bildirirlerdi."

"Bu fena fikir değil," dedi Bayan Lecks, "ama adı hiçbir açıklama olmadan da yeterli olacaktır; ve bunu hemen yapacağım ve memurdan istasyonlar hakkında bilgi alacağım."

"Bu tür şeyler konusunda çok dikkatli olmalısınız," dedim, "çünkü
telgraflar istasyonlarda okunacak ve Bay Enderton hepimizin pişman olacağı bir şekilde başını derde sokabilir; ancak bir mesaj, onun ve başka hiç kimsenin anlamayacağı şekilde yazılabilir."

"Pekala," dedi Bayan Lecks, "ve başlayalım; ama şunu söylemeliyim ki
kurtarılmayı hak etmiyor, çünkü eminim ki
ben yaşayan bir kadınım, doğduğu ilk dakikadan beri hiç kimseye hiçbir sorun çıkarmadı."

Aşağıdaki mesaj Bridger'a gönderildi ve trenle Bay Enderton'a ulaştırılmak üzere gönderildi:

Bildiğiniz paket çalındı. Hırsızı tanıyacaksınız. Eğer Chicago otelinde bırakırsa, bırakın gitsin.
Açarsa, hapse atın.

BAYAN LECKS.

"Bence bu onun parmaklarını ondan uzak tutmasını sağlayacaktır," dedi Bayan Lecks;
"ve eğer Bay Dusante aynı türden bir şeyi başka bir istasyona göndermeyi seçerse, hiçbir zararı olmaz. Ve eğer o Enderton o kadar
korkar ki hepimizin görüp duyamayacağı bir yerde kalırsa, bu şimdiye kadar olan en iyi şey olur. Ve anlamanızı istiyorum, Bay Craig, karınızın kendini kötü hissetmesine neden olacak hiçbir şey söylenmeyecek veya yapılmayacak; ve onun yapılanlar veya yapılacaklar hakkında bir şey duymasına gerek yok. Ama onun için şunu söyleyeceğim, tabii ki, Bay Enderton onun babası ve ona bu şekilde saygı duyuyor olsa da, o uzaktayken, onunla birlikteyken olduğundan çok daha canlı ve neşeli. Ve geri kalanımız için, onun arkadaşlığını kaybetmeye razı olduğumuz hakkında hiçbir şey söylemenin bir faydası yok." 

"Öyle söylemeliyim," dedi Bayan Aleshine; "çünkü eğer bir adam varsa, bir başkasını düşünmeden önce doksan dokuz kez kendini düşünmüş ve sonra bunu asla unutmayacaksa, o adamdır. Ve kesinlikle misyonerlere karşı değilim, çünkü onlar için birçok kutu yaptım ve ne paradan ne de dertten asla şikayetçi olmadım ve umarım bunu birçok kez daha yapacağım. Ama onu terk ettiği için ona misyoner denmemeli, -eğer onu terk ettilerse, ki hangisi olduğunu kimse bilemez--çünkü bir insandaki iyiliği gösteren bir şey varsa, o da onun bir Hıristiyan ülkesinin konforlarından vazgeçmeye ve putperestleri dönüştürmeye istekli olmasıdır; her ne kadar putperestleri bırakıp rahata yönelmek onu oldukça farklı gösterse de, ayrıca, iki katı ücret alıp sadece yarı yarıya
dönüşüm elde etmek gibi."

Bay Dusante zencefil kavanozunu geri alana kadar bizimle birlikte olmaya kararlıydı. Bayan Craig'e ve bana karşı nazik duyguları Bay Enderton,
ama kayınpederimle ilgili görüşlerinin Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'inkinden çok da farklı olmadığına inanmak için iyi nedenlerim vardı. Bay Enderton, tren istasyonundaki odasını, partisindeki kadınların kullanımı için terk etmek zorunda kaldığında, huysuz bencilliğini gösterdiğinden beri, Bay Dusante ona soğuk bakmıştı ve ikisinin birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri olmamıştı.

Hepimiz keyifli partimizin dağılmayacağına çok sevinmiştik;
ve zencefil kavanozunun yokluğuna rağmen bir istifa olmasa da, Bay Enderton'ın yokluğundan dolayı daha keyifli bir ruh haliyle ertesi gün yolculuğumuza başladık. Ayrılmadan önce Bay Dusante, Kearney Junction'a, oraya vardığında Bay Enderton'a iletilmek üzere bir telgraf
gönderdi. Bu mesajın ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım
tonu belliydi.

Chicago'ya yolculuğumuz keyifliydi. Artık hepimiz birbirimizi çok iyi tanıyorduk ve birleşmiş grupta uyumsuz bir unsur yoktu. Bazılarımız Chicago'da bizi bekleyen bir sorun veya en azından bir sıkıntıdan biraz endişeliydik, ama bundan bahsetmedik; Ruth babasının kötü davranışları hakkında hiçbir şey bilmese de, geri kalanların bunu unutmuş olabileceği düşünülebilirdi. Chicago'da hemen Brandiger's Hotel'e gittik ve orada, Bay Enderton yerine, ondan Ruth'a yazılmış bir mektup bulduk. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ KIZIM: Başlangıçta planladığım gibi burada beklememeye, kendi başıma devam etmeye karar verdim. Burada sizinle buluşamayacağım için üzgünüm, ama tekrar bir araya gelmemiz uzun sürmeyecek ve biliyorsunuz ki bir grupla seyahat etmekten hoşlanmıyorum. Grubun çeşitli üyeleri beni her zaman bir şekilde rahatsız ediyor. Philadelphia'ya gidip sizi orada beklemeyi teklif etmiştim, ancak daha sonra Pensilvanya'nın iç kesimlerinde bir köy olan Meadowville'de durmaya karar verdim, bana bildirdikleri gibi, iki kadın, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine, orada ikamet ediyor. Son vedalaşmadan önce grubu bir arada görmek istiyorum ve sanırım iki kadın, yaşadıkları kasabadan daha uzağa gitmeye razı olmayacaklardır. Kocanıza iş konularıyla ilgili bir not ekte. Yolculuğun geri kalanında sizinle en iyi şekilde ilgilenmesini ve bu nedenle 
ŞEFKATLİ BABA'nıza çok teşekkür etmesini umuyorum.

Notum şuydu:

BAY CRAIG. EFENDİM: Grubunuzun bazı üyelerinden bana telgrafla gönderilen küstahça mesajları önleyebileceğinizi varsayardım, ancak güvendiğim kişiler konusunda hayal kırıklığına uğramak benim kaderim. Bu mesajlara cevap vermeyeceğim, ancak şu anda sahip olduğum parayı hak sahipleri arasında bölüştürme niyetim konusunda sindirilmemem gerektiğini söyleyeceğim. Kendime ve kızıma düşecek olan nispeten cüzi miktardaki parayı umursamıyorum, ancak mücadele ettiğim konunun ilkesi bu. Bu miktarın bana iade edilmesi ve başkasına iade edilmemesi, uygun bir
bölüşüm yapmam gerekiyordu. Bu nedenle ilkelerime ve haklarıma güveniyorum; ve gereksiz tartışmalardan kaçınmak isteyerek, Meadowville'e gideceğim, orada, ekibimin geri kalanı geldiğinde parayı adil bir şekilde bölüştüreceğim. Sanırım Dusante denen adam, gereksiz yolculuğunu Chicago'dan daha uzağa uzatacak kadar aptal olmayacaktır. Bunu yapmasının uygunsuzluğunu ona göstermek sizin görevinizdir.

Sizin, vb.,
D. J. ENDERTON.

Ruth'un mektubu tüm partiye gösterildi ve benimki özel olarak Bay Dusante, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'e gösterildi. İlk şaşkınlık anları
geçtiğinde, Bayan Lecks haykırdı:

"Eh, sonuçta, o eski sinsi herifin bunu yapmış olmasına çok üzüldüğümü sanmıyorum, çünkü artık yolculuğun geri kalanında ondan kurtulduk; ve yazma tarzından, henüz o kavanoza
el atmadığından oldukça eminim. Bunu yapmasını engelledik. "

"Ama onun küstahlığı!" dedi Bayan Aleshine. "Yaşadığımız kasabaya gidip önce oraya gittiğini düşünün! Etrafındaki her aylakla birlikte o meyhane verandasına oturacak ve onlara başımıza gelenlerin başından sonuna kadar olan tüm hikayeyi anlatacak, ta ki oraya vardığımızda her yer dağılmış ve geçen haftaki ekmek kadar bayatlamış olacak."

"'Dusante denen adam,'' diye sessizce belirtti o kişi, "yolculuğunun amacından vazgeçmeyecek. Adadan ayrılıp, partisi adına, içinde para olan zencefil kavanozunu Bayan Lecks'in eline bıraktı. Bu nedenle sizinle Meadowville'e gidecek ve orada o kavanozun ve paranın mülkiyeti için resmi talepte bulunacak ve gerekirse yasal talepte bulunacak; bundan sonra o
aslındaki niyetlerini yerine getirmeye devam edecek."

Hepimiz onun ve hanımlarının yolculuğumuzun geri kalanında refakatçileri olarak bizimle olmasından duyduğumuz memnuniyeti dile getirdik ve Bayan Lecks
onlara, yanında kalmak istedikleri sürece evinin misafirperverliğini hemen teklif etti.

"Oradaki hava," dedi, "Şükran Günü'nden sonra bile genellikle muhteşemdir ve sizden daha misafirperver kimse olamaz."

"Bayan Aleshine," dedi, "Bayan Lecks bunu yapmasaydı, ben de size sorardım, -ki hayatta olduğu için elbette yapardı--ama Bay Craig ve karısını da yanıma alacağım ve evlerimiz yakın olduğu için birbirimizi her zaman göreceğiz. Ve Bay Enderton meyhanede bir süre kalmayı seçerse, istediği zaman kızını görmeye gelebilir. Ben
o kadar
giderim, ama daha fazla gidemem. Kapımdan kimseyi
döndürecek kişi ben değilim, ister kâfir olsun, ister onun kadar kötü, ister korkak olsun. Ama çay
bir kez, belki de iki kez, o adama
yaptıklarından sonra
sunabileceğim tek şey."

Dusantes ve Ruth, daha önce hiç gitmedikleri
Chicago'yu görmek istediklerini ifade ettiklerinde, bu şehirde iki gün kaldık, Bay Enderton'ın gelişimizi bekleyeceğini düşünerek,
acele etmeye gerek olmadığını hissettik.

İkinci günün öğleden sonrasının erken saatlerinde otelin salonuna girdim, orada grubumuzun bir gezi için
hazırlandığını bulmayı bekliyordum; ama odada sadece Bayan Aleshine'in olduğunu gördüm, o da başlığı ve şallarıyla oturuyordu, yola çıkmaya hazırdı. Bayan Lecks, başlığı ve şalları olmadan ve elinde örgüsüyle içeri girdiğinde ona sadece birkaç kelime
söylemiştim. Büyük bir koltuğa oturdu, gözlüklerini taktı ve örmeye başladı.

"Bayan Lecks!" diye haykırdı arkadaşı şaşkınlıkla, "Bu öğleden sonra dışarı çıkmayı düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Bayan Lecks. "Görmek istediğim her şeyi gördüm ve evde kalıp sessiz kalacağım."

"Bay Dusante bu öğleden sonra dışarı çıkmıyor mu?" diye sordu Bayan Aleshine.

Bayan Lecks örgüsünü kucağına koydu; sonra gözlüklerini çıkardı, katladı ve yün yumağının yanına koydu; ve sandalyesini çevirerek arkadaşına döndü. "Barb'ry Aleshine," dedi, çok dikkatli bir şekilde, "aklına Bay Dusante'ye şapkamı koyacağım gibi bir şey geldi mi?"

"Gördüğünü söylemiyorum, söylemediğini de söylemiyorum," diye cevapladı Bayan Aleshine, şişman ellerini dizlerinin üzerine koymuş, yuvarlak yeni başlığının altından parlayan yüzü, içten bir iyi niyet ifadesiyle, "ama şunu söyleyeceğim, -ve bunu kimin duyduğunu umursamıyorum- eğer
şapkanızı Bay Dusante'ye takarsanız, memnun olduğunuz sürece
kimsenin buna karşı bir şey söylemesine gerek kalmaz. Eğer seçme şansım olsaydı, o sizin için seçeceğim kişi olmazdı, çünkü Amerikan ismi olan ve adası olmayan birini seçerdim. Ama bu ne burada ne de orada, çünkü siz yetişkin bir kadınsınız ve kendi seçiminizi yapabilirsiniz. Ve yapılacak bir seçim olup olmadığı da sizin kendi işiniz, çünkü daha fazla
düzenlemeyi bitirdiğinizden beri tam on bir yıl geçti; ve eğer Bay Lecks bu dakika mezarından kalkacaktı, elini kalbine koyup, hem gömülmesinden önce hem de sonra ona karşı görevini tam olarak yerine getirmediğini söyleyemezdi. Ve eğer seçim yapmak istiyorsan ve Bay Dusante'ye şapkanı koymaya karar verdiysen, söylenecek bir söz yok. İkiniz de olgunlaşmışsınız ve kendi aklınızı bilmeye yetkilisiniz ve ikiniz de, eğer isterseniz, birlikte yerleşmek için her bakımdan yeterince iyi durumdasınız. Ve kız kardeşine gelince, onun uzun süre onun elinde olacağını sanmıyorum. Ve eğer evlat edinilmiş bir kaynanaya tahammül edebiliyorsan, bu senin işin, benim değil; her ne kadar Bayan Lecks, eğer
'Piskopalyan olsaydınız, Aşağı Kilise olurdunuz." demiş olsam da.

"Hepsi bu mu?" dedi Bayan Lecks.

"Evet," diye cevapladı diğeri; "şimdilik söyleyeceklerim bu kadar, ama
aklımı buna verirsem daha fazlası gelebilir."

"Peki," dedi Bayan Lecks, "bu noktada söyleyeceklerim var ve Bay Craig'in bunu duymak için burada olmasından çok memnunum. Bay Dusante'nin bir adam olduğu yönünde bir hissim olsaydı, tam olarak istediğim gibi olmasa da, Sandwich Adaları'nda yabancı tavırları olan, eğer emir almış olsaydım sahip olmayacağım, hala bir Hristiyan beyefendi olan, -sözleriyle değil, hareketleriyle gösterildiği gibi- sevgi dolu bir kardeş; ve kendi evlat edinmesiyle nazik ve ilgili bir oğul; ve geri kalan iki hayatımız boyunca bana iyi bir koca olacak; sonra gidip şapkamı ona koyardım - ne cüretkar, ne gösterişli, ne de benim yaşımda bir kadına yakışmaz, ama ona sadece öyle bir şapka koyardım ki, eğer bana karşı bir hissi varsa ve hayatının geç bir döneminde bile bir değişiklik yapacaksa, bunu yapacaksa, yeterince yaşlı, inişlerde ve çıkışlarda, evli hayatta ve bekarlıkta yeterince deneyimli, onu elde ettiği zaman onu her zaman bulacağını hissettiren bir kadınla yapmayı tercih ederdi; sonra tek yapması gerekenin bana gelip ne düşündüğünü söylemek olduğunu söylüyorum, ben de ne düşündüğümü söylerdim ve her şey hallolurdu ve bu dünyada hiç kimsenin bize mutluluk dilemek dışında tek bir söz söylemesine gerek kalmazdı, sonra da gidip kendi işlerine bakarlardı. "Ama şimdi sana söylüyorum, Barb'ry Aleshine ve sana da aynı şekilde söylüyorum, Bay Craig, Bay Dusante'ye karşı böyle bir hissim yok ve ona şapkamı çıkarmayı düşünmüyorum ve eğer böyle bir şey giyip bana çıkarırsa, ona nazik ama kararlı bir şekilde, benim açımdan tekrar düzeltebileceğini söylerdim; ve eğer bunu başka bir kadına, dünyadaki en yakın ve en sevgili arkadaşıma yapmayı seçerse, evlilik hayatlarını bu koşullar altında olabilecekleri kadar mutlu kılmak için elimden geleni yapardım; ve ne olursa olsun, tek bir kelime bile söylemezdim, istediğimi düşünsem bile. Ve şimdi her şeyi açık ve net bir şekilde anladın: Eğer şapka koymak isteseydim, koyardım; ve eğer koymak istemeseydim, koymazdım. Ben istemiyorum ve ben yapmıyorum."

Ve gözlüklerini takarak örgüsüne devam etti.

Bayan Aleshine arkadaşına gülümseyerek baktı.

"Bayan Lecks," dedi, "sözleriniz aklımdan bir yükü kaldırdı. Beni yıkmazdı ve siz de taşıdığımı asla bilmezdiniz; ama gitti ve ben buna çok sevindim. Ve bana ve şapkama gelince, -ve en yakın ve en yakın dostlarınızdan bahsettiğinizde, benden başka kimseyi kastetmiş olamazsınız--korkmanıza gerek yok. Ben ne olursam olayım, o ne olursa olsun, ben onun hakkında ne düşünürsem düşüneyim, o da benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, Japonya'dan annesinin kollarına geldiğinde oğluma asla 'George, işte sana baba olarak verdiğim bir Fransız!' diyemezdim."

Burada kahkahalarla güldüm, ama Bayan Lecks ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi umarım bu şapka takma işi hallolmuştur ve bitmiştir."

"Öyledir," dedi Bayan Aleshine, odaya giren grubumuzun geri kalanını karşılamak için ayağa kalkarken.

Birkaç gün boyunca ağırbaşlı ve neredeyse
nazik Bay'a bakamadım. Dusante içten içe gülmeden ve bu iyi kadınların kendisiyle evlilik bağının nasıl tartışıldığını ve meselenin nasıl nihayet çözüldüğünü bilseydi ne düşüneceğini merak etmeden. Sanırım bu, tüm maceralarının
en şaşırtıcı olayı olarak
düşünürdü.

Chicago'dan Pensilvanya'nın iç kesimlerindeki küçük kasabaya yolculuğumuzda Ruth ve Dusante hanımları için birkaç ilgi çekici noktada durduk, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine bu gecikmelere cömertçe
rüşvet verdiler, ancak evlerine ulaşmak için sabırsızlandıklarını biliyordum. Artık Bayan Dusante ile sosyal açıdan oldukça iyi durumdaydılar ve üçü eski arkadaşlar gibi sohbet ediyorlardı.

"Ona Emily diyebilir miyiz diye sordum," dedi Bayan Aleshine bana güvenle, "ve o da 'evet' dedi ve yapacağız. Bunu hep istedim, çünkü onları Emily ve Lucille olarak gördüğümüzden beri doğal geliyordu. Ama aklımda Bayan Lecks ve Bay Dusante ile ilgili o yük olduğu sürece, evlat edinen annesi 'Emily' olamazdım. Hislerim buna dayanamazdı. Ama şimdi her şey yolunda; Emily beklediğim kadın olmasa da, Lucille tam olarak düşündüğüm şeyin yansıması. Emily'ye gelince, daha iyi huylu ve deneyim sahibi insanlardan öğrenmeye daha istekli bir kadın tanımadım." Öğleden sonra erken saatlerde Meadowville'e vardık ve grubumuz trenden indiğinde küçük istasyonun platformunda Bay Enderton'ı göremeyince şaşırdık. Onun yerine, bizi hayrete düşüren ve memnun eden üç kişi duruyordu. Bunlar, kızıl sakallı dümenci ve iki denizciydi, hepsi tertemiz yeni kıyafetler giymişti ve ellerini denizci selamı için kaldırmışlardı. Bir sevinç çığlığı duyuldu. Bayan Aleshine çantasını ve şemsiyesini bıraktı ve ellerini uzatarak onlara doğru koştu. Bir anda Bayan Lecks, Ruth ve ben gruba katıldık ve adanın denizci arkadaşlarımızı sıcak bir şekilde selamladık.

Denizcilerle tanıştıklarında Dusante grubu neredeyse bizim kadar memnundu ve Bay Dusante, adasının sığındığı grubun diğer üyeleriyle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti içten sözlerle dile getirdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Aleshine, "başlığımı ayakkabılarımdan ayıramıyorum! Ama, tüm bu harika şeyler adına,
buraya nasıl geldin?"

"Bu pek de önemli bir hikaye değil," dedi dümenci, "ve bu sadece bütünü. Bizi Frisco'da bıraktığınızda kendimizi oldukça kötü hissettik, ve daha da kötüsü, gemiyle gitmek isteyeceğimiz bir gemi bulamamıştık; ve sonra gemimizin sahibi olan evin acentesi şehre geldi ve son yolculuğumuz için bize ödeme yapıldı. Sonra, kendimize yeni kıyafetler giydiğimizde, bir ticaret gemisinde bu nakliye hakkında farklı düşünmeye başladık, ve sert ekmek ve tuz prog'uyla yaşamaya ve geminin su kaçırmaması ve herkesin gece gündüz pompalaması ve sonuçta Davy Jones'a gitmesi gibi bir şeydi. Ve tüm bunları konuştuktan sonra, hava pruvasında bunun suçlu bir daha iyi görüş--affedersiniz hanımefendi--güzel yumuşak toprağa bahçe yatakları kazmak, bezelye, balık yakalamak ve tüm o kıyı işlerini yapmak,
ve bizim için pişirdiğiniz o güzel şeyleri yemek, Bayan Aleshine,
ve sizin için boynuzlu düdük çalmak, ve nöbetimiz bittiğinde kuşları evcilleştirmek.
Öyle değil miydi, Jim ve Bill?"

"Hadi, hadi, efendim!" dedi kara sakallı denizciler.

"Sonra ben, 'Şimdi bakın dostlar, gidip tüm bu parayı
harcamayalım, ama alıp Bayan Aleshine'in yaşadığı yere kara yolculuğu yapalım,' dedim, bana verdiğiniz bir kağıt parçasında adını yazdığım liman, hanımefendi."

Ve burada Bayan Aleshine bu büyüleyici hikayeyi
kesmek istemediğinden şiddetle başını salladı. "'Ve eğer başka bir bahçesi varsa ve kazılmasını, ekilmesini, balık tutulmasını ve herhangi bir kıyı çalışmasını istiyorsa, neden, biz onun adamlarıyız; ve istediği kadar uzun bir yolculuk için kağıtları imzalayacağız ve iyi havada veya kötü havada yanında kalacağız, gündüz ve gece çalışması için iyi olacağız ve o haber verdiğinde içeri girmeye hazır olacağız.' Öyle değil mi, Jim ve Bill?"

"Evet, evet, efendim!" diye karşılık verdi denizciler gür bir ciddiyetle.

"Aman Tanrım!" Bayan Aleshine, sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "gece gündüz çalışıp sizin için bir şey bulmak zorunda kalırsam, o kağıtlar imzalanacak. Şimdi yerimi koruyan bir adam var; ama kendi kendime birçok kez, işi doğru düzgün yapacak birine güvenebilseydim, Squire Ramsey'in iki tarlasını satın alır ve soğan işine girerdim dedim. Ve şimdi siz denizciler üç deniz meleği gibi geldiniz ve eğer size uygunsa, makaslarla soğan işine gireceğiz."

"Bu bizim için en iyisi, hanımefendi," dedi dümenci; "ve sizin için makaslara, stoklara veya kuru havuza inyans ekeceğiz. Onları nerede tuttuğunuzun bizim için bir önemi yok; lütfen söyleyin."

"Pekala, peki," dedi Bayan Lecks, "Bunun nasıl işleyeceğini bilmiyorum,
ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Ve sen de doğrudan buraya mı geldin?"

"Biz öyle yaptık, hanımefendi," dedi dümenci. "Ve buraya geldiğimizde
papazı bulduk, ama sizlerden hiçbiri. Bu bizi ilk başta biraz şaşırttı,
ama burada yaşamadığını ve sizin de çok yakında geleceğinizi söyledi. Ve böylece meyhanede konaklama yaptık ve üç gündür her treni karşılamak için buradayız, sizin de orada olabileceğinizi umuyorduk."

Bagajlarımız platforma konmuştu, tren hareket etmişti ve
dümencinin anlattıklarına dalmıştık, ama şimdi bir hamle
yapmam gerektiğini düşündüm. İstasyonda kiralanabilecek sadece küçük bir araç vardı. Bu sadece iki kişiyi alacaktı ve içine Bayan Dusante ve Ruth'u yerleştirdim, ilki yürümeye alışkın değildi ve ikincisi babasıyla tanışmak için çok istekliydi. Adama onları istasyondan yaklaşık bir mil uzaklıktaki hana götürmesini emrettim, Bayan Lecks ve Bayan Aleshine evlerini uygun şekilde havalandırıp resepsiyonumuz için hazırlayana kadar orada kalacaktık.

"Bayan Craig meyhaneye gidip babasını görmekten mutluluk duyacaktır," dedi Bayan Aleshine. "Trenin gelme vaktinin geldiğini tamamen unuttuğunu sanıyorum."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" diye haykırdı dümenci, "meyhaneye mi gitti? Papaz orada değil!"

"Peki o nerede?" diye sordu Bayan Aleshine.

"Sizin evinizde, hanımefendi," diye yanıtladı dümenci.

"Ve sağduyu adına benim evimde ne işi var!" diye haykırdı Bayan Aleshine, gözleri şaşkınlık ve öfkeyle parlayarak.

"Şey, hanımefendi, bir kere," dedi dümenci, "ön kapıyı boyattı."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Lecks ve Bayan Aleshine tek nefeste.

"Evet," diye devam etti dümenci; "papaz, etrafta hiçbir şey yapmadan dolaşan
adamları görmekten nefret ettiğini söyledi. Sonra etrafına baktı ve ön kapının boyasının tamamen aşındığını söyledi, işe gidip onu boyasak iyi olur, sonra Jim'i boya ve fırçaları almak için bir dükkana gönderdi----"

"Ve bunları bana mı fatura edeceksin?" diye bağırdı Bayan Aleshine.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti dümenci. "Jim ve Bill kapının tüm eski boyasını kutsal taştan çıkardılar ve ben de gemide bu tür şeyleri çokça yaptığım için boyadım; ve bence oldukça iyi bir iş, hanımefendi - üst ve alt kırmızı ve ortası beyaz, bir vapurun bacası gibi."

Bayan Lecks ve Bayan Aleshine birbirlerine baktılar. "Ve sana bunu yapmanı mı söyledi?" dedi Bayan Lecks.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı dümenci. "Rahip, elinden geleni yapmadan hiçbir yerde olmaktan hoşlanmadığını söyledi. Ve yaptığından bahsettiği başka bir resim daha vardı, ama henüz ona başlamadık. Sanırım sizin emirleriniz doğrultusunda hareket ediyordu ve umarım ben hiçbir yanlış yapmamışımdır, hanımefendi."

"Hiçbir suçunuz yok," dedi Bayan Aleshine; "ama bu şeye
bakacağım. Bunun için endişelenmeyin! Ve evime nasıl geldi?
Ve içeri nasıl girdi, bilmek isterim?"

"Bunun hakkında bildiğim tek şey," dedi dümenci, "orada yaşayan kızın bana söylediği, ki bunu bize orada yaşamaya gelip gelmeyeceğimizi ve en üst kattaki bir yerde bizim için yataklar hazırlayıp hazırlamayacağını sorarak yaptı, ama biz ona hayır dedik, hiçbir emrimiz yoktu ve meyhanede kendi yolumuzu ödüyorduk. Dedi ki, dedi, papaz oraya geldi ve Bayan Aleshine'in bir arkadaşı olduğunu ve onunla birlikte seyahat ettiğini söyledi ve eğer evdeyse onun hiçbir meyhanede kalmasına izin vermeyeceğini; ve onun isteklerini bildiği için hemen oraya gelmesini ve o gelene kadar onunla ilgilenilmesinin beklendiğini söyledi. Bunun hakkında emin olduğunu söyledi, ama düşünebilene kadar onu yatağa yatırdı,
sonra gelip Bayan Aleshine ve geri kalanımızla birlikte olan papaz olduğunu onayladık. Sonra bunun
tamam olduğunu düşündü ve eğer yanılıyorsak özür dilerim, Jim, Bill ve ben de öyle düşünüyorduk, hanımefendi."

"Şimdi," diye haykırdı Bayan Aleshine, "bu tam olarak Elizabeth Grootenheimer'a benzemiyor mu! Elizabeth Grootenheimer'ın düşündüğünü düşünün! Grootenheimer'lar her zaman kasabanın en aptal ailesiydi ve Elizabeth Grootenheimer hepsinin en aptalı! Gittiğimde kendi kendime dedim ki: 'Şimdi, Elizabeth Grootenheimer o kadar aptal ki
sadece burada kalacak ve ona söylediğim azıcık şeyi yapacak ve hiçbir yaramazlık
yapacak kadar aklı yok.' Ve şimdi ona bak!"

Görünmez Elizabeth Grootenheimer'a doğru elini salladı.

Bayan Lecks bu şaşırtıcı iletişim sırasında çok az şey söylemişti,
ama yüzü sert ve kararlı bir ifade almıştı. Şimdi konuştu.

"Sanırım yeterince şey duyduk, artık yola koyulsak iyi olur
ve Bay Enderton ile Elizabeth Grootenheimer'ın başka neler yaptığını görsek iyi olur."

Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'ın evleri birbirinden çok uzak değildi ve istasyon ile köy hanı arasında, yaklaşık olarak ortadaydı ve grubumuz şimdi bu yöne doğru yola koyuldu. Bayan Aleshine, her zamankinin aksine, öne geçti ve alışılmadık uzunlukta adımlarla uzaklaştı. Bayan Lecks hemen arkasındaydı, iki Dusante ve ben onu takip ediyorduk, tüm el bagajlarını taşımakta ısrar eden üç denizci ise arkadan geliyordu. Hızlıca
adım attık, çünkü hepimiz bundan sonra ne olacağıyla çok ilgileniyorduk;
ve çok geçmeden Bayan Aleshine'in evine ulaştık. Beyaz boyalı, yeşil panjurlu ve önünde uzun, kapalı bir meydanı olan, iyi büyüklükte ve hoş görünümlü bir evdi. Yol ile ev arasında çimen ve çiçek tarhları olan temiz bir avlu vardı ve avlunun önündeki çitin kapısından eve doğru tuğla döşeli bir patika uzanıyordu.

Yaklaştığımız anlaşılmıştı, çünkü meydanda, neşeli bir şekilde boyanmış kapının önünde, Bay Enderton dik ve yüzünde yumuşak ve şefkatli bir gülümsemeyle duruyordu. Bir eli sanki hoş geldin dercesine uzanmıştı ve diğer eliyle de artık ambalajından çıkarılmış olan zencefil kavanozunu zarifçe tutuyordu.

Bu manzara karşısında Bayan Lecks ve Bayan Aleshine aynı anda kapıya doğru koştular, ancak kapı kilitliydi. İki kadın öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Şu kavanozu yere bırakın!" diye bağırdı Bayan Lecks.

"Elizabeth Grootenheimer! Elizabeth Grootenheimer!" diye bağırdı Bayan Aleshine. "Buraya gelin ve şu kapıyı açın."

"Kırın!" dedi Bayan Lecks, denizcilere dönerek.

"Sakın yapmayın!" diye haykırdı Bayan Aleshine, kendini
kapının önüne atarak. "Kapımı kırmayın! Elizabeth Grootenheimer!"

"Arkadaşlarım," dedi Bay Enderton net ve belirgin bir tonla, "sakin olun.
O kapının anahtarı cebimde. Kapıyı kilitledim çünkü ilk gelişinizde eve ahlaksızca
acele edip alakasız konulara dalmanızdan korkuyordum.
Size, dikkatinizin
benim üzerimden dağılmayacağı bir şekilde ve bir vücut pozisyonunda hitap etmek istedim. Arkadaşlar, burada, ıssız bir adada konaklamamız için ödenen, yanlış bir anlayışla, parayı içeren kabı tutuyorum. Bu parayı ben korudum ve hepimizin yararına dikkatlice sakladım. Ne yazık ki, bu vesayete itirazlar ortaya çıktı ve bunlar bana telgrafla iletildi, ancak ben bunlara kulak asmadım. Eğer bu güveni üstlenmemin uygunluğunu kendiniz göremiyorsanız, sizi şimdi aydınlatmayı üstlenmeyeceğim. Ancak bunun için bir zorunluluk olmadığını umuyorum, çünkü konuya tüm dikkatinizi vermek için zamanım oldu,
şüphesiz benimle tamamen aynı fikirdesiniz. Sadece şunu ekleyeceğim, sabırsız olduğunuzu gördüğüm için, her birimizin payına düşecek miktar nispeten önemsizdir ve kendi başına çabalamaya değmez; ancak yaptığım şey ilke uğrunaydı. Prensip uğruna bu paranın hak sahipleri tarafından alınması konusunda ısrar ettim; prensip uğruna onun sorumluluğunu üstlendim; ve prensip uğruna bu kavanozun içeriğini --benim tarafımdan incelenmemiş veya dokunulmamış olan-- bu meydanın zeminine boşaltacağım ve daha sonra söz konusu içeriği beş uygun parçaya böleceğim --anladığım kadarıyla üç denizci hiçbir ücret ödememiş. Kapı daha sonra açılabilir ve her biri öne çıkıp kendisine ait olan kısmı alabilir. Kızımın, şüphesiz hana giderken
bir arabayla geçtiğini gördüğüm kısmıyla
ben ilgileneceğim."

"Sen!" diye bağırdı Bayan Lecks, yumruğunu çitin üzerinden sallayarak, "eğer
şu zencefil kavanozunun tepesinden balık kancası kağıdını kaldırırsan, ben----"

Burada Bay Dusante'nin yüksek, net sesiyle sözü kesildi, o da şöyle seslendi: "Efendim, benim malım olan
şu kavanozu bırakmanızı istiyorum."

"Size bildireceğim," dedi Bayan Lecks, "başkalarının da
ilkeleri olduğunu!"

Ama daha fazlasını söyleyen Bayan Aleshine'in sesi tarafından bastırıldı, Elizabeth Grootenheimer'ı çağırdı ve artık o kadar heyecanlıydı ki
aslında kendi kapısını kırmaya çalışıyordu.

Bay Enderton'a, rahatsız ederek sorun çıkarmaması için seslendim kavanozun içindekiler; ve hatta sahneden çok eğlenen Bayan Lucille'in bile sesini genel gürültüye kattığı duyulabiliyordu.

Ancak birleşik grubumuzun tehditleri ve talepleri Bay Enderton'ı hiç etkilemedi. Sakin ve yumuşak bir şekilde ayağa kalktı, cebinde kapının asma kilidinin anahtarı ve elinde zencefil kavanozu olmasının avantajını tam olarak takdir etti.

"Şimdi devam edeceğim," dedi. Ancak o anda dikkatini, çitin sivri çıkıntılarının üzerinden tırmanan ve şimdi meydanda beliren üç denizci çekti, Bay Enderton'ın sağında Bill, solunda Jim ve arkasında kızıl sakallı dümenci. Hepsi aynı anda konuşuyor gibiydi, ancak söylediklerini duyamıyorduk, bize ulaşan birkaç boğuk mırıltıdan başka bir şey yoktu.

Ancak Bill'in söyledikleri sonucunda, Bay Enderton ona kapının anahtarını verdi; ve Jim'in söyledikleri sonucunda, Bay Enderton ona zencefil kavanozunu verdi; ve dümencinin söyledikleri sonucunda, o ve Bay Enderton meydandan ayrıldılar; ve ikisi
bahçenin uzak bir köşesine doğru ilerlediler, orada sanki kapı açıkken,
bir nevi yoldan çekildiler. Bill biraz beceriksizce davrandı, ancak
asma kilit kısa sürede çıkarıldı ve hepimiz kapıdan hızla geçip
meydana doğru yürüdük, Jim hala orada duruyordu, zencefil kavanozu
ellerinde saygıyla tutuyordu.

Dümenci şimdi Bay Enderton'dan ayrıldı ve o beyefendi yola girdiği açık kapıya doğru ilerledi ve sonra döndü ve yüksek ve sert bir tonda Bayan Aleshine'e seslendi:

"Misafirperver olmayan evinizden ayrılıyorum ve hana kızımla birlikte gidiyorum, orada valizimi ve şemsiyemi mümkün olan en kısa sürede göndermenizi rica ediyorum."

Bayan Aleshine'in evine yapılan bu işgale ve kendi kapısını açma hakkının çiğnenmesine duyduğu öfke, alışılmış nezaketini tamamen yok etmişti ve öfkeli bir tonla bağırdı:

"Köye gittiğinde şu boya dükkanına uğra ve bana aldığın
boya parasını öde; ve bunu yaptıktan sonra eşyalarını
almak için birini gönderebilirsin."

"Hadi, Barb'ry," dedi Bayan Lecks, "duygularının seni ele geçirmesine izin verme. Seni bu kadar kolay serbest bıraktığı ve gittiği için minnettar olmalısın."

"Ben her şeyim," dedi Bayan Aleshine; "ve ikinci kez düşündüğümde, çantasının ve bagajının her bir kırbaç ilmeği, ben onları
aldığım anda onun peşinden sürüklenecek."

Hepimiz meydanda duruyorduk ve Bayan Aleshine daha sakin bir tonda,
ama yüzü son heyecanından hala kızarmış bir şekilde, bize dönüp şöyle dedi: "Şimdi, bu eve dönüş çok güzel değil mi? Ön kapım
tam yüzüme kilitlenmiş; ön kapım kırmızı ve beyaza boyanmış; evin içi, o adam tarafından
tıpkı dışı gibi, neredeyse altüst edilmiş; ve dünyanın neresinde, Elizabeth Grootenheimer'ın olduğunu bilmek istiyorum?"

"Şimdi, ona karşı çok sert olma," dedi Bayan Lecks, "ondan bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra. Domuzları beslediğinden hiç şüphem yok;
ve çok iyi biliyorsun ki, onlara ihtiyaç duyduğu sürece onları asla terk etmezdi. Evin dağılmışsa aldırmana gerek yok, çünkü hiçbirimiz içeri girmiyoruz, sadece seni kapına kadar görmek istedik, ki kapının oldukça parlak olduğunu söylemeliyim."

"Ve şimdi, Bayan Lecks," dedi Bay Dusante, konuşurken zencefil kavanozunu Jim'in elinden alarak, "bunun, şu anki yolculuğumun amacını yerine getirmek ve bu kavanozun içindekileri sana geri vermek için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyorum."

"Bu," dedi Bayan Lecks, çok kararlı bir tonla, "şimdi eskisinden daha fazla zaman harcamıyorum."

Bay Dusante şaşırmış ve endişeli görünüyordu. Zencefil kavanozunun geçtiği tüm tehlikelerden ve maceralardan sonra, Bayan Lecks'in sonunda yumuşayıp onu ondan almaya razı olacağını
beklediğine inanıyorum.

"Şimdi, buraya bakın," dedi Bayan Aleshine, "zencefil kavanozu veya başka bir şey hakkında daha fazla yaygara koparmamıza izin vermeyin. Hepimiz yerleşip anlaşana kadar
bu konuda konuşmayı erteleyelim. Kavanozu yanınızda meyhaneye götürmeniz sizin için uygun değil, Bay Dusante, çünkü Bay Enderton onu tekrar ele geçirmeyecek gibi, ayrıca Bayan Lecks'in onu evine
almayacağını biliyorum; bu yüzden isterseniz, onu şimdilik burada bırakabilirsiniz ve ben etraftayken kimsenin ona dokunmayacağına karar verebilirsiniz. Ve orada olmayı planlıyorum!"

Bu düzenleme memnuniyetle kabul edildi ve kavanoz Bayan Aleshine'e teslim edildikten sonra, ondan ayrıldık.

Bayan Lecks, kapısına girmekte hiç zorluk çekmedi ve orada, kendisinin sorumlu bıraktığı bir adam ve karısı tarafından uygun şekilde karşılandı, bu arada
Dusantes ve ben, küçük kasabanın büyük bir kısmının etrafında toplandığı hana veya tabelasında da belirtildiği gibi "Otele" doğru yürüdük.

Üç denizci, Bayan Aleshine'den gelecek diğer emirleri beklemek için geride kaldı.

Ertesi günün öğleden sonrasına doğru, o en enerjik ve yetenekli iki ev hanımı olan Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in evleri, ziyaretçilerini karşılamak için tamamen hazırdı ve Dusante ailesi birinin çatısı altında saklanırken, karım ve ben diğerinin neşeli bir şekilde süslenmiş kapısında en sıcak şekilde karşılandık.

Bay Enderton handa kaldı ve orada çok rahat bir yer buldu, tüm taraflar için tatmin edici bir düzenleme.

Bayan Aleshine'in evinde, Lucille'in en başından itibaren en sürekli ziyaretçi olarak yerini aldığı, Ruth ve evin hanımı tarafından eşit şekilde karşılandığı yerde, her şey memnuniyet ve yüksek bir neşeydi. Ev sahibemizin bitmek bilmeyen faaliyeti ve neşeli ruh hali hepimizi canlandırıyor gibiydi. Bayan Lecks'in evinde ise durum farklıydı.
Orada, Bayan Lecks ile Bay Dusante arasında neredeyse gerginliğe varan bir huzursuzluk olduğunu açıkça görebiliyordum. İkincisi, bu uzun yolculuğu yapma amacını yerine getirmemişti; ve eğer işler istediği gibi gitseydi, Bayan Lecks'in misafiri olmaktan çok memnun olurdu, yine de, mevcut koşullar altında, durum ona uymuyordu. Bayan Lecks'in de kafası karışıktı. Bay Dusante'nin zencefil kavanozundaki pansiyon parasını tekrar ona zorla geri vermeye ne zaman çalışacağını bilmiyordu ve bu huzursuz beklenti halinde en iyi halinde değildi.

"Memnun değil," dedi bana, Dusante'ler ona geldikten sonraki sabah; "bir şeyler yapmak istiyor, yoksa
gitmek istiyor. Keşke zencefil kavanozu onu getirirken denizin dibine düşseydi, ya da dağdan aşağı kayarken bin parçaya ayrılsaydı ve para
karın içine
eriseydi. Haftanın sonunda gelip bana kendisi ve ailesi için pansiyon ücreti ödemeyi teklif edecekti,
ve bunun ona yaptığımdan daha fazla olmadığını söyleyecekti! Elbette iki durum
birbirine hiç benzemiyor; çünkü biz onun evine izinsiz veya ruhsatsız olarak gittik, o ise benim evime tamamen davetli ve baskı altında bir arkadaş olarak geldi. Ama sanırım onu ​​bu şekilde görmeye ikna edemezdim,
ve bu beni endişelendiriyor."

Bu tatsız durumu sona erdirmek için bir şeyler yapılması gerektiğine ikna olmuştum ve karımla Bayan Lucille'i bu konuda
konuda görüştüm. Biraz düşündükten sonra Ruth'un aklına bir fikir geldi.

"Bence," dedi, "o pansiyon parasıyla yapabileceğimiz en iyi şey, onu şu üç denizciye vermek. Onlar fakir ve onu almaktan
memnun olacaklar; Bay Dusante ve Bayan Lecks tamamen
memnun olmalılar, çünkü biri onu saklamıyor, diğeri de geri almıyor ve eminim ki bu plan geri kalanımızın hepsini memnun edecektir."

Bu öneri konsey tarafından kabul edildi ve ben hemen gidip ilgili taraflara sunmakla görevlendirildim.

Bay Dusante bu öneriye hazır onayını verdi. "Benim yapmayı
istediğim bu değildi," dedi, "ama hemen hemen aynı şeye geliyor.
Para aslında sahiplerine iade edildi ve onlar da parayı belirli bir şekilde elden çıkarmayı kabul ettiler. Ben tatmin oldum."

Bayan Lecks biraz tereddüt etti. "Tamam," dedi. "Parayı alıp
istediğine veriyor. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Elbette, Bay Enderton hariç, başka hiç kimseden plana karşı çıkması beklenemezdi. Ancak, ona bundan bahsettiğimde,
şaşkınlıkla, buna razı olmaya isteksiz olmadığını gördüm. Okuduğu kitabı yarıda keserek şöyle dedi: "Yaptığım şey ilke adınaydı. Tamamen ıssız bir adada yemek için para ödenmesi gerektiğine inanmadım ve inanmıyorum. Bunu protesto ederek ödedim ve bu protestoyu geri çekmiyorum. Tüm adalet ve misafirperverlik yasalarına göre, o adanın sahibi olan adam o parayı elinde tutmamalıydı ve Bayan Lecks'in böyle bir
tutulmada ısrar etme hakkı yoktu. Ancak, toplam tutarın, yemek ödemeyen ve hediyenin mutlak bir hayırseverlik olduğu üç denizciye verilmesi
önerilirse, memnun olurum. Elbette, konuyu uygun bir şekilde çözmek üzereyken bana müdahale ettiler, ancak
şüphesiz onlara bunu yapmaları söylendi; ve itiraf etmeliyim ki, emirlerini mantıksız itaate alışkın kişilerin karakteristik özelliği olan belli bir kararlılıkla yerine getirirken, bana
tamamen saygılı davrandılar. Bu anlaşmazlıklar, ilgili herkes için çok daha iyi olurdu."

Ve kitabını açarak okumaya devam etti.

O öğleden sonra, Bay Enderton hariç hepimiz, tahta paranın takdimine tanıklık etmek için Bayan Aleshine'in meydanında toplandık.
İşlemin niteliği hakkında bilgilendirilen üç denizci,
en iyi giysilerini giymiş ve ellerinde yeni branda şapkalarıyla meydanın ikinci basamağında sıraya girdiler. Bayan Aleshine eve girdi ve kısa süre sonra tekrar belirdi, Bay Dusante'ye sunduğu zencefil kavanozunu taşıyarak. O beyefendi kavanozu aldı ve sanki konuşacakmış gibi bir an elinde tuttu; ama bir şey söylemeyi düşünmüş olsa bile, daha fazla fırsatı yoktu, çünkü Bayan Lecks şimdi öne çıktı ve ona seslendi:

"Bay Dusante," dedi, "sizi kendim gördüğümden ve başkalarından duyduğumdan, tek bir yürekle ve bir taraftan diğerine dönmeden görevini yapmaya çalışan bir adam olduğunuza inanıyorum. Eğer yapılması gerekiyorsa, o zencefil kavanozu ve içindeki tahta parayla tüm dünyayı dolaşmaya karar verdiniz, ta ki evinizde yaşayan insanları bulana kadar; sonra da o kavanozu, bulduğunuz gibi, parayı düzenli olarak ödemeyi ve içine koymayı üstlenen kişiye geri verecektiniz. Aklınızda bu amaçla o kavanozu okyanusun ötesine taşıdınız; onunla birlikte dolaştınız yukarı aşağı Kaliforniya'da; ve onu sıkıca
kollarında tutarak, şimdiye kadar yapılmış en kaygan dağdan aşağı kaydın, inanıyorum ve eğer tek çocuğun olsaydı, onu daha
sıkı tutamazdın, ya da daha dikkatli bakamazdın.
Yükselişler ve düşüşler, kalın ve pürüzsüz yollar boyunca, o kavanozu taşıdın ya da
takip ettin ve aklına koyduğun şeyi yapmak uğruna
ta bu yere kadar geldin; eğer o tek fikir olmasaydı, buraya gelmeyi hayal bile edemezdin. Şimdi, Bay
Dusante, hepimiz neyin doğru olduğunu düşündüğümüz konusunda hemfikir olduk,
ve sen de bizimle aynı fikirdeydin, ama yüzünden hayal kırıklığına uğradığını görebiliyorum. Yapmaya niyet ettiğin şeyi yapmadın; ve kendi kendime, hepimizin arasında memnun olmayan tek kişinin sen olduğunu ve senin yolunda duran tek engelin ben olduğumu
söyleyecek halim yok. Bu yüzden o kavanoza bir daha asla dokunmayacağımı söylemekten vazgeçeceğim ve sen de bunu benim ellerime koyabilirsin, yapmaya karar verdiğin gibi."

Bay Dusante cevap vermedi, öne çıktı ve Bayan Lecks'in iri, kahverengi ve iş aşınmış elini tutarak, dudaklarıyla saygıyla dokundu. Bayan Lecks'in elinin daha önce hiç öpülmüş olması olası değil. Birinin bir başkasının elini öptüğünü görmüş olması olası değil. Ancak o bağımsız taşralı kadının sert duyusu ve keskin içgörüsü, bu eski moda nezaketli saygı gösterisinin ne anlama geldiğini anında fark etmesini sağladı. Uzun boyu daha dikleşti; başını hafifçe eğdi; ve selamı bir düşese yakışacak
sessiz bir vakarla aldı.

Bu küçük sahne hepimizi etkiledi ve Bayan Aleshine daha sonra bana bir an için gözünde kuru bir damla kalmadığını söyledi. kafa.

Bay Dusante şimdi zencefil kavanozunu Bayan Lecks'e uzattı, Bayan Lecks hemen Ruth ve Lucille'e doğru
bir adım attı.

"Siz iki genç," dedi, "bu kavanozu alabilirsiniz ve elleriniz balık kancalarının olduğu kağıdı kaldırıp parayı çıkarmak için ilk kişi olabilir, sonra da bu parayı iyi dostlarımız, bu denizciler arasında bölüştüreceksiniz."

Ruth ve Lucille hemen meydanın zeminine oturdular ve biri tahta parasını diğerinin kucağına boşalttı, orada para hızla üç eşit parçaya bölündü, bunlardan biri her denizcinin eline verildi.

Adamlar hareketsiz durdular, her biri parasını açık sağ elinde tutuyordu ve sonra kızıl sakallı dümenci konuştu.

"Ne benim, ne Bill'in, ne de Jim'in
hepinizin doğru ve dürüst olduğunu düşündüğü şeye karşı tek bir kelime söylemesi doğru değil. İlk kez o adaya geldiğimizden beri sizin yanınızda durduk ve emirleri yerine getirdik ve bunu doğruca yapmaya niyetliyiz, değil mi, Jim ve Bill?"

"Evet, evet, efendim!" dedi Jim ve Bill, içten, boğuk bir sesle.

"Bazılarınız, 'özellikle Bayan Aleshine, ama başka kimseye saygısızlık etmek istemeyen', şimdiye kadar esen en şiddetli tayfunun ortasında yüzen en yüksek geminin en yüksek direğinin çapraz ağaçlarına kadar takip ederdik. Biz, Jim ve Bill değil miyiz?"

"Evet, evet, efendim!" diye bağırdı Jim ve Bill.

"Ama emirleri yerine getirmeye hazır olsak da," dedi dümenci, "ne yapılacağını duyduğumuzda, bir şey için dikkatlice dinlemeye karar verdik ve dikkatlice dinledik ve o tek şeyi duymadık ve bu parayla ne yapmamız gerektiğiydi. Ve duymamış olmamıza rağmen ve bu yüzden harcama konusunda hiçbir emir almadığımız için parayı aldık ve hepinize nazikçe teşekkür ettik. Biz, Jim ve Bill değil miyiz?"

"Evet, evet, efendim!" dedi Jim ve Bill.

Ve her denizcinin cebine parayı şakırdattı.

Bay Dusante şimdi zencefil kavanozunu aldı ve Bayan Lecks'e yaklaştı. "Umarım, hanımefendi," dedi, "küçük
farklılıklarımızın konusu artık bu kavanozdan çıkarıldığına göre, onu
bizimle birlikte yaşadığı
biraz dikkat çekici deneyimlerin bir hatırası olarak
benim tarafımdan kabul etmeyi kabul edersiniz."

"Alın, efendim?" dedi. "Elbette alırım. Ve onu
aldığım için çok mutluyum. Yaşadığım sürece oturma odamdaki şöminenin üzerinde duracak; ve ben öldüğümde mirasçılarıma kalacak, bir arada kaldığı sürece bakılacak."

Küçük topluluğumuzdan memnuniyetsizliğin her nedeni artık kovulduğundan, hepimiz bir eğlence mevsimi için yerleştik. Odasındaki bir dolabın en üst rafında bir sürü eski deri ciltli kitap bulan Bay Enderton bile mükemmel bir memnuniyet içinde görünüyordu. Dusante'ler için sonbahar mevsiminde Orta Eyaletlerimizin bu tamamen kırsal kesiminde ikamet etmek tamamen yeni bir deneyimdi. Canlı ve canlandırıcı hava, Hint yazının sisleri ve parlak tonları, güneşin yumuşaklığı ve hatta yapraklarını çoktan dökmüş ve berrak mavi gökyüzüne karşı narin bir ağ gibi yayılmış olan o dal ve çalı kümeleri, tropikal topraklarda ve çok yıllık bitki örtüsü arasında uzun süre yaşamış ve Amerikan kırsalının zevklerini hiç bilmemiş bu insanlar için yeni bir güzellikle doluydu. mevsimin. Bayan Lecks'in misafirperverliğinden uygun bir süre yararlandıktan sonra, o aklı başında kadına kış gelene kadar onları pansiyoner olarak kabul etmesini teklif ettiler; ve bu pratik öneriye, gerçekten soğuk havanın gelmesini uzun süre erteleyeceğini umarak
hazır bir şekilde onay verdi.

Ruth ve ben Bayan Aleshine ile aynı şartlarda anlaştık.

Japonya'ya yaptığım yolculuğun amacı işimin zahmetlerinden uzun bir tatil geçirmekti ve genç karımla benim burada bu iyi arkadaşların arasında bir süre dinlenmekten daha çok hoşlanacağımız bir yer düşünemiyordum.

Bayan Aleshine ve üç denizcisinin eylemleri ve yaptıkları bizim için sürekli bir eğlence kaynağıydı.
Bu cesur denizciler, ruhlarını ve bedenlerini, tutumlu ev hanımının hizmetine
almışlardı; ve soğanların yetiştirilmesiyle ilgili olarak istenen tarlalar elde edilene ve bahar açılana kadar hiçbir şey yapmak imkansız olduğundan, dümencinin ve o iki yetenekli denizci Bill ve Jim'in kendilerini adadıkları veya Bayan Aleshine tarafından adadıkları emekler çok ve çeşitliydi.

İlk başta iyi kadının öfkesini
çeken parlak boyalı ön kapı, giderek onun hayranlığını kazandı; ve denizcileri ahırlarda, tarlalarda veya odun yığınında ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, onlara mülkünün çeşitli bölümlerini boyama ayrıcalığı verdi, tasarımları ve renkleri kendi zevklerine ve hayal güçlerine bıraktı. İster inekleri sağsınlar, ister odun kessinler veya evin yanlarını boyasınlar, her zaman iyi adamlar gibi ve denizci kıyafetleri içinde çalıştılar. Ön güverteyi, meydanın zeminini kutsal taşlarla kapladılar, ta ki üzerine ayak basmak kutsallık
olana kadar; ve ev ve soluk çit uygun şekilde boyandığında, hayallerinin daha küçük müştemilatların ve arazideki çeşitli nesnelerin dekorasyonunda yükseklere uçmasına izin verdiler. Adamlardan birinin elinde, dünyanın dört bir yanındaki farklı gemi şirketlerinin benimsediği renklerin yer aldığı bir cep çizelgesi vardı ve şimdi tütsüleme evleri, mısır ambarları, tavuk evleri vb., pompalara ve bağlama direklerine kadar her şey, mavi-kırmızı ve beyaz-siyah büyük şeritler halinde, dönüşümlü olarak düzenlenmiş şekilde boyanıyordu; ta ki bir gözlemci, ticari bir donanmanın Bayan Aleshine'in evinin arazisinin altına batırıldığını ve bacalarından başka hiçbir şeyin görünmediğini varsayana kadar.

Ancak en büyük dekorasyon işi, kızıl sakallı dümenci tarafından kendisine ayrılmıştı; kendi beyni tarafından tasarlanmış ve kendi elleriyle yapılmıştı. Bu, ahırın dövmesiydi. Bu binanın etrafında, yanları zaten yeterince bronzlaşmış bir insan derisine benzeyen bir renge sahipti, dümenci dövmeye benzeyen mavi noktalarla boyanmıştı, yapının etrafından birkaç kez geçen devasa bir kablo, kablo kadar uzun bir deniz yılanı, sekiz çapa, yelkenleri tam açık iki gemi, kalan tüm boşlukları dolduran çeşitli toplar ve bayraklar. Bu büyük eser uzun bir süre devam etti ve daha yarıda kalmadan ünü çevredeki ülkeye yayılmıştı.

Bayan Aleshine, evinin dekorasyonundan çok keyif aldı.
"Onlara yapacak bir şey veriyor," dedi, "soğan mevsimi gelene kadar; onları mutlu ediyor; yapraklar ve çiçekler neredeyse solmuşken, sanki soğuk hava bahçesiymiş gibi yerin çiçek açmasını görmek hoşuma gidiyor."

Akşamları, büyük mutfakta, denizciler borularını
çaldılar ve büyük şöminenin etrafında uzak denizlerdeki şanslar ve talihsizlikler hakkında uzun hikayeler anlattılar. Bayan Aleshine her zaman ve geri kalanımız
sık sık ateşin başında oturup bu denizcilik eğlencelerinin tadını çıkardık.

"Sıcak bölgede ev işlerini kendim yaptığım için," demişti bir keresinde,
"anlattıkları şeylerin çoğu bana oldukça doğal geliyor. Ve
onları sıradan Hıristiyanlar gibi karada yaşamaya razı etmek için dünyadaki her şeyi yapardım,
çarpıcı okyanusta zıplamak,
birbirlerine çarpmak ve gemilerinin battığı her noktada döşenmiş bir ada bulma olasılığı olmadan
sızıntılar yaratmak yerine."

Bayan Aleshine'in aklına artık sadece bir konu geliyordu ve bir keresinde bu konuda benimle küçük bir sohbet etmişti.

"En başından beri korkuyordum," dedi, "ve bir süre sonra Elizabeth Grootenheimer'ın dümenciye şapkasını koyduğuna inandım, bu yüzden yanına gidip onunla açıkça konuştum. 'Bu tür şeyler hiç işe yaramaz,' dedim; 've bunu kendiniz gördüğünüzden şüphem yok, ancak bu konuda
aklımı
söylemenin benim görevim olduğunu düşündüm. Bu kasabada sizi denizci erkekler için birinci sınıf eşler yapacak bir sürü genç kadın var ve hepinizin evlenip yerleşip aramızda çiftçiliğe başladığınızı görmek beni çok mutlu ederdi, ancak Elizabeth Grootenheimer uygun değil. Diğer her şeyi bir kenara bırakırsak, eğer çocuklarınız olursa, onlar küçük dümenciler olabilir, ancak onlar da Grootenheimer olurlardı; taş gibi
Grootenheimer'lar; ve size açıkça söylüyorum ki bu ilçe daha fazla
Grootenheimer'a tahammül edemez!' Buna karşılık, diyor ki, 'anlamanızı istiyorum, hanımefendi, eğer ben, Jim veya Bill herhangi bir düğün limanına yelken açmaya karar verirsek, sizden izin belgelerimizi alana kadar demir atmayacağız.' Bununla, flört konusunda benden tavsiye isteyeceğini kastediyordu. Ve şimdi aklım rahat ve soğan zamanına kadar rahatça ileriye bakabiliyorum."

Bir iki günlüğüne Philadelphia'ya gidip bazı iş meselelerini halletmem gerektiğini fark ettim; ve yola çıkmadan önceki akşam, dümenci yanıma geldi ve kendisi ve arkadaşları için bir iyilik istedi. "Aklınızdan çıkmamış olabilir efendim," dedi, "ben, Jim ve Bill, hepinizin bize verdiği parayı aldığımızda, ki bu ödül parası gibi değildi, çünkü mürettebatın geri kalanı, bir şekilde söylemek gerekirse, hiç para almamıştı, parayla ne yapacağımıza dair bir şey söylenip söylenmediğini görmek için dikkatle dinledik; ve hiçbir şey söylenmeyince parayı aldık ve ne yapacağımıza dair karar vermemiz uzun sürmedi. Yapmak istediğimiz şey, uçup gitmeyecek bir tür işaret koymaktı, ya da daha çok, birlikte yaşadığımız sert fırtınaları ve neşeli şakaları hatırlatan bir tür düzenli anıt, ve Bayan Lecks'e zencefil kavanozunun verilmesinden bahsediyorduk. şömine rafı ve sonsuza dek sakla, ben ve Jim ve Bill dedik, diyoruz ki, Bayan Aleshine'ın da bir zencefil kavanozu olmalı, eşi kadar ona da hakkı var ve bu bizim dikeceğimiz işaret bayrağı veya anıt olurdu. Şimdi, beyefendi, şehre giderken sizden bu parayı, yani bize verilenin tamamını almanızı ve diğerinin boyutu, şekli ve genel süslemesi aynı olan bir zencefil kavanozu yaptırmanızı istiyoruz, ama seramikten yapılmış olmasın, çünkü siz onları olduğu gibi satın alabilirsiniz ve bizim istediğimiz bu değil. Onun iyi meşeden, sağlam ve güçlü, içinde canlı meşe dizleri olan, bir çarpışma durumunda onu sert tutacak ve sobada yanmaktan koruyacak şekilde yapılmasını istiyoruz. Su hattının üstündeki tabanının gerçek gümüşle bakırlanmasını istiyoruz ve yuvarlak bir ambar kapağı olan, tıpkı sıradan kavanozlar gibi sıkı oturan bir ambar kapağı olan bir kaplumbağa sırtı güverte istiyoruz. Yanlarının kalafatlanmış, iyice kazınmış ve boyanmış olmasını istiyoruz, böylece içinde veya dışında su olduğunda sızdırmaz. Ve altında, eğer devrilirse görülebilmeleri için, bu kağıda yazdığımız benim, Jim'in ve Bill'in isimlerini istiyoruz. Ve yanlarında, su hattının altında, gümüş bakır üzerine geri kalanınızın isimlerini, o adanın enlem ve boylamını ve kütüklerden herhangi birinizin saklamış olabileceği, olan biteni hatırlamaya yardımcı olabilecek herhangi bir şeyi istiyoruz. Ve sonra, bakırcılıkta yer kalmışsa ve bunları ödemek için para kalmışsa, mümkün olduğunca çok çapa, kalp, kablo parçası ve dolduracak uygun şeyleri kesebilirsin. Ve o kavanozu Bayan Aleshine'e şömine rafına koyması için vereceğiz, yaşadığı sürece orada kalacak veya ona ait olan herhangi biri. Ve, George adına, efendim!" diye ekledi elinin arkasından,
duyacak kimse olmamasına rağmen, "eğer o iki kavanoz birbirine
çarpışırsa, Bayan Aleshine'inki batmayacak!"

Bu görevi ben üstlendim ve zamanı gelince köye
şimdiye kadar yapılmış en şaşırtıcı zencefil kavanozu geldi ve bu üç denizciyi her açıdan tatmin etti. Bayan Aleshine'e
sunulduğu zaman, bu sanat eserine olan hayranlığı,
sahip olmaktan duyduğu haz ve bağışçılara olan minnettarlığı aynı şekilde
sınırsızdı.

"Nasıl bir fikrim olabilirdi ki," dedi bana özel olarak, "bu asil denizcilerden herhangi biri Elizabeth Grootenheimer ile
evlenmek için
aşağı inebilirdi!"

Bu mutlu olaydan kısa bir süre sonra Bayan Aleshine'e bir başka büyük sevinç geldi.
Oğlu Japonya'dan döndü. Annesi ve Bayan Lecks yelken açmıştı ve
annesinden onu hızla eve getiren bir mektup alana kadar
zihnen büyük sıkıntı içindeydi.
Meadowville'e yerleşmek gibi bir niyeti yoktu, ancak
annesini görmeyeli uzun zaman olmuştu.

İyi bir genç adamdı, yakışıklı ve iyi eğitimliydi ve hepimiz ondan çok memnunduk; ve çok kısa bir süre içinde o ve Lucille Dusante, şirketin tek genç bekar ve bekarı olarak, o kadar
samimi ve süper arkadaş canlısı oldular ki Bayan'ın bunu görmesi kolaydı. Aleshine, sonunda Lucille'in annesi olma gibi beklenmedik bir coşku yaşayabilirdi.

Meadowville'de beklediğimizden çok daha geç kaldık. Küçük tepeler ve vadiler karla kaplandıktan sonra bile, hareketli yeni gelenin liderliğindeki kızak ve kıyı şeridi grupları, özellikle Lucille için ilgi çekici yerler sundu ve bizi Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in neşeli evlerine bağladı. Ancak, bir süre sonra, Dusante'ler kışın geri kalanında Florida'ya gitmenin akıllıca olduğunu düşündüler; Bay Enderton çoktan dolap rafındaki tüm kitapları okumuş ve New York'a doğru yola çıkmıştı; Ruth ve ben de bizim de doğuya doğru gitmemiz gerektiğine karar verdik.

Ancak, küçük grubumuz ayrılmadan önce, Bayan Aleshine'in oğlu ve Lucille Dusante, bahar geldiğinde bir düğün limanına yelken açacakları konusunda aralarında anlaşmışlardı. Bu eşleşme, ilgili herkes için oldukça tatmin ediciydi, çünkü Bay Dusante kız kardeşini bu kadar mutlu edecek ve aynı zamanda, artan iş endişelerine yardımcı olmak için mizaç ve önceki mesleği açısından bu kadar uygun genç bir kayınbirader bulamazdı.

İlkbaharda Dusante ailesi tekrar Kuzey'e geldi ve Lucille ile sevgilisi evlendi; ve sonra hepimiz, nadiren ziyaret edilen bir kamu kurumunda yardımcı kütüphaneci olarak çok uygun bir pozisyon elde eden Bay Enderton hariç, Ruth ve ben evimiz olacak olan New England kasabasına gitmeden önce bir veya iki hafta geçirmek için Meadowville'de toplandık; ve genç koca da dahil olmak üzere Dusante ailesi, kısmen iş kısmen de eğlence amaçlı, Kanada ve uzak Kuzeybatı'da bir tura çıktı.

Lucille ve Bayan Dusante'nin yazlarını mümkün olduğunca Meadowville'de geçirmeleri kararlaştırıldı; bu ona oğlunun arkadaşlığından da çok şey kazandıracağı için Bayan Aleshine'in kalbi bundan daha fazlasını isteyemezdi.

Meadowville'e bu ziyaret soğan mevsimindeydi; ve bir sabah
Ruth ve ben bir çitin üzerine oturup üç denizcinin yoğun bir şekilde çalışmasını izledik. Toprak o kadar ince ve pürüzsüz görünüyordu ki neredeyse kutsal taşlanmış olduğunu varsayabilirdik; ve dar bel, bol paça pantolonları, branda şapkaları ve geniş yakalı gömlekleriyle üç denizci çiftçi, daha önce hiç olmadığı kadar genç soğanları yerleştirmenin ilgi çekici görevine dalmış bir şekilde farklı noktalarda yere oturmuşlardı. Denizcilik işçiliğinin onlara öğrettiği sabırlı ayrıntılara gösterilen tüm dikkat şimdi yeni mesleklerinde sergileniyordu. İlk ekilen
tarlanın bir bölümünde soğanlar filizlenmişti ve
şaşırtıcı tasarımların kanıtlarını görebiliyorduk. Burada
soğanların içinde çapalar; soğanların içinde kalpler; soğanların içinde brikler, gemiler ve yelkenliler; ve
Ruth ve benim isimlendirebileceğimizden daha fazla gemiyle, kalbin sevgisiyle ve soğanlarla çizilen öfkeli ana hatlarla ilgili şeyler vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "Pasifik'teki o küçük adada bir tür büyü olmalı, çünkü bir şekilde hepimizi çok mutlu etti."

"Bu doğru," diye cevapladı Ruth; "ve biliyor musun, bu mutluluğun büyük bir kısmının sebebinin zencefil kavanozundaki pansiyon parası olduğuna inanıyorum!"

SON.

Frank R. Stockton'ın The Dusantes adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUSANTES ***

***** This file should be named 35480.txt or 35480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/8/35480/

Produced by Suzanne Shell, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
