*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road to Paris (Paris'e Giden Yol)
Yazar: Robert Neilson Stephens
Yayın Tarihi: March 5, 2011 [EBook #35488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Road to Paris, by Robert Neilson Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Road to Paris

Author: Robert Neilson Stephens

Illustrator: H. C. Edwards

Release Date: March 5, 2011 [EBook #35488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Pat McCoy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

PARİS'E GİDEN YOL

TARAFINDAN
R. N. STEPHENS

[İllüstrasyon]

Eserleri

ROBERT NEILSON STEPHENS

Kralın Düşmanı
(Altıncı Bin)

Kıta Dragoon'u
(Beşinci Bin)

Paris'e Giden Yol

L. C. PAGE AND COMPANY, Yayıncılar

(Şirket)

196 Summer St., Boston, Mass.

PARİS'E GİDEN YOL

[İllüstrasyon: "GÖZÜNÜN ARTIK DOĞRU OLMADIĞINI İHANET EDEN VAHŞİ BİR İTTİFAK."

(_536. sayfaya bakın._)]

PARİS YOLU

Bir Macera Hikayesi

YAZAR

ROBERT NEILSON STEPHENS

YAZARI
"KRALIN DÜŞMANI"
"KITALI EJDERHA", VB.

Resimleyen
H. C. EDWARDS

"Dinleyin davullar nasıl tekrar çaldı
Tüm gerçek askerler için, beyler;
O zaman 'sürünelim ve yürüyelim
Tepelerin üzerinden ve uzaklara."

--_Eski Şarkı._

BOSTON
L. C. PAGE AND COMPANY
(KATILIM)
1898

_Telif Hakkı, 1898_
L. C. Page and Company Tarafından
(KATILIM)

_Londra, Stationers' Hall'da Kaydedildi_

Colonial Press
C. H. Simonds & Co. Tarafından Elektrotiplendi ve Basıldı
Boston, ABD

"_D'Artagnan ... akşam çiyiyle ıslanmış toprağa parmak uçlarıyla dokundu,
sanki bir kilisenin kutsal su kabındaymış gibi haç çıkardı ve tek başına --her zaman tek başına-- Paris'e giden yola geri döndü._"

--BRAGELONNE VİSKONT.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ ix

I. ÇÖLDE BİR PANSIYON 1

II. "TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDAN" 21

III. GEORGE'UN İŞARETİYLE 50

IV. KIRIK BİR ŞABAT VE KIRIK
BAŞLAR 72

V. BROADWAY'DEN BUNKER HILL'E 92

VI. DURUMUN RÜZGÂRI 118

VII. MAINE'DEN YÜRÜYÜŞ 150

VIII. QUEBEC DUVARLARININ İÇİNDE 175

IX. KARLI BİR GECENİN OLAYLARI 201

X. "SEL VE ​​TARLA TARLASINDAN" 227

XI. ÜÇ ŞAŞIRTICI BEY VE GÜZEL BİR
HANIM 257

XII. PELICAN INN'DE ÖDEME YAPACAK ŞEYTAN 288

XIII. "LONDRA ŞEHRİNDE YUKARIDA AŞAĞIDA" 323

XIV. "FRANSA İÇİN RÜZGÂR DURDU" 352

XV. BİR İŞÇİDEN KAÇIŞ 376

XVI. PASTORAL VE TRAJEDİ 401

XVII. "TAŞ DUVARLAR BİR HAPİSHANEYİ YAPAMAZ" 426

XVIII. DICK AMERİKAN ATEŞİNİN BİR ÖRNEK
VERİYOR 452

XIX. BİR PRENSİN LÜTFU 474

XX. BİR NEDİMHANENİN ONUR 499

XXI. "PARİS YOLU" 524

RESİMLER.

SAYFA

"VAHŞİ BİR İTİŞİM GÖZÜNÜN ARTIK GERÇEK OLMADIĞINI ELE VERDİ" _Ön sayfa_

"YENİ GELEN GÖRÜNÜŞE GÖRE KIRK YAŞINDAYDI" 36

"ARNOLD TARAFINDAN GÖNDERİLEN ADAMDI" 223

"AMABEL'İN BAYILAN ŞEKLİNİ TAŞIYAN" 294

"'AH, BİR ZİYARETÇİNİZ VAR! TANRIM, SILVIUS!'" 431

"FREDERICK II. BİR İKİ ADIM GERİ ÇEKİLDİ" 518

GİRİŞ. "Arnold'un ordusuyla Maine vahşi doğasında Quebec'e saldırmak için yürüyen tüfekçilerimizle birlikte, sıradan bir kamp takipçisi olmayan, ancak terbiyeli ve saygın, iri yarı, güçlü bir kadın olan bir çavuşun karısı vardı. Bir gün, askerlerin donmuş bir göletten geçmeye başladıklarında, ince buz tabakasını tüfeklerinin dipçikleriyle kırdıkları, eteklerini belinden yukarı kaldırıp içeri adım attı ve böylece geçerken giysilerinin büyük kısmını kuru tuttu. Hiçbirimiz şaka yapmadı, hatta sırıtmadı bile, o koşullar altında yaptığı hareket o kadar doğaldı. Ben, dünyanın tevazu dediği şeyin zaman ve mekan meselesi olduğunu göstermek için sık sık bu örneği kullandım ve şimdi, kayda değer deneyimlerden
fazlasını yaşamış bir adamın başına gelen
sıra dışı maceraların gerçek bir hikayesini üstlenmesi durumunda, aşırı tevazunun zaman ve mekan dışı olduğunu düşünüyorum. Dolayısıyla, eğer
başlattığım anlatı herhangi bir yapmacıklıkla lekelenmişse,
tevazunun yapmacıklığı olmayacaktır.

"Pensilvanya'nın Mavi Dağları'nın ardındaki vadimizde bir çocukken, 'Kaptan John Smith'in 1593'ten 1629'a Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki Gerçek Seyahatleri, Maceraları ve Gözlemleri'ni okurdum ve bir kitap haline getirebileceğim kendi seyahatlerim veya maceralarım olup olmayacağını merak ederdim. Daha sonra, bir seyahate çıktığımda ve maceralar üzerime üst üste geldiğinde, seyahatlere ve maceralara o kadar dalmıştım ki, bunların anlatılacak ne gibi bir şey olabileceğini düşünemiyordum. Bu nefes alma yeri hayatıma girene kadar, çocukluk hayallerim aklıma gelmedi ve savaş ve hapisteki, tehlike ve kaçıştaki, aşk ve entrikadaki rolümün şömine başında okunmaya değer bir kitap olabileceğini fark etmedim. Şimdi başladığım ve muhtemelen zamansız ölüm veya girişim ve kargaşa sahnelerine yeni bir çağrı, çünkü emekli bir gazi değil, yirmili yaşlarının başında olan bir adam, burada kalem ve mürekkeple daha az barışçıl araçlarla yaptığı kadar güzel bir gösteri yapıp yapamayacağını deniyor."

Yukarıdaki satırlar, "Richard Wetheral'ın 1775, 1776, 1777 ve 1778 yıllarında Amerika, İngiltere, Fransa ve Almanya'daki Seyahatleri ve Maceraları" başlıklı bir kitabın ilk iki paragrafını oluşturuyor ve garip bir şekilde tek kopyasına sahip olduğum ortaya çıktı. Başlık sayfasında, 1785 yılında Londra'daki New Bond Street'te J. Robson, Kitapçı tarafından yayınlandığı (veya "onun için basıldığı") belirtiliyor. Üç kahverengi 16 aylık cilt, ilk olarak, Yirmi Altıncı Sokak'taki bir ikinci el dükkanının önündeki bir tahtanın üzerinde bir yığın yırtık kitapla birlikte durduğunda dikkatimi çekti; tahtaya, "On sente sizin seçiminiz" yazısının bulunduğu, hava şartlarından yıpranmış bir karton parçası iliştirilmişti. Satıcıya otuz sent ödeyip üç cildi, çoğunlukla teolojik karakterde olan küflü arkadaşlarından sonsuza dek ayırana kadar, uzun süredir yapışmış olan bitişik kapaktan boş bir sayfa ayırarak, kitabın bir hazine olduğunu keşfettim; satıcı keşfimi önceden tahmin etseydi, ödediğim sent kadar dolar talep ederdi. Uzun süre saklı kalan sayfanın kahverengi benekli yüzeyinde, on sekizinci yüzyıl el yazısıyla yazılmış, yaşla sararmış, kitabın yazarı tarafından imzalanmış bir yazı vardı ve yazar, gerçek öyküsünün karısının bilgisi olmadan yayınlanmasını sağlamıştı, bu kitabın ona hoş bir sürpriz verebileceğini düşünmüştü, ancak kitabın ilk okunuşunda duyduğu şaşkınlık hiç de hoş değildi, hemen, tevazunun gereği olarak, derhal bastırılmasını talep etmişti ve bu, yalnızca bu tek kopyayı gelecek nesillerin yararına saklayan hoşgörülü kocası tarafından hemen yerine getirilmişti. Kitapçıya bu kopyayı nasıl elde ettiğini sorduğumda, bir araştırmadan sonra, yakın zamanda ölen çok yaşlı bir kadının hizmetçisinden bir sürü dini kitapla birlikte satın aldığını söyledi. Satıcı, kitabın geldiği şirketten yola çıkarak, "seyahatler ve maceraların" yüz yıl önceki bir din adamına ait olduğunu düşünmüş ve bu üç çok harap cildi buna göre on sentlik çöplerin arasına koymuş. On sekizinci yüzyılın iniş çıkışlarının bu şaşırtıcı kaydını dünyaya sunarken, kendimi tarihçi yapmamın ve kahramanın kitabını kendi doğru ve anlaşılır İngilizcesiyle sunmamamın iki nedeni var. İlk neden, halkın son zamanlarda birinci tekil şahısla anlatılan romanlardan o kadar bıkmış olması ki, şu anda gerçek bir otobiyografi bile, eğer varsa, biraz mide bulantısıyla yutulmalıdır. İkinci neden, kahramanın sadece kendi yaptıklarından ve kendi tanıklıklarından ve kendi zamanından bahsederek, zorunlu olarak diğer kaynaklardan edinebildiğim ve sadece anlatısının arka planını doldurmak için değil, aynı zamanda kendisi için pek de açık olmayan bazı noktalara ışık tutması için de yararlı olan birçok ayrıntıyı atlamış olmasıdır.

PARİS'E GİDEN YOL.

BÖLÜM I.

ÇÖLDE BİR EV.

Prens Charlie'yi takip eden ve 1746'da Culloden'da onunla birlikte yenilgiyi paylaşan Jakoben ordusunda, İskoç limanlarına kaçarak ve suyun üzerinden geçerek Carlisle'de veya başka bir yerde asılı kalmaktan kurtulanlar vardı. Birkaçı, Genç Şövalye gibi, Avrupa kıtasına kaçtı; ancak bazıları okyanusu geçip Virginia, Pennsylvania ve diğer eyaletlerde kendilerine yeni hayatlar kurdular. Atlantik kıyısı boyunca yoğun yerleşimli kırsal şeritte kalmayan, hemen Pensilvanya'nın ücra köşelerine doğru ilerleyen bu mültecilerden ikisi, otuz yıl sonra bir Amerikan generali olarak görkemli bir şekilde ölmeye mahkum genç cerrah Hugh Mercer ve Stuart sancağının son açılışında ona katılan birkaç İngiliz'den biri olan Alexander Wetheral'dı. Leith'ten onları getiren gemiden indikleri Philadelphia'dan, Lancaster'dan batıya doğru ve Susquehanna'yı geçerek, iki genç adam, katlanmak zorunda kaldıkları yoksunluklar sayesinde, vahşi yaşam okulunda iyi bir ilk ders olan bir yolculuk yaptılar. Bir akşam kunduz göletinin kıyısındaki bir Shawnee köyünün çadırlarına vardılar ve Kızılderililer tarafından o kadar dostça karşılandılar ki Wetheral bir süre onların arasında yaşamaya karar verdi. Mercer, eski ülkeden gelen diğer girişimci yeni gelenlerle birlikte daha batıya doğru gitti; ancak iki arkadaşın sık sık tekrar buluşması kaçınılmazdı. Wetheral, Kızılderili köyünün yakınında kendine bir kulübe inşa etti ve avlanma, balık tutma ve sessiz ormanda dolaşma sevgisini sonuna kadar yaşadı. Sık sık başka beyaz adamlar gördü, çünkü İskoçlar, İrlandalılar ve İngilizler çoktan kulübelerini inşa etmeye ve Susquehanna'nın iki yakasındaki küçük tarlaları temizlemeye başlamışlardı, nehrin karşısında birkaç çocuk yerleşiminde feribotlar vardı. 1750'ye gelindiğinde, bazı erkekler eşlerini de yanlarında götürerek, çok sayıda İngiliz ve İskoç, Wetheral'ın yakınlarına kütük kulübeler inşa etmiş ve etrafındaki araziyi çiftçilik için temizlemişti, bu yerleşim bir isme layık oldu ve Carlisle adını aldı. Kızılderililer, kaçınılmaz olana yenik düşerek başka yerlere yerleştiler. Wetheral, ormanların özgür yaşamına duyduğu tüm sevgiyle, uygarlığı memnuniyetle karşıladı, çünkü o nazik bir aileden geliyordu ve o günlerde iyi bir eğitim almış ve öğrenmeye meraklıydı. Hayatı artık daha çeşitliydi. Sadece avlanmak ve balık tutmakla kalmıyordu, ayrıca birkaç dönüm araziyi de ekiyordu ve her yılın bir bölümünde yerleşimin okul müdürlüğünü yapıyordu, çünkü İskoç-İrlandalılar, New England'daki Püritenler gibi, kitap öğrenimine yöneliyordu. Av sırasında elde ettiği derileri katırla Philadelphia'ya gönderdi ve bazen çeşitlilik olsun diye, yolda, büyüyen Alman Protestan nüfusunun gayretle ektiği kırsal alandan ve Philadelphia'nın hemen yakınında Quaker'lar ve diğer İngilizlerin yaşadığı bölgeden geçerek onlara eşlik etti. Kendi mahallesinde en iyi görgü ve bilgiye sahip insanlar Presbiteryenlerdi ve zamanla kendini onlardan biri olarak görmeye başladı, dini fikirlerden ziyade saygın ve bilgili bir unsurla ilişki kurma doğal isteğinden dolayı; çünkü avcının gezgin hayatını ne kadar sevse de, şüphesiz daha nazik topluluklardan uzak durmak için iyi nedenleri olan belirli bir göçebe sınır muhafızları sınıfının kabalığı, şiddeti ve kötü yaşam tarzından iğreniyordu. Braddock'un ölümcül seferine öncü olarak giden Pensilvanyalılardan biriydi ve orada Albay Washington'ı gördü. 1756'da Carlisle'li Albay John Armstrong komutasındaki üç yüz kişilik taburda eski dostu Hugh Mercer ile birlikte Fort Shirley'den, askerlerin düşman sakinlerinin çoğunu öldürdükten sonra yok ettiği Kızılderili kasabası Kittanning'e yürüdü. O yılın bir bölümünde ve ertesi yıl, Carlisle'den çok kuzeyde ve Susquehanna'nın doğusunda bulunan Fort Augusta'daki eyalet garnizonunda görev yaptı. Askerlik süresi dolduğunda evine döndüğünde, Susquehanna'daki güzel bir adanın bir kısmına sahip olan zengin bir İngiliz yerleşimcinin büyük evinde konakladı, yerleşimcinin kızlarından birine aşık oldu, ziyaretini iki hafta uzattı, kızına evlenme teklif etti, kabul edildi, babasıyla konuştu, babası tarafından şiddetle reddedildi ve daha sonra kovuldu, kızla kaçtı veya daha doğrusu kürek çekti, çünkü bu kaçışta ulaşım aracı bir Kızılderili kanosuydu ve John Harris'in feribotunun yakınındaki Paxton yerleşiminde Rahip John Elder tarafından evlendirildi. Genç karısı, iyi kalpli ve akıllı kafasıyla, kaçtığı çatıya yakın olmak istediğinden, bir uzlaşmanın daha kolay
denenebileceğinden, Wetheral, Carlisle'daki tarlasını ve kulübesini satıp, kuzeye, Kitocktinning dağlarından geçerek karısının eski evinin mahallesine döndü, Juniata'nın sol kıyısına yakın, nehrin Susquehanna ile birleştiği yerden birkaç mil yukarıda, iki odalı bir kütük ev ve bir çatı katı inşa etti ve orada, Nisan 1758 ayında, bu kitabın kahramanı Richard Wetheral'ın babası oldu. Çocuğun doğumuna, kocası hala onlara karşı direnmesine rağmen, genç çifte karşı çoktan yumuşamış olan anneannesi yardımcı oldu. Bay Wetheral'ın, Kızılderili salgınının belirtileri nedeniyle yerleşimcilerin garnizonda tuttuğu Fort Hunter'dan çağırdığı cerrah, çocuğu sağlıklı bir örnek olarak ilan etmekten ve gerçekten de sağlam bir
sosyeteye sahip olan
annenin hızla iyileşeceğini tahmin etmekten daha fazlasını yapmak için çok geç geldi. Gözlemci bebeğin kısa sürede ayırt etmeye başladığı hane halkı; korkusuz ve yürekli karakteri biraz daha önceden belli edilen baba; hem yüz hem de vücut olarak yakışıklı ve güçlü olan anne; annenin küçük kız kardeşi ve babanın küçük, kaba çiftliği işletmek ve aileyi tehdit edebilecek, artık yaygınlaşmış olan Kızılderililerden korumak için tuttuğu ham ama hazır bir gençten oluşuyordu. Çünkü Bay Wetheral'ın evi Fort Hunter'a o kadar yakındı ki, kalenin palankasına sığınmak yerine orada kalmayı ve işgal etmeyi seçti; bu sonuncu yol, kahramanımızın doğduğu ayda Kızılderili alarmı geldiğinde, yakınlardaki vadilerden birçok yerleşimci tarafından izlendi. Ancak Wetheral'lar, 1758 baharında ve yazında, soluk yüzlülerin kafa derilerini aramak için küçük gruplar halinde ormanda dolaşan Kızılderililerden hiçbiri tarafından rahatsız edilmedi. Ancak, sık sık at ve kanoyla haberler gelir ve yerleşim yerinden yerleşim yerine, çiftlik kulübesinden çiftlik kulübesine taşınırdı: York County'de Robert Buck'ın Jamieson'ın evinde nasıl öldürüldüğü ve derisinin yüzüldüğü ve diğer tüm sakinlerin nasıl götürüldüğü; yakınlarda, Sherman Vadisi'nde bir kadının nasıl korkunç bir şekilde öldürüldüğü ve derisinin yüzüldüğü; Temmuz ayında, Harris'in Feribotundan yaklaşık yedi mil uzakta olan Yüzbaşı Craig'in pusudan atılan bir tomahawk tarafından aniden yüzüne nasıl vurulduğu, atına mahmuz takıp bağıran vahşi saldırganlarından nasıl kaçtığı, hayvanının hızıyla nasıl kaçtığı, yanağında iyi nişanlanmış baltayla kesilen kocaman yarıktan kan aktığı; Kırmızı yüzlü düşmanı aramak ve takip etmek için yola çıkan ve kendileri de en dayanıklı yerleşimcilerden başkası olmayan, Kızılderilileri veya ayıları vurmaya, çıngıraklı yılan yuvalarını yakmaya veya gerektiği gibi kötü temizlenmiş arazileri ekmeye alışkın askerlerin durumu nasıldı?

Böylece Dick Wetheral'ın (çünkü annesinin ailesinde en sevilen isim olan Richard olarak anılması gerektiği erken kararlaştırılmıştı) ne anlama geldiğini anladığı anda alıştığı konuşmalar korkunç tehlikeler ve cüretkar başarılar hakkındaydı. Bu tür konuşmalar tüm çocukluğu boyunca devam etti, ancak 1758'den sonra Kızılderililer 1763'e kadar Orta Pensilvanya'ya karşı barışçıl davrandılar.

Çocuk erken yaşta maceracı bir mizaca sahip olduğunu gösterdi. İlk keşifleri, dört ayak üzerinde yürütülüyordu ve evin zemin katındaki iki odayla sınırlıydı, ancak kariyerinin o aşamasında, oturma odası ve ana yatak odası olarak kullanılan diğer dairenin ucundan mutfağın sonuna kadar olan yolculuk, uzun ve olaylıydı. Teyzesinin onu merdivenden yukarı, bir bölmeyle iki kaba yatak odasına bölünmüş çatı katına taşıdığı o olaylı günde, dolaşması için ona yeni bir alan açıldı ve burada, serbest bırakılmaktan, İskender'in fethedilecek yeni bir dünya keşfetmekten aldığı kadar büyük bir mutluluk duydu. Çocuk ikinci yaşına geldiğinde, dünyası büyük bir genişleme geçirdi. Bu, babasının, doğduğu orijinal kütük kulübenin yalnızca arka kanadı haline geldiği bir ev inşa etmesiyle gerçekleşti. Her yıl beyaz badanalanması planlanan, kaba kesilmiş tahtalarla kaplı kütüklerden yapılmış yeni yapı, zemin katta iki oda ve üstte iki yatak odası sağlıyordu. Bu alt odalardan biri, bölmenin kaldırılmasıyla zemin katının büyük bir mutfağa dönüştürüldüğü orijinal kütük binayla bir kapıyla bağlantılıydı. Yeni salondan üst odaya bir merdiven uçuşu çıkıyordu, oradan alçak bir kapı ve birkaç aşağı inen basamak eski çatı katına girişi sağlıyordu, böylece genç kaşif, uzun bir çabayla ikinci kata yardımsız ulaşabiliyordu. Ve şimdi günleri deneyimlerle doluydu. Mutfak şöminesinin yakınındaki en sevdiği noktadan, salondan (her zaman "oda" olarak adlandırılırdı) geçerek aşağıdaki yedek yatak odasının en uzak köşesine kadar, sıradan günler için yeterli bir yolculuktu. Ancak olağanüstü enerji ve hırs zamanlarında, sürünen Dick
merdivenlerden yukarı ve dört ikinci kat dairesinden büyük bir tur atardı, bunların sayısı sayısız gibi görünürdü ve her biri kendi başına bir eyaletti. Dün bugünden o kadar uzun zaman önceydi ki, hayatının o döneminde, bu muazzam yolculuk onun için her tekrarında yeniliklerle doluydu, bir yolculuğun maceraları bir başkasına girişmeden önce unutuluyordu. Ve bu maceralar, Christian'ın Hac Yolculuğu'nda başına gelenler kadar çoktu. Karanlık köşeler, hayat ve ifadeyle dolu görünen tuhaf görünümlü mobilya parçaları, garip şekillerin gölgeleri vardı; genç gezginin duraklamasına, nefesini tutmasına ve yarım dönmesine neden olan, teyzesinin mutfak bahçesindeki tavukları çağıran sesi, babasının veya kiralık adamın orak bilemesini veya ötedeki tarlada saban atını çağırmasını veya -en hoş ve en güven verici olanı- annesinin aşağıdaki odalarda iş başında şarkı söylemesini duyana kadar.

Küçük iç mekan kaşifi bir yol arkadaşı bulduğunda ne kadar da harika bir akşamdı! Dick çoktan yatağa girmiş ve uyuyordu, biraz da iradesi dışında, babasının nehirden aşağı yaptığı bir at sırtı yolculuğundan dönmesine kadar uyanık kalmayı tercih ederdi. Annesi tarafından uyandırıldığında, yüzünde hoş bir şey vaat eden bir gülümseme gördü, mum ışığında bir iki kez gözlerini kırpıştırdı ve hevesle etrafına baktı. Babasının annesinin yanında durduğunu ve ikisinin arasında uzun çeneleri iyi arkadaşlığın neşeli sırıtışıyla açık duran büyük siyah bir kafa ve beyaz dişlerinin arasından Dickie'nin şaşkın yüzünü yarı yolda karşılama isteğini gösteren kırmızı bir dil çıktığını gördü. Çocuk bir an baktı, sonra ellerini yeni gelenin ışıldayan yüzüne doğru uzattı ve neşeli bir kahkahayla çığlık attı. Bir an sonra köpek, çocuğun yüzünü yalıyordu, Dick ise hala gülerek parmaklarını hayvanın tüylü siyah tüylerine gömüyordu. Bundan sonra, çocuk Dick'e tüm keşif gezilerinde köpek Rover eşlik etti ve bundan daha sadık iki yoldaş daha olmadı. Köpek, İskoç çoban köpeği ve siyah spaniel karışımıydı ve bu iki cins arasında boyut olarak farklı olsa da, iki yıllık bakış açısından devasa bir hayvan gibi görünüyordu. Dick'in yürümeyi öğrenmede normalden daha az yetişkin yardımına ihtiyacı varsa, bunun nedeni Rover'ın tam da destek olabilecek boyutta olmasıydı.

Dick artık açık havada geziler yapmaya başladı. Elbette açık havada çok zaman geçirmişti ama her zaman hane halkından birinin gözü önündeydi. Evden yaptığı önceki seyahatler, bu vesayet nedeniyle maceranın coşkusundan mahrum kalmıştı. Bağımsız olarak yaptığı ilk yurtdışı seyahatleri gizliydi. Bu nedenle, bir öğleden sonra, erkekler tarladayken ve teyzesi oturma odasının zeminine serilen taze kumda şekiller çizmekle meşgulken, annesinin eğirme çarkıyla meşgul olmasından yararlanarak, Rover'dan başka kimsenin olmadığı mutfak kapısından dışarı fırladı. Annesi, bir şarkı mırıldanırken, Dick'in varlığının genellikle kulağa
belirtildiği mutfağın o bölümündeki sessizliği ilk başta fark etmedi. Sonunda, mutfak kapısının birkaç metre ötesinden gelen bir alarm notasıyla gelen Rover'ın havlaması, çocuğun yokluğunun hissini uyandırdı. Yüreği çılgınca çarparak dışarı koştu ve meyve ağaçlarının ve mutfak bahçesini çevreleyen yabani asmaların ötesinden gelen sese doğru koştu. Kısa süre sonra Rover'ın yardım çağrısının bir sebebi olduğunu gördü. Küçük Dick derin bir pınarın kenarına eğilmiş, berrak gölgeli suda kendi görüntüsüne eğlenerek bakıyordu. Kim bilir, pınarın perileri, Hylas'ın çekildiği gibi onu da içeri çekerdi, eğer o anda annesi gelmeseydi, çocuk suyun içindeki yüzünü kavramak için uzanıyordu, o sırada onu belinden yakaladı? Başka bir sefer, çocuğu bu kadar tehlikeli bir durumdan kurtaran şey Rover'ın uyarıcı havlaması değil, en ufak bir kazaydı. Teyzesi, yumurta aramak için evin yakınındaki küçük ahıra girdiğinde, onu ahırda saban atlarından birinin hemen altında otururken, hayvanın ön ayaklarının hareketlerini ilgiyle izlerken gördü, çünkü düzenli olarak yerde eşeliyordu. Eve geri götürüldüklerinde, küçük Dick'e yalnız başına gezilerin yasak olduğu ve o kadar sert bir şekilde anlatıldı ki, bundan sonra emirleri nadiren ihlal etti. Seyahat etme isteğinin tekrar ortaya çıkmasına karşı dikkatlice gözleniyordu. Dick'in anlattığına göre, anne için sürekli bir korku kaynağı, nehrin yakınlığıydı. Nehrin yatağı, evin bulunduğu toprak parçasından düşen dik bir kıyının eteğinden çok da uzak olmayan, birkaç çubuk güneydeydi. Bu toprak parçası kaba bir çitle çevriliydi ve çocuk, rayların arasından, sürekli bir mırıltıyla akan nehre bakarak uzun çeyrek saatler geçirdi. Nehirle kıyı arasında, bazılarının yol dediği, eskiden Kızılderili yolu olabilecek ve Dick'in zamanında atlar için gerçekten kaba bir patika olan bir yol uzanıyordu. Çiftliklerden nehrin daha yukarısına, batıdaki masmavi dağların arkasına, doğudaki dağların ötesindeki daha yoğun yerleşimli kırsala kadar uzanıyordu ve uzakta Lancaster ve Philadelphia'ya giden yola bağlanıyordu. Çocuğun ebeveynleri ona erken yaşta mektuplarını öğrettiler, çünkü yaşlı Wetheral eski ülkeden yetersiz bagajıyla birkaç kitap getirmişti ve o zamandan beri en iyi sınıftaki yerleşimcilerden birkaç tane daha almıştı, ikisi ölüm vasiyetiyle, ikisi hediyeyle ve dört veya beşi satın alma ve takasla. Dick, bunlardan bazılarının içerikleriyle ilk olarak babasının pazar günleri ve yağmurlu günlerde mutfak ateşinin önünde yüksek sesle okumasıyla tanıştı. Bunlardan biri de Yüzbaşı John Smith'in
harika başarılarının anlatımıydı. Garip bir şekilde, ya da daha doğrusu doğal olarak, Dick'in bu kitapta en çok ilgisini çeken kısımlar Smith'in Amerika'daki Kızılderililerle maceralarını anlattığı kısımlar değil, Avrupa'daki işlerini anlattığı kısımlardı; çünkü Kızılderililer ve ilkel çevreler Dick için tanıdık konulardı, oysa eski dünyayla ilgili anlatımlar onun için medeniyetin ortasında büyüyen bir çocuğun vahşi yaşamın resimlerinde bulduğu tüm o çekiciliğe sahipti. Kitapların birkaçı
çocukların saat başı incelediği baskılarla resimlendirilmişti. Bu kitaplardan biri
dünya tarihinin tuhaf bir cildiydi ve
çoğunlukla Fransa ile ilgili kısmı içeriyordu. İki veya üç sarayın, birkaç kralın, üç veya dört kraliçenin, bir Katolik cinayetinin,
St. Germain l'Auxerrois Kilisesi'nin önünde bir Huguenot'un, bir kraliyet avının ve Notre Dame kulelerinin arkasında ve Seine boyunca binalarla çevrili Pont Neuf'un kaba gravürleri vardı. Bu kaba resimler, gizemli bir sebepten dolayı, küçük Dick'te güçlü bir hayranlık uyandırdı.

Bir gün annesine sordu, bir insanı tasvir ettiği iddia edilen bir tahta baskıyı işaret ederek,
yerde uzanırken,
en sevdiği kitap önünde açıldı.

"Bu bir kral," diye cevapladı annesi, dikişinden aşağı bakarak. Anne ve çocuk mutfakta yalnızdı.

"Kral David?"

"Hayır; Fransa kralı."

"Kral George?"

"Hayır; Kral George, babanın geldiği İngiltere'nin ve büyükbabanın ve bizim bulunduğumuz Amerika'nın kralı. Fransa başka bir ülke."

"Bu kral nerede yaşıyor?" tahta baskıyı işaret ederek.

"Şimdi öldü. Uzun zaman önce öldü. Paris adlı bir şehirde, Fransa adlı ülkede yaşıyordu."

"Bu bir ev mi?" Çocuk, Louvre'un sözde resmine dönmüştü.

"Evet, büyük, büyük bir ev, saray diyorlar, çünkü krala ait."

"O krala mı aitti?"

"Evet, sanırım öyle. Sana o kralın yaşadığını söylediğim şehirde, Paris'te."

"Bu ev de o şehirde mi?" Resimde Pont Neuf'u gösteren bir binayı işaret etti.

"Evet." Anne dikişini bıraktı ve çocuğun yanına eğildi. "Ve
Paris'teki bu ev de öyle. Ve bu. Ve bu da. Bütün bu evler
Paris'te."

"Bütün bu insanlar orada mı yaşıyor, güzel hanımlar ve askerler?"

"Sanırım hepsi orada yaşıyor."

"Paris'te kaç ev var?"

"Ah, binlerce."

"Carlisle'dekinden daha mı fazla?"

"Ah, evet! Yüz kat daha fazla."

"Paris nerede?"

"Ah, çok, çok uzakta."

"Hangi tarafta?"

"Neden, o tarafta, sanırım." Doğuya doğru işaret etti. "Baban içeri girdiğinde sana tam olarak söyleyebilir."

"Ne kadar uzakta? Carlisle'a kadar mı?"

"Ondan çok daha uzakta. Baban sana söyleyebilir."

"Lancaster'a kadar mı?"

"Ah, daha uzakta. Philadelphia'dan daha uzakta. Kara ve su üzerinden uzakta."

"En uzaktaki dağlar kadar uzakta, gökyüzüne karşı mavi olanlar kadar uzakta mı?" Yerden kalkmıştı ve açık mutfak kapısından doğuya doğru işaret etti.

"Ah, evet. O dağların üzerinden tamamen geçseydin, henüz Paris'e
yakın olmazdın."

"Ama eğer devam edip gitseydim, yeterince uzağa, sonunda Paris'e varırdım, değil mi?"

"Evet, sonunda," dedi anne gülümseyerek, çocuğu kendine doğru çekip öptü, sadece sorusunun hayal gücüne
önerdiği ayrılık düşüncesiyle.

Dikişine döndüğünde, bir süre daha uzak doğuya doğru bakmaya devam etti, sonra resimleri incelemeye devam etti. O akşam yemeğinde, bir cesedin Paris'e gitmek için hangi yöne gitmesi gerektiğini sorarak babasını güldürdü. Annesi, merakının nasıl
uyandığını anlattı. Babası, tekrar gülerek ve annesine göz kırparak şöyle dedi:

"Neden, oğlum, bir ceset, büyükbabanın
nehirden aşağı giden yoldan başlamak zorunda kalacak, bu kesin. Ve bir ceset yeterince uzun
yol alırsa ve yolunu hiç kaybetmezse, evet, sonunda kesinlikle Paris'e
varırdı."

"Oraya vardığında çok yorgun olur muydu?"

"Gerçekten çok yorgun, eğer yolda birkaç kez dinlenmeseydi,"
diye cevapladı Wetheral, Senior, şakayı sürdürerek.

Ertesi öğleden sonra Dick'in annesi, kocasının sıcak sevdiğini bildiği türden birkaç kek pişirdikten sonra, bunlardan bazılarını oğlanla birlikte tarladaki iki adama gönderdi. Tarla, evden çok uzak değildi ama ahır, müştemilat ve birkaç meyve ağacı tarafından kısmen gizlenmişti. Dick, artık dört yaşında olduğu için, teyzesi veya annesiyle sık sık tarlaya gitmişti ve yol nehrin yanından geçmediği için, onu şimdi tek başına göndermenin bir riski yoktu. Dick, vaktinden sonra eve dönmeyince, iki kadın, adamların onu tarlada yanlarında tuttuğunu düşündü. Ama durum böyle değildi. Bay Wetheral ve ücretli adam, küçük Dick'in eve doğru sendeleyerek geri döndüğünü gördükten sonra, bir ağacın gölgesinde kekleri yediler ve oraklarla buğdaya saldırmak için geri döndüler. Çocuk hakkında hiçbir şey düşünmeden, artık güvende olduğunu düşünüyorlardı. Akşam yemeği için geri döndüklerinde, onu orada bulamamalarının şaşkınlığına, erkeklerle birlikte geri dönmemesi karşısında kadınlar da karşılık verdi.
Ona tarlaya kadar eşlik eden ve oradan gelen köpek de
kayıptı. Erkekler hemen aramaya başladılar.

Bu sırada çocuk biraz uzaklaşmıştı.
Çitin arasından, ahırın yakınından sürünerek geçmiş, nehrin yanındaki at yoluna doğru inmiş, yüzünü doğuya doğru dönmüş ve Rover'ın peşinde kararlı bir şekilde yürümeye devam etmişti. Biraz yorulduğunu ve yoldaki taşların ve dalların çıplak ayaklarını belirgin şekilde
çizdiğini kendine itiraf etmesi biraz zaman aldı. Sonunda kısa bir dinlenmeye izin verdi ve Rover'ın örneğini izleyerek kıyının alçak ve nehrin sığ olduğu yere eğilip su içti. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve
önceki yorgunluğunu unutarak ve arkasındaki güneşin
ufka yaklaştığının farkında olmadan ilerledi. Bir çocuk için bir gün ne kadar da uzun bir zamandır!
Öğleden sonra sabahın yaptıkları belirsiz bir geçmişte kalır veya
unutulur, akşam henüz çok uzaktayken ve gece gelmeden önce sayısız şey
yapılabilir. Kesinlikle o en uzak
mavi dağlara bir saat veya daha kısa bir sürede ulaşabilirdi ve bundan sonra biraz yürüyüş onu bu garip, harika Paris'e, kendi evinden ve nehrin aşağısındaki büyükbabasının evinden
tamamen farklı bir yere getirmiş olmalıydı. Bu arada, yürüyüşü sırasında büyükbabasının evinden geçmek zorunda kalacaktı ve büyükbabasının evine ulaşmasının ne kadar uzun süreceğini hiç düşünmemişti, çünkü daha önceki ziyaretlerine dair hatıraları o kadar belirsizdi ki. Paris'i, kralı, sarayları, askerleri, güzel kadınları ve büyük köprüyü görebiliyor ve akşam yemeği vakti eve dönebiliyordu; ve anlatacak o kadar çok şeyi olacaktı ki babası ve annesi cezasını hafife alacaktı, hatta belki de onu cezalandırmayı unutacaktı. Yolun ikiye ayrıldığı bir yere geldi. Bir anlık tereddütten sonra, onu nehir kıyısından doğrudan kesintisiz ormana götüren daha geniş dala yöneldi. Şu anda bu yol aniden sona erdi, böylece önünde sadece sık çalılıklar vardı. Reddettiği dala ulaşmak için adımlarını geri çekmek yerine, ki bu alması gereken dal olmalıydı, doğrudan ormanın içinden geçerek, olması gerektiğini düşündüğü yere doğru ilerledi. Ormanın loşluğunda, nehrin kenarındaki patikada olduğu kadar kolayca görülemeyen bir çıngıraklı yılana veya başka bir yılana basmaktan çekinerek, dikkatli bir şekilde ilerledi. O loşluk giderek arttı ve hala patikayı bulamamıştı. Sonunda çocuk durakladı, şaşkın ve biraz dehşete düşmüştü. Akşamın soğuğu bastırdı. Artık çok yorgundu.
Kızılderilileri, ayıları ve mahallede varlığını iyi bildiği diğer vahşi şeyleri ve ebeveynlerinden duyduğu devler, aslanlar ve diğer korkunç şeyler gibi
canavarları düşünmeye başladı. Görüşü ağaçların karanlık kemerlerinde kaybolduğu her yerde, gizemli ve korkutucu yaratıkların gizlendiğini, her an ortaya çıkmaya hazır olduğunu hayal etti. Yüreğini topladı ve tekrar yürümeye devam etti. Sonunda, o kadar karanlık oldu ki, herhangi bir adımda bir yılan yuvasına
inebileceğinden korktu. Rover onun yanında durdu ve
yüzüne baktı, sanki öğüt ister gibi. Kolunu köpeğin boynuna doladı ve
ikisi birlikte bir ağacın dibindeki yosunlu çimenlerin üzerine çöktüler.
Rover çenesini çocuğun omzuna dayayarak kıvrıldı ve Dick başını köpeğin tüylü tarafına koydu. Dick, dürtüsü hakim olsaydı ağlayabilirdi, ama Rover'ın huzurunda böyle bir zayıflık gösterisi
yapmak için zaten çok gururluydu. Böylece gece çökerken yattılar.
Rover arada sırada başını biraz kaldırıp dinledi. Çocuk,
sonunda ne olacağını
düşünemeyecek kadar içinde bulunduğu durumdan bunalmıştı. Dayanılabilecek en keskin yoğunlukla, mum ışığında
mutfakta annesinin yanında olmayı ve köpeğe daha yakın bir yere yerleşmeyi dileyebilirdi. Ormanın böcekleri
kulakları sağır eden bir cıvıltı, vızıltı ve çağrı korosu sürdürüyordu. Sonunda gerçeklik, çocuğun tekrar Paris yolunda ilerlediği rüyalara fark edilmeden
eridi. Rüyasına korkunç bir ses girdi.
Harekete geçtiğinde, bunun sadece Rover'ın havlaması olduğunu gördü, bir endişe veya tehditten ziyade
heves ve neşe havlamasıydı. Hafif bir ışık
yavaşça ağaçların arasından yaklaştı. Sonunda bir fenere dönüştü ve yanındaki kocaman karanlık nesne, hızla yaklaşırken seslenen bir adama dönüştü:

"Dick, evlat, köpekle orada mısın?"

Bir dakika sonra çocuk babasının kollarındaydı, babasının patikaya doğru
geri doğru yürüdüğü sırada, Rover neşeyle önünden ve arkasından
ve her taraftan
koşuyordu.

Dick'in öğleden sonra
evden çıktığı yolculukla karşılaştırıldığında eve dönüş yolculuğu ne kadar da kısaydı! Dick babasına biraz tutarsız konuşmalarla ve
oldukça titrek bir sesle açıklamasını
bitirmeden hemen önce, mutfağın açık kapısını gördüler, anne orada bekliyordu.
Çocuğu kollarında yakaladı, yüzünü
öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü ve bir daha asla
gözünün önünden ayrılmaması gerektiğini söyledi.

"Ama bir gün gideceğim, büyüdüğümde," dedi küçük Dick, yarım saat sonra akşam yemeğiyle
doyurarak otururken. "Paris'e giden yolun bu kadar uzun olduğunu bilmiyordum."

Ve Paris'e giden yolunun bir gün onu oraya götüreceği düşünülmeden alınacağını ve o yolun ne kadar dolambaçlı
olması gerektiğini bilmiyordu.

BÖLÜM II.

"TEPELERİN ÜSTÜNE VE UZAKLARA."

Dick'in bir dahaki sefere evden uzaklara gittiği zaman, kiralık adam John Campbell onu büyükbabasının adasının yanından geçirip oradan Susquehanna'ya ve Sherman Vadisi'ne götürdüğü zamandı. Campbell'ın arkadaşlarının evini ziyareti sırasında Dick, ülkenin dört bir yanından yerleşimcilerin katıldığı bir yılan yuvasının yakılmasına katıldı. Yuva, bir çiftçinin ekim alanına dönüştürmeyi planladığı bir ormandaki kaya yığınındaydı. Burada çıngıraklı yılanlar ve bakır kafalılar gelişip çoğaldı. Balta ve oraklarla adamlar, kaya yığınının etrafında, ondan biraz uzakta bir daire çizdiler ve sonra içerideki odunu ateşe verdiler. Alevler, kaçış yolu olmayan yılanlara ulaştığında, kıvranmaları yeni bir görüntüydü. İlk başta bu manzarayı, yalnızca genç bir çocuğun toptan katliam sahnelerinin tadını çıkarabileceği gibi beğenen Dick, sonunda kurbanlar için üzülmeye başladı, çünkü adil bir
mücadele şansı yoktu. Kısa süre sonra ortaya çıkan iğrenç koku onu uzaklaştırdı, böylece
yılan yakmanın ardından gelen rom içme ve diğer eğlencelerin çoğunu kaybetti.

Yılanlar, ateşle saldırıya uğrayan ve dezavantajlı olanlara acısa da, Dick için iğrençti. Onların bolluğu, evden
uzaklarda dolaşma zevkini tatmin etmemesinin başlıca nedeniydi. Henüz, aniden bir yılanla karşılaştığında, kadın rolü yapardı, yani büyük bir korkuyla koşardı veya bazen daha büyük bir korkuyla hareketsiz dururdu, ta ki yardım gelene veya yılan kendiliğinden kaçana kadar. Tarlada yılandan korkan bir hasatçı kadının çığlığını duyunca, onu kurtarmak için erkeklerle yarışmaya cesaret etmesi birkaç yıl sürdü. Uzun bir süre, biçerken bir yılanla karşılaşan babasının onu sopayla öldürmeye ve sonra orak ucunu yılanın kafasına saplayıp diğer hasatçıların görmesi için havaya kaldırmaya ne kadar istekli olduğunu kıskandı.

Ancak yerleşimcilerin çıngıraklı yılanlardan ve bakır kafalı yılanlardan veya Kızılderililerden korkmalarına gerek olmayan uzun bir mevsim vardı; o kış mevsimiydi.
Dick'in o zamanlar biraz daha özgürce dolaşmasına izin verildi, çünkü soğuk onu çok geçmeden tekrar büyük şömineye geri getirecekti. Dick için o şöminenin bir mıknatıs olmasının hava şartlarından başka sebepleri de vardı. Orada, az iş yapılan, dışarıdaki dünyanın beyaz ve rüzgarlı olduğu zamanlarda, Dick'in babası oturur ve
ev halkına kitap okurdu veya okyanusun iki yakasındaki kavgalarını ve tehlikelerini anlatırdı. Orada, elma şarabı dolaşırken, büyük bir şaka, hikaye ve şarkı akışı olurdu. Dick'in babası, katı davranış standartlarına sahip bir adam olmasına
ve mahallesinde terbiye ve eğitimi temsil eden benimsediği mezhebine dışarıdan sadık olmasına
rağmen, canlı bir zekaya ve şakacı bir zihniyete sahip bir adamdı. Dick'in annesi, katı bir Presbiteryen ailesinden ve alçakgönüllü bir dindar olmasına rağmen, dindarlıktan ekşimeyecek kadar nazik ve neşeli bir yapıya sahipti ve sürekli başka bir dünyayı düşünmek için bu hoş dünyanın sağlığıyla çok zengindi. Duyarlılığı ve duyguları vardı, bunları kontrol edecek sağduyu ve güce sahipti. Küçük kız kardeşi, yaygın olan hafif yüreklilikten payını aldı.
Katılığı belli bir
sessiz şakacılıkla yumuşatılan, kiralık işçi Campbell, diğerlerini dinlerkenki aptalca hayretle, bazen yaptığı tuhaf yorumlarla ve şöminedeki koltuğunda uyurken genel sohbeti sık sık noktaladığı horlamalarla ev halkının neşesine katkıda bulunuyordu.
Dick'in yeri Campbell'ınkinin karşısındaydı ve akşamları orada oturduğunda
bacadan yukarı bakıp yıldızları
görebiliyordu. Rover'ın yeri Dick'in ayaklarının dibindeydi, oradan rüyalarında Campbell'ın horlamalarını yankılardı.

Baba, Prens Charlie'nin Culloden'daki yenilgisindeki payını, kendisinin ve Dr. Hugh Mercer'in İskoç limanına kaçışını, oradan yelken açtıklarını; Braddock'un ordusunun Fort Duquesne'e doğru yaptığı o ölümcül yürüyüşü ve etraftaki görünüşte boş ormanlardan yayılan korkunç ölümü, genç Virginia albayının Washington'daki davranışlarını ve hatalı İngiliz generalinin gece karanlığında meşale ışığında gömülmesini; kararlı John Armstrong'un, İskoç Antlaşmacı'nın Carlisle'den Kittanning'e 1756'da yaptığı yürüyüşü; Kızılderili kasabasının yıkılışını, Kızılderili şeflerinin katledilmesini ve Armstrong'un neredeyse tüm subaylarının yaralanmasını anlatırdı; Wetheral'ın arkadaşı, keşifte bir kaptan olan Mercer'in, adamlarını nasıl yaraladığını ve onlardan nasıl ayrıldığını, haftalarca ormanda tek başına dolaştığını, kökler ve meyvelerle beslendiğini, bir zamanlar çıngıraklı yılan yiyerek açlığı nasıl bastırdığını, sonunda Potomac'a giden sulara nasıl ulaştığını ve böylece Fort Cumberland'a nasıl ulaştığını anlattı. Wetheral, Braddock'un seferinde yer alan Kızılderili tüccarı George Croghan'dan; ayrıca Kara Avcı, Kara Tüfek ve Juniata'nın Vahşi Avcısı olarak da anılan Kaptan Jack'ten; avcı çetesiyle birlikte, avlanırken karısı ve çocuklarının öldürülmesi ve kulübesinin yakılmasının intikamını almak için Kızılderilileri nasıl kırbaçladığını; ve isimleri uzun süre yaşamayan diğer sınır kahramanlarından bahsetti. Wetheral'ın daha önceki anılarında, Dick'in kulağına en sık ulaşan ve onu en çok etkileyen isim, Wetheral'ın Culloden'da öldürüldüğünü düşündüğü eski bir Jacobite üyesi olan Tom MacAlister'dı, ancak 1755'te Amerika'da Braddock'un ordusunda çavuş olarak ortaya çıkan kişi, onun büyük şaşkınlığına ve sevincine neden olmuştu. Braddock'un yenilgisinden sağ kurtulan MacAlister, İngiliz ordusunun kalıntılarıyla birlikte geri çekilmişti ve o zamandan beri Wetheral onu ne görmüş ne de duymuştu. Dick, babasının hikayelerinde yer alan tüm karakterler arasında MacAlister'ı favorisi yapmıştı. Bu sadece yaptığı savaşçı eylemlerden, yaptığı şakalardan, içinde bulunduğu komik olaylardan, Wetheral'in kendisinden alıntıladığı özlü sözlerden, birçok ülkede asker olarak görev yapmış olmasından değil, aynı zamanda Dick'in erken yaşta edindiği şarkı sevgisiyle bağlantılı bir durumdan da kaynaklanıyordu. Dick babasının ıslık çaldığı veya söylediği birçok melodiden belirli birine olan ilgisini dile getirdiğinde, baba annesine şöyle derdi:

"Tom MacAlister'ın bunu keman veya flütünde çaldığını duymalısın, Betty!"

Ve çocuk, babasının sadece bir kısmını hatırladığı bir baladın sözlerinden memnun kaldığında, geri kalanını hevesle istediğinde, baba genellikle şöyle derdi:

"Bilmiyorum, Dickie, evlat. Tom MacAlister burada olsaydı, hepsini senin için söyleyebilirdi."

Böylece Dick, hiç görmediği ve
en azından şimdiye kadar yazılmış tüm şarkıların ve
şimdiye kadar bestelenmiş tüm melodilerin kaynağı olarak göreceğini pek de beklemediği Tom MacAlister'ı düşünmeye başladı. Dick,
keman sesini çok severdi ve seyrek yerleşimli mahallede bir düğün olduğunda, ailesinden onu at sırtında birinin arkasına almalarını veya John Campbell ile gitmesine izin vermelerini rica ederdi, böylece
köylü konuklar dans ederken ve
rom, sert elma şarabı ve şeftali brendisiyle eğlenirken,
kemanların çıtırtılarının tadını çıkarabilirdi.

Keşke Tom MacAlister'ın flüt veya keman çaldığını duyabilseydi! Eğer o
kahramanı bir kez olsun canlı olarak görebilseydi,
bu kadar çok yiğitlik eylemi gerçekleştiren ellere dokunabilseydi,
bu kadar çok düşmana doğru dönmüş yüze bakabilseydi,
bu kadar çok bilgelik dile getiren,
bu kadar çok balad söyleyen ve
bu kadar çok harika deneyimin gerçek hikayelerini anlatabilen sesi duyabilseydi! Dick için, artık yaşayanlar arasında olmayabilecek olan bu çok konuşulan Tom, bir efsane kahramanı, bir Jack the Giant Killer, bir
Mr. Greatheart, bir Robinson Crusoe gibiydi. Dick'in babasının ve kocasından melodilerinin çoğunu alan annesinin söylediği şarkıların bazıları Jakoben baladlarıydı.
Dick'in beşinci kışında karlı bir günde, babasının ateşin yanında bir dizgin tamir ederken, Dick alçak sesle şunları söylediğini duydu:

"'Bir rüzgar vardı, bana geldi,
Güneyin üzerinden, ve denizin üzerinden,
Mısırımı ve samanımı savurdu,
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara.'"

Dick oturduğu yerden, altında bazı meşalelerin yandığı bir tavanın ayaklarının yanından başını kaldırdı.

"Tom'un bir flütçünün oğlu olduğu söylendiğinde kastedilen melodi bu muydu, çalabildiği tek melodi 'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara'ydı?" diye sordu.

"Bilmiyorum oğlum. 'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara' hakkında çok sayıda şarkı var. Tom MacAlister hepsini söylerdi."

Dick bir an inceledikten sonra sordu:

"Tom MacAlister'ın babası kimdi?"

"Bir Highland'lı ve Tom'un gaydada harika bir
çalar olduğunu söylediğini duydum."

"O zaman," diye haykırdı Dick, "belki de o, bir gaydacının oğlu olan Tom'du!"

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Wetheral, karısına göz kırpıp gülümseyerek.

Ama Dick'in yüzü, böylesine büyük bir edebi keşfin verdiği coşkuyla bir an parladıktan sonra, hemen düştü.

"Hayır," dedi; "Çünkü Tom MacAlister yüzlerce ve yüzlerce başka melodi çalabiliyordu ve bir flütçünün oğlu olan Tom sadece 'Over the
hills and far away'i çalabiliyordu."

"Ay," dedi baba, "ama sonra, görüyorsun ya, o şarkı Tom MacAlister'ın başka bir melodi öğrenmesinden önce onunla ilgili olabilirdi.
Sanırım bana bir keresinde çok uzun bir süre başka bir melodi çalamadığını söylemişti."

Bayan Wetheral, kocasının küçük Dick'e uyguladığı şakacı aldatmacayı umutsuzca onaylamayarak gülümseyerek başını salladı; ama çocuk onun hareketlerini gözlemlemek için keşfiyle o kadar meşguldü ki, o günden sonra ona göre Tom MacAlister ve bir flütçünün oğlu olan Tom aynı Tom'du.

Ama ne şarkı söylemenin ne de keman çalmanın mevsiminin geldiği,
ve yabancı topraklardaki geçmiş tehlikelerin anılarının yerini evdeki yakın tehlikelere dair korkuların aldığı bir zaman geldi. Bu, 1763 baharındaydı, Dick beş yaşındaydı, ancak günümüzde o yaştaki bir çocuk için
harika sayılabilecek
bir güce ve dayanıklılığa sahipti. Ormanlar ve tarlalar tekrar yeşerir ... Batıdan ve kuzeyden aşağı doğru geldiler, görülmeden, duyulmadan, küçük gruplar halinde tüm sınırı delerek, uyarıda bulunmadan, genellikle en beklenmedik yerlerde, tüfek mermisi, bıçak, tomahawk ve ateşle yok ederek. Kimse, katliam için silahlanmış boyalı bir grubun, sanki sihirle etraftaki
ıssız vahşi doğadan aniden belirmeyeceğini bilemezdi. Hiçbir yerleşimcinin ailesi, şafaktan önce duman ve alevler veya vahşilerin doğaüstü çığlıkları tarafından uyandırılmayacağı güvencesiyle gece yatağa giremezdi. Juniata'nın güneyindeki vadilerdeki yerleşimcilerin çoğu dağları aşarak
Carlisle'a kaçtı. Wetheral'ların civarından bazıları, köşesinden kütük bir blok evin yükseldiği ve içinde İl askerleri için kışla olarak ve her yaştan ve her cinsiyetten sığınan insanlar için geçici konaklama yeri olarak hizmet veren kabinlerin bulunduğu dikdörtgen bir palankadan oluşan Fort Hunter'a sığındı. Dick'in büyükbabası, Susquehanna'daki adasında bulunan büyük ve güçlü evinde kalmaya karar verdi ve Wetheral'ları oraya davet etti. Bu davetin bir kısmı, belki de damadının ev garnizonuna önemli bir katkı sağlayacağı düşüncesiyle gerçekleşmişti. Wetheral, ailesi için kabul etti. Ancak kendisi ve dik kafalı kayınpederi arasındaki uzlaşma hiçbir zaman sadece resmiyetten öteye gitmemişti. Wetheral'lar ada malikanesindeki büyük aileye katılır katılmaz, dehşete düşmüş mülteciler tarafından, komşular arasındaki mesafelere göre Wetheral'ın evine oldukça yakın olan Juniata'da cinayetler ve yakmalar olduğu haberi geldi. Daha sonra Sherman Vadisi'nden de benzer haberler geldi. Kaçanların evleri yakıldı ve yaz ilerledikçe tahıllarının büyük bir kısmı yok oldu. Hasat zamanı geldiğinde, kaçan adamların birkaçı, ekinlerini toplamak için iyi silahlanmış bir şekilde gruplar halinde geri döndü. Sayıca güçlü bir grup, çiftlikten çiftliğe giderek her hasadı olabildiğince hızlı bir şekilde alır ve mümkün olduğunca güvenli bir şekilde dağıtırdı. Temmuz ayının belirli bir zamanında, böyle bir orakçı grubu, Dick'in büyükbabasından çok uzakta olmayan William White'ın çiftliğinde çalışıyordu. Bu grup, şimdi büyükbabasının evinde olan bazı adamlar tarafından desteklenmişti, bunlardan biri de John Campbell'dı. White'ın evinin yakınlığı, oradaki büyük adam gücü ve Kızılderililerin mahalleden ayrıldığının düşünülmesi, Dick'in Campbell ile birlikte bu hasada gitme izni almasını sağlamıştı, orada çocuğun sık sık duyduğu Tuscarora'dan ünlü bir kemancı vardı. Cumartesi akşamı, iş bittikten sonra, Dick bu sınır virtüözünün
tırmıklamasıyla gönlünce eğlendi. Biçiciler o gece o kadar geç vakitlerde eğlendiler ki,
sonraki Şabat'ı en güçlü şekilde dinlenerek kutlamaya oldukça istekliydiler.

Sıcak ve güneşli sabah boyunca, ana odanın zemininde yattılar.
Sadece Dick, herhangi bir aktivite eğilimi gösterdi.
Erkekler uyurken,
ya da yerde ağır ağır dönerken, ya da
ahşap tavana uykulu gözlerle bakarken, ya da gerinip esnerken, Dick
üstteki çatı katına çıkan merdiveni tırmanarak eğlendi.

En üsttekinin yanındaki yuvarlağa ulaşmıştı ve
başını çatı katına açılan açıklıktan yukarı uzatmak üzereyken, aşağıdaki odanın kapısından hafif bir
gıcırtı duydu. Kapının sallanarak açıldığını görmek için zamanında baktı ve kapıda üç boyalı, çıplak, tüy taçlı vücut belirdi, her biri namlusu anında yerde uyuyan birine doğru çevrilmiş bir tüfeğin arkasındaydı.
Dilsizliğe kadar korku içinde olan Dick'in bakışları, istemsizce kapının karşısındaki pencereye doğru döndü. Cam yerine kullanılan yağlı kağıt, bir bıçakla hızla ve sessizce kesilmişti ve pencere tabanının üzerinde üç vahşi kafa belirdi, her biri farklı bir tüfek namlusuna doğru eğilmiş orakçılardan birine doğru bakıyordu. Dick, bağırmak için ağzını açtı ama ses çıkaramadı. Bir düşünce
oluşturmadan önce, altı tüfek birlikte ateşlendi ve bir an sonra aşağıdaki oda duman, acı çığlıkları ve öfkeli küfürlerle doldu. Evin dışından gelen korkunç bir savaş çığlıkları korosu, sessizce içeri giren Kızılderililerin çok sayıda olduğunu gösteriyordu. Dick daha fazla oyalanmadı, çatı katına fırladı ve sonundaki küçük bir pencereye doğru çılgınca koştu. Görüldüğünü ve merdivenden yukarı takip edileceğini varsaydı.

Başını uzattı ve aşağı baktı. Bu küçük pencere, üç vahşinin aşağı kattaki odaya ateş
ettiği pencerenin üzerindeydi. Alt pencereden içeri nişan alan üç Kızılderili daha gördü, ilk üçü ise tüfeklerini yeniden dolduruyordu. Diğerleri savaş naralarını
çığlık atıyor ve tüfeklerle başladıkları işi
tamamlamak için bıçakları ve tomahawk'ları sallıyorlardı. Merdiven ambarından yukarı, ağır cisimlerin düşmesi ve adamların kollarına koşup bağırıp küfür etmelerinin gürültüsü arasında, muhtemelen kapıdan atılan başka bir yaylım ateşi sesi geldi. Dick başını içeri çekti ve çılgınca atan bir kalple bekledi, ne yapacağını merak ediyordu ve vahşilerin parıldayan bıçaklar ve havaya kaldırılmış tomahawk'larla peşinden
hızla geldiğini görmekten korkarak ambar ağzına doğru bakmaktan korkuyordu. Ama
hiç kimse gelmedi. Aşağıdaki odadan gelen ses, bıçakların,
tomahawk'ların ve silahların orada yeterince işi olduğunu gösteriyordu.

Birkaç dakika gibi görünen bir süreden sonra, Dick dikkatlice tekrar pencereden dışarı baktı. Şimdi sadece bir vahşi görüyordu ve o da kısa süre sonra alt pencereden, arkadaşlarının hazırlıksız biçicileri katlettiği odaya
kayboldu. Ambar ağzından gelen korkunç zafer çığlıkları, zaferin saldıran tarafta olduğunu ve saç derisi yüzme bıçağının çoktan
kullanımda olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.

Birdenbire Dick'in kanı dondu. Aşağıdaki genel kargaşadan ayrı, keskin, istekli bir homurtu sesi, ambar ağzının hemen altından yükseldi. Açıklıktan kırmızı bir el belirdi ve merdivenin dayandığı tavan arası
zemini kavradı.

Dick'in durduğu küçük pencere ne camlıydı ne de kağıt kaplıydı.
Ayakları önde olacak şekilde
dışarı çıktı; parmaklarıyla bir an çıkıntıya asılı kaldı, sonra aşağıdaki yere düştü, yan yattı, ayağa kalktı, çığlık atan katliam evine sırtını döndü ve tarlanın üzerinden en yakın ormana doğru koştu. Gittiği yön onu büyükbabasınınkinden daha uzağa götürse de, yine de
ormana vardığında durmadı veya dönmedi, bunun yerine düz bir şekilde,
zeminin engebeleri izin verdiği kadar hızlı ve bir kez olsun
olası yılanlara karşı pervasızca umursamaz bir şekilde koştu, tek düşüncesi kendisiyle bağıran katiller arasında
en büyük mesafeyi
koymaktı.

Uzun bir koşudan sonra, nefessiz kaldığı için durdu ve
durumunu ve kalbinin hızlı atışlarının izin verdiği ölçüde
düşünmeye başladı. Rover'ı White'ın evine götürmediği için pişmanlık duydu; eğer götürseydi, şimdi en azından köpeğin
topluluğunun rahatlığına sahip olabilirdi. Sonunda, vahşilerin şu anda kan karnavalını düzenlediği evden
uzaklaştıracak bir yoldan büyükbabasının evine gitmeye karar verdi. Bu sapma birkaç saat sürdü, çünkü
çıplak ayakları taşlarla, dikenli köklerle ve
düşmüş dalların
pürüzlü kabuklarıyla temastan zarar gördü. Sonunda, biraz solda ve önde, bir atın ayağının taşlı toprağa
çatırdadığı gibi bir ses duyduğunda,
durdu ve hareketsiz durdu. Ses devam etti. Acaba bir dizgin yolunun
yakınında mıydı ve bu ses yalnız bir gezgini mi gösteriyordu? Henüz yoğun ormanda hareket eden hiçbir şey göremiyordu.
Beklerken, yakınlarda daha hafif bir ses, çalılar arasında bir anlık hareket, aniden bakışlarını çekti.
Yere yakın bir defne
kümesinden, doğrudan ona bakan, kendikiyle aynı hizada bir çift göz parladı. Geriye doğru irkildi, bunların bir vahşi kediye veya
çömelmiş başka bir hayvana ait olabileceğini düşündü.

Anında gözlerin sahibi hızla ayağa kalktı ve çalılıktan dikildi, çıplak bir Shawnee, sarıya boyanmış ve bıçak ve tomahawk taşıyordu. Dick döndü ve koştu, geriye doğru bir bakış attı ve Kızılderilinin tomahawk'ı arkasından fırlattığını gördü. Çocuk tam zamanında yüzüstü düştü ve baltanın kendisi yerine rüzgarı hissetti,
bu rüzgar doğrudan başının üstünde havayı yardı ve önündeki bir ağaç gövdesine saplandı. Kızılderili, şüphesiz kendi gerekçeleri olan çalılıkta kalma niyetinden
vazgeçerek, şimdi Dick'in peşinden kaydı, Shawnee'nin parmaklarının uzun saçlarını kavradığını hissettiğinde yarı yarıya bile kalkmamıştı ve bıçağın kafa derisine inmek için havada hızlı bir daire çizdiğini gördü. Çocuk umutsuz bir bakışla Kızılderilinin amansız yüzüne baktı.

Ormanın sessizliği aniden yüksek bir patlamayla bozuldu.
Bir şey Kızılderilinin göğsüne saplandı, korkunç bir yüz buruşturma yüzünü çarpıttı, boğazından korku dolu bir çığlık geldi, bıçak darbesi genişledi ve
Dick'in üzerinden atladı, giderken çocuğun saçlarından bazılarını
elinde tuttu. Bir sonraki anda, yüzü aşağı bakacak şekilde, birkaç adım ötede uzanmış yatıyordu. Kasılarak kaskatı kesildi ve bir daha asla hareket etmedi.

Dick, atışın geldiği yöne doğru baktı.
Ağaçların arasındaki küçük bir açıklıkta duran bir at gördü; sırtında uzun, zayıf, esmer yüzlü bir yabancı vardı ve tüfeğinin namlusundan hala biraz duman 
çıkıyordu. Yeni gelen görünüşe göre kırk yaşlarındaydı; eski bir
şapka, uzun etekleri atın kıçına kadar uzanan eski bir mavi ceket, kırmızı bir yelek, yamalı yeşil pantolon ve
çok işe yaramış büyük çizmeler giymişti. Uzun kahverengi saçları bir kuyrukta toplanmıştı ve tüfeğinin yanı sıra önünde kocaman bir tabanca taşıyordu. Uzun, çıkıntılı çenesi yüz hatlarına grotesk bir hava veriyordu, aksi takdirde sertliği sevimli gri gözlerle yumuşatılmıştı.

"Elbette, evlat," diye seslendi şaşkın ve dik dik bakan Dick'e, "o zamanlar sana karşı oynadığım İlahi Takdir rolü; karşılığında
bir iyilik daha, eğer biliyorsan bana Alexander Wetheral'ın evine giden yolu söyle."

Yabancının İskoç ve İrlandalı lehçelerinin Kral'ın İngilizcesiyle karışımını fark edecek kadar lehçeleri bilmediğinden Dick hevesle hizmetlerini sundu ve Alexander Wetheral'ın babası olduğunu söyledi.

"Ne, evlat! Elini ver, o zaman, bugün önümde bineceksin. Baban, Tom MacAlister'ı asker olarak getirdiğini gördüğünde çok sevinecek, üstelik böyle kaba bir adam da değil!"

[İllüstrasyon: "YENİ GELEN GÖRÜNÜŞE GÖRE KIRK YAŞINDAYDI."]

Dick, yabancının onu omuzlarına aldığı attan neredeyse düşüyordu.

Bir flütçünün oğlu olan Tom ile ilk karşılaşması böyleydi.

İkisi Dick'in büyükbabasının evine taciz edilmeden ulaştı ve yeni gelen gerektiği gibi karşılandı. Avrupa'da bir işinin olmaması ve deneyimlerini sürekli genişletme isteği onu tekrar Yeni Dünya'ya ve eski dostunu aramaya getirmişti.

Cesaretini ve hünerini kullanmak için hemen bir fırsat buldu. Dick'in macerasından birkaç gün sonra, büyükbabasının evine Dodds adında bir yerleşimci geldi ve White'daki biçerdöverleri vuran aynı Kızılderililerin Tuscarora Deresi'ndeki Robert Campbell'a gittiklerini, Dodds ve diğer biçerdöverleri orada dinlenirken bulduklarını ve ilk olarak varlıklarını aniden gelen ölümcül bir tüfek mermisi yağmuruyla belli ettiklerini anlattı. Duman ve kargaşada, Dodds görünmeden, aşağıdaki odada katliam devam ederken büyük bir kas gücüyle tırmandığı bacaya doğru yönelmişti. Çatıdan atlayıp Sherman Vadisi'ne kaçmıştı ve orada alarmı vermişti ve şimdi yaymakla meşguldü. Dick'in babası ve büyükbabası, toplanabilen tüm kışkırtılmış yerleşimcilerle birlikte, vahşi işgalcilere karşı savaşmak için hızla bir grup örgütlediler. Bu kuvvetin yaptığı seferde, MacAlister onun unsurundaydı. Nicholson'ın evinde yirmi beş Kızılderili'yi yakalayan ve beş beyaz adamın ölümüne mal olan birkaçını öldüren on iki kişilik müfrezeden biriydi. Kızılderililerin kovalanması ve onlardan kaçılması
tüm yaz boyunca devam etti. William Anderson kendi evinde öldürüldü,
Collins'te yağmalamalar yapıldı, Graham'ın evi yakıldı ve
Eylül ayında Buffalo Creek'te bir savaşta beş beyaz adam öldürüldü.
Sonunda Wetheral ve MacAlister dahil yüz gönüllü Susquehanna'dan Muncy'ye gitti, nehirden aşağı gelen iki Kızılderili bölüğüyle karşılaştı, şefleri Snake'i öldürdü ve diğerlerini sınırdan geri sürdü. Sonbaharda, Wetheral'lar misafirleriyle birlikte kendi evlerine geri döndüler, ama yazın ilk bitimine doğru değil. Kışın ilk belirtilerine aldanan çok sayıda yerleşimci, geçmişte kendilerini daha fazla Kızılderili tahribatından güvende sanarak evlerine dönmüştü; ama, kısa süren sıcak hava mevsimiyle birlikte, Kızılderililer son darbelerini indirmek için tekrar ortaya çıktılar ve bu nedenle o ölümcül mevsime Kızılderili yazı adı verildi.

Wetheral'a olan dostluğundan ve hareketsiz vahşi doğada bulduğu cazibeden etkilenen Tom MacAlister, White'da öldürülen John Campbell'ın daha önce evde oturduğu yeri aldı. Tarlada olmasa bile, en azından şömine başında ve kapının önünde, zeki selefinden çok daha iyiydi.
Bir yerleşimciden satın aldığı bir kemanla Tom, Wetheral'ın müzik yeteneğiyle ilgili yaptığı tüm iddiaları kısa sürede doğruladı.

1763, mahalledeki genel Kızılderili isyanlarının son yılı olduğundan, barış sanatları bundan sonra Wetheral evinde gelişmek için tam fırsata sahipti. Dick Wetheral, çocukluktan belirgin bir çocukluğa, sonra da güçlü bir gençliğe, Tom MacAlister'ın kemanının sürekli eşliğinde büyüdü. Dick, zamanla, oldukça yetenekli bir toprak işleyicisi, mükemmel bir binici, iyi bir avcı, nispeten şanslı bir balıkçı oldu. Uzaktaki vahşi bir hindiyi dümdüz, koşan bir geyiği hızlı ve tehditkar bir ayıyı soğukkanlı bir şekilde vurabiliyordu. Harika bir okuyucuydu, gelişmek için değil, eğlenmek için ve kitaplar ona tefekkür edebileceği başka dünyalar verdiği için. Babasının küçük stokunun tüm ciltlerini okuyup tekrar okuduğunda, mahallede başka kimlerin kitap sahibi olduğunu öğrenmek için bir yol buldu. Sahipleri çok azdı ve aralarından herhangi birinin sahip olduğu kitaplar daha da azdı. Ama Dick, orada hangi kitaplar varsa onları avladı, arayışta uzun yolculuklar yaptı, mümkün olduğunda bir cilt satın aldı, takas etti veya ödünç aldı.

Böylece Fielding'in romanlarıyla, Smollett'in bir veya iki romanıyla ve Shakespeare'in oyunlarıyla tanıştı ve bunların hepsinden beyefendi davranış ve tavır standartları, kadınsı güzellik ve çekicilik idealleri edindi, bu standartlar ve idealler onu mahalledeki ham gençlerle yakın ilişki kurmaktan ve çiftçi kızlarının ilkel cazibelerine yenik düşmekten alıkoydu. Yavaşça ve fark edilmeden, okumasıyla ve düşünceleriyle, etrafındaki dünyadan çok farklı bir dünyaya uyum sağlayamasa bile, en azından ikincisine uyum sağlayamıyordu. Tom MacAlister'a olan güçlü bağlılığının bir nedeni, onu daha doğru bir şekilde değerli görmeye başladıktan ve artık onu çocukluğunun yarı efsanevi
kahramanı olarak idealleştirmedikten sonra, Tom'un şehirlerin ve sarayların büyük dünyasını temsil etmesiydi.

Tom, İskoç bir babanın ve İrlandalı bir annenin oğluydu ve ikisinden biri, Tom'un çenesinin uzunluğunu açıklayacak kadar İngiliz kanına sahipti. Karma kökeni, aksan ve aksanların benzersiz karışımından kaynaklanıyordu. Yüzünün sertliği mi yoksa mizacının komikliği mi daha büyük bir soruydu. Bu kadar dindar bir görünüme sahip bir adamın ara sıra bu kadar çok küfür etmesi ve bu kadar çok içki içebilen birinin vücudunun bu kadar zayıf kalması, doğanın bir kaprisi olarak görülüyordu. Kendisinin de erdemden
üzünçlü bir şekilde uzaklaştığını kabul etmesine rağmen, katı ahlakı savundu. "On emrin tamamını ve yarım düzine emri daha" çiğnediğine dair açık sözlü bir şekilde tanıklık etti. Tiyatroların büyük bir destekçisiydi, sihirbazlık numaraları yapabiliyordu ve bir kart hilecisine kendi silahlarıyla karşı koyabiliyordu. Dine gelince, nerede olursa olsun, onu, "ülkenin" temel içeceği olarak görüyordu; bu uygulamanın, ona sırayla tüm inançların faydasını sağladığını ve dindarlığın güçlü olduğu yerlerde onu bir sürü sıkıntıdan kurtardığını söyledi. 1743'te II. George ile savaşmıştı. Fransızlara karşı Dettingen'de; 1745'te Genç Şövalye ile "dışarı çıktı"; 1755'te Braddock'u yenilgiye uğratmak için takip etti; Prusyalı Frederick'in emrinde Prag, Rossbach ve
başka yerlerde görev yaptı; ve 1759'da Minden'de Prens Ferdinand'ın emrindeydi. Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda alayının dağılması,
hizmetlerini talep dışı bıraktı.

Kış akşamları, büyük baca yerindeki alev alev kütüklerin önünde,
Tom yaşadığı maceraları veya hayal ettiği bazı şeyleri anlatmadığı,
keman çalmadığı,
sert elma şarabından veya sıcak "öldürücü şeytandan" büyük yudumlar almadığı
zamanlarda, şarkılar söylerdi; ve bunların
listesindeki favorisi "Over the hills and far away"in bir veya diğer versiyonuydu. İlk olarak, Dick'in çocukluğundan beri aşina olduğu ve uzun süre MacAlister'a gönderme yaptığını düşündüğü şarkı vardı, şöyle başlıyordu:

"Tom bir flütçünün oğluydu,
Küçükken çalmayı öğrendi,
Ve çalabildiği tek melodi
'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan'dı,
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan,
Ve rüzgar topuzumu uçuracak."

Sonra, Tom tarafından söylendiğinde Dick'in gerçek bir otobiyografi olduğunu düşündüğü şarkı vardı:

"Gençken ve aklım başımda değilken,
On sekiz peniye bir keman aldım,
Ve çalabileceği tek melodi
'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan'dı."

Peki bu dizelerin gönderme yaptığı şarkı neydi? Tom birkaçını biliyordu ve söyledi, ancak hangisinin özel olduğunu bilmiyordu. Ancak, hepsi aynı melodiye gidiyordu, bu pek önemli değildi. Kralın hizmetine asker çekmek için ustaca tasarlanmış bir tane vardı:

"Dinleyin davullar nasıl da tekrar çalıyor
Tüm gerçek askerler için, beyler;
O zaman 'sürünelim ve yürüyelim
Tepelerin üzerinden ve uzaklara."

Sonra Tom'un oyunda duyduğu, neşeli bir yüzbaşı ve cüretkar bir asker alım çavuşu tarafından söylenen ve ikinci yarısı Dick'in kafasını özlem ve vizyonlarla dolduran bir tane vardı:

"Çırağımız Tom şimdi reddedebilir
Alçak efendisinin ayakkabılarını silmeyi,
Çünkü şimdi şarkı söylemekte ve oynamakta özgür,
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan.

"Daha mutlu hayatlar yaşayacağız
Veletlerden ve karılardan kurtularak
Gece gündüz azarlayan ve kavga eden,
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan.

"Tepelerin üzerinden ve anakaranın üzerinden,
Flanders'a, Portekiz'e veya İspanya'ya;
Kral emreder ve biz itaat ederiz,
Tepelerin üzerinden ve uzaklara.

"Cesaret, çocuklar, bire on,
Ama geri dönüyoruz tüm beyler;
Renkleri fethederken sergiliyoruz,
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan."

Ve Tom'un Londra'daki operada duyduğu ve
yol kesicinin ve hayran Polly'nin seslerini taklit ederek söylediği bir düet vardı.

Bu melodi Dick'i kalıcı olarak ele geçirdi ve tatlı sesli
tekrar eden dize, büyüdükçe artan bir büyücülük uyguladı.
Yatak odası için mutfağın üzerindeki çatı katının arka dairesini seçti, çünkü penceresi doğuya bakıyordu ve şafak vakti ilk bakışı, gecenin son bakışı en uzak tepelere doğruydu.
Batıda da tepeler vardı, çok daha fazlası; Tuscaroras'ın düz sırtından en uzak Alleghanies'e kadar dağ sıraları; ama Dick'in kalbi o yöne bakmıyordu, Pasifik Okyanusu'na kadar binlerce mil boyunca vahşi bir vahşi doğa olduğunu biliyordu. Doğuya, canlı dünyanın oldu,
kanatlanmak istiyordu. Garip bir şekilde, koşullar öyle yönlendirmişti,
on yedi yaşına kadar,
görünürdeki en uzak dağlara kadar güneye veya doğuya doğru seyahat etmemişti.
Babası Eski Dünya'ya sırtını dönmüş, çıkarlarını
ruhunu ve kalbini yeni toprakların çıkarlarıyla birleştirmiş,
medeniyetin dış sınırında iyi donanımlı bir yuva kurmuş,
geri dönülmez bir şekilde batıya doğru ilerleyen adamların öncü birliğine katılmıştı.
Kasabalarla olan azıcık işi
katı atlı adamlar ve arabacılar aracılığıyla yapılabilirdi. Yani Dick'in denize doğru uzanan düz arazinin bir fikrini çağırmak için yalnızca hayal gücü vardı. Tepelerin ardında ne vardı? Uzaktaki o masmavi kuşağa doğru uçtuğunu gördüğü kuşları nasıl da kıskanıyordu! Onları takip etmek onun kaderinde mi olacaktı? On yedi yaşında Dick güçlü, kıvrak bir gençti, beş fit on bir inç boyundaydı ve daha fazla uzamaya yazgılıydı; düşünceli, biraz hevesli bir yüzü vardı, keskin hatları ve ifadesindeki uyanıklık tilkiyi andırıyordu ama o hayvanın kötü huylarına dair hiçbir belirti yoktu; geniş ve açık bir alından kuyruğuna düşen kahverengi saçları vardı; ve hem sabit hem de keskin mavi gözleri vardı. Güneşli bir bahar sabahı evden ayrılıp tarladaki adamlara katılmaya gittiğinde, babasının "whoa" sesi ve Tom MacAlister'ın saban atlarına cıvıldaması, kuşların cıvıldadığı çiçek açmış meyve ağaçlarının arasından duyulabiliyordu. Annesinin gülümsemesine, haftanın pişirmesi için hamuru yoğurduğu açık mutfak penceresinden karşılık verdi. Evin önünden geçen yola doğru giderken, yarı bilinçsizce şarkı
söylerken onun sesini duyabiliyordu:

"'Tepelerin üzerinden ve anayolun üzerinden,
Flanders'a, Portekiz'e veya İspanya'ya;
Kral emreder ve biz itaat ederiz,
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara.'"

Şarkıyı eline aldı ve mırıldandı ve etrafındaki neşeli yalnızlık
anlatılmayacak kadar tatlı görünse de, gözleriyle küçük beyaz bir bulutun yüksek mavi doğu ufkuna doğru olan yolunu
takip ederken iç çekti. Cumartesiydi, 1775 Nisan ayının son gününe yakındı.

Ev bahçesinden yola doğru korkuluk çitinin üzerinden atlarken,
bir atın yoldan ikincisine döndüğünü gördü. Biniciyi tanıdı, mahallede Dick'in yakın olduğu birkaç kişiden biri olan yakışıklı bir genç adamdı.

"Günaydın, M'Cleland," dedi Dick içtenlikle. "Nereden?"

"Hunter's Mill'den ve size haberi vermek için sadece bir an kalabilirim,
eğer duymadıysanız." Atını durdurdu.

"Ne haberi?" diye sordu Dick, bunun Batı Virginia'daki Lord Dunmore'unki gibi bir başka Kızılderili savaşıyla ilgili olup olmadığını merak ederek;
ya da Pensilvanyalılar ile Wyoming Vadisi'ndeki Connecticut yerleşimcileri arasındaki eski kan davasının
yenilenip yenilenmediğini; ya da İngiliz hükümetinin Boston Liman Yasası'nı yürürlükten kaldırıp
güçlendirip güçlendirmediğini merak ederek. Bunlar Dick ve M'Cleland'ın ikisinin de ilgi duyduğu konulardı --özellikle sonuncusu, çünkü Kral ile koloniler arasındaki fark, Damga Yasası'nın on yıl önce kabul edilmesinden bu yana
artan çekişme, hiçbir yerde Wetheral hanesinde olduğundan daha kapsamlı bir şekilde
tartışılmamıştı ve Kral'a karşı direniş hissi hiçbir yerde bu kadar ateşli değildi.

"Harika haber," dedi M'Cleland, sesini zorlukla kontrol ederken,
gözleri heyecanla parlıyordu. "On dokuzunda, Kral'ın birlikleri insanların Concord'da depoladığı cephaneyi almak için Boston'dan yola çıktı. Lexington'da bir grup askerle karşılaştılar ve
ateşler ve kan döküldü. Tüm ülke ayağa kalktı ve Boston'a geri dönerken kaç tane düzenli asker öldürdü Tanrı bilir.
Haberciler Cambridge'den ayrıldığında, Massachusetts'li bir ordu
Kral'ın Boston'daki askerlerini kuşatıyordu. Hiç şüphe yok.
Hunter's Mill'de, Cambridge'den gelen haberciyle Philadelphia'da konuşan atlıyla Paxton'da buluşan adamı gördüm. Habercinin Massachusetts vatandaşlarından yeminli ifadeleri vardı. Halkınıza söyleyin. Ben nehrin yukarısına gidiyorum. Ayağa kalkın!"

Dick, tarlaya doğru daha fazla ilerlemedi. Babasını ve Tom'u çağırdı ve durum hakkında uzun bir tartışma oldu. Wetheral, Pennsylvania'nın, zamanı geldiğinde, Massachusetts'i desteklemek için birlikler örgütleyeceğini ve tek yolun beklemek ve böyle bir
güce katılmak olduğunu söyledi. Ancak Dick beklemeyi kabul etmedi. Her tavsiyeye verdiği cevap, "Şimdi adamlara ihtiyaç var!" oldu. Önce savaş alanına doğru yola koyul; Pennsylvania kuvvetleri oraya vardığında onlara katılma zamanı gelecekti. Baba sonunda pes etti ve annenin kaçınılmaz olana karşı koyabileceği tek şey sessiz gözyaşlarının protestosuydu. Ona göre, tüm mesele açık bir gökyüzünden gelen şimşek gibiydi. Her şey hallolmuştu; çocuk gitmeliydi, baba kalmalıydı. Annenin Dick'in eşyalarını
hazırlamak için bir günü vardı. Kendi iradesinden başka hiçbir adamın iradesine tabi olmayan Tom MacAlister'a gelince, haberi ilk duyduğunda onu yola çıkmaya hazırlamıştı. Ertesi gün Dick'i beklemek için kendi atını çit korkuluğuna bağlarken, eskiden sloganının her zaman "yukarı ve tekrar uzak" olduğunu düşündü ve on iki yıl boyunca tek bir yerde
memnun kalmış olmasına şaşırdı. Dick, Cambridge yolculuğunda Tom'un atını kullanmasına karar verildiğinde henüz pazar öğleni olmamıştı, "binme ve bağlama" olarak bilinen
geleneğe göre,
ilk etap için bindi.
Bir eğik şapka, babasının İngiltere'den getirdiğinden değiştirilmiş mavi bir kumaş ceket, keten bir gömlek, eski desenli bir yelek, gri pantolon, yün çoraplar, ev yapımı ayakkabılar ve geyik derisi tozluklar giyiyordu; bir tüfek, bir battaniye ve bir gömlek değişimi taşıyordu;
ve annesinin kendisi için hazırlık yapma zamanı için uzun süre sakladığı iki altın sikkesi vardı. Tom MacAlister, çiftlik hizmetinde geçirdiği yıllar boyunca kıyafetleri geçici olarak ev yapımı olanlarla değiştirildiği için, Dick'in onunla ilk karşılaşmasındaki gibi giyinmiş ve silahlanmıştı.

Kollarını annesinin boynuna doladığında Dick'in boğazında bir yumru oluştu ve yanağında tutmaya çalıştığı gözyaşını hissetti. Son kucaklaşmada, atına oldukça
kısık bir sesle söz verdi ve çoktan patikadan aşağı doğru
yürüyen Tom MacAlister'ı takip etti. Yola dönen Dick, geriye baktı ve babasını, annesini, teyzesini ve Rover'ı gördü, sonuncusu artık güçsüzdü ve köpek ırkının normalde erişebileceği yaştan çok daha ileriydi, çitin yanında birlikte duruyorlardı.
Babası beceriksizce askeri selam verdi, annesi yüzüne
zorla bir gülümseme
yerleştirdi ve yaşlı köpek, geçmişte olduğu gibi, onu takip etmek için iki üç adım attı, sonra durdu ve Dick'in onu
çağırmamış olmasına biraz şaşırmış ve incinmiş gibi baktı. Şaşkın köpekten annesinin hüzünlü yüzüne hızlı bir bakış ve Dick'in Pensilvanya vadisindeki evi sonsuza dek
görüş alanından çıktı. Boğazını temizledi, içindeki yumruyu yuttu ve gözlerini doğuya doğru çevirdi. Tom MacAlister'ın asık suratı
sessiz bir sevinç ifadesi takınmıştı ve "Over the hills and far away" şarkısını
yürürken hafifçe ıslık çaldığı duyulabiliyordu.

BÖLÜM III.

GEORGE'UN İŞARETİYLE.

İlerledikçe, Dick dört yaşındayken, birkaç saat içinde Paris'e gideceğini düşünerek aynı yola çıktığı zamana gülerek değindi.

"Ve ne biliyor musun," dedi MacAlister tüm ciddiyetiyle, "ama bu aynı yol seni oraya veya Çin'e götürebilir mi? Nereye varacağını bilerek yola çıkan kişi, sen ve ben, oğlum, ne daha akıllıdır!"

MacAlister kısa süre sonra geride kaldı ve Dick at sırtındayken gözden kayboldu. Dick kısa süre sonra attan indi, atı patikanın yanındaki bir ağaca bağladı ve yürüyerek yoluna devam etti. Yaklaşık bir saat yürüdükten sonra, Tom'un gelip çözdüğü ve bindiği at üzerindeki MacAlister tarafından geçildi. Tek başına yürüyen Dick, zamanında atı patikanın kenarına bağlı buldu ve sırayla Tom'u geçmek için bindi. Juniata'yı geçmeleri kararlaştırılan yerde arkadaşına yetişti ve bunu kısmen sığ sudan geçerek kısmen de atı yüzdürerek at sırtında birlikte yaptılar. Daha önce olduğu gibi devam ederek ve Susquehanna'ya ulaştıklarında Dick'in büyükbabasını ziyaret etmek için adaya geçmek için zaman kaybetmeden, akşam karanlığında o nehrin batı kıyısındaki bir çiftçinin evine geldiler ve orada konakladılar. Erken şafak vakti tekrar yola koyuldular ve
güneş doğarken Dick evinin güneydoğusundaki en uzak dağların
tepesine ulaştı. Mor ve altın rengi doğuya doğru uzanan güzel ormanlık araziyi ilk kez ararken duygularını kim tarif edebilirdi? Annesi, o anda en uzak masmavi çizgiye
bakarken, sonunda orada olduğunu ve kuşların doğuya uçtuklarında sık sık kıskandığı
şeyi gördüğünü biliyor muydu?
"Kalk!" diye bağırdı ve atını doğu yamacından aşağı, geleceğine doğru sürdü.

At binip bağlayarak, iki yoldaş Harris'in feribot evine geldiler, oradan bir mavnayla Susquehanna'yı geçtiler, o zamanlar Harrisburg'u oluşturan taş konut, eski deri deposu, savunma için blokhane ve diğerleri gibi alçak binaların küçük koleksiyonuna ulaştılar. Geçiş yaparken, kutuptaki kayıkçı onları o günkü John Harris'in ebeveynleriyle ilgili anekdotlarla eğlendirdi; nasıl dayanıklı bir Yorkshire insanı olduklarını; karısı Esther'in bir zamanlar zorunluluktan dolayı aynı atla bir günde Philadelphia'ya kadar gittiğini; bir keresinde Büyük Ada'ya yaptığı bir ticaret gezisi sırasında nehrin yukarısında olduğunu ve kocasının hastalığını duyduğunu ve bir gün ve bir gecede bir ağaç kanoyla aşağı indiğini; iyi bir tüccar olduğunu ve yazabildiğini ve sarhoşken birçok Kızılderili şefinin kulağına vurduğunu; bir erkek kadar iyi yüzebildiğini ve herhangi bir avcı kadar iyi ateşli silah kullanabileceğini; Susquehanna'nın beş mil yukarısındaki tuğla evinin yapımında çalıştığını; bir keresinde yukarı koşup bir fıçı baruttan hizmetçisinin yanlışlıkla tıkaç deliğine soktuğu yanan bir mumu nasıl çıkardığını; O zamanlar mevcut olan John Harris'in
orada doğan ilk beyaz çocuk olduğu ve vaftiz edilmek üzere Philadelphia'ya götürüldüğü
ve Christ's Church'te vaftiz edildiği. Dick, Harrisburg'dan üç mil uzaklıktaki Paxton'daki kilisenin içini görmek isterdi, çünkü tanıdıklarından biri, bir kızı başını derde soktuktan sonra, oradaki cemaatin önünde, her zamanki formülle dua ederek, aleni bir itirafta bulunmuştu:

"Kendi oyunum için,
Bu utancı işledim,
Lütfen beni topraklarıma geri getirin."

Ayrıca, 1764'te Lancaster County'de Conestogo Kızılderililerini öldüren "Paxton Çocukları" çetesinin bir üyesini bulup, genel olarak dost yerlilerin haksız yere katledildiği
bir hikaye olarak kabul edilen bu hikayenin diğer tarafını öğrenmek isterdi. Ancak ileriye doğru ilerleme dürtüsü diğerini bastırdı ve yolcular, Harris'in 1736'dan beri var olan yolu kullanarak Susquehanna'nın sol kıyısını takip ederek, yolculuklarının ikinci gecesinde Middletown köyündeki ahşap bir tavernada konakladılar. Ertesi sabah doğrudan doğuya, sırtlarını Susquehanna'ya doğru çevirdiler ve Lancaster'a giden yola devam ettiler. Şimdi, verimli çiftlikleri hafif engebeli araziye yumuşak ve gülümseyen bir görünüm veren Alman Protestanların yerleştiği kırsal bölgeye girdiler. Öğle vakti, tavernadan çok çiftlik evine benzeyen kaba bir kütük handa yemek yerken, kahverengi kumaş ceketler ve üç köşeli şapkalar giymiş iki zayıf, orta yaşlı, neşeli adam tarafından içki içmeye davet edildiler. Bu adamlar, ticareti geliştirmek amacıyla satın almayı düşündükleri bir iç araziden dönmekte olan Philadelphia tüccarları olduklarını söylediler. Tom ve Dick'i içki içmeye davet ettiler, Tom'un bilgece şakalarına öylesine gürültülü bir şekilde güldüler ve
Dick'in zekasına ve kitap bilgisine o kadar hayran kaldılar ki,
dördü de doğuya doğru yola çıkmak için meyhaneden ayrıldığında, Dick ve Tom,
iki neşeli tüccarın yaya olduğunu görünce, birlikte istişare ettiler
ve atı onlarla paylaşmayı kabul ettiler. Bu cömert fikir,
tüccarlardan birinin şakayla yaptığı bir imadan doğmuştu.
At, devasa bir hayvandı ve ilgili dört zayıf adamdan ikisini kolayca taşıyabilirdi. İlk binecek çiftin hangisi olduğunu belirlemek için kura çekildi. İki tüccardan biri pipetleri tutuyordu ve çekilişin sonucunda arkadaşıyla birlikte ata binip yola koyuldular. Yoldaki bir viraj onları yarım dakika içinde gözden kaybetti. Dick ve MacAlister onları yaya olarak takip etmek üzereyken, meyhane sahibi tüccarların daveti üzerine içilen içkilerin henüz ödenmediğini hatırlattı.

"Bedad," dedi Tom, "arkadaşlarımız Minden savaşında teğmenin karısıyla ilgili hikayeme o kadar çok gülüyorlardı ki, hesabı kapatmayı unuttular."
Philadelphia'ya kadar onu götürecek kadar gümüş ve iki altın sikkesi verilen Dick, hesabı hemen ödedi ve iki yoldaş yolculuklarına devam ettiler. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Tom, iki önemli tüccarın yaya olarak seyahat ediyor olmasına gecikmiş bir şaşkınlık ifade etti. Dick, böylesine sıra dışı bir durumun ilginç bir nedeni olması gerektiğini söyledi. "Ay," dedi Tom, "onlara yetiştiğimizde onları zıplatacağız." İkisi birlikte yürümeye devam ettiler. Dick, yolun her dönüşünde, anlaştıkları şekilde, yolun kenarında duran atı aramaya başladı. Tavernanın geride bırakılmasının üzerinden bir saat geçmişti.
Bir saat daha geçti. Sonunda Dick sessizliği bozdu:

"Arkadaşlarımızın yolunu kaybetmiş olma ihtimali var mı?"

Tom MacAlister derin bir nefes aldı ve cevapladı:

"Onlar yolunu kaybetmiş! Atımızı kaybetmiş biziz."

"Neden, ne demek istiyorsun? İki tane değerli Philadelphia tüccarı!"

"Philadelphia hiçbir şey! Wyoming Vadisi'ndeki Connecticut yerleşiminden gelen bir çift haylaz olduklarını garanti ediyorum, bize yeni doğmuş bebeklere oynadıkları
gibi oyunlar yüzünden toplumdan kovuldular.
Bu, vahşi doğada on iki yıl kalmanın bende bıraktığı etki. Oğlum, masumiyetimizi bir kenara bırakıp dünyanın
karmaşık şeytanlıklarıyla karşılaşmaya hazırlanmamızın zamanı geldi. Richard, evlat, sana şimdi söylüyorum, ama acı deneyimlerle sana kazınana kadar aldırmayacaksın, senin hemcinsin sığırdır ve senin hemcinsin daha da çok!"

Lancaster'a kadar yürümek zorunda kalmış olabilirlerdi ama Carlisle'den gelen bir sürü katır tarafından geçildiler ve katır sürücüsüne atların yüklerini kaydırması ve onlara hayvanlardan birini
kullandırması için para ödediler. Akşam Lancaster'a vardılar, o zamanlar binlerce nüfusu vardı ve Dick'e göre oldukça yoğun ve kasaba benzeri bir yerdi. Kızılderili şefi Murhancellin'in bir önceki yıl üç Juniata adamının cinayeti nedeniyle Kaptan Jack'in avcıları tarafından tutuklanıp hapsedildiği hapishaneyi gördü. Dick kışlaları, Episkopal ve Alman kiliselerini ve ünlü Lancaster çoraplarından bazılarının yapıldığı evi görmeye gitti. Omish adamlarının uzun sakallarına hayretle ve gizli bir hoşnutsuzlukla baktı ve Tom ile geceyi geçirdikleri mükemmel meyhanenin önündeki atların ve vagonların telaşının tadını çıkardı. Ertesi sabah ikisi Philadelphia ile iç kesimler arasındaki ticarette kullanılan devasa kapalı vagonlardan birine yerleştiler. Duke of Cumberland Tavern'da akşam yemeği yediler ve akşam Philadelphia'dan otuz beş mil uzaklıktaki Gemi tabelasında konakladılar. Bu mesafe ertesi gün kat edildi ve gün batımından biraz önce, vagon pitoresk Schuylkill'i Middle Ferry'den geçip High Street yolundan aşağı güzel ağaçların altından, Vali Ormanı'ndan ve tuğla fırınlarından ve yemyeşil ortak alanlardan ve ahşap köprülerle kaplı küçük su yollarından geçtikten sonra, Dick gözlerini Philadelphia'ya dikti, kuleleri ve çatı pencereleri düz güneş ışınlarını yansıtıyordu ve şık tuğla ve ahşap evleri yapraklı bahçelerin arasında yükseliyordu. O zamanlar kasabanın yaklaşık otuz bin nüfusu vardı ve Delaware boyunca uzanıyordu, inşa edilmiş kısmı en geniş yerinde nehirden yaklaşık yedi veya sekiz sokak uzanıyordu, ara sokaklar ve ara sokaklar sayılmazsa. Araba High Street'te ağır ağır ilerlerken, o zamanlar (şimdiki adıyla resmen) Market Street olarak bilinen yer, Dick duygularını kendine sakladı, merakını açığa vurmadan tatmin etti ve dışarıdan bakıldığında gerçek manzaranın kendisi için ne kadar yeni olduğunu açığa vurmadı, bu manzara onun sıklıkla hayal ettiği manzaradan ne daha iyi ne de daha kötüydü, genel görünüm olarak ondan çok farklıydı. Dördüncü Cadde'de, araba doğuya doğru devam ettikçe evler birbirine oldukça yakın olmaya başladı. Üçüncü Cadde'de, pazarlar başladı ve oradan Delaware'e doğru sokağın ortasından aşağı doğru uzanıyordu. Sekiz atlı araba, bir sebepten dolayı Üçüncü Cadde yakınlarındaki Indian King Tavern'da durdu, bunun üzerine Tom ve Dick, arabacıyla anlaştıktan ve o handa konaklamayı düşünmedikleri için, bir kısmı taşlarla döşenmiş ve yaya yolcular için dar bir kaldırımı olan Market Street'te yürüyerek ilerlediler. Bu sonuncusu, Avrupa'nın ilk şehirlerinden bazılarının bile yoksun olduğu bir kolaylıktı.

Sokakların hareketliliği, Dick'in Lancaster'daki küçük karmaşaya dair anılarını oldukça utandırıyordu. İki kişinin tüfekleri ve bagajları, o çok avlanan günlerde, özellikle de yeni askeri şirketlerin kurulmasından söz edildiği, eyalet milislerinin talim ve asker toplama yaptığı ve erkeklerin genel bir isyan durumunda kolonilere hizmetlerini sunmak için şehre geldiği bir zamanda, vatandaşlar ve esnaf arasında pek ilgi görmüyordu. Delegeler, onunda toplanacak olan İkinci Kıta Kongresi'ne katılmak için diğer kolonilerden geliyorlardı.

İki yoldaş Front ve Market Sokakları'ndaki Londra Kahve Evi'ne yaklaşırken, kapıdan çıkan üç iyi giyimli vatandaşı gördüler ve Front Sokak'tan yeni dönmüş tıknaz yaşlı bir beyefendiyi son derece saygıyla selamladılar ve yüzü hem saygıdeğer hem de dünyalı, nazik ve kurnazdı, sade kahverengi ceketi seçkin görünümünden hiçbir şey eksiltmiyordu ve bastonu hala gençliğin canlılığı olan biri için tamamen gereksiz görünüyordu. Üç beyefendiye içtenlikle karşılık verdi, ilki onu üçüncüsünü tanıştırmak amacıyla alıkoydu. Yaşlı beyefendiye hitap edilen isim Dick'i bir anlığına kendine hakim olmaktan çıkardı ve durdu ve yapmacıksız bir merak ve zevkle baktı. Dünyaca ünlü bir adamı ve Poor Richard's Almanac'ın yazarı, her Pensilvanyalının ezbere bildiği atasözleri, ünlü filozof, eyaletlerin bilge temsilcisi, Londra'dan yeni dönmüş, Dick'in hayranlığından hiçbir şey kaybetmemiş, genç adamın onun yüzünü ve kişiliğini görsel olarak incelemesiyle.

Doktor Franklin üçüyle konuşurken, Dick ve Tom Front ve Water Sokaklarını geçip iskeleler boyunca aşağı döndüler ve kısa süre sonra önerilen varış noktalarına, Chestnut Caddesi'nin üzerindeki bir iskelede bir ara sokağın sonunda bulunan Crooked Billet Hanı'na vardılar. İkili gece için bir yer tuttular, eşyalarını bıraktılar ve akşam yemeği için Water Caddesi ile Mullen's Alley'nin güneydoğu köşesindeki Pegg Mullen's Beefsteak House'a gittiler. O evin meşhur bifteklerinden birini
yiyip bitirdikten sonra ve henüz hava kararmamışken, Dick şehirde yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Fakat Tom kendi kendine
durdu ve alçak bir sesle, gözlerini yakındaki bir masada oturan genç beyefendilere doğru çevirerek şöyle dedi:

"Git ve manzarayı gör, evlat, ve Crooked Billet'te benimle buluşacaksın, sabah yola çıkma saatinden bir süre önce. Kendi özel amaçlarım için kızartacağım başka balıklarım var. Ve eğer beni oradaki eğlencecilerle birlikte görürsen, bana kaptan demeyi düşün ya da hiç deme, çünkü kendimi onların
tanıdıklarına tanıtmaya kararlıydım ve bu da
kaliteye ait olmamı gerektirecek. "

Dick, yirmi beş yaşlarında yakışıklı, küstah görünümlü genç bir adam ve aynı yaşta üç neşeli köpekten oluşan, yüksek sesle konuşan, yalnızca kartlarla ve diğer talih aletleriyle ilgili olan gruba baktı. MacAlister'ın tasarımlarını anlamaya dair hiçbir umudu veya isteği olmayan Dick, hesabı ödedi (çünkü arkadaşı neredeyse parasızdı) ve lokantadan ayrıldı. Önce, birçok zengin tüccarın dükkanlarının üzerinde yaşadığı
Water ve Front Sokaklarının bazı kısımlarını inceledi; sonra South Second Street'teki daha şık konutları inceledi;
City Tavern'ı ve oraya gelen iyi giyimli insanlardan bazılarını gördü;
Kongre'nin bir önceki yıl toplandığı Carpenter's Hall'a baktı; Eyalet Meclisi'ne yürüdü, oradan Chestnut Caddesi'ni geçti,
büyük ceviz ağaçlarının arasında yuvalanmış eski, kaba saba meyhane olan Coach and Horses tabelasında içmek için; her seferinde Dock Creek'e bakmak için köprüde oyalandı o dereyi geçti. Alacakaranlıkta,
sokak lambaları yakıldığında (çünkü, Franklin sayesinde, Philadelphia uzun zamandır dünyanın en iyi sokak lambalarına sahipti), kasaba Dick'e göre
bir peri gibi bir görünüme büründü. Sokaklarda gördüğü insanların belki üçte biri Quaker'ların geniş siperliklerini takıyordu. Yüzlerden birkaçı Alman tipindeydi, ancak çoğu kesinlikle İngiliz karakterindeydi ve bunların Quaker olmayanlarından eğitimli bir gözlemci, bir İngiltere Kilisesi üyesini veya bir Muhalifi kolayca seçebilirdi. Şehre ilk girdiğinde Dick, genç kadınların güzelliğine
şaşırmıştı, ancak artık gece çökmüş ve nehrin yakınlarına dönmüştü, dışarıda gördüğü güzellerden birkaçı oldukça perişan görünüyordu.

Rıhtımlar boyunca yürürken, gelgitin kazıklara ve gemilere çarpma sesini dinlerken, kadınsı bir seste, acı ve öfkenin karışımından oluşan keskin bir çığlık duydu. Hızla iskeleye doğru baktığında, küçük bir deponun köşesinden gelen ışıkta, kendisine tekrar vurmak üzere olan bir denizcinin darbesinden geri çekilen genç bir kadın gördü. İkinci darbeden kaçtı ve denizci üçüncüyü vurmaya hazırlandı, ancak bunu yapamadan Dick'in yumruğu başının yan tarafına indi ve sersemlemiş ve bitkin bir şekilde iskeleye düştü. Dick daha sonra şapkasını çıkardı, yirmi yaşlarında ince bir yaratık olan ve ucuz bir neşeyle giyinmiş kadına. Oldukça çekici iri gözleriyle, Dick'i baştan ayağa süzdü.

"Benim korumama güvenin, hanımefendi," dedi, saldırıya uğramış kadınları
kurtarmak için bu kadar erken bir fırsat yakaladığı için sevinçten karıncalanarak.

"Korkarım beni takip edecek," dedi kız, alçak bir sesle, denizciye
Dick'in görünüşünü inceledikten sonra.

"Eğer kolumu gideceğin yere kadar kabul edersen, bunu kendi tehlikesiyle yapacaktır," dedi Dick, büyük bir nezaket ve içten bir
kendini alkışlayarak.

Kız uzatılan kolu aldı, son bir kez, sisli bir şekilde ayağa kalkmaya çalışan denizciye baktı ve Dick'i hızlı bir yürüyüşle götürdü.
Denizci tamamen kendine gelmeden önce Water Street'e doğru bir ara sokağa sapmışlardı. Kız Water Street'ten yukarı çıktı ve Dick'e, burada ve orada bir pencere ışığında veya sokak lambasında, yüz hatlarının soluk olsa da iyi biçimli olduğunu görme fırsatı verdi. Güzellikten
sadece bir ifadeden yoksundular. Birkaç sokağı geçtikten sonra, kız nehre doğru giden başka bir sokağa saptı, yarı yolda iki katlı, ahşap bir evin önünde durdu ve koruyucusundan içeri girip biraz içecek almasını istedi. Koruyucusu bunu şevkle yaptı ve kendini kirişlerin altındaki küçük bir odada buldu, zemin çıplaktı, tek pencere küçük camlarının çoğu kırılmıştı, devrilmiş bir yatak dairenin yarısını kaplıyordu, tuvalet masasının yanında kırık bir ahşap sandalye vardı, her yer kızın aşağıdan aldığı tek bir mumla aydınlatılmıştı. Misafirine danışmadan, aşağıda görünmeyen bir kişiyi iki bardakla brendi ve su için çağırdı. Dick sandalyeye oturdu, ev sahibi yataktaydı, ikisi de sessizce, içkiyi dağınık saçlı, şişman, kırmızı yüzlü bir kadın getirene kadar, kadın Dick'e
sevimli bir şekilde sırıttı ve ancak brendiye birkaç imalı bakış attıktan sonra ayrıldı.
Davetiye için bir fırsat arama çabaları tamamen boşunaydı, deneyimsiz Dick tarafından fark edilmemişti.

İlk macerasının kahramanıyla yalnız kaldığında ve brendiyi
tattığında, Dick onun çekingenliğini yenmeye çalıştı, çünkü onun anlatacak hak edilmemiş bir talihsizlik hikayesi olduğundan emindi. Kısa süre sonra onu, kurguda
bulunabilecek en yürek burkan
hikayeyle memnun etti. O, kişileri tasarlama planları yüzünden
tüm yeteneklerini kaybetmiş kaliteli insanların kızıydı ve açlığa karşı tek silahı
iğnesiydi. O akşam, o gece yelken açacak olan bir gemi kaptanının karısına biraz dikiş
göndermişti ve oradan döndüğünde, kendisine verdiği
itmeyle darbeleri ortaya çıkan denizci tarafından
sarılmıştı. Konuştukça yüzü daha da canlandı ve Dick onu
büyüleyici bulmaya başladı. Brandy çağrıldı ve defalarca servis edildi ve sonunda onu getiren kırmızı yüzlü kadın yatağa gideceğini ve o gece daha fazla servis
edemeyeceğini söyledi ve hesabı on şilindi. Dick
davetli misafir olduğunu unutarak ve ne kadar para taşıdığını umursamaz bir şekilde göstermek için fırsatı kaçırmadan hemen ödedi. Kız daha sonra ona, eğer bu kadar geç bir saatte geri dönerse meyhanesinin kesinlikle kapalı olduğunu göreceğinden, görünüşe ve karakterine ve kendisine verdiği hizmetlere rağmen, gecenin geri kalanında onunla kendi kötü konaklamasını paylaşacağını söyledi. Dick şimdi teklif edilmeseydi bu iyiliği isteyeceği bir durumda olduğundan, hemen kabul etti.

Şafak vakti uyandığında kendini yalnız buldu. Yeleğini giymek için aldığında, iç cebinin her zamanki gibi şişkin olmadığını fark etti. Hızlı bir inceleme, tüm parasının, hem gümüşün hem de altının kaybolduğunu ortaya çıkardı. Ev sahibesinden çıplak, pis odada hiçbir iz kalmamıştı. Dik, dar merdivenlerden aşağı hızla indi ve aşağıdaki girişte, kızın nerede olduğunu sorduğu kırmızı yüzlü hizmetçiyle karşılaştı. Şişman kadın, gençleri bir önceki gece terk ettiğinden beri olan biten her şeyden tamamen habersiz olduğunu söyledi. O andan bu yana, dedi, bir
zıplama gibi uyumuştu ve Dick, onun cevabından evin sahibi olduğunu ve kaliteli insanların talihsiz kızının, hakkında hiçbir şey bilmediği yeni bir kiracı olduğunu öğrendi. Dick'in aklında bir teori oluştu ve evden Crooked Billet'e doğru aceleyle yürüdü, orada Tom MacAlister'ın, Dick'inki gibi, o handan başka bir yerde geçen bir geceden yeni döndüğünü görünce şaşırdı. Dick, sabah barda bir kadeh içki içerken macerasını Tom'a hızla anlattı ve anlatımını şu sözlerle bitirdi:

"Onun kaybolmasının ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ne?" diye homurdandı Tom.

"Bu, soyguncularımın suçlarının tüm kanıtlarını susturmak için onu kaçırdıkları anlamına geliyor! Ya da belki denizci bizi takip etti ve onu kaçırmak için bir çete kurdu ve bunu yaparken beni ya intikam almak ya da suç ortaklarına ödeme yapmak için soydu!"

"Huh! Sen romanlarda okuduğun şeylerden
daha betersin, Dickie, evlat."

"Aman Tanrım, bu gerçek hayatın bazen romanlara
çok benzediğini kanıtlıyor! Umarım bu ilişki onlar gibi biter. Kızı bulmalıyız, Tom; onu kurtarmalıyız!"

"Şaka yapın, o zaman bu konuda dikkatli olmalıyız, çünkü New York posta arabası bir saat içinde George tabelasından hareket ediyor."

"Hadi, o zaman! Ama onu bulana kadar Philadelphia'dan ayrılmayacağım, yine de
başka bir günün posta arabasını beklememiz gerekecek. Gel, Tom, Tanrı aşkına
bu kadar yavaş olma!"

Tom gerçekten de Crooked Billet'ten öylesine dikkatli bir şekilde yürüdü ki Dick
kolunu çekerek ilerlemesini hızlandırmak zorunda kaldı. Dick onu
rıhtımlar boyunca acele ettirdi, en ufak bir eylem planı oluşturmadan. "Biraz bekle," dedi Tom hemen; "elbette, yürüyüş hattını
düzene kadar hiçbir yere varamazsın. Benimle şu meyhaneye gel, ve
terbiye ve düzen içinde bir sefer planlayalım." Dick bunun iyi niyetli olduğunu gördü ve Tom ile birlikte, kirli tabelası ve pencerelerinden gelen sarhoş neşe sesleriyle kullanımı aynı şekilde belirtilen, sefil görünümlü bir yere doğru bir ara sokağa döndü. Dick ve Tom içeri girdiklerinde,
bu seslerin kimden geldiğini gördüler, bir denizci ve genç bir kadın, bir masada büyük bir dostlukla birlikte içki içiyorlardı. Dick ikisini de tanıdı, --bir gece önce yere serdiği denizci, kendisini savunmak için yere serdiği kız. Dick içeri girdiğinde ikisi de yukarı baktı ve kız alaycı, sarhoş bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladı. "O o," dedi arkadaşına, bunun üzerine arkadaşı neşeyle bağırmaya başladı, Dick'e karışık bir merak ve eğlenceyle baktı.

"Arkadaşların kimler olabilir?" diye sordu MacAlister Dick.

"Gelin," dedi Dick, biraz boğuk bir sesle; ve ikisi
içerideki ikilinin alaycı bağırışlarının onları takip ettiği
sokağa çıktıklarında,
ekledi, "Eğer sahne bir saat içinde kalkacaksa, eşyalarımızı
George tabelasına götürmemiz daha iyi olur."

"Peki ya paran? Oradaki cebinde epeyce para vardı."

"Paraya lanet olsun! Hiçbir şey kanıtlayamadım ve buradan
gitmek istiyorum. Ama--Tanrı aşkına, para olmadan nasıl devam edebiliriz?"

"Şşş, evlat! Eğer bazı insanlar paralarını kaybetmeden geceyi geçirmeyi seçerse, sabahleyin başka bir hikaye anlatmayı bilenler vardır. Biftek evinde, şirketimi
üstüne atmayı
önerdiğim kaslı asker görünümlü çocuğu umursuyor musun? Kendimi Majestelerinin ordusundan yarı maaşla emekli olan Yüzbaşı MacAlister olarak tanıtmasaydım ve George'daki odasında
onun ve arkadaşlarının
kartlarını kullanarak
bir sürü sarı çocuk biriktirmeseydim, o zaman yedi çeşit
yalancı olurdum ve bütün günlerim Cuma olsun! Ah, Dickie, evlat,
kartlar hakkında bir bilgi, bu kötü, açgözlü, açgözlü dünyada yolculukta
bir yerde işe yaradığını göreceksin!" Ve yaşlı Tom bitirdiğinde ceplerinden birini şıngırdattı.

İki yolcu Crooked Billet'e döndü, kullanmadıkları konaklamanın
parasını ödedi, silahlarını ve bagajlarını aldı ve İkinci Cadde'ye ve oradan kuzeye, posta arabalarının ayrılıp geldiği
güzel ve ünlü hanın önünde, güneybatı köşesinde Aziz George'un ejderhayla savaştığı
işaretinin asılı olduğu Arch'a gitti. "Uçan
Makine" girişin önünde çoktan hazırlanmıştı, atlar
sürekli homurdanıyor ve başlamak için sabırsızlıkla pençeleşiyorlardı. Dick ve Tom, eşyalarının
düz çatılı, sade ve sade bir araç olan arabaya güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördüler ve hanın önünde dolaşıp seyisleri izlediler. ve
güzel bahar güneşinin tadını çıkarırken, MacAlister Dick'e
paranın çoğunu kazandığı
kâğıt oynayan genç adamın daha fazla tanımını yaptı.

"Kazanmaktan daha çok keyif aldım," diye ekledi Tom, "çünkü genç adam
kendini ustaca, baskıcı bir aşağılık ve kötü huylu bir kaybeden olarak gösterdi,
Fransız ismiyle olan arkadaşı gibi yuvarlak
parmaklarını bir beyefendi gibi düşüren arkadaşı gibi değildi. Ve şimdi, New York'a giderken bizimle karşılaşırlarsa bana kaptan demeye dikkat edin, çünkü, onların
konuşmalarından, onların ve Fransız'ın kız kardeşinin sabah kendi atlarıyla Quebec'e doğru yola çıktıklarını tahmin ediyorum."

"Quebec'ten mi geliyorlar?"

"Evet, Fransız ve kız kardeşi için bir iş için, bu kasabadaki bir mülkün geliri için gelmişler, anneleri İngiliz kökenli. Fransız'ın, ateşli arkadaşı, ben ve diğerleri kart oynarken
çağrılan bir hukuk adamıyla yaptığı konuşmadan topladım. Ah, şimdi arkadaşın adını hatırlıyorum, Blagdon, Teğmen Blagdon; çünkü, sana ve bana söyleyeyim, o Quebec'ten izinli bir
Kral subayı, sadece şu anda sessizliğini koruyor, kalabalık ona bir iki taş atabilir diye."

"O zaman burada ne yapıyor?"

"Fransız'a ve kız kardeşine eşlik ediyor. Sanki ona ve kıza
bir şey olmuş gibi, ama tüm
gözlemlerimle bunu bir türlü öğrenemedim. Ama gel evlat, henüz koltuklarımızı seçme şansımız varken."

Arabaya bindiler ve kısa süre sonra diğer yolcular da onlara katıldı.
Dick, ön koltuktaki sürücünün ipleri ve kırbacı almasını izlerken, avludan üç at getirildi ve aynı anda iki genç beyefendi ve genç bir hanım handan çıkıp binmeye hazır bir şekilde durdular. Dick, sürücünün MacAlister'ın alçak sesle söylediği sözlerle dikkatini çekene kadar onları fark etmedi:

"Bu, dostça bir selamlama için ekşi suratlı bir dönüş! Bana yayımı kaşlarını çatan İngiliz teğmendi. Elbette, Fransız Kanadalı daha medenidir."

Bu sırada üçü de binmişti. Dick hemen sağdaki
güçlü ama asık suratlı genç adamı biftek evinin
kibirli gevezesi olarak tanıdı ve soldaki oldukça zayıf ama yakışıklı ve iyi huylu genci de diğerinin oradaki arkadaşlarından biri olarak.
İkisinin arasındaki kadın, İngiliz subay tarafından kısmen Dick'in görüşünden gizlenmişti, ta ki sürücünün kırbacının şaklamasıyla posta arabası
çıkana kadar, geriye baktığında onu tam olarak görebildi. Görüntü, Dick'in
dudaklarının aralanmasına ve kendisinin tüm bilincini
sadece gözlerine vermesine neden oldu.

Asil Fransız Kanadalı ailesinin daha genç bir kolunun kızı olan Catherine de St. Valier, o zamanlar on yedi yaşındaydı,
uzun boylu ve yaşına göre iyi gelişmişti, dik duruyordu ama sert değildi, yüzü ovaldi, çenesi dolgundu ama çok keskin ya da çok güçlü değildi, burnu düz ve narindi, zarif kulaklar, alnının etrafında
yanlarında koyu kahverengi saçlar kıvrımlar halinde düşüyordu ama ortası açıktı, kaşlar ince bir şekilde kemerliydi ve gözlerinin çok üstündeydi, gözler
delici siyahtı ve asla çok açık değildi, dolgun kırmızı dudaklar, ten rengi soluk
ama berraktı, her iki yanağında çok hafif bir kırmızı dokunuş vardı, yüzü
vakurdu ve her zaman mevcut olan hafif bir kaş çatmasıyla iki kat daha ilginç hale gelmişti
sadece gülümsediği zamanlar hariç, ki bu da nadiren ve doğal olarak ve baskın bir tatlılık
yayılmadan olurdu. Başının hafifçe geriye atılmış hali yapmacık değildi, bir aile özelliğiydi, ayrıca kardeşi de buna sahipti.

"Ne oldu, evlat?" diye fısıldadı MacAlister, Dick'in kolunu yakalayarak. "Elbette,
dikkatli olmazsan o kafanı yolda bırakacaksın!"

"Elbette," diye mırıldandı Dick, başını içeri çekerken, "Sanırım bu
kalbimi George tabelasının altında geride bıraktım."

Tom alçak bir ıslık çaldı. "Eh, eh," dedi sonra, "yakında yetişecek, çünkü bu Uçan Makine dedikleri şey, Kanadalıların bindiği Virginia hızcılarına rakip olamaz."

Bu kehanet kısa sürede gerçekleşti. Posta arabası şehrin dış mahallelerini geçmeden önce, Vine Caddesi'nin biraz yukarısında, üç atlı, onları çok ileride götürecek bir yürüyüşle dörtnala geçtiler.

"Hayır, moraliniz bozulmasın," dedi Tom. "Yolculukta onlarla karşılaşabiliriz ve bagajları için New York'ta beklemeleri gerekecek,
ki bu da vagonla gidiyor. Beyefendilerin konuşmalarından aklımda kaldığı kadarıyla,
Hudson'ı sloop ile Albany'ye kadar, sonra tekrar atla Montreal'e ve
sonra da St. Lawrence ile Quebec'e gidecekler. Boston'a gitmemeleri ne yazık,--eh, evlat! Ama ıslık çal, Dickie! Deniz gerçekten de iyi balıklarla dolu ve
ve şimdi tepelerin üzerinden ve çok uzaklara gittiğinde,--ve arabanın her dönüşünde daha da ileriye gittiğinde,
çok derin nefesler almalısın."

BÖLÜM IV. KIRIK BİR ŞABAT VE KIRIK BAŞLAR.

O günlerde üç haftada bir sefer yapan posta arabaları, Philadelphia'dan New York'a, Bristol ve diğer birkaç gelişen Pensilvanya köyünden geçerek, feribotla
Delaware Nehri'ni geçerek Trenton'a, ki o zamanlar çoğunlukla iki dağınık cadde ve bunların kırsal kollarından oluşuyordu; New Jersey ormanları, çiftlikleri ve köyleri boyunca ilerleyip, feribotları ve bataklıkları geçerek
Paulus Hook'a varırlardı; burada yolcular iner ve şehrin en güneydeki engebeli Manhattan adasının kalesi, kuleleri ve şirin evleriyle
şehre giden feribota binerlerdi. Dick ve MacAlister, seyahatlerinin ilk günü boyunca birkaç kez, bazen posta arabasının arkasına düşen ve
sık sık geçip tekrar geçen üç Kanadalıyı kısa süreliğine gördüler. Dick, akşam yemeğinde veya arabanın geceyi geçireceği meyhanede
grupla karşılaşma umudunu besliyordu, ancak böyle bir karşılaşma düşüncesiyle içten içe titriyordu, o kızın huzurunda
ne kadar garip ve utanmış hissedeceğini biliyordu. Ancak umutları hayal kırıklığına uğradı, çünkü biniciler sahnenin durduğu yerde
dursalar da özel odalarda yemek yiyorlardı ve gruptan bara veya halka açık yemek salonuna gelen tek kişi, MacAlister'ı görmezden gelen ve Dick'e sadece küçümseyici bir bakış
gösteren
İngiliz teğmen Blagdon'dı.

İkinci sabah, Kanadalılar daha önce olduğu gibi sahneye çıktılar
ve kısa sürede önden gözden kayboldular. Dick ileriye doğru bir göz gezdirirken,
MacAlister diğer yolcularla sohbet ediyordu, bu sırada anlatı güçleri onu
çok popüler yapmıştı. Dick uzun
bir süre gözlerinin özlemle aradığı o kızıl binicilik alışkanlığından eser bulamadı. Ama sonunda, yolun bir dönemecinde,
ormanın yeşilliğine karşı
görüntüye geldi. Garip bir şekilde,
at sırtında değildi. İki genç beyefendi, yoldaki kızın yanında duruyordu ve
üç hayvanlarından hiçbiri görünmüyordu. Tüm bunlar,
arabadaki diğerleri tarafından hemen fark edildi,
sürücü dört atını kamçılanırken, onlar da hayret dolu ifadeler
söylediler.

Araba geldiğinde, Teğmen Blagdon sürücüyü selamladı ve sürücü
hemen durdu.

"Bir çıkmazın içindeyiz," diye başladı genç teğmen, sinirli ve
utanmış bir şekilde. "Yarım saat önce, bu ormanların yanından geçerken, birkaç vahşi görünümlü haydut yolun iki tarafındaki çalılıklardan fırladı, tabancalar ve av tüfekleriyle, bize doğrulttular ve paramızı ve atlarımızı istediler. O kadar şaşırmıştık ki, bu hanımın güvenliği için endişemiz o kadar büyüktü ki, bizi yere sermeden önce tabancalarımızı çekemezdik, kısacası, atlarımızı ve yanımızdaki az miktarda parayı teslim etmek zorunda kaldık ve soyguncular bizi burada bırakarak şuradaki yoldan uzaklaştılar." Yolculardan "Öfke!", "Yetkililere görünün!" ve "İlçeyi alarma geçirin!" sesleri yükseldi. Diğerleri sözlerini söyledikten sonra, Tom MacAlister yolcuların takip edilmesini organize etmekten yanaydı ve soygunculardan birinin kör olup olmadığını soran dindar görünümlü bir beyefendi tarafından desteklendi. "Olay o kadar çabuk bitti ki, ben aralarında herhangi bir
görünüş tuhaflığı fark etmedim," diye cevapladı Blagdon.

Kız kardeşiyle yolun kenarında duran genç Fransız,
şimdi mükemmel bir İngilizceyle konuştu: "Biri diğerine Fagan'ı çağırdı,
sessiz kalmasını emretti; ve 'Haklısın, Jonathan,' dedi,
yardım umuduyla gecikmememiz gerektiğini, çünkü bu tarafa doğru gelen ilk tekerlek veya at sesinde bizi vuracaklarını söyleyen birine."

"Bu kesin," dedi din adamı görünümlü adam; "onlar bizim Monmouth County'deki bölgemizde dediğimiz gibi Çam Soyguncuları, orada büyük bir lanet. Yine de, kıyıya yakın bataklıklardaki kum tepelerindeki yuvalarından bu kadar iç kesimlere doğru ilerlemeleri şaşırtıcı. Ben onları takip etmekte faydalı olabilirim, çünkü yaşadıkları bataklıklardan ve gittikleri içki evlerinden çok da uzak olmayan Shrewsbury'de yaşıyorum."

Ancak memur, daha fazla konuşmadan mülkün geri alınması için uygun adımların birkaç gün sürebileceğini ve yine de başarısız olabileceğini öğrendikten sonra, bu girişimin düşünülmemesi gerektiğini; atların tek önemli kayıp olduğunu, çünkü ekibinin New York'ta yer almak için paraya güvendiğini ve bu nedenle o şehre gitmek için posta arabasında yer almaktan fazlasını yapamayacaklarını söyledi.

İçerideki yerlerin hepsi dolu olduğu ve bunlardan birinin kız için gerekli olacağı için, Dick bir anda yola çıktı, kızararak Fransız'a kıza
yerini teklif etti ve dışarıda ata bineceğini söyledi, ki bu o günlerde arabanın düz çatısında anlamına geliyordu. Fransız eğilerek teşekkür etti ve kız kardeşini arabaya götürmek için elini uzattı; ancak kız kardeşi ayağa kalktı isteksizce ve
şöyle dedi:

"Ama portre, Gerard!" Konuşurken gözleri nemlendi.

"Korkarım ki onu kaybetmek zorundayız, Catherine," dedi Gerard, üzgün bir şekilde.

"Eğer bir yardımım dokunabilirse," dedi Dick, kalp atışlarının izin verdiği kadar sakin bir şekilde konuşarak ve kızın güzel gözlerinin ona ilk bakışını
ateşli yanaklarıyla karşılayarak.

"Teşekkür ederim," dedi Gerard, "ama korkarım ki hiçbir şey yapılamaz. Kız kardeşim, ölmüş olan annemizin minyatür bir portresinden bahsediyor. Soygunculardan biri, Jonathan adında biri, boynundan asılı olan zinciri görüp, onu koparıp götürdü."

"Onu geri almaya çalışacağım, efendim," dedi Dick, kıza eğilerek ve kardeşine
seslendi. Alaycı bir "Huh!" sesi duydu. Dick, arkasından döndü
ve Blagdon'ın ona küçümseyici bir gülümsemeyle baktığını gördü, ki bu gülümsemenin Dick'in, subayın kendisinin kaçındığı bir görevi üstlenmesinin neden olduğu üzüntüyü örttüğü varsayılıyordu. Dick öfkeyle daha da kızardı, ama
hiçbir şey
söylemedi ve tüfeğini ve bagajını almak için arabaya gitti. MacAlister,
her zaman kendisine sunulan her girişimi kabul ederek,
kendi eşyalarıyla birlikte hemen dışarı çıktı, aynı şekilde saygıdeğer beyefendi de aynısını yaptı, arabayı bir sonraki köyde bırakıp oradan atla Shrewsbury'deki evine gitmeyi planladığını açıkladı. Boş yerler Kanadalılar tarafından alındı, hesaplar şoför Gerard de St. Valier ile görüşüldü. Catherine, Dick'e tekrar nazikçe teşekkür etti, ona New York adresini verdi ancak bu kadar umutsuz bir projeyi yeniden gözden geçirmesi için yalvardı. Catherine minnettar ama umutsuz bir bakış attı, şoför kırbacını şaklattı, araba hareket etti ve üç adam ormanla çevrili yolda yalnız kaldı. Kısa bir istişareden sonra, din adamının Shrewsbury'nin Presbiteryen rahibi Rahip Bay McKnight olduğu ortaya çıktı, üçünün, bir sonrakinden daha yakın olan son köye geri dönmesi, oradan at kiralaması, sonra geri dönmesi ve önce soyguncuların kaçtığı söylenen yoldan Shrewsbury'ye doğru yola çıkması kararlaştırıldı. Freehold'da durup soygunu ilçe yetkililerine bildirecekler ve suçluları avlamak için şerif ve polis memurunun hizmetlerini isteyeceklerdi.

"Eğer kayıp sadece para ve atlar olsaydı," dedi papaz, üçü sırtlarında yükleriyle ağır ağır yürürken, "kaybedenlerin görünüşe göre bu dünyanın mallarıyla iyi bir şekilde donatılmış olduğunu gördüğümden, bu konuda fazla ilerlemezdim. Ancak genç hanımın hatırayı kaybetmenin verdiği üzüntü benim için çok fazlaydı. Onu geri alırsak bir tür
mucizevi olacak. Fagan denen adam çaresiz bir serseri ve bu konuda Jonathan West ve diğerleri de öyle. Gençlerin diğerlerine emir verdiğini duydukları adam şüphesiz ki Freehold'da demircilik mesleğini öğrenen ve suça bulaşmadan önce bu işte mükemmel bir işçi olan Fenton'dı. Bu adamlar hiçbir şeyden vazgeçmeyecekler. Bataklıkların kenarlarındaki kum mağaralarında, çalılıkların arasında sığınmadıkları zaman, geceleri yağmalıyor, yakıyor ve öldürüyorlar veya haksız yere kazandıkları paralarını çamların arasındaki düşük bir içki evinde harcıyorlar. Onlar
fakir bir terzinin dükkanından değirmene tahıl taşıyan bir arabaya kadar her şeyi
soyacaklar ve bunu söylemek Hristiyan hayırseverliğine benzemese de,
şimdi ağaçlara zincirlerle asılmalılar, ki muhtemelen bir gün asılacaklardır."

Köyde, atları elde etmek için o kadar çok zaman kaybedildi ki, üçü Freehold'a varmadan önce hava karardı ve bu nedenle geceyi adliye binasının yanındaki meyhanede geçirdiler, bu adalet evi
tahtadan yapılmıştı, zona ile kaplanmış ve sivri bir çatısı vardı. Meyhanede
Fenton ve çetesinin o öğleden sonra adliye binasının iki mil doğusundan geçerken, üçü at sırtında, diğerleri bir vagonda Shrewsbury'ye doğru giderken görüldüğü öğrenildi. Bay McKnight bir sulh yargıcını, şerifi ve polis memurunu ziyaret etti; ancak, şimdi cumartesi gecesi olduğu için, bu yararlı memurlar pazartesiden önce kıpırdamayı düşünmüyorlardı.
Dick, eğer bir gün kaybolmuş olsa bile, minyatür geri alınsa bile, Kanadalılar New York'tan ayrılıp onu kendilerine geri vermek için oraya varmadan önce oradan ayrılmış olurlardı. Buna göre, ertesi sabah, üç adam tek başlarına Shrewsbury'ye doğru yola çıktılar, din adamı girişimdeki payının gizli tutulmasını şart koşmuştu, aksi takdirde eylemi ayrım gözetmeyenlere Şabat'ı bozmanın bir örneği olarak hizmet edebilirdi.

"Bu konuda vicdanım rahat," dedi papaz Tom ve Dick'e, "ve bu işte elimi sabana koyduktan sonra, geri dönmeyeceğim. Sizi ormanda, haydutların büyük olasılıkla bulunacağı
kötü bir içki içme yerine götürebilirim. Üstün sayılarını dengelemek için, strateji kullanmalıyız ve onların çoğunun bu zamana kadar içkiden
çaresiz kalmış olması bizim lehimize."

"'Ah, adamlar beyinlerini çalmak için bir düşmanı ağızlarına koysalar!'" diye yanlış alıntıladı Tom, rahibin huzurunda dindar bir şekilde konuşmasının uygun olduğunu düşündü.

"Bu durumda bunu yapmışlarsa bizim için şanslıyız," dedi din adamı gülümseyerek. Bir an sonra düşünceli bir şekilde iç çekti. "Cemaatimiz bu sabah hayal kırıklığına uğrayacak. Dün gece eve gelip bugün vaaz vermem bekleniyordu. Vaazım cebimde."

"Metin nedir efendim, eğer bu kadar cesur olabilirsem?" diye sordu Tom.

"Levililer, altıncı bölüm, dördüncü ayet: 'O zaman günah
işlediği ve suçlu olduğu için,
şiddetle aldığını geri verecektir.'"

"Güçler adına," diye haykırdı Tom, kendini unutarak, "o metni sabah uygulamaya koyarak, kendi kürsünüzden
konuşmaktan daha fazla sonuç elde edeceksiniz!"

Rahibin rehberliğinde, grup hemen yoldan
çam ormanına döndü, atları çalılıkların
tamamen yokluğu nedeniyle serbestçe geçiyordu. MacAlister ve Dick eşyalarını Freehold'da bırakmışlardı ve Bay McKnight'ınki o kadar hafifti ki onu pek rahatsız etmiyordu. Dick ve Tom tüfeklerini taşırken, papaz Tom'un tabancasını taşıyordu. Sessizce birkaç mil ilerlediler, ara sıra
açık yerlere çıkıyor, bataklıkları aşıyor ve giderek daha kumlu hale gelen
zeminlerde ilerliyorlardı. Sonunda, ormanın ortasında,
rahip parmağını dudaklarına götürdü ve üçü de durdu.
Uzaktan, duygusal tonlarda melodisiz bir şarkı söyleyen kaba bir sesin sesi geldi. Üçü atlarından indi, atlarını ağaçlara bağladı ve
tek sıra halinde, Bay McKnight önderliğinde, dikkatlice ilerlediler.
Ağaçların arasında, alçak, tek katlı bir kütük bina göründü. Binanın bir ucunda,
bir sundurma çatısının altında, dört at ve bir vagon duruyordu.
Şarkının haykırışı, yağlı kağıdı yırtılmış, küçük, camsız bir pencereden geliyordu. "Şimdi güvenlikten zevk alıyorlar," diye fısıldadı bakan, bir an duraklayarak, "çünkü adalet memurları onlara saldırmak için
Şabat'ı ihlal etmeyecekler. Diğer günlerde bu kadar korumasız olmazlardı.
Pencereden bakıp, arazinin nasıl olduğunu göreceğim; sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz."

Dick ve Tom her iki tarafta dururken, içki dolabına doğru ilerledi ve gözünü yağlanmış kağıttaki bir yarığa dayadı. Bir anda, vaiz pencerenin altına çömeldi ve Tom ile Dick'e de aynısını yapmalarını işaret ederek fısıldadı:

"Açıkça bir kavga olmuş. Fagan ve bir diğeri başları kanlı paçavralarla bağlı bir şekilde yerde yatıyorlar. Bir diğeri yanlarında yatıyor,
durumundan da anlaşılacağı gibi sarhoş. Jonathan West de yerde oturuyor, o da sarhoş; şarkı söyleyen o. Fenton ve Burke kağıt oynuyor, Fenton'ın sırtı kapıya dönük, Burke ise kapıya bakıyor. Mekanın bekçisi barda uyuyor ve karısı da arkasında patates soyuyor. Eğer hızlı davranırsak, ikimiz sadece Fenton, Burke ve kadınla ilgileneceğiz, biri de minyatürü aramak için West'in kıyafetlerini karıştıracak."

"O zaman hemen içeri girelim," dedi Dick.

"Yavaşça," dedi papaz; "Hepimiz ne yapacağımızı anlayalım.
Sen, delikanlı, belki de Batı'yı aramalısın--"

"Hayır," diye araya girdi Tom; "bu konuda bana güven.
Savaş alanında parmaklarımı kullandım ve bunu o kadar hızlı yapabilirim ki,
savaştan da payımı alabilirim."

"Haklısın," dedi papaz. "Kapı açık. Hadi üçümüz birden içeri girelim. En güçlü görünen sen, kapıya sırtı dönük oturan
Fenton'la ilgilen. Tüfeğinin dipçiğiyle onu yere ser ve ayağa kalkmaya çalışırsa ateş etmeye hazır ol. Ben
diğer iskambil oyuncusuyla ilgileneceğim. Sen, Yüzbaşı MacAlister,
Jonathan West'te portreyi ara ve
barın arkasındaki kadına göz kulak ol. Yanılmıyorsam, o en kötü düşman olacak."

MacAlister'ın önerisi üzerine, o ve Dick, seçilen savaş alanını görmek için yarıktan baktılar. Sonra üçü yavaşça kapıya doğru yürüdüler. Her biri silahını sıkıca kavradı ve bakan kapıyı itti. Hepsi içeri koşmak için bir hareket yaptı, ama geri döndüler, Fenton ve Burke ile karşılaştılar, her biri tabancasını kaldırmıştı, şüphesiz ayak sesleriyle aniden tetikteydiler.

Yaşlı Tom şaşkınlıktan ilk kurtulan oldu. Burke'e doğru hızlı bir hamle yaptı, bu da o kişinin boynunu yakaladı, neredeyse kıracaktı ve onu odaya geri uçurdu. Tom onun peşinden atladı ve bakan onu takip etti. Fenton, ikincisine tabancasıyla ateş etmek için döndü ve Dick bu hareketten yararlanarak tüfeğinin dipçiğini haylazın dağınık kafasına sertçe indirdi. Fenton düşmedi,
ama bir an sendeledikten sonra, Dick silahını ters çevirirken,
sonra ikincisini vurmak için döndü, bu arada vahşi bir küfür savurdu; böylece
ağzını kocaman açtı ve Dick tüfeğin namlusunu içine soktu,
ve Fenton'ı hızla içkinin en uzak köşesine, en uç köşesine doğru zorladı, tüfeğin namlusu ağzında olacak şekilde onu orada sıkıştırdı. "Tabancayı bırak, yoksa ateş edeceğim," diye bağırdı Dick; ve Fenton,
kendi dezavantajını fark ederek, öyle yaptı. Dick tabancayı bakana doğru tekmeledi, o da aldı. Nazik McKnight, Burke'ün kafasına
yağmur gibi vuruyordu, şimdi yenik düştü ve itiraz etmeden yatıyordu, bakan kadının dikkatini Tom'dan çekmek için serbest bırakıyordu. Barın etrafında koştu ve bıçağıyla becerikli parmaklı MacAlister'ı tehdit etti, ikincisi West'in kıyafetlerini karıştırıyordu, bu operasyon Tom'un tüfeğinin dipçiğiyle soyguncunun kafasına indirilen sakinleştirici bir darbeyle gerçekleşti. Dört serseriden en sarhoş olanı kavgada uyudu, iki kanlı kafalı serseri gözlerini açtı ve kayıtsızlıkla baktı, bu sırada işletmeci bardan indi ve etrafına bakınarak bir el atabileceği bir silah aradı. Bu sırada, vahşi ama konuşamayan Fenton'ı duvara yaslamaya devam eden Dick, sol eline yumuşak bir şeyin kaydığını hissetti, Tom'dan "Koruman gereken senin evlat," sözlerini duydu, bir bakışta bunun bir kadının minyatür portresi olduğunu gördü ve onu yelek cebine soktu. Mekanın sahibi şimdi bir köşeden bir av tüfeği almış ve Dick'e doğrultuyordu. Silah, MacAlister tarafından düşürüldü, sonra silahın tutucusuna düştü ve adamın beynini patlatmak üzereyken, kadın, eşinin tehlikede olduğunu görünce, papazla mücadelesini yarıda kesti ve panter gibi Tom'a doğru
sıçradı. Bıçağının ucunu adamın yanağına sapladı ve ikinci bir darbe için çıkardı, bunun üzerine bakan her bir ceket cebine bir tabanca
koyarak arkasından koştu, onu uzun saçlarından yakaladı ve
evden dışarı sürükledi. Kadın sırtüstü yere gelene kadar durmadı. Kadın ayağa kalkamadan önce Tom kocasını son bir darbeyle sersemletti ve bakanın kadında bir kibritten fazla olduğunu bilerek ona yardım etmeye geldi. Tom ayaklarını kadının başının etrafında yatan saçlarına koydu ve topuklarını kumlu toprağa
gömerek tüfeğinin namlusunu kadının alnına dayadı ve ona bir asker olarak kampı takip eden akbabaların boğaz kesen dişi şeytanlarını kısa sürede halletmenin onun alışkanlığı olduğunu söyledi. Kadın öylece durup soluk soluğa kaldı. Bay McKnight içkiye geri döndü, iki tabancasını da Fenton'a doğrulttu ve Dick'e o değerli adamı serbest bırakmasını ve tüfeği ateş etmeye hazır bir şekilde
oradan çıkmasını söyledi. Dick itaat etti ve papazla yan yana
geri çekildi. Bir dakika sonra, üç hırsız avcısı atlarına doğru
koşuyordu. Atlarına bindiler ve yoldan çamlara
döndükleri yere geri döndüler.

"Ve şeytanlardan misilleme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacak mısınız?" diye sordu
MacAlister, Bay McKnight ayrılmak için döndüğünde.

"Sanırım çok sarhoşlardı ve iş o kadar çabuk halloldu ki,
beni sizin gibi bir yabancıdan ayırt edemediler. Bir papazın bir Şabat gününde böyle bir iş yaptığından şüphelenmezler."

"Böyle bir iş papazlar tarafından Şabat günlerinde daha fazla yapılsaydı, bu dünyada daha fazla kötü kişi ceza alırdı! Tanrım, bu, kötülük yapmanın ardından gelen cezalara dair güzel bir örnekti ve kürsü yerine bir haylazın kafasına vurmanız ve suçlunun yolunu zorlaştırmanız, sadece öyle olduğunu söylemek yerine."

"Bu gördüğüm en görkemli papazdı ve asla uyuyamadığım tek vaazdı," dedi MacAlister Dick'e, ikisi Freehold'a doğru geri dönerken, Bay McKnight, Dick'in minyatürü restore edeceği genç hanıma dostça bir veda ve iltifattan sonra Shrewsbury'ye doğru yola koyuldu.

O gece atlarını kiraladıkları köyde uyudular. Posta arabası gelene kadar beklemek için bir gün daha kaybetmek zorundaydılar ve böylece Salı sabahı kendilerini New York'a giden bir "Uçan Makine"de buldular. Bu sefer MacAlister'ın yüzü bezlerle bağlanmıştı, yanağındaki yara ciddi değildi ama şu an için çok rahatsız ediciydi. "Bir savaş yarası daha, bedad!" dedi. "Shrewsbury Pines savaşının bir işareti." Yolculuğun büyük kısmı bir dizi Nisan yağmuruyla gölgelendi, ancak Paulus Hook'a vardıklarında ve arabadan indiklerinde, güneş batmadan önce kısa bir süre için tekrar belirdi. New York'a feribotla geçtiklerinde, tepeleri ve ağaçlarının ortasındaki o İngiliz-Hollanda-Huguenot liman kenti onlara gülümsüyor gibiydi. Yeşil tepelerin arkasında körfeze doğru bakan Dick, ötesindeki okyanusun ilk belirtisini yakaladı ve bundan derinden etkilendi. O günlerde, Broadway'in batı yakasındaki geniş konutların arkasında, bahçeler ve diğer alanlarla taçlandırılmış uçurumların eteğinde bir plaj uzanıyordu. Kuzey Nehri boyunca ticaret yoktu, tüm
Dutch Hudson sloopları ve New Jersey tekneleri, East River'a yanaşmak için
noktayı dönüyordu. Dick'in bakışları, körfezden, yakınlardaki
yeşil adaları geçerek, sırasıyla eğimli yeşil kıyılardan yükselen
duvarları olan kaleye, valinin bahçesine, eğri
sokaklar boyunca uzanan su kenarlarına, East River'daki küçük direk ormanına,
Long Island'daki yüksekliklerin eteğinde bulunan küçük Brooklyn köyüne ve son olarak da kendisinin ve Tom'un hemen ayak bastığı feribot iskelesine odaklandı. Feribottaki bir yolcunun tavsiyesi üzerine, Whitehall iskelesinin yakınındaki küçük bir meyhanede konaklamaya karar verdiler.
Akşam yemeği sırasında Dick dalgın ve tedirgindi. Minyatürü Bayan de St. Valier'e geri vermek için can atıyordu. Tom, artık oldukça geç olduğu için, ertesi güne kadar beklemesini söyledi. Ancak Dick, Kanadalı grubun kendisi onları göremeden ayrılabileceğinden korkuyordu. Dahası, büyüleyici Catherine'i tekrar görme ve onun dudaklarından teşekkür alma olasılığı da rahatsız ediciydi ve Dick, mümkün olan en erken zamanda görüşmeye başlamak için can atıyordu. Bu nedenle, kendisini ve kıyafetlerini mümkün olan en iyi şekilde sergiledi ve Tom Kahve Evi'ni ararken, Gerard de St. Valier'in grubun kalacağını söylediği Queen Street'teki pansiyona giden yolu buldu. Kapıda, çok gizli bir tedirginlikle sorduğunda, siyah bir hizmetçi ona Kanadalıların ayrıldığını söyledi. Yüreği burkuldu, ancak bir an sonra, evin hanımı Bayan Carroll, duyduklarını duyduğunda, St. Valiers ve Teğmen Blagdon'ın New York'taki son gecelerini geçirmek için King's Arms Tavern'a gittiklerini ve ertesi sabah Albany'ye gitmek için yelkenliye binmeyi planladıklarını söylediğinde yeniden ayağa kalktı. Artık hava kararmıştı, sokak lambaları bir süredir yanıyordu ve
Dick, sonuçta sabahın Kanadalılara yaklaşmak için daha uygun bir zaman olacağına karar verdi. Çok yorgun olduğu ve erken kalkmak istediği için yatağa gitti ve Bayan de St. Valier'in gözlerini gördü.
Ertesi sabah aceleyle kahvaltısını yaptı ve King's Arms'a doğru yola koyulduğunda, eşsiz Catherine'e çok erken gelerek kendini gülünç duruma düşürebileceği aklına geldi. Bu nedenle bir süre kasabada dolaşıp East River yakınlarındaki pazarları inceledi; sonra Borsa'dan Broad Caddesi'ne, o günkü Belediye Binası'na doğru yürüdü; sonra Wall ve William Caddeleri'nde William Pitt'in Roma togası içindeki mermer heykeline hayran kaldı; William Caddesi'ndeki büyük kuru gıda dükkanlarına, Maiden Lane'e kadar; William Street, Queen Street, Hanover
Meydanı ve başka yerlerdeki güzel geniş kırmızı ve sarı tuğlalı konutlar, bazıları çok sayıda pencere, çift eğimli ve kiremit kaplı
çatı, korkuluk ve bahçelerle: sonunda Broadway'e geçti ve
kalenin önündeki Bowling Green veya geçit töreni alanında
Kral George'un kurşundan heykelini gördü. Sonunda, Broadway'in batı tarafının eteğinde, her ikisi de Bowling Green ve kaleye bakan güzel Kennedy evine bir sonraki ev olan King's Arms'a girdi.
Kamu odasında, New York _Gazette_'i okuyan ve şimdi sadece ona göz kırpan Tom'u gördü, portrenin restorasyonunda onunla birlikte olmak istemiyordu.
Dick cesur bir ifade takındı ve sorumlu adamdan onu Bay ve Bayan de St. Valier'e
bildirmesini istedi.

"Ve, rica ederim, onlardan ne istiyorsunuz?" küstah bir ses Dick'in dirseğinin dibinde sordu. Etrafına baktı ve Dick'in amacına dair rahatsız edici bir kehaneti ele veren belirgin bir kızgınlıkla ona bakan Teğmen Blagdon ile karşılaştı.

Dick ateşli bir şekilde cevap vermek üzereydi, ancak meydan okuyan bir bakış ve sessiz bir cevapla yetindi:

"Bayan de St. Valier'in geçen cumartesi sizinle birlikteyken
soyulan portresini geri vermek istiyorum. "

Blagdon'ın öfkesi, hanımefendi için kendisinin üstlenmeyi teklif etmediği görevi başkasının yerine getirmiş olmasından duyduğu korkunun teyidi karşısında üzüntüyle karışmıştı. Bir an duraksadıktan sonra, ifadesini kontrol ederek şöyle dedi:

"Bayan de St. Valier ve kardeşi dün New York'tan ayrıldı. Ben bir sonraki Albany yelkenlisiyle onların ardından yelken açarken, bana portreyi verebilirsiniz. "Onlara götüreceğim."

Dick bir an şaşkınlıkla diğerinin yüzüne baktı, sonra, teğmeninki kadar gerçek bir
aşağılamayla şöyle dedi:

"Yalan söylüyorsun, hala burada olduklarını biliyorsun."

"Ne!" diye soludu Blagdon ve birlikte olduğu İrlandalı bir subaya döndü, çünkü New York'ta hala birkaç İngiliz askeri vardı, sonuncusu 6 Haziran'a kadar Chambers Caddesi'ndeki kışladan Boston'a
gitmeyecekti. "Aman Tanrım, bunu duydun mu?" Ve büyük bir öfkeyle, kendisi de silahsız olan Blagdon, diğer subayın kılıcını kavradı, kınından çıkardı ve Dick'in göğsüne saplayacaktı, eğer Pennsylvanialı hemen
bir kenara
atlamasaydı. Bu kadar ani ve şiddetli bir saldırı karşısında öfkelenen Dick, kılıcı iki eliyle muhafızın yanından yakaladı, Blagdon'dan çekip çıkardı ve ikincisinin kafasına sertçe vurdu kabzasıyla. Teğmen, yarım kalmış bir küfür bırakarak düştü ve
yerde hareketsizce yattı.

Bir an sonra, odadaki herkes ürkmüş bir şekilde ayakta dururken,
İrlandalı subay Blagdon'ın üzerine eğildi, başını ve göğsünü yokladı ve şöyle dedi,
yukarı bakarak:

"Bitti! Darbe onu öldürdü!"

Dick kulağına bir fısıltı duydu, "Hayatını kurtarmak için kaç, evlat!" ve kendisini
yaşadığının hiçbir işaretini vermeyen ve şiddetli hareketinin görünüşte amacı yere serilmiş adama bir göz atmak olan yaşlı Tom tarafından
bir kenara itildiğini hissetti.

Dick, sanki bir rüyaymış gibi, mekanik olarak ipucu aldı ve meyhaneden
hızla çıktı. Dışarı çıktığında, Bowling Green'in heykeli ve akasya ağaçlarıyla, yeşil ve gri kaleyle ve şehrin tarafında duran bir ıhlamur ve iki elma ağacıyla
bir resmi, o sırada umursamadığı
için hafızasına kalıcı olarak kazındı.
Hâlâ subayın kılıcını tutarak ve hiçbir rota belirlemeden Broadway'e doğru koştu. Çok uzağa gitmemişti ki, arkasında bir bağırış duydu,
şüphesiz darbenin bir tanığından geliyordu, "Cinayet! Cinayet! Durdurun şu adamı!" diye bağırmaya devam etti, arkasında da gürültü ve çığlıklar toplandı. Kabaca döşenmiş Broadway'den yukarı, yan taraftaki evlerin sundurmalarını ve ortadaki olukları da geçerek koştu. Bir keresinde, Trinity Kilisesi'ne yaklaşırken, geriye baktı. Arkasındaki takip eden kalabalık artık bir kalabalığa benziyordu ve kalabalığın başında, diğerlerinden daha yüksek sesle "Durdurun şu adamı!" diye bağıran, ancak ona acele etmesi için hızlı bir işaret yapan Tom MacAlister vardı.

BÖLÜM V.

BROADWAY'DEN BUNKER HILL'E.

Dick, koşullara rağmen, kovalamacayı iyi simüle edilmiş bir şevkle ve yanağındaki bandajı yerinde tutmak için kullanılan beyaz bezle hala sınırlanmış bir yüzle yöneten arkadaşının gülünç görünümü karşısında kısa bir neşe hissetti. Kaçma yolunu benimsemişken, yakalamaya sonuna kadar direnmeye kararlı olan Dick, öne atıldı ve Trinity Kilisesi'ni geçtikten sonra. Broadway o zamanlar bir
iş caddesi değildi ve Dick'in yanından geçtiği veya konutlardan veya ara sokaklardan çıkan birkaç kişi, onu
önlemek için çok geç olana kadar, takipçilerinden çok iyi bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen, sorunun ne olduğunu anlamadı. St. Paul Kilisesi'ne varmadan önce tekrar geriye baktı,
bunun üzerine Tom, takipçilerinin onu görememesi için elini vücudunun önünde tutarak, bir sonraki ara sokağa dönmek için işaret etti.
Dick itaat etti ve böylece bir süre kovalayan grubun görüş alanından kayboldu. Kısa süre sonra Tom'un yüksek sesi, onun da ara sokağa saptığını gösterdi. Dick başını çevirdi ve Tom'un henüz bunu yapan tek kişi olduğunu gördü. MacAlister şimdi Dick'in bir avluya veya başka bir saklanma yerine dönmesi gerektiğini belirten sertçe işaretler yaptı. Dick hemen, tabaklama için depo olarak kullanılan bir avlunun açık kapısından içeri koştu. Bu maddenin yüksek bir yığınının arkasına sığındı ve nefes nefese ve yarı bitkin bir şekilde yere çöktü. Tabaklamada başka kimse yoktu. Nefes nefese yatarken, Tom'un hala boğuk bir sesle "O adamı durdurun!" diye bağırarak yanından geçtiğini duydu. Sesin aldığı yön, sahibinin bu sokaktan başka bir sokağa döndüğünü gösteriyordu ve kısa süre sonra koşarak geçen kalabalığın sesi, Tom'un bu son dönüşü yaptığını gördüklerinin ve hala avlanan adamın izinde olduğunu düşündüklerinin kanıtıydı. Sesleri ve ayak sesleri hemen kesildi ve Dick durumu düşünmeye başladı. Avludan çıkmaya cesaret edemedi, çünkü kovalamacaya katılanlardan biri tarafından görülmekten korkuyordu. Tom'un, bağırış çağırışları yanlış bir yola saptırdıktan sonra, uygun zamanda geri döneceğini biliyordu. Bu nedenle sadece bekleyebilirdi. Bu arada, oyun oynayan bazı çocukların yaklaşan sesleriyle düşünmeye yönlendirilirken, ya tabakhanede keşfedilirse? Hızla en uzak ve en yüksek tabakhaneyi seçti, arkasına çömeldi, iki eliyle aceleyle bir delik açtı, bu doğaçlama yuvaya geri çekildi, Blagdon'ın kılıcını yanına koydu ve sonra, çukur avuçlarıyla, kendisini en ufak bir gözlemciden gizlemek için önceden çıkarılmış tabaktan yeterli miktarda çekti. Böylece tabakhaneye gömülmüş, başının etrafında biraz loş ışık ve az miktarda tozlu hava almaya yetecek kadar boşluk varken, olabildiğince rahat etti. Kulakları ona, küçük çocukların tabakhaneye girdiğini söyledi; sonra da sahte bir kavga ettiklerini, yanındaki tabakhanenin Ticonderoga olduğunu söylüyorlardı. Tarih kısa sürede tersine döndü ve İngilizler Fransızları Ticonderoga'dan sürdüler, bunun üzerine Fransızlar uygun bir şekilde Quebec'e geri çekildiler, ki burası Dick'in gömüldüğü bronz yığınından başka bir yer değildi. Bronzun üstünde kaydığını hissetti ve önünden aşağı kaydığını ve az miktardaki ışık ve havayı kestiğini gördü, bu arada Quebec'in savunucularının bağırışları yukarıdan ona ulaştı. Sonunda İngilizler Quebec'e saldırdı ve Fransızları tepelerden aşağı yuvarladı, bu operasyon Dick'in kafasına bir dizi ağır ağırlık konmasıyla sonuçlandı, bir ayak gözüne saplandı, açıklığı tamamen kapandı ve kendisi neredeyse boğuldu. Sonuçları ne olursa olsun, kafasını bronzdan dışarı fırlattı ve beklenmedik bir sevinçle son küçük savaşçının Quebec'in arkasından kaçtığını gördü. Bir süre sonra çocuklar tabakhaneden ayrıldılar ve Dick, mağarasından çıkmasa da, pozisyon değiştirerek biraz rahatlama buldu. Gün ilerledikçe, arada sırada tabakhaneden geçen insanların ayak seslerini ve seslerini duyabiliyordu ve bazılarının dönmesinden korkarak yakınına yatıyordu. Yattığı tabakhanenin bir arabaya veya vagona yüklenmesi durumunda neler olacağını hayal ederek eğleniyordu. Böylece, New York'un eşsiz güneş ışığıyla dışarıda güzel, ama Dick için her sıkışık pozisyonu uzun süre korumasından kaynaklanan bir uyuşukluk ve acı çağı; açlık ve susuzluk, endişeler ve varsayımlar ve sık sık düşürdüğü adamı düşünme, kendisini bir katil olarak gördüğünde duyduğu dehşetle her zaman kendinden uzaklaştırdığı düşünceler. Akşam vakti deliğinden çıktı ama tabakhanenin arkasında kalarak tanıdık bir ayak sesi duymaya çalıştı. Sonunda geldi, ihtiyatlı ama kesin. Dick ayağa kalktı, kapıda zayıf bir şekil gördü ve ona doğru sıçradı.

"Whist, evlat!" dedi Tom, Dick'in uzattığı eli kavrayarak. "Elbette
bir ghaist gibi
ayağa kalktın. Şimdi sahil açık, ama gözler
senin için açık tutulacak, şehirde ve etrafta, bir gün daha para için. Oturup
bir iki dakika bekleyelim, ta ki biraz daha karanlık olana kadar. Onlara öncülük ettiğim büyük bir
kovalamacaydı, değil mi, şimdi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyundu. Ama günü
nerede geçirdin?"

"Neden," dedi Tom, bir tabak yığınının üzerinde otururken, "sadece bu. Eğer onlardan biri
bana yetişseydi, onlara ne şaka yaptığımı anlardı, çünkü, görüyorsun ya, hiçbir şey için 'Dur' diye bağırdığımı
öğrenirlerdi. Bu yüzden, senin iyiliğin için, kasabadan çıkana kadar
önlerinde kalmalıydım ve sonra kendimi diğer
bağıran şeytanlardan
kaybetmeliydim, bunu da yolun bir kıvrımında ormana dönerek yaptım."

"Hepsini geride bırakmak için şeytanın kendi dayanıklılığına sahiptin," diye araya girdi Dick.

"Neden, görüyorsun ya, neredeyse patlayacakken, bana yardım etmek için
ayaklarım yerine bacaklarımı buldum. Şurada, bir meyhanenin önünde, ben yaklaşırken
bir at kişniyordu. Tek yapmam gereken, onun yularının düğümünü çekip üzerine atlamaktı ve kim bana hayır diyebilirdi ki, adalet uğruna bir kanunsuzun peşindeyken? Ve böylece kovalayan kalabalığın
önünden sıyrıldım. Günümü ormanda, güvenli bir şekilde,
görünmeden ve insan tanımadan geçirmekten başka ne yapabilirdim ki? Çünkü, aklınıza gelir mi, eğer şehre geri dönmüş ve giysilerimi almak için meyhaneye gitmiş olsaydım, neden, o zamanlar, günümüzde kulaktan kulağa yayılan haberler ve açıklamalar yüzünden, kaçışınızda suç ortaklığı yapmaktan tutuklanırdım ve sonra, sizi kıç deliğinizden çıkarmak için kim gelirdi, çünkü o gün o barakalardan birinde kalmanız gerektiğini biliyorum. Hayır, hayır, evlat, asla zorla gözaltına alınmanın önüne geçme; bu benim kuralım! Gömleklerimizi, battaniyelerimizi ve silahlarımızı meyhanede çürümeye bırakacağız ve çete halinde yolumuza devam edeceğiz."

"Ama Blagdon, sence öldü mü?"

"Biraz şeytan! Katilini kovalamayı bitirmeden önce kendine gelecek ve kanlı bir kafayla uğraşarak geçireceği zaman, günahlarını düşünmesini sağlayacak. Ama bunun için çete halinde yolumuza devam edeceğiz, çünkü
cinayet saldırısı, ne kadar masum olursanız olun, karşı tarafın parası ve iyi arkadaşları varken ve siz parasız bir yabancıyken, karşı tarafın parası ve iyi arkadaşları varken, hoş bir suçlama değildir. Bunun dışında, bu Blagdon askerlerin ve vali yardımcısının desteğine sahip olacak ve meyhane halkı doğal olarak onun lehine her şeye yemin edecek, hatta soygun girişimine veya benzeri şeylere bile. Gel, Dickie oğlum, savaş ganimetlerin olarak sakladığın o kılıç, meyhanede bıraktığımız her şeye bedeldir."

İki arkadaş tabakhaneden ve karanlık sokaklardan Bowery yoluna gittiler ve Boston anayolu olana kadar orayı takip ettiler,
sonra da ülkenin kuzeyine doğru ilerlediler.
Birkaç banliyö malikanesini, bazı tarlaları, bataklıkları ve ormanlık tepeleri geçtikten sonra,
Tom, "Biraz vınla!" dedi ve küçük bir koruluğa doğru yana döndü. Bir anda, büyük bir atı yöneterek ortaya çıktı.

Yola çıktığında, "Bu ulaşım masrafından tasarruf sağlayacak, evlat," dedi; "ve ayrıca silahlarımızın ve yüklerimizin kaybını telafi edecek. Bedad, o teğmen, beni meyhanenin önünde kovalamacaya yönlendirdiğin için şanslı bir darbe vurdun, buradaki iyi at sevgi dolu bir vınlamayla dikkatimi çekti."

"Ne?" diye bağırdı Dick. "Meyhanede bulduğun
atı tutacağını mı söylüyorsun?"

"Ve onu daha iyi ne tutabilir? Hangi at olduğunu görüyor musun? Delikanlı,
bütün bunlarda İlahi Takdir'in parmağı var! Elbette, ilk bakışta yaşlı Robin'i seçemiyorsanız, gözleriniz yıldız ışığına alışık değildir."

Dick neşeli bir şaşkınlıkla ayağa kalktı. At gerçekten de Dick ve Tom'un binmeyi ve bağlamayı kabul ettiği, kendini beğenmiş tüccarların altında kaybolan attı. Yoldaşlar şimdi karanlıkta, sırayla binmeye devam ettiler, ancak bir arada kalarak ve atı yavaş bir tempoda tutarak. Dick cebinde, restore etmeyi başaramadığı minyatürü hissetti. Şimdi, onu büyüleyici Kanadalı kızın eline ne zaman teslim etmeyi umabilirdi? Karanlık Murray malikanesinin yanından geçerken ve Turtle Creek'e doğru inmeye başlarken, soruyu, başka bir deyişle, arkadaşına sordu. "Savaş varsa," diye ekledi, "önümüzdeki uzun günlerde Quebec'e ulaşma şansım çok az."

"Geleceği okumaya kalkışma, evlat!" dedi MacAlister. "Ne bileyim, seni Quebec'e
hangi
durum rüzgarı estirebilir? Bu tehlikeli dünyanın
yollarında yaşlandıkça, yarının ne getireceğini
söylemeye o kadar az yeltenirsiniz. 'Doğuya doğru yola çıktı ve batıya indi,' eski şarkıda söylendiği gibi."

Blue Bell Tavern'ın önünden geçtiklerinde şafak vaktiydi, ancak ikisi de aç ve yorgun olduğu için Tom, Manhattan adasını geride bırakana kadar
durmamaları gerektiğini söyledi. "Bu dünyanın işinde yaşlı bir el olduğunuzda," dedi, "kendinizi, en azından şimdilik, adaletin kollarına güvenmek için yüz kere bile riske atmazsınız. Hukuk ve adalet, oğlum, dürüst bir adamın yapabileceği korkunç şeylerdir. Davamı, kendi yolumla, adam adama ve belki bir veya iki kadeh içki eşliğinde, yaşlı Nick'in kararına emanet etmeyi, Hıristiyan aleminde bir yargıç veya jüriye bırakmaktan daha çok isterim." Hyatt's Tavern'a da yol verdikten sonra, Harlem'i Farmers Köprüsü'nden geçip Boston posta yoluna devam ettiler; hemen sola döndüler, yol ikiye ayrıldı ve böylece, hoş vadisinde davetkar bir şekilde duran, kilise kulesi ve çan kulesi akasya ağaçlarının arasında yükselen East Chester'a erken vardılar. Oradaki meyhanede Tom, bütün gece at sırtında dolaşmasının hesabını vermek için gelişigüzel bir hikaye anlattı ve ikisi de hemen sert bir içki, sıcak bir kahvaltı ve temiz bir yatak aldılar. Öğleden sonra, New York eyaletinden çıkmak için can attıklarından, onları alıkoymak için olağanüstü bir çaba sarf edilmesin diye tekrar ata bindiler, Huguenot köyü New Rochelle'den geçtiler, daha sonra atı dinlendirmek için Mamaroneck'te durdular, akşam Byram Nehri'ni geçip Connecticut'a geçtiler ve gece iyice ilerlemeden önce, engebeli ve taşlı bir yol boyunca düzensiz bir şekilde kıvrılan Stamford'a vardılar. Ertesi sabah Norwalk'a doğru yola çıktıklarında, iyice dinlenmişlerdi ve Dick, kulaklarındaki, burun deliklerindeki ve gözeneklerindeki tüm bronz tozu temizledikten sonra, yol boyunca burada ve orada girintili çıkıntılı koyların ötesinde görülebilen Long Island Sound'un güzelliğinin tadını çıkarabildi. O gün ve sonraki iki gün olaysız geçti. Norwalk ve Fairfield arasında, Kıta Kongresi'ne giden Massachusetts Güvenlik Komitesi'nden bir kuryeyle karşılaştılar. Onlara, New England ordusunun her gün arttığını ve Boston'daki Kral'ın birliklerini sıkıca tuttuğunu söylemekten başka bir şey yapmadı. Stratford ve Milford'da meyhane muhabbeti tamamen savaşla ilgiliydi; Connecticut birliklerinin nasıl harekete geçeceği ve kaç tane daha gerekeceği; şu veya bu köy çiftçisinin bir İngiliz el bombacısı ile karşılaştığında nasıl davranacağı; Kıta Kongresi'nin hangi adımları atacağı, Muhafazakârların New York'ta hangi karanlık planları ördüğü ve İngiliz savaş gemileri kıyı kasabalarını bombalarsa neler olabileceği. Güneşli ve parlak bir sabah vakti girdikleri New Haven'da, yeni kurulmuş bir şirket, kiliselerin ve üniversite binasının görüş alanında, yeşillik alanda beceriksizce talim yapıyordu. At dinlenirken, Dick kaba manevraları izleyen genç bir beyefendiyle sohbete başladı. Onun kolejde öğretmen olan Bay Timothy Dwight olduğunu öğrenen Dick, kolej kütüphanesini görme ayrıcalığını elde etti ve Newton'un eserlerinin ve Sir Richard Steele'in yazarlar tarafından sunulan kopyalarını tutmanın hoş hissini yaşadı. Burada ve Brentford'da tanık olunan askeri hazırlık sahneleri, Dick'in eylem yerinde olma isteğini artırdı. Pazar günü Seabrooke'tan geçerek New London'a giderken, o ve Tom, günün katı bir şekilde uygulanması nedeniyle, meyhane konaklaması bulmakta zorluk çektiler. Ancak,
Tom'un da belirttiği gibi, sol elin sağ elin ne yaptığını bilmemesi kuralı her iki şekilde de işe yarayabilir ve paranın alınmasıyla birlikte verilmesiyle de ilgili olabilir ve paraları sonunda alıcı buldu. New York ve Boston posta arabasının Pazar günü dinlendiği New London'da, yolcularından hem İngilizlerin hem de taşralıların Boston Neck'te bariyerleri olduğunu, taşralıların Charlestown Neck'i de engellediğini ve General Gage'den izin almadan Boston'dan kimsenin çıkamayacağını, Amerikan ordusunun ise Boston'a izinsiz kimsenin girmesine izin vermediğini öğrendiler. _Connecticut Gazette_ savaş haberleriyle doluydu. Zamanın tüm bu işaretleri Dick'i keyifli bir beklentiyle parlattı. İki yoldaş, ertesi sabah feribotla Thames'i geçip Groton'a gittiler ve öğleden önce güzel yeşil yamaçların ve çiçek açan meyve bahçelerinin yanından geçerek, güzelce çevrelenmiş bir koya doğru uzanan bir kara parçasında
uykulu bir şekilde yatan Stonington köyüne ulaştılar.

Meyhanede birlikte bir sürahi bira içerken, Robin adlı atı yoldaki yalağa bağlı bıraktılar ve orada iki veya üç köylü ve oraya yabancı gibi görünen iyi giyimli bir beyefendi tarafından biraz hayranlıkla izlendi.
MacAlister ve Dick'in yakınında rom ve su içen bir deniz kaptanı, konuşmalarının bir kısmını duyduktan sonra, Cambridge'e ulaşmak için acele ettikleri için neden onun şhununa binmediklerini sordu; şhunası o öğleden sonra yelken açacak ve eyaletlerin kontrolündeki bölgedeki Boston yakınlarındaki bir limana yanaşacaktı. Cevaplarını beklemeden, onlarla içki içmelerini istedi, Kıta Kongresi'ne öyle içten kadeh kaldırdı, Kral ve Parlamento'yu öyle yiğitçe lanetledi ve öylesine güçlü bir vatansever ve neşeli bir arkadaş olduğunu kanıtladı ki, bir deniz yolculuğu ihtimaliyle de cezbedilen Dick, kısa süre sonra kendi adına yelkenliyle gitmeyi tercih edeceğini söyledi ve Tom itiraz etmedi. Pazarlık yapıldığında, yumuşak başlı, soluk gözlü yaşlı bir çiftçi içeri girdi, Tom ve Dick'i bir kenara çağırdı ve çiftlik işleri için tam da böyle bir hayvana ihtiyacı olduğu için atlarını ona satıp satamayacaklarını veya başka biriyle takas edip edemeyeceklerini sordu. O kadar iyi bir teklifte bulundu ki, Tom orduya katılırken atın pek işe yaramayacağını öngörerek, çok az pazarlıktan sonra kabul etti; bunun üzerine çiftçi, kasadan parayı almak için evine gitti.

"Whist!" dedi Tom, parlayan gözlerle ve sert bir gülümsemeyle Dick'e. "'Yine İlahi Takdir'in müdahalesi. Deniz yoluyla gitmeyi planladığımız anda, bu dürüst çiftçi atımızı elimizden almayı teklif ediyor ve
kendimi aptal yerine koymayacağım bir fiyat söylüyor. 'Bu masumiyetten
kâr etmek günah ve utançtır!"

Deniz kaptanına katıldılar, onun dost canlısı topluluğu zamanı o kadar hızlı hale getirdi ki çiftçi kısa süre sonra parayla geri döndü ve parayı bir çoraptan masaya boşalttı. Tom her bir parçayı şıngırdattı ve iyi buldu,
sonra dışarı çıkıp atı çözdü ve eyer ve dizginler de dahil olmak üzere yuları çiftçinin eline verdi. Tom daha sonra meyhaneye döndü ve orada Dick ile birlikte deniz kaptanıyla akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra üçü de tekneye binmek için yola koyulduklarında, Robin adlı atın, görünüşe göre hayvanı sınayan iyi giyimli garip bir beyefendi tarafından yolda aşağı yukarı sürüldüğünü gördüler. Deniz kaptanı biniciyi bir tanıdık olarak selamladı ve ona Providence'a ne zaman döneceğini sordu. Ardından gelen kısa sohbette, beyefendinin atı, sahibi olan çiftçiden yeni satın aldığı ortaya çıktı. "Bu sabah buraya geldiğimde, bir at satın alma niyetim yoktu, ama gerçekten ihtiyacım vardı," diye ekledi beyefendi. "Şu hayvanı oradaki meyhanenin önünde gördüm ve o zamanlar sahibi olduğunu bilmediğim çiftçiye, bunun için çok şey vereceğimi söyledim. Sonra işime baktım ve geri döndüğümde, sahibi bana atı, benim verdiğim fiyattan teklif etti. "

"Affedersiniz," diye sordu Tom MacAlister, tuhaf bir bakışla, "bu fiyatın ne olduğunu
kırmadan sorabilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı Providence beyefendisi ve masum çiftçinin atı Tom'dan satın aldığı miktarın bir buçuk katı kadar bir miktardan bahsetti.

Dick gökyüzüne baktı, MacAlister derin bir iç çekti, başını kasvetli bir şekilde salladı ve yelkenliye doğru yürüdü.

Zaten yüklüydü ve mürettebat, ikinci kaptanın yönetimi altında halatlar ve yelkenlerle meşguldü. Dalgaların hafif vuruşu, kerestelerin
gıcırtısı, halatların gerilmesi ve yelkenlerin çırpınması, tembel, güneşli öğleden sonra Dick üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı.
Kaldırdıklarında ve küçük iskele, sakin kasaba ve yeşil yamaçlar hızla geri çekilirken, gıcırdayan yelkenli hızla Açık okyanusa doğru hafif bir
rüzgar altında, Dick sanki neşeli bir rüya görüyormuş gibi hissediyordu. O yeşil
burun, Kızılderililerin "Watch Hill"i, aslında ve ismi, bir süre
geçtiğinde, rüzgar hem çeyrek hem de kuvvet olarak değişti ve ikinci kaptan
doğudan ani kötü hava olabileceğini düşündü. Dick, deniz tutması
tehditlerini içten hissetti, ancak bunları bastırdı. Kavalcının oğlu Tom, en ufak bir
tedirginlik belirtisi göstermedi. Akşam vakti, taze yakalanmış morina balığıyla midesini ziyafet çektikten sonra, çünkü hemen deniz iştahı kazanmıştı,
ve gözleri uzaklara kadar uzanan dalgalardaydı, Dick Tom'la birlikte ambar kapaklarının altındaki bir
ranzaya çekildi ve kısa süre sonra uyudu. Uyandığında,
zifiri karanlıktaydı.

"Islık!" dedi kulağına bir ses. "Ne düşünüyorsun evlat? O zaman neden seni çimdikledim? Çünkü hava almak için başımı ambar kapağından dışarı uzattığımda, haylaz kaptanın hain kaptanla gevezelik ettiğini duydum. Bu gemi doğruca Boston'a gidiyor evlat ve onların lanetli niyetleri bizi bir çift hain isyancı karşılığında General Gage'e teslim etmek! Nasıl buldun şimdi?"

"Önce onun lanet gemisini batıralım!" dedi Dick.

"Yavaşça, Dickie oğlum! Aiblins o noktaya gelecek ve aiblins başka bir yol bulacağız. Şeytan ona pis oyunlarını gördüğümüzü biraz belli etti, aklında olsun! İlahi takdir çoğunlukla bizim dostumuzdur, atlar konusunda ise tasarrufta bulunur."

Böylece ikisi kendi aralarında fikir alışverişinde bulundular. Şafakta güverteye çıktıklarında, kaptanın, kötü bir darbe alma korkusunu o kadar paylaştığını gördüler ki, Block Adası'na geri dönmeye karar vermişti. MacAlister, Dick'e belli belirsiz bir
göz kırptı. O yeşil, engebeli adanın doğu tarafındaki eski liman yapıldığında, MacAlister, kendisinin ve arkadaşının bacaklarını biraz uzatmak için kıyıya çıkmak istediklerini söyledi. Kaptan, şüphesiz, henüz şüphelerini uyandırmanın akıllıca olmadığını düşünerek, bir balıkçı teknesi çağırdı ve tekne onları, şhunanın demirlediği yerden karaya çıkardı. İskeleden, sahilden epeyce uzaktaki bazı balıkçıların çakıl evlerine doğru yürüdüler ve hızla, onları teknesiyle anakaraya götürmesi için denizden kızarmış bir adalıyla bir pazarlık yaptılar. Balıkçı, teklif edilen büyük fiyattan etkilenerek ve yüklü yelkenlinin kaptanından daha az riske girebilecekken, Tom'un başparmağını burnuna koyup parmaklarını oynatarak ciddi bir şekilde selamladığı demirli kaptanın şaşkın bakışları altında hemen gemiye bindi. Kaptan, fırtınanın iki yolcuyu cehenneme
götüreceğini Tanrı'ya yüksek sesle umarak cevap verdi. Ancak fırtına, gökyüzü bulutlarla dolu ve deniz açıklanamayan dalgalı bir görünüm ve histe olmasına rağmen, askıya alınmaya devam etti. Tom, balıkçıya yerler hakkında sorular sorduktan sonra, balıkçının onları Newport'a götürmesini önerdi ve teklifini iki katına çıkardı. Açgözlülük ve denizde her türlü havada daha önce iyi şansa sahip olmanın verdiği güvenle, adalı, yelkeninin kaprisli davranışına ve teknesinin aniden gelen uğursuz titremelerine rağmen, kabul etti. Yine de fırtına durdu.

Rüzgar sert olduğunda onu akıllıca kullanan kaptan, akşam vakti teknesini Newport'un bulunduğu adanın sarp güney kıyısına
getirdi. Tam da, o noktayı dönüp kasabaya ulaşmak için viraja girmek üzereyken, o zamanlar adanın batı tarafında sadece bir nokta olan kasabaya ulaştı, fırtına neredeyse hiç uyarıda bulunmadan geldi ve beraberinde şiddetli bir yağmur selini getirdi. Denizci küçük teknesinin kontrolünü yeniden ele geçiremeden, tekne engebeli araziye
yakın bir yere çarpmıştı. Dick ve Tom, teknenin kirişlerini kavrayıp tüm güçleriyle tutunarak tekneden atılmaktan
sadece kurtuldular. Tekne bir süre mantar gibi savruldu. Bir keresinde, engebeli deniz duvarını kırk fit yükseklikten bilinmeyen derinliklere kadar yırtan, bir adamın boyu kadar geniş bir yarık olan ve yüz elli fitlik bir yarık oluşturan kocaman bir uçuruma kendini fırlatıyormuş gibi göründü. Fakat tekne bu sırıtan çenelere yetişemedi ve bir dakika sonra onlardan çok
uzaklaştı.

Fırtına ilk üzerlerine
kırıldığından,
tuhaf bir rüzgar ve deniz esintisiyle,
şampanyanın tehdit edici deniz duvarının doğusundaki geniş bir koyda,--buradan tam olarak unsurların onu taşıması gerekenin
ters yönünde,--gemideki hiç kimse tek kelime etmedi. Fakat şimdi, burun sesi
ve belirgin New England telaffuzuyla
rüzgar ve suyun
kargaşasını kolayca kesen kaptan,
tek bir güvenlik şansı olduğu için, denizin tekneyi düz bir şekilde önündeki pürüzsüz sahile doğru
taşımasına izin verme niyetini kısaca dile getirdi. Tom ve Dick, her şeyden çok merakla konuyu bekliyorlardı, MacAlister her zamanki gibi, tehlike zamanlarında olduğu gibi, aşırı derecede asık suratlıydı ve Dick, her zamanki gibi, benzer zamanlarda olduğu gibi, böyle bir duruma düştüğü için cesaretine yapılmış bir şakaymış gibi, bir tür
komik gülümseme takınmıştı. Her ikisinin de duyuları geçen olayı kavramadan önce, altlarında ani ve muazzam bir şok oldu, kumlu, esnek bir maddede sürtünme, neredeyse devrilen tekneden denizin uzaklaşması; ve kendilerini sahilde, sanki onları tekrar yakalamak istercesine öfkeyle hücum eden bir sonraki dalganın ulaşamayacağı kadar yüksekte buldular.

"Bunu büyük kardeş yaptı," diye bağırdı kaptan, teknesini sahilde daha da yukarı çekmeye başladı ve diğerlerine yardım için işaret etti.

"Büyük kardeş ne?" diye bağırdı Dick.

"Üçüncü dalga. Her zaman en yüksekte olur. Yolculuğun geri kalanını bu teknelerle Newport'a yapacağız," dedi ve botlarını işaret etti.

Buna göre yağmurda ilerlediler ve bir buçuk mil yürüdükten sonra, iyi bir ticaret ve Afrika kıyısına canlı bir ticaretin olduğu yoğun bir liman olan kasabaya vardılar. "Dışarıda soğuk bir ıslanma, içeride sıcak bir ıslanma için," dedi Tom, ilk meyhane tabelasına doğru yönelirken; ve yağmurdan ıslanmış üç yolcu hemen reçetesini teste tabi tuttu, onu bir öldürme şeytanı tüten yumruğu şeklinde aldılar,
ve bu arada meyhane pencerelerinden iskelelere ve limandaki güvenli gemilere
yağmur yağdığını gördüler.

Ertesi günkü hava durumu iki yolcuyu Narragansett Körfezi'nden Providence'a giden sloop'a binmekten alıkoydu, ancak o kasabaya
18'inde vardılar ve Koyun doğu tarafında tepenin eteğinde uzanan sokaktaki bir meyhanede konakladılar, tepeyi geçen sokağa ve ötesindeki zirvedeki koleje bakan bir odada konakladılar. Ertesi gün Providence'tan ayrılıp Boston dışındaki eyalet kampına giden yeni asker toplayıcı birliklerle yola koyuldular, Attleboro'dan ve savaşın yakınlığına dair işaretlerin giderek arttığı diğer yerlerden geçtiler, geceyi Walpole'da geçirdiler ve 20 Mayıs akşamı Jamaica Plain'deki Rhode Island birliklerinin kampının dış mahallelerine ulaştılar. Dick, çadırlarla dolu alanda gözlerini gezdirirken ve tüfeklere ve toplara yaslanırken heyecanlandı, çünkü Rhode Island'lıların bir topçu birliği vardı ve iyi donanımlıydılar, ancak henüz itaatsiz bir gruptular. İşlerin kalbine daha yakın olmak isteyen Dick, itiraz etmeyen MacAlister'ı takip ederek Roxbury'ye doğru hızla ilerledi ve orada çadırlarda, kütük ve toprak kulübelerde, ahırlarda, meyhanelerde ve özel evlerde konuşlanmış birkaç Massachusetts ve Connecticut alayı buldu. MacAlister atması gereken adımları o kadar iyi biliyordu ki, ertesi pazartesi günü ikisi de gönüllü olarak kabul edildi ve Prescott'un alayında Maxwell'in bölüğüyle birlikte konuşlandırıldı; mülksüzleştirilmiş bir at ahırında rahatça konakladılar ve Dick'in İrlandalı subayının kılıcını bir kemanla takas ettiler, buna iki av tüfeği de dahildi. Bir önceki gün, yani Dick ve Tom'un varışından sonraki gün olan Pazar günü, bir gemi samanı orada depolamak için bazı İngiliz birliklerini Boston Limanı'ndaki Grape Adası'na götürmüştü. Çan ve silahlardan oluşan bir alarm Weymouth, Hingham ve diğer kasabalardaki insanları dışarı çıkarmıştı ve General Thomas'ın Roxbury'den gönderdiği üç bölükle adaya çıkmışlardı, İngilizleri kovmuşlardı, samanları yakmışlardı ve bir miktar sığırı götürmüşlerdi. Bu Sabbath'a benzemeyen olay pazartesi günü kampın gündemindeydi ve Dick, bu olaydan haberdar olup bir parçası olmak için zamanında
olmadığı için hayıflanıyordu.

Yüzbaşı Maxwell'in adamları mükemmel ev sahipleri olduklarını kanıtladılar ve Dick ve Tom, orada olmasalar da, bölüğün hizmetini ve deneyimlerini her şekilde paylaştılar. Albay Prescott'un alayı kısa süre sonra Cambridge'e gönderildi ve orada New England ordusunun merkezi konuşlanmıştı. Bu ordu, on beş Massachusetts ve birkaç Connecticut alayından oluşuyordu. Bunlardan biri General Putnam'ın alayıydı. Burada, başkomutan General Ward'un Harvard Koleji yakınlarındaki güzel ahşap bir konutta karargahı vardı ve burada baş mühendis Albay Gridley, topçuların çoğuyla birlikte bulunuyordu. Ayrıca Yankees'in tahkimatlarının çoğu da buradaydı, bunlar hala yapım aşamasındaydı ve çoğunlukla Cambridge'deki ve Prospect Tepesi'nin tabanına yakın yoldaki göğüs siperlerinden oluşuyordu. Daha kuzeyde ve kuzeydoğuda ordunun sol kanadı vardı, çoğunlukla Albay Stark ve Reed'in New Hampshire alaylarından oluşuyordu ve Medford, Chelsea ve Charlestown Neck yakınlarında konuşlanmıştı. Dick ve MacAlister, Maxwell'in şirketinin talihine ortak olarak, Cambridge Common yakınlarındaki ve kolejin görüş alanında bulunan bir kütük kulübenin bir kısmını işgal etmek ve 27 ve 30 Mayıs'taki girişimlerde hiçbir pay sahibi olmamakla yükümlüydüler. Bu girişimlerde Amerikan birlikleri Chelsea yakınlarındaki Noddle Adası'na giderek koyun, sığır ve atları kaçırmış, ilk seferde birkaç İngiliz denizcisini öldürüp yaralamış ve bir İngiliz yelkenlisinden on iki fırdöndülü ve dört adet dört librelik top ele geçirmişti. Ayrıca, 31 Mayıs'ta Pettick Adası'ndan ustaca bir koyun ve sığır çıkarma işlemi yapılmıştı. 2 Haziran gecesi Binbaşı Greaton, Deer Adası'ndan sekiz yüz koyun ve çok sayıda sığır almış ve bir savaş gemisi mavnası ile dört veya beş esir ele geçirmişti. Dick, tüm bu ilginç olayların dışında kalmasından dolayı
çok üzüldü ve sinirlendi, ancak
Tom the Fiddler (Prescott'un adamları tarafından hemen kendisine verilen bir isim)
onu birçok kez "Whist, dostum, biraz bekle; daha büyük işler olacak!" diyerek teselli etti.

Böylece Dick, hevesli beklentilerle bekledi, ancak deneyimsizliğinden dolayı,
diğerlerinin homurdanmalarına kulak vererek, 6 Haziran'da esir değişimi vesilesiyle savaş gemisi _Lively_'de bazı Amerikalı ve İngiliz subaylar arasındaki samimiyetin pek de savaşa benzemediğini düşündü.
Çaylak askerlerin, General Gage'in 12 Haziran'daki bildirisini nasıl alaycı bir şekilde karşıladıklarından daha çok memnundu, ki bu bildiri bir şekilde
hemen kampa ulaştı. Bu belgede İngiliz komutan
silahlıları ve onların yardakçılarını isyancı ve hain ilan etti
ve silahlarını bırakanlara af teklif etti, Samuel Adams ve John Hancock hariç. Sürekli olarak İngilizlerin kuşatmacılarına saldırmak için Boston'dan çıkmayı planladıklarına dair heyecan verici söylentiler çıktı. Ancak Dick, Amerikalı komutanların 13 Haziran'da bildiklerini bilmiyordu; General Gage, Dorchester Heights'ı 18'inde ele geçirmeyi planlıyordu; bu nedenle, 16 Cuma akşamı, içeri girme emrine itaat edip, MacAlister'ın yanında bölükle Cambridge Common'a doğru yürüyüşe geçtiğinde şaşkınlık ve büyük bir heyecan yaşadı. Orada, Maxwell'in adamlarının, Prescott'un alayının diğer bölüklerini, Bridge'in bir bölümünü, Frye'ın bir bölümünü ve Putnam'ın alayından Yüzbaşı Knowlton komutasındaki bir dizi Connecticut askerini içeren bir müfrezenin parçası olduğunu gördü. Ayrıca, Albay Gridley'in de bulunduğu bir miktar topçu da vardı. Ve orada, uzun mavi bir ceket giymiş, güçlü, sert yüzü, büyük yuvarlak bir şapkanın hafifçe yukarı kalkık siperliğiyle gölgelenmiş, Albay Prescott'un uzun boylu, güçlü figürü duruyordu. Hava beklentiyle, büyük olayların yaklaştığı hissiyle doluydu. Kuvvetler Ortak Alan'da geçit töreni yaptı ve sonra başları açık ve elleri silahlara dayalı bir şekilde durdu, bu sırada fısıldayan bir yoldaşın Dick'e Harvard Koleji Başkanı Langdon olarak adlandırdığı saygıdeğer görünümlü bir beyefendi elini göğe kaldırdı ve Tanrı'nın yardımı için titrek bir dua etti. Bir bekleme dönemi oldu, bu süre zarfında albay sessizce Gridley ve diğer subaylarla istişare etti, bu arada adamların bastırılmış heyecanı bazılarını asabi ve dalgın, bazılarını fısıltılı konuşmalarında gergin ve keskin, bazılarını olağanüstü sakin bir tonda, bazılarını da garip bir şekilde şakacı gösteriyordu. Dick ruh hali ve yüz ifadesi olarak sonunculardan biriydi, ancak o kadar duygu doluydu ki konuşmaya cesaret edemiyordu. Tom sakin bir şekilde asık suratlı ve sabırlıydı, aklını başında tutuyordu ve tonunda veya tavrında hiçbir değişiklik göstermiyordu. Çökmüş karanlık, insan figürlerine, uzaktaki ağaçlara ve dağınık evlere, yuvarlanan manzaraya gizemli bir görünüm veriyordu. Sonunda, saat dokuzda, alçak, hızlı bir tonda, yürüyüş emri verildi.

Önce karanlık fenerler taşıyan iki çavuş gitti; sonra müfrezenin başında Albay
Prescott yürüdü. Piyade ve topun arkasında, siperler
yapmak için kürekler ve diğer aletler taşındı. Emredildiği gibi, sıkı bir sessizlik koruyan adamlar, Inman's Woods, Prospect Hill ve Cobble Hill'i geçerek, düz bir alanı (bir diğer ortak alan) geçtiler ve Charlestown Neck'te durdular. Burada, karanlıkta, General Putnam geldi ve onlara başka subaylar da katıldı.

Şu anda Yüzbaşı Nutting'in bölüğü ve birkaç Connecticut'lı adam müfrezeden ayrıldı ve orada muhafız olarak görev yapmak üzere Charlestown'ın alt kısmına yürüdüler. Ana kuvvet kısa süre sonra tekrar yürüyüşe geçti ve
düzgün yuvarlak bir tepenin (gerçek Bunker's Tepesi) üzerinden yolu takip etti ve
bu tepenin dibinde tekrar durdu. Prescott subayları etrafına topladı ve sessizce yerine getirmek üzere geldiği emirleri bildirdi.
Grubu dikkatle izleyen Dick, subayların bazen az önce geçilen tepeye, bazen de ilerideki tepeye baktıklarını veya işaret ettiklerini gördü, sanki eldeki amaç için hangisini kullanacaklarını tartışıyorlardı.
Sonunda adamlar, Boston'un tepelerinde ve yamaçlarında uyuduğu, Charles Nehri'nin geniş ağzının karşısındaki tepeye doğru yürüdüler.

Adamlar durur durmaz, Albay Gridley tepenin zirvesinde hızla hareket etmeye başladı ve bunu yaparken toprakta çizgiler ve açılar çizdi. Silahlar, Dick ve Tom'un ikisi olmak üzere, belirli görevli adamlar dışında herkes tarafından istiflenmişti ve silahlıydılar. Kürekler, Albay Gridley'in çizdiği hatlar boyunca toprağı kısa sürede
çizmeye başlayan diğerlerine dağıtıldı. General Putnam, takip ettikleri
yoldan geri dönmeye başladığında, Yüzbaşı Maxwell, Albay Prescott'tan bir emir aldı ve ardından Dick ve Tom'un da aralarında bulunduğu bir grup adamına yürüyüş emri verdi.

Bu küçük birlik, kaptanı Charlestown'a kadar takip etti ve ağaçların arasındaki
rahat evleri artık terk edilmişti. Parti Boston'a giden Eski Feribot'a yaklaştığında, adamlar gece boyunca düşmanın hareketlerini izlemek için kıyı boyunca farklı noktalara atandılar. Dick, kıyıda ne kadar da hoş duygularla, dalgalanan suyun sesine, düşmanın karanlık, yaklaşan gemilerini görerek, yoldaşına "Her şey yolunda" diyen İngiliz nöbetçisinin sesini duyarak yürüdü! Albay Prescott gece boyunca iki kez kıyıdan ne görülebileceğini görmek için başka bir subayla birlikte aşağı indi. Tom ve Dick, adamların gece kunduz işi yaptığı tepeye geri götürüldüklerinde şafak vaktiydi. Tepenin görünümünde büyük bir değişiklik olmuştu. Altı fit yüksekliğindeki toprak yığınları artık tepenin üç tarafını ve dördüncü tarafın çoğunu çevreliyordu. Kaba bir siper, sanki bu siperin kenarlarından birinin devamıymış gibi
yükseltilmişti. Bu yapıların iç tarafında
tahta ve topraktan kaba platformlar yapılıyordu ve Dick ile Tom şimdi bu göreve yardım etmekle görevlendirilmişti, gecenin kuralı
adamların dönüşümlü olarak
kazması ve nöbet tutmasıydı. Şafak, sakin ve açık bir şekilde
ortaya çıktı, adamlar kürekle çalışırken. İkisi de bir toprak yığınına
çıkıp onu düzleştirirken, Dick parapetin üzerinden Boston'a doğru bakma fırsatını değerlendirdi. O anda nehirdeki bir geminin ambar deliğinden bir ateş parıltısı ve bir duman püskürmesi, somurtkan bir
gümbürtü ve yakındaki yamaçta bir toprak ve toz sıçraması oldu.

"Bedad," dedi yaşlı Tom, savaş gemisine doğru bakarak, "o geminin adı _Lively_; ve günaydın deyişinden, hareketli bir gün geçireceğimizi düşünüyorum!"

BÖLÜM VI.

DURUMUN RÜZGÂRI.

Güzel, açık bir sabahtı, sıcak bir gün vaat ediyordu.
Toprak işçiliğine bakan Dick, Boston'un çatılarında ve tepelerinde ve yakınlardaki kırsalda, _Lively'nin_ ateş sesinden ve Yankees'in tepeyi güçlendirdiği haberinden etkilenen insanları görebiliyordu. Dick ve MacAlister hemen rahatladılar, bunun üzerine tüfeklerinin başında dinlendiler, diğerleri ise platformlarda çalışmaya devam etti. Nehirden gelen ateş
kesildi, ancak ardından gelen sakinlik bir fırtınadan önceki sakinliğe o kadar benziyordu ki Dick, Boston'daki bir tepe bataryasından ve nehirdeki savaş gemilerinden gelen daha yüksek
gümbürtüden bile irkilmedi. Dick'in etrafındaki adamlar düşmanın ateşi ve birkaç saat içinde birbirlerinin başına gelebilecek kader hakkında şakalar
yaptılar. Yaygın ruh hali, Dick'in göğsünü heyecanlandıran ve yüzünde beliren yarı trajik, yarı komik hisle uyumluydu.

İngiliz güllelerinden birinin Bridge'in alayındaki Stickney'nin bölüğünden Asa Pollard'a çarparak onu öldürdüğü haberi yayıldığında hafif bir şok ve genel bir his oluştu; ve ardından cenaze töreniyle ilgili biraz gürültü koptu, Albay Prescott derhal gömülmesini emretti, bir papaz cenaze töreni yapılması konusunda ısrar etti ve Prescott bunun üzerine töreni dinlemek için toplanan kalabalığı dağıttı. Bunun üzerine bir grup adam isyankar bir şekilde tepeden ayrıldı. Korkakları utandırmak ve cesurları cesaretlendirmek için Prescott siperin tepesine çıktı ve orada sakince yürüdü, yakındaki yamacı süren toplara karşı tamamen duyarsız bir şekilde soğukkanlılıkla emirler verdi. Bir yüzbaşı da aynısını yaptı ve bunun üzerine adamlar İngiliz nişancılığının her bir dikkate değer örneğine meydan okurcasına tezahürat etmeye başladılar. Pervasızlık derecesinde tetikte olan adamlar İngiliz ateşine gülebiliyorlardı, ancak güneşin yoğun sıcağı, emeklerinin yorgunluğu ve birçok kişinin erzak getirmeyi ihmal etmesinden kaynaklanan açlık ve susuzluk, kolayca küçümsenebilecek düşmanlar değildi. Dick'in emirlere olan saygısı ve Tom'un deneyim bilgeliği sayesinde, bu ikisinin yiyip içmeye yetecek kadar
yeterliliği vardı; ancak birçoğu terlerken veya bitkin bir şekilde yatarken homurdanıyor veya
küfür ediyor ve savaşı gereksiz, rahatsız edici bir iş olarak görüyordu.

Sabahleyin, adamlar küreklerle çalışırken veya boş boş beklerken
ve ilk atışlarının ne zaman, eğer olacaksa, ateşleneceğini merak ederken, subaylarla sık sık istişareler, tepeden veya tepenin bir yerinden diğerine sık sık haberciler gönderiliyordu, sık sık eylem vaat eden ancak hiçbir şey getirmeyen işaretler oluyordu. Dick için ilginç bir an, önce sesten sonra da görüntüden, siperin bir köşesindeki topun İngiliz ateşinin şiddeti ve kaynaklarının sayısı arttıkça karşılık vermeye başladığını fark ettiğinde yaşandı.

Saat on bir civarında adamlara siperlerdeki çalışmaları durdurmaları emredildi ve aletleri arkaya yığıldı. General Putnam
şimdi Cambridge'den geliyordu ve Prescott ile biraz tartışmıştı ve görünüşe göre bunun sonucunda büyük bir grup aletleri alıp Charlestown Boğazı'na doğru yola koyuldu. Bu gruptan bazıları
Putnam'ın gittiği bir sonraki tepede durdu ve orada onun emriyle siperler inşa etmeye başladılar. Böylece sabah sıkıcı bir beklentiyle geçti.

Yakıcı öğle vakti Dick ve Tom'u tekrar siperde buldu, siper artık bekleyen tüfekçilerle doluydu. Dick'in dalgın bakışları nehirden yukarı doğru ateş edenlere doğru ilerleyen iki savaş gemisine odaklanmıştı.
"Begorra, kasabada bir iki şey yapılıyor," dedi MacAlister, uyuşuk bir tondan gelen hafif bir canlanmayla. Dick Boston'a doğru baktı. Bazı sokaklardan ve rıhtımlara doğru, uzun, geniş bir kızıl çizgi uzanıyordu, güneş ışığının cilalı metale düştüğü sayısız noktada parlıyordu.

Bu çizgi, şüphesiz Yankee siperine saldırmak için gelen İngiliz alaylarından oluşuyordu.

Dick ve tüm yoldaşlarının üzerine bir anlığına baskıcı bir sessizlik çöktü,
gözleri parlarken; sonra, aynı anda vahşi, yarı histerik bir
neşe yükseldiler ve birçok adam silahını daha sıkı kavradı ve
uzaktaki kızıl çizgiye doğru meydan okuyan bir hoş geldin gülümsemesi gönderdi.

İngiliz bataryalarının ve gemilerinin gürültüsü birdenbire muazzam bir sese ulaştı. Siperin altındaki nehir kıyısındaki tarlalar, top atışlarıyla
dolduruldu. MacAlister, Dick'e "Bizi, onların karaya çıkmasını engellemek için," diye açıkladı. Kızıl birlikler Boston'da farklı rıhtımlara doğru hareket ederken görülebiliyordu, en sonunda oradan mavnalara doluştular, birkaçı da yanlarında sahra topları taşıyordu.

Dick, mavnalar kürekle nehre ve Yankee ordusunun beklediği tepeden doğuya doğru bir kara noktasına doğru çekildiğinde güzel manzara karşısında heyecanlandı. Geğiren gemiler ile nehrin ağzı arasından geçerken ve rüzgar top dumanını batıya doğru sürüklerken, kırmızı ve çelik yüklü mavnalar güneş ışığında açıkça duruyordu.

Mavnalar noktada bir araya geldiğinde saat bir olmuştu ve kırmızı ceketli birlikler kıyıya çıktı ve şimdi kendilerine meydan okuyan sömürgecilerle nehrin aynı tarafında sıraya girmeye başladılar. Dick, üç hattın kesinliğine, subayları danışırken ve mavnalar daha fazla asker için geri dönerken bekledikleri sabra, birçoğunun ayakta dururken akşam yemeklerini yemelerindeki gerçekçi tavırlara hayran kaldı.

Bu manzaradan, kendi yoldaşlarından gelen bir tezahüratla ayrıldı, bu tezahürat, erzak ve fıçı bira taşıyan bazı ekiplerin gelişini müjdeliyordu. Bunun sonucunda gelen iyi neşeye katılırken, bu sefer, yakın zamanda general olan Doktor Warren ve gönüllü olarak saflarda görev yapmak üzere gelen General Pomeroy'un gelişiyle ilgili bir başka coşku patlaması yaşandı. Kısa süre sonra General Putnam tekrar siperlere geri döndü. Şimdi İngilizler, tepenin kuzey tabanından Charles Nehri'nin güney tabanından geçtiği gibi Mystic Nehri boyunca bir hareket başlattıklarını gördüler. Bu harekete karşı koymak için ayrılan bazı topçular ve bazı Connecticut birlikleri, tepeden aşağı inip bir çift taş ve raylı çitten ve tarlalarda kalan taze kesilmiş samandan oluşan bir tür siper inşa etmeye başladılar. Fakat Dick'in bu işe veya İngiliz gemilerinin ve bataryalarının ateşiyle Charlestown Neck'e gelmeye başlayan takviyelere hiç dikkati yoktu. Tüm görüş
güçleri, Mystic Nehri boyunca hareket etmeyi bırakmış ve şimdi noktaya yakın duran iyi eğitilmiş düşmana yönelikti. Saat üçte, İngiliz mavnaları Boston'dan ikinci seferlerine geri döndüler ve noktadan kısa bir mesafede karaya çıkarak birliklerini ilk kuvvetten çok daha yakın bir yere indirdiler. "Onlarla iş yapacağız," dedi MacAlister yeni gelenlere doğru başını sallayarak. "Daha sonra adını öğreneceğimiz bir alay ve bir tabur deniz piyadesi var, hafif piyade ve el bombası bölüklerinden bahsetmiyorum bile. Vay canına, evlat, sanki emeklerimizin karşılığını alacağız."

Dick, gözlerini tepenin eteğindeki kuvvete dikmiş beklerken, başka yerlerde bir şeyler olduğunun; İngiliz sağ kanadının sahra toplarının -ilk karaya çıkan kuvvet- Yankees'in toplarıyla konuştuğunun; birliklerin düşmanı kuşatmak için siperden dışarı gönderildiğinin ve biraz boşuna çatışmaya girdiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı; ve topların kükremesi daha
sağır ediciydi, toplar gemilerden ve Boston bataryalarından yamaçlara daha yoğun ve aralıksız yağıyordu. Sonunda İngiliz
sol kanadı - Tom'un bahsettiği yeni karaya çıkan kuvvet - siperlere doğru yürümeye başladı. Bu arada bu sol kanat, mavnaların ilk seferinde nehri geçen alaylardan bazılarıyla
güçlendirilmişti.

"Geliyorlar, evlat," dedi yaşlı Tom. "Her iki tümenin de genel bir hareketi. Onlar dünyadaki en iyi birlikler, oğlum, hepsi asık suratlı şeytanlar ve bu tepeyi bizim kadar emin bir şekilde almaya çalışıyorlar. Bugün görmek isteyeceğin büyük bir tartışma, evlat!"

Albay Prescott, platformun etrafında dolaşıp, üzerindeki adamlara
nasıl ateş edeceklerini, arkasındaki adamlara nasıl dolu silahları ilkine nasıl vereceklerini,
nasıl yeniden dolduracaklarını, engellilerin yerlerini nasıl alacaklarını öğretti. "Unutmayın," dedi,
"ateş etmeden önce emri bekleyin. Her barut tanesini
iyi kullanmaya dikkat edin; boşa harcanacak bir şey yok. Bellerine nişan alın ve
subaylarını indirin. Ateş etmeye geldiğinizde, o tüfek daha alçakta olmalı, dostum. Sen, orada, parmağını çekmeye hazır bir şekilde, emri bekle,
sana söylüyorum!"

Tepedeki Yankee ordusuyla savaş ve emirler, saldırıya doğru yürüyen disiplinli askerlerle olanlardan farklıydı.

Dick, tepenin eteğindeki bazı tuğla ocaklarının yakınında konuşlanmış İngiliz topçularının parıltılarının belli belirsiz farkındaydı, ancak tüm düşünceleri, henüz uzakta olan ancak bataklık zemin, uzun otlar, taş veya raylı çitler ve diğer engellere karşı dayanıklı bir kesinlikle yaklaşan
piyadedeydi. Onlar, kendi davullarının çalındığı, sessizce yürüyen, ne sağa ne de sola bakmayan, dışarıdan bakıldığında bir geçit törenindeymiş gibi sakin, yüzlerinde sıcağa karşı hiçbir şikayet veya onları bekleyen kaderden hiçbir korku göstermeyen, sabırlı, emirlere makine gibi yanıt veren, kızıl ceketleri güneşte parlayan, çelik süngüleri parlayan, mükemmel şekilde bakımlı, yoldaşlık duygusu ve olayın büyüklüğüyle ve hafif esintide hafifçe dalgalanan güneş ışığıyla aydınlatılmış bayrağa olan bağlılıkla ölümden nefret eden adamlar olarak geldiler - böylece yüzleri hafif bir merakla sipere sabitlenmiş bir şekilde geldiler ve Dick'e öyle geldi ki, bu kadar düzenli ve ciddi bir şekilde geldiklerinden, geri çevrilmeleri veya orada kalmaları mümkün değildi. Hayranlıkla heyecanlanarak, "Tanrı aşkına," dedi MacAlister'a, "bu, birinin ölümüne yürümenin yoludur! Kim onlarla birlikte yürürken veya onlara karşı savaşmak için burada beklerken cehennemle yüzleşmekten korkabilir ki?"

"Bedad, hissediyorsun, evlat!" diye cevapladı Tom. "Büyük meseleler
ortaya çıktığında, bir adamın kendi hayatı küçücük bir şeydir, pazarlık
etmez!"

İngiliz sol kanadı uzun sıralar halinde yaklaştı, sağ kanadı uzun şapkalı el bombacılarından oluşuyordu, bunlar siperin kuzeyindeki siperlere doğru geliyordu, merkezi birkaç sıradan piyade alayından oluşuyordu, en sol kanadı ise komutanlarının figürü Dick'in yoldaşlarından biri tarafından Lexington Common'daki isyancıları dağılmaya çağıran Binbaşı Pitcairn olarak tanınıyordu. Kırmızı ceketliler
hala hatırı sayılır bir mesafedeyken, sıraya girip
Yankees'in makinelerine ateş ettiler, hepsi bir ağızdan, sanki her biri büyük bir makinenin parçasıymış gibi. Dick, onların hareketine ve yürüyen subayların emrettiği sessiz ve rahat tavırlara hayran olarak,
yukarıdan gelen mermi vızıltısına aldırmadı. Bazı yoldaşlarında gerginlik karşı konulamayacak kadar fazlaydı ve yaklaşan kızıl hatlara silahlarını aniden ateşlediler. Prescott'un sesi bunlara karşı yüksek sesle sitem etti ve subaylardan bazıları siperin tepesinden koşarak,
nişan alan adamların silahlarını tekmeledi.

Düşman geldi, subaylarının hafif jestlerine itaat ederek düzenli aralıklarla ateş etti. Ve şimdi o kadar yakındılar ki, her biri yüzünden insandan ayırt edilebilirdi, ancak tüm yüz ifadeleri, İngiliz gazilerinin duygusuz, itaatkar, sabırlı, sorgusuz sualsiz bakışlarıyla ortaktı. Yankees'lerde içsel heyecanın gerginliği, Dick ve yoldaşlarının çoğunun konuşmak için seslerine güvenmeyeceği kadardı; ancak bazıları sinirli bir şekilde homurdandı veya hatta sıradan ruh hallerinde homurdandı. "Onlara asla vermeyecek miyiz?" diye sordu biri ve "Onların kaleye doğru yürümelerine izin mi vereceğiz, parmağımızı kıpırdatmadan?" diye sordu bir diğeri. Dick'e düşman gerçekten tehlikeli bir şekilde yakınmış gibi görünmeye başladı ve Tom MacAlister'a baktı, hareketsizce siperin göğsünde, silah dipçiği omzunda, gözü namluyu takip ediyor, parmağı kelimeyi çekmek için eğilmiş. Şu anda tüm homurtular kesildi ve topların kükremesi, düşman davullarının zonklayan ritmi ve havadaki mermilerin şarkısından başka bir şey duyulmuyordu. Sonra Prescott'un güçlü sesi tek bir kelimeyle yankılandı, "Ateş!"

Tüm siper boyunca bir şimşek, bir çatlama, bir duman geğirmesi oldu;
ve duman yükseldiğinde Dick, kızıl çizgilerde büyük boşluklar, kırmızı ceketli askerlerin çeşitli pozisyonlarda yerde yattıkları, bazıları kıvranıp yüzünü buruşturan, bazıları tamamen hareketsiz, bazıları delinmiş ve kanayan, bazıları görünür bir yara olmadan belirsiz bir izlenim edindi. Hala ayakta olanlar şaşkın
görünüyorlardı ve çizgilerinin düzenli oluşumunu korumaya veya yeniden sağlamaya çalışıyorlardı. Bazıları sipere geri ateş etti. Dick, platformun arkasındaki bir adamın ona uzattığı dolu silahı mekanik olarak kavradı ve aynı şekilde kendi boş silahını aynı adama bıraktı; bir anda tekrar kızıl bir cekete ateş ediyordu.
Sonra kendisi yeniden doldurdu ve üçüncü kez ateş etti; ve bundan sonra önündeki kırık kızıl hatların tepeden aşağı doğru yuvarlandığını gördü, bir tür düzensiz düzende, kırmızı ceketlilerin çoğu geride kaldı ve
hemen yere düştü.

"Onları gerçekten geri püskürttük!" diye düşündü ve korkuluğun tepesine
sıçradı, karşı konulamaz bir kovalamaca dürtüsüyle öne doğru
fırladı; ama Tom MacAlister'ın pantolonunun oturma yerindeki engelleyici kavrayışı tarafından durduruldu. Şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü birkaç adam kaçan düşmanı takip etmek için neşeyle korkuluğun üzerinden atlamıştı. Ama subaylar bu adamların peşinden atladı ve onlara
sığınağa geri dönmelerini şiddetle emretti. "Yenildiler!" diye haykırdı Dick, coşkuyla. "Belki," dedi yaşlı Tom; "ama onlar olmayacak, düşünüyorum, eğer öyle kalırlarsa!"

Bütün dünya öyle kalmadıklarını biliyor; o sıcak, olaylı öğleden sonranın geri kalanı, savaşın sonuna kadar, Dick'e daha önce aldığı izlenimden farklı bir izlenim verecek hiçbir şey yoktu; İngilizler kıyıda yeniden toplandılar, tepeye ikinci kez saldırdılar ve ikinci kez ölümcül Amerikan nişancılığı tarafından geri püskürtüldüler; ikinci girişimlerine yardımcı olmak için Charlestown'ı ateşe verdiler, ancak duman batıya doğru ilerlediği için amaçlarına ulaşamadılar; İngiliz toplarının bu ikinci seferde biraz daha fazla iş yaptığını; İngiliz askerlerinin, üzerinden geçmek zorunda kaldıkları ölü ve yaralı yoldaşlarının bedenleri tarafından hücumlarında biraz engellendiğini; subaylarının onları ilerlemeye ikna etmek için biraz tehdit ve kılıç delme ve vurma yapmak zorunda kaldığını; ikinci geri çekilmelerinin ilkinden daha büyük bir düzensizlik içinde olduğunu ve zeminin ölü ve yaralılarla daha yoğun bir şekilde
kaplı olduğunu; üçüncü saldırılarına başlamadan önce uzun süre beklediklerini; Amerikan tarafında Charlestown Neck üzerinden gelen takviye birliklerini getirme girişimlerinde çok fazla beceriksizlik olduğunu; korkak ve hoşnutsuz olanların çoğunun
gizlice kaçtığını; her hücumda siperdeki olayların siperdeki ve taş ve korkuluk çitindeki olaylara
benzer olduğunu; ikinci
saldırının Amerikalılara çok az mühimmat bıraktığını. Ellerindeki tüm barutu içeren birkaç top mermisi
açıldı ve barut, her bir çekirdeğini
anlatmaları için adamlara talimat verilerek
verildi.

"Bir kez daha geri püskürtülürlerse, tekrar toparlanamazlar," dedi Albay Prescott; ve adamları tezahürat ederek, "Onlara
hazırız!" diye cevapladılar. Süngü takan birkaç adam, düşmanın muhtemelen tırmanmaya çalışacağı noktalara yerleştirildi. İngiliz teknelerinin Boston'a geri gönderildiği görüldü, böylece İngiliz birliklerinin, Tom'un tahmin ettiği gibi, kaçmalarına izin verilmeyecekti, ayrıca İngilizler gemilerden takviye almıştı. Üçüncü saldırıya doğru kol halinde ilerlediklerinde, sırt çantaları olmadan geldiler ve tüm hareketleri siper ve siperlere yoğunlaşırken, topçuları öne gönderildi ve Amerikalıları yanlardan enfilade edecek şekilde yerleştirildi. Prescott ateş emrini verdiğinde kırmızı hatlar sadece yirmi yard uzaklıktaydı. Kolonlar yaylım ateşi karşısında tereddüt ettiler, ancak bir anda toparlandılar ve karşılık olarak ateş etmeden sabit süngülerle öne atıldılar. Son mermisini attığını bilen Dick ve Tom'un örneğini izleyerek, silahını sopa olarak kullanmak için çevirdi. Artık siperin güneydoğu köşesindeydi. İngilizler, bir gelgit dalgası gibi güney tarafına doğru ilerlediler, ön cepheleri arkadaki adamlar tarafından kaldırıldı. Kırmızı ceketli bir subay sipere ayak bastı, "Gün bizim!" diye bağırdı ve siperin içindeki bir Yankee'nin son kurşunuyla
deldi. Siperin üzerine çıkan tüm birinci sıra vuruldu, ancak takip eden
sıralar için barut kalmamıştı. Dick, tüfeğinin dipçiğini tüm gücüyle en yakındaki kırmızı ceketlinin başına indirdi. Silahını
kaldıramadan, bacağında bir İngiliz süngüsünün şiddetli darbesini hissetti. Onu kavramak için çılgınca bir hareket yaptı, ancak sahibinin eli tarafından çekildi. Dick tek dizinin üzerine düştü ve bir an sonra siperin üzerinden devrildi ve siperin dışında, ilerleyen yoldaşları tarafından kısa sürede baygınlaştırılan, ölmekte olan bir kırmızı ceketlinin titreyen bedeninin üzerine düştü. Gözlerini tekrar açtığında akşamın geç saatleriydi. Kavga
bitmişti. Yamaçta samanların üzerinde yatıyordu, birkaç adamla birlikte,
bazıları yaralı, bazıları görünüşte sağlam, hepsi de her tarafta dolaşan nöbetçilerin koruması altındaydı. Kısa süre sonra, koruma altındaki adamların Yankee ordusundan olduğunu, onları koruyanların ise İngiliz olduğunu fark etti ve hemen yakında bulunan siperleri gördüğünde, İngilizlerin günü kazandığını ve kendisinin bir tutsak olduğunu anladı. Gece olmadan bir cerrah geldi ve yarasını muayene etti, bir asistan tarafından yıkanıp bağlandı ve bunun önemsiz olduğunu söyledi. Dick, geceyi bitkinlik, acı ve susuzluk içinde, yamaçtaki saman yatağında geçirdi. Ertesi gün, İngilizler siperleri kendi hizmetleri için hazırlarken ve ayrıca yeni çalışmalara başlarken, Dick ve diğer tutsaklar nehre doğru yürüdüler, tekneyle Boston'a götürüldüler ve o kasabanın bazı sokaklarından geçirildiler, bazıları kıvrımlı, bazıları eğri, bazıları dik bir şekilde yükselen, bazıları çıkıntılı üst katları olan sıkı inşa edilmiş kaba sıvalı evlerle çevrili, bazıları güzel bahçelerin ortasındaki rahat tuğla veya ahşap konutlarla çevriliydi; ve böylece
yolun güney tarafında duvarlı avlusu olan taş bir hapishaneye. Girişin bir tarafında, bu hapishanenin içinde, her mahkumun isminin kayıtlara girilmesi için götürüldüğü bir gardiyan odası vardı. Dick oraya yönlendirilen son kişiydi. Uygun memur tarafından usulüne uygun şekilde
kayıt yaptırıldıktan sonra, gardiyanı takip ederek kendisine tahsis edilen hücreye doğru döndü.

"Sonunda seni yakaladık," dedi, hafif İrlanda aksanıyla, hapishanede bir otoritesi varmış gibi görünen ama Dick'in daha önce yakından gözlemlemediği bir İngiliz subayından. "İnan, seninle ilgileneceğiz
bir süre bizimle kalacaksın ve sana İngiliz subaylarını öldürme şansı vermeyeceğiz, tıpkı New York'ta Teğmen Blagdon'ı öldürmeye çalıştığın gibi. Kılıcımla ne yaptın, spalpeen?"

Dick, Blagdon'ın King's Arms Tavern'daki olay sırasında birlikte olduğu subayı tanıdı. Diğerinin sorusunun tonu bir cevap beklentisini ima etmese de, bir cevap verebilirdi; ancak muhafız İrlandalının ani bir hareketine itaat ederek onu aceleyle uzaklaştırdı.

"En azından," diye düşündü Dick, "o adam, Blagdon'ın dostu olarak, kendini
düşmanım olarak görse de, bana Blagdon'ın ölmediğini bildirerek hizmet etti. 'Blagdon'ı öldürmeye_ çalıştı,' dedi. Kavalcının oğlu Tom haklıydı. Ve Tom'u düşününce, şimdi nerede olduğunu merak ediyorum.
Açıkça bir esir değil, çünkü bizimkiler, alınanların hepsini kapsıyor gibi görünüyor. Öldürüldü mü? Bunu düşünemiyorum! Acaba bana ne olduğunu biliyor mu? Onu bir daha görebilecek miyim?"

Dar bir merdivenden yukarı çıkarıldıktan sonra, bir koridor boyunca götürüldü
ve tahta kapısı açılan
büyük, çıplak bir daireye götürüldü. Fakat bu daire, tahta duvarları, zemini ve tavanı bakımından çıplak olsa da, boş olmaktan uzaktı, zaten yarım yirmi kişi tarafından işgal edilmişti, bunlardan bazıları Dick ile birlikte gelen mahkumlardandı. Muhafız şimdi kapıyı kapattı ve dışarıya kilitledi, Dick en son tutuklu olduğu için.

Dick ve oda arkadaşlarının hepsinin aynı anda uzanmasına yetecek kadar zemin alanı vardı ve sadece hapishane avlusundan, sokaktaki evlere ait bazı arka müştemilatlara ve bahçelere bakan tek bir pencereden gelen ışık vardı. Hücreyi çevreleyen boyasız ahşap, sadece pencere tarafından ve hapishanenin taş dış duvarının iç kısmının görülebildiği belirli yerlerde kesintiye uğramıştı. Hücrede günde bir kez çıkarılıp geri konulan iki büyük tahta kova vardı.

Her gün düzenli olarak kapı, su, ekmek veya bisküvi ve bazen yulaf lapası veya güveç veya başka yiyecekler getiren adamları içeri almak için açılıyordu; ve tutuklular ara sıra tek başlarına veya küçük gruplar halinde avluda yürüyüşe çıkarılıyordu. Muhafızları tarafından kendilerinin savaş esiri olarak değil, isyancı veya hain olarak tanındıklarını ve kendilerine yönelik en ufak düşünceli davranışları bile hak edilmemiş ayrıcalıklar olarak görmeleri sağlanıyordu. Günler geçtikçe, Dick'in diğer mahkumlara verilen ayrıcalıklardan daha azını aldığı ortaya çıktı. Bunu hemen İrlandalı subayın etkisine bağladı.

Dick kendi kendine, o subay minyatürün hikayesini biliyor muydu diye sordu.
Muhtemelen hayır, yoksa Blagdon adına onu elde etmek için bir girişimde bulunurdu.
Böyle bir girişim şüphesiz başarısız olurdu, ancak Dick'in yakalanması sırasında yapılan aramada, resmin
ortaya çıkmadığı bir aramada da görüldüğü gibi. Dick, savaş ihtimaline karşı hazır olmak için hatırayı sıkı oturan ipek bir kesenin içine koymuş,
ardından bol sırt saçlarının arasına saklamış, saç tutamlarıyla birbirine dolanmış minik iplerle ve kuyruğunu bağlayan kurdelelerle tutturmuştu. Hapishanede kaldığı süre boyunca orada kalmıştı.

Savaşta İngilizler tarafından alınan otuz tutukludan sadece birkaçı Dick'in hücresindeydi, diğerleri hapishanedeki diğer dairelerde tutuluyordu. Dick'in oda arkadaşları arasında, kraliyet hükümetine karşı işlediği iddia edilen çeşitli suçlardan dolayı Boston'dan bazı vatandaşlar da vardı. Biri, İngiliz tahkimatlarının planlarını çizmekle, bir diğeri, hatlar boyunca kaçak olarak gönderilen yazışmalar yoluyla isyancılara istihbarat vermekle, bir diğeri evinde ateşli silahlar saklamakla suçlandı; halk, kasaba toplantısında oybirliğiyle alınan kararla, 27 Nisan'da silahlarını teslim etti. Bir matbaacı, kışkırtıcı materyaller yayınladığı suçlamasıyla tutuklandı ve çocuksu yaşlı bir beyefendi, isyancılara bir kilise kulesinden işaretler verdiği söylendiği için hücrede mahsur kaldı. Son olarak bahsedilen kişi, yumuşak başlı, peruklu bir birey, yüz hatları yaşla keskin bir şekilde köşeli hale gelmiş, zamanını hücrenin bir köşesinde oturarak, gözlerini sıkıntılı bir şekilde boşluğa dikerek, ara sıra dudakları durumuna karşı çocukça bir itiraz sızlanmasıyla geçirirdi. Matbaacı bu yaşlı beyefendiyi tanıyordu ve Dick'e onun hakkında bilgi verdi. Görünüşe göre emekli bir tüccar ve gemi sahibiydi ve insanların kuşatma altındaki Yankees'in yaptıklarını görmek için sık sık çatılara çıktığı bir zamanda, bu tür bir çaba gösterme yeteneğinden şüphe eden bazı şakacı adamlar tarafından şakalaşınca bir kilise kulesine tırmanmıştı. Başarısına dikkat çekmek için yaptığı jestler, bazı önde gelen Muhafazakarlar tarafından şehrin dışındaki isyancıları bilgilendirmek için tasarlanmış olarak algılandı. Bunu hızla kınama ve hapis cezası izledi. Matbaacı, yaşlı adama karşı hiçbir sempati duymasa da, onu bir Muhafazakâr olarak ilan etti, suçlamanın, esaretin söndürmediği
mahkumun Muhafazakârlığı nedeniyle daha da saçma olduğunu söyledi. Yaşlı beyefendi, nadiren yaptığı gibi, dik dik bakıp inleme durumundan çıktığında, kendisini başını derde sokan isyanı açıkça kınamak ve sorumlu olan isyancıları lanetlemek içindi. Matbaacı, "Muhafazakârlar arasında düşmanları olmasına rağmen," dedi, "onların arasında dostları da var ve General Gage davasını değerlendirmek için zaman ayırır ayırmaz serbest bırakılması oldukça olası." 

Ancak Temmuz geldi ve geçti ve yaşlı Muhafazakâr hala hapiste kaldı, aktif anlarında giderek daha huzursuz, pasif anlarında daha transa geçmiş, daha güçsüz ve daha zayıf hale geldi. Bu arada Dick, sıcaktan, hapsedilmekten, kötü havadan, uykusuzluktan ve egzersiz eksikliğinden bıktırıcı bir şekilde acı çekiyordu. Yarası, hafif olmasına rağmen, hapishane hayatının kötü koşulları nedeniyle iyileşmesi yavaştı; ancak buna pek aldırış etmiyordu, bazı mahkum arkadaşlarının yaraları ve diğer rahatsızlıklarıyla karşılaştırıldığında o kadar önemsizdi ki. Bunlardan birinin, uyluğunda bir üzüm kurşunu korkunç bir kesik açmıştı ve sonunda birden fazla duyuya dayanamaz hale gelmişti, cerrah tarafından ampütasyon gerektiği ilan edildi ve operasyon hapishanede yapıldı, bu da hastanın hemen rahatlamasına pek yardımcı olmadı, ancak sonunda iyileşti. Gardiyanlar ve cerrah yardımcıları aracılığıyla, hapishanede benzer operasyonlar yapıldığına dair haberler geldi, ancak bunların hepsi Dick'in hücre arkadaşına yapılan kadar başarılı değildi.

Ateşler ve sayısız iç rahatsızlık Dick ve yoldaşlarını rahatsız ediyordu ve gündüzleri yarı aydınlık, geceleri ise karanlık olan hücreleri, yerde yakın temas halinde oturan veya yatan, acı veya huzursuzluk yüzünden her türlü
düşünülebilecek tavırlara bürünen güçsüz sefillerin barınağıydı. Açık havaya alışkın ve sonunda bir nefesten ve her türlü egzersizden mahrum kalan Dick, Ağustos ayının başlarında korkutucu bir hızla canlılığını kaybetmeye başladı. Eski Muhafazakar Partili kadar zayıf ve keskin hatlara sahip oldu. Hapishane avlusundaki ara sıra dışarı çıkmalardan dışlanması, hücrede genel bir konuşma konusu haline geldi.

Bir gün cerrah Dick'in yarasını muayene etti, bunu yaparken bir tür ciddi
kaş çatma varsaydı ve kendi kendine bazı uğursuz nidalar söyledi,
bu tezahürleri Dick'in keskin zekasına göre, bir amaç için yapılmış gibi görünüyordu. Daha sonra, aynı gün, iyi huylu bir gardiyan aracılığıyla, tutuklular iki haber aldı. Birincisi, Temmuz ayının başlarında Cambridge'e gelen isyancıların yeni başkomutanı Washington'un, Amerikan tutuklularına yönelik herhangi bir kötü muamele için misilleme tehdidinde bulunduğu ve sonunda hapishanede olanların takasıyla sonuçlanacak önlemler aldığıydı. İkincisi, eski Muhafazakar'ın arkadaşlarının onun adına yoğun bir şekilde çalıştığı ve General Gage'den yakında bir serbest bırakma emri beklenebileceğiydi.
Herkesi şaşırtan bir şekilde, yaşlı beyefendi bu bilgiyi aptalca bir kayıtsızlıkla duydu.

Ertesi gün, cerrah İrlandalı subay eşliğinde geri döndü
ve Dick'in yarasını bir kez daha inceledi. Bunu yaptıktan sonra, cerrah subaya döndü ve sanki hor gördüğü bir rolü oynuyormuş gibi, zoraki bir ton ve utangaç bir tavırla, "Bu durumda ampütasyon gerekecek, efendim." dedi.

"Gerçekten mi?" dedi subay, ciddi bir şaşkınlık
gösterisi bile yapmadan.
"O zaman hemen yapılsın."

"Hemen, şeytan!" diye haykırdı Dick. "Bacağımı mı keseyim? Hayır, bununla ilgili bir şey yok! Bu hapishaneye kadar yürüdüm!"

"Aman Tanrım," dedi subay, kibirli bir şekilde, "senin için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorsun. Seninle ilgilenmek bizim görevimiz, kendi isteğin dışında bile olsa.
Yumruklarını sıkma! Direnerek sadece kendine zarar verirsin. Gerekirse, senin iyiliğin için güç kullanacağız." Memur hücreden ayrıldı ve cerrah Dick'e yarım saat içinde aşağı inmeye hazır olmasını söyledi, bu zamana kadar bu tür amaçlar için kullanılan odada ameliyat için hazırlıklar yapılacaktı; sonra memuru takip etti. Dick şaşkınlığından kurtulamadan veya yoldaşları öfkeli şaşkınlık ifadelerinden başka bir şey söyleyemeden hücre kapısı tekrar açıldı ve dost canlısı gardiyan içeri girip matbaacıya fısıldadı, Tory'nin bazı arkadaşlarının bir araba ve yaşlı beyefendinin serbest bırakılması emriyle aşağıda olduğunu söyledi. Gardiyan, haberi Tory'ye vermek ve mümkünse onu o kadar iyi durumda kılmak için yukarı gönderilmişti ki, arkadaşlarının onun üzerindeki tutukluluğun etkileri hakkında çok fazla şikayet etmelerine gerek kalmayacaktı. Gardiyan, yaşlı beyefendinin durumunu bildiğinden, haberi
üstün incelik ve ustalıkla
yaptıran matbaaya emanet etmeyi tercih etti ve ikincisini bunu yapması için kolayca
tutturduktan sonra, hücreden çıkıp koridorda beklemeye başladı.

Yaşlı adama bakan ve onun uyuduğunu varsayan matbaacı,
hızla diğer mahkûmlara gardiyanın söylediklerini anlattı ve
sonra Tory'nin yanına gidip onu omzundan hafifçe sarstı.
Bir duraklamadan sonra, sarsıntıyı tekrarladı, sonra yaşlı adama doğru eğildi ve vücudunu kavradı. Bir an sonra, matbaacı bekleyen tutuklulara döndü ve yüksek sesle fısıldayarak, "Aman Tanrım, sanırım
lanet olası serbest bırakılmaları için çok geç kaldılar! Eğer bir şey biliyorsam, yaşlı adam
öldü!" dedi.

Bu arada, Tory'nin orta yaşlı üç beyefendi olan arkadaşları, gardiyan odasında alt katta oturmuş, İrlandalı memurla konuşuyorlardı. Memur, tutuklunun tuvalete gitmesinin birkaç dakika süreceğini söyledi.
On dakika geçtikten sonra, memur koridora gitti ve loş merdivenden yukarı seslendi, "Bay Follansbee'nin arkadaşları onu görmek için sabırsızlanıyor," dedi. Bu konuşma, gardiyanın yaşlı beyefendiyi aşağı indirmesi için bir işaretti. Memur daha sonra merdiven ayağının yanında dururken, üç beyefendi, memurun karşısında, gardiyan odası kapısının hemen içinde bekledi.

Bir dakika içinde gardiyan merdivenlerin başında belirdi, onu iki silahlı yoldaş takip etti ve kolundan eğilmiş, titreyen, ağır peruklu, keskin hatlı, gözlerini kırpıştıran bir kişiyi tutuyordu. Giysileri zengin dokudaydı ve eski Muhafazakârların hapishanede giydiği giysilerle aynıydı ama şimdi üzücü bir şekilde kirlenmişti. Yavaşça ve acı içinde, onları giyen kişi merdivenlerin ve koridorun yarı ışığında basamak basamak indi. Ayağa ulaştığında, İrlandalı subay Muhafazakârların üç arkadaşına daha fazla yer açmak için geri çekildi. Bunlar şimdi gardiyan odasından geliyorlardı ve yarı gülümseyen, yarı şaşkın yüzlerle yaşlı adama selam vermek için duruyorlardı. En alt basamağa ulaştığında, ellerini ona uzattılar, ancak,
şaşkınlıklarına, gardiyan kolunu bırakınca, ikisinin arasından fırladı, dış hapishane kapısındaki nöbetçilerin yanından geçti ve bekleyen arabayı görmezden gelerek,
çok zayıflamış birininkine benzer bir çeviklikle sokağa daldı ve güneye doğru giden ilk sokağa dik açıyla döndü.

"Hapisliği onu delirtmiş!" diye bağırdı üç beyefendiden biri.

"Cehennem ve lanet olsun!" diye bağırdı İrlandalı subay, merdivenlerden yukarı fırladı ve gardiyanın onu takip etmesini işaret etti. Hücreye girerek, birkaç mahkumun yere serilmiş bedenlerinin üzerinden, bir köşede hareketsiz yatan bir figüre doğru yürüdü. Bu figürün üzerindeki giysiler Dick Wetheral'ındı, ancak yüzü
ölmüş yaşlı Muhafazakar'ın yüzüydü. Bir küfür ve hücredeki tutuklulara bir tehdit hareketiyle, memur kapıya geri döndü,
kapıyı bağladı ve takip emri vermek için merdivenlerden aşağı atladı.

Aynı anda, Dick, yaşlı adamın perukunu kaçtığı hapishaneye doğru fırlatarak,
kendisiyle neşeli ve meydan okurcasına şöyle konuştu:

"Bacağımı kes, ha? Eğer o ve yoldaşı bugün bana uygun bir şekilde hizmet etmiyorsa!
Matbaacı haklıydı,--'o serbest bırakma emrini ölü bir adam için harcamak ayıp olurdu!"

Koşarken, yaşlı Tory'nin hantal ceketini çıkardı,
onu iki ev arasındaki bir ara sokağa açılan bir kapının üzerinden attı ve ayrıca
kaçış fırsatını kullanması gereken kişi olmayı kabul ettiği için apaçık bencilliğini zihninde haklı çıkardı. Matbaacı ve diğerlerinin iddia ettiği gibi, tartışma için mevcut olan birkaç dakikada Dick'in bacağı tehlikedeydi, en sert muameleye maruz kalmıştı, onu öldürmek için belirgin bir niyet vardı ve diğerleri hemen değiştirilebilirdi, Dick düşmanının entrikaları engelleyebildiği sürece bunun mümkün olmasını umamazdı. Heyecanın getirdiği hayati kaynaklar tükendiğinde ve Dick zayıflamış ve yaralı durumuna düştüğünde yürüyüşü bir yürüyüşe dönüştü. Neyse ki, o zamana kadar yolu çoğunlukla ıssız bir sokaktan geçmişti, bu yüzden koşusu hiç dikkat çekmemişti. Daha kalabalık bir ana caddeye ulaştığında, üzerinde vatandaştan çok asker gördü, meşgul bir şekilde güneybatıya doğru ilerledi, paltosuz durumu mevsimin sıcağıyla kolayca açıklanabilirdi. Sonunda, sokağın büyük, yeşil, engebeli, kısmen ağaçlıklı bir alana açıldığı bir köşede, büyük bir tuğla kilisenin basamaklarına dinlenmek için oturdu. Daha önceki açıklamalardan ve şu anda üzerinde bulunan askeri çadırlardan, bunun Common olduğunu biliyordu.

Sahneyi seyrederken, nefes alırken ve kasabadan nasıl çıkacağını düşünürken, kendi rotasında biraz geride, aceleyle hareket eden bir adamın farkına vardı. Bakmak için kilisenin en yüksek basamağına çıktığında, İrlandalı olduğunu düşündüğü bir subayın önderlik ettiği bir asker mangası gördü. Çevredeki diğer insanlar da hızla yaklaşan bu hareketi fark etmişti.

Göze çarpmadan yoldan çekilmek için Dick, kilise basamaklarından indi ve kilisenin yanından geçen ve Common'un sonunu sınırlayan dik sokağa doğru yürümeye başladı. Tepeye doğru
çekerken, askerlerin
çıktığı köşeye doğru hızla ilerlediğini haykırışlardan ve ayak seslerinden anladı; ve tam tepeye
ulaştığında, tepenin eteğinden bir bağırış duydu.

"O isyancıyı durdurun!" sözleriydi ve ses İrlandalı subaya aitti. Dick, Common'un üst tarafı boyunca uzanan sokağa döndü ve oradan
sağ taraftaki ilk açık kapıdan, geniş bir konutun önündeki çiçekli bir bahçeye
sıçradı; geniş kapısı, cam panellerle çevrili ve büyük bir yelpaze ışığıyla taçlandırılmıştı, geniş bir asma kaplı verandadan misafirperverce açılıyordu. Bu verandaya doğru ilerlerken, Common'un köşesindeki ağaçlarla yokuş yukarı sokakta takipçilerinden gizlenmişken, genç bir bayan kapıdan tembelce çıktı. Önce yaklaşan "O isyancıyı durdurun" çığlığında durdu
ve sonra Dick verandaya çıkan basamaklarda sendeleyip ayaklarının dibine düştüğünde şaşkınlıkla geri çekildi.

"Aman Tanrım, sorun ne?" dedi nefes nefese; sonra hızla eğilip Dick'in başının yakınından bir şey aldı.

"O bana ait!" dedi boğuk bir sesle, dizlerinin üzerine kalktı ve açgözlülükle ona uzandı. Bu, Dick'in kuyruğundaki
bir şekilde tutturucularından çalışan değerli minyatürdü.

"Sen kimsin?" diye sordu ince, mavi gözlü ve sarışın olan kız,
hala portreyi saklıyordu.

"O isyancıyı durdurun!" diye haykırdı Common'un köşesinden.

Dick'in aklı hızla çalıştı. "Ben avladıkları adamım," dedi.

Kız kaşlarını çattı, "asi" kelimesini mırıldandı ve ona
bir hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı. Bundan onun bir Muhafazakar olduğunu, bu nedenle
takipçilerine karşı dostça ve davasına karşı acımasız bir düşmanlık beslediğini anladı.

İpek torbasından kaçan portreye mekanik bir şekilde baktı. "Bu, senin savaştan dönmeni bekleyen bir hanım mı?" diye sordu, aniden yumuşayan bir ses tonu ve yüz ifadesiyle.

"Evet," diye yalan söyledi Dick, hemen; "sen de şüphesiz birini bekliyorsun!"

Kız kızardı ve portreye, sonra da Dick'e sempatiyle baktı.

"Şu asiyi durdur!" Ses, Common'un köşesini dönmüştü, ancak
sahibi hâlâ bahçenin ağaçları ve çalıları tarafından
görüntüden gizlenmişti. "Şuradaki açık kapı," diye ekledi; "orayı ara!"

"Otur," diye fısıldadı kız Dick'e, portreyi ona uzatarak. "Orada, o bankın altında!"

Dick, başka seçeneği olmadığı için itaat etti, aynı zamanda umudunu da yitirdi,
çünkü bankın altındaki alan, verandaya giren herkesin görüşüne açıktı.

Bir an sonra, hemen üstündeki bankta oturan genç hanımın etekleri ve etekliğiyle görüş alanının dışında olduğunu hissetti ve gördü.

Bu yeni saklanma yerinde, yarı boğulmuş bir şekilde yatıyordu, kız ise İrlandalı subayın sorularını nazikçe yanıtladı, onu arka sokağa yönlendirdi, kaçak oraya kaçmış olmalıydı; ve son asker de binadan ayrıldığında kızararak ayağa kalktı ve aynı derecede kızarmış olan misafirine baktı, kekeleyerek teşekkür etti, konuşmaktansa bakmak daha iyiydi. Konuşmayı beklemeden, onu hemen evin çatı katına götürdü, orada günün geri kalanını ve sonraki geceyi, birkaç fıçı arkasındaki eski yatak örtüsü yığınının üzerinde geçirdi. Ertesi öğleden sonra, ona kasabanın belediye başkanı Binbaşı Urquhart'tan alınan bir geçiş izni getirdi, Dorothy Morrill'in Boston Neck'teki bariyerleri geçmesine izin veriyordu. Dick'e bir hizmetçi elbisesi ve şapkası verdi, saçını kadınsı bir şekilde nasıl toplayacağını gösterdi ve aile akşam yemeğinde otururken onu arka bir yoldan evden ve bahçeden çıkardı. Son sözleri "Seni bekleyen hanımefendi için her şey," oldu ve Dick gözlerini kaçırmak için eğilerek, tarif ettiği yoldan Boston Neck'e gitti. Sokaklarda bazı şakacı askerler tarafından çenesinin altına fırlatıldı, bu gösterileri kılık değiştirmesinin mükemmelliğinin kanıtı olarak gördü. Muhafız çavuşuna bariyerlerdeki kapıda geçiş iznini gösterdiğinde yüreği ağzındaydı, çünkü son anda başarısızlık mide bulandırıcı bir şeydir. Ama özel bir soru sorulmadan geçiş izni verildi ve Roxbury'ye, George Tavern'ın yanından geçerek sevinçle yoluna devam etti ve Amerikan hatlarına gitti. Orada, şaşkın nöbetçilerin önünde kadın kıyafetlerini çıkardıktan sonra, General Thomas'ın subaylarından biri tarafından tanındı ve Brookline'dan Cambridge'e geçmesine izin verildi. Orada, esir alındığından beri her şeyin büyük ölçüde değiştiğini gördü, tıpkı Roxbury'de olduğu gibi. Kamplar daha büyük, daha iyi donanımlı ve daha düzenliydi. Her yerde, ordunun merkezinin bulunduğu Cambridge'de karargahı olan yeni başkomutanın varlığı belirgindi. Dick için en güzeli, tüfekçi bölüklerinin Virginia ve Pennsylvania'dan, birinin de kendi ilçesi Cumberland'dan gelmesiydi. Kaptanı Hendricks'i ününden tanıyordu ve Yüzbaşı Maxwell'den Tom MacAlister'ın bu örgüte düzenli olarak katıldığını öğrendikten sonra, adı geçen son kahramanın örneğini takip etmek için acele etti, bu da söz konusu kahramanın açıkça sevincine, ancak onu şaşırtmamasına rağmen, çünkü hiçbir şey onu şaşırtmadı. Dick onu Prospect Tepesi'nde, tahta, çalı, taş ve çimenden oluşan bir kulübede buldu ve Boston'da İngiliz askerlerini avlamak için tüfekle geçirdiği bir günden yeni dönmüştü.

Dick, Yüzbaşı Hendricks tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve hemen askere alındı.

Hapishanede giydiği giysilerini çıkarıp kampta ölmüş bir adama ait olan bir tüfekçi kıyafeti giydi; artık bölükte teğmen olan arkadaşı M'Cleland ve ülkenin kendi bölgesinden Teğmen Simpson ve diğerleriyle yeni bir tanışıklık kurdu; ve
günlerini, diğer tüfekçiler gibi, tepelerde, kasabanın uzağında bulunan İngiliz askerlerine ateş ederek, hatta ara sıra Common'daki kampın
yakınına bir kırmızı ceket getirerek geçirdi.

Alaylar sabah namazı için toplandığında başkomutan hatlar boyunca at sürerken Washington'ı ilk gördüğü anı büyük bir olay olarak saydı. Büyük, askervari figür, onur ve sadelik tavrı, kendi kendine yeten yüz ifadesi, Dick'in Virginia kahramanına dair daha önce oluşturduğu tüm izlenimlere oldukça eşitti ve bunu, bej iç giysinin üzerindeki bej yüzlü mavi ceket, apoletleri, küçük kılıcı ve siyah kokartlı büyük, savaşçı
şapkası olmadan da başarabilirdi.

Güzel bir eylül sabahı, ayın 8'inde, Dick ve Tom başkomutanın şu genel emirlerini not aldılar: "Albay Arnold komutasındaki müfreze derhal görevden alınacak ve bu akşam Cambridge Common'a yürüyecek, orada karşılamaları için çadırlar ve gerekli her şey sağlanacaktır. Roxbury'deki tüfek
bölüğü ve Prospect Hill'den olanlar yarın sabah erkenden yürüyüp yukarıdaki müfrezeye katılacak. General Green'in tugayından yukarıdaki müfreze için alınan subaylar ve erler, yarın sabah saat yedide Prospect Tepesi'nde kendi alaylarının yoklamasına katılacaklardır; "Tertip bittiğinde, derhal Cambridge'deki müfrezeye katılacaklar."

"Peki, şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, evlat," dedi yaşlı Tom yumuşak bir sesle. "Bir keresinde sana söylediğim, rüzgarın durumuyla ilgili bir kelimeyi umursuyor musun?"

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Hiçbir şey," dedi kavalcının oğlu, "sadece o emir bizi kapsıyor ve belki de
küçük resmin yanında tutman iyi olur, çünkü bu müfreze Quebec'ten başka hiçbir yere
gitmeyecek, evlat!"

Quebec! Dick geriye uzandı ve eski saklanma yerine geri konmuş olan portreyi kavradı; ve sadece belirsiz, uzak bir şekilde MacAlister'ın sonraki sözlerini duydu:

"Her zaman daha fazla tepe aşıyor ve daha da uzaklaşıyor, evlat; ve daha her şey söylenmeden ve yapılmadan önce, yol Paris'e çıkacak mı?"

BÖLÜM VII.

MAINE'DEN YÜRÜYÜŞ.

11 Eylül Pazartesi sabahı, Dick ve Tom, Prospect Hill'den diğer tüfekçi arkadaşlarıyla birlikte, önce Newburyport'a,
oradan deniz yoluyla Kennebec Nehri'nin ağzına ve
oradan Maine vahşi doğasından geçerek Kanada'ya ve Quebec'e doğru yürüdüler.

Cumberland İlçesi'nden ve Lancaster İlçesi'nden olmak üzere iki Pennsylvania tüfekçi bölüğünden oluşan 1.100 kişilik küçük ordu, Yüzbaşı Morgan'ın Virginia tüfekçi bölüğü ve iki Yeni İngiltere piyade tümeni neşeli bir şekilde yola çıktı.
Komutanı, Connecticut'tan Albay Benedict Arnold, yakın zamanda Ticonderoga'da Ethan Allen ile birlikte elde ettiği başarıdan, Lake Champlain ve St. John'u ele geçirmesi. Kısa boylu, tıknaz, kırmızı tenli, yakışıklı bir adamdı, yüzü rahat ama kararlıydı. Askerleri onun cesaretine hayrandı ve en kontrol edilemez olanları bile onun büyük ikna kabiliyetine boyun eğdi. Dick, üç tüfek bölüğünden oluşan tümeni yöneten Yüzbaşı Daniel Morgan'ın komutası altında daha yakın buldu kendini; iri, güçlü bir adamdı, genellikle sert tavrı zaman zaman yumuşayıp tek kelimeyle nazik bir tavır takınıyordu; katı bir disiplinci, aceleci ama akıllı, kolayca tahrik olan ama hemen sakinleşen biriydi. Dick'in kendi yüzbaşısı William Hendricks, uzun boylu ve asil görünümlüydü, yüzü ve yüreği nazik ve kahramandı. İki teğmen, John M'Cleland ve Michael Simpson, Dick'in eski tanıdıklarıydı, ilki açık sözlülüğüyle, ikincisi ise neşesi ve şarkıcılık becerisiyle dikkat çekiyordu. Çavuş Grier sadık, güvenilir bir adamdı, güçlü ve korkusuz karısı ona sefer boyunca eşlik etti ve askerlerin saygısını
zorluk çekmeden korudu. Lancaster bölüğünün kaptanı Matthew Smith, asker gibi ve yakışıklıydı, ancak cahil ve çalkantılıydı. En iyi adamlarından ikisi Dick'ten büyük olmayan maceraperest iki gençti: Archibald Steele ve John Joseph Henry. İki New England tümeninden biri Rhode Island'dan Yarbay Christopher Greene'in, diğeri Connecticut'tan Yarbay Enos'un emrindeydi. Ancak Dick, yürüyüş sırasında Yankee birlikleriyle pek fazla temas kuramadı. Seferin ilk gecesi yolda uyuyan ordu, Salı günü küçük Newburyport kasabasına ulaştı ve birkaç gün burada kamp kurarak ekipmanını tamamladı. Burada, Aaron Burr ve Matthew Ogden adında iki genç adam da dahil olmak üzere birkaç gönüllü katıldı ve Albay Arnold bu ikisini kadrosuna dahil etti. Pazartesi öğleden sonra, 18 Eylül'de ordu, akşam yelken açan ve güzel, kuvvetli bir esintiyle şafak vakti Kennebec'in ağzına ulaşan on nakliye gemisine bindi. Nakliye gemilerine bu nehirden kısa bir mesafe yukarı Gardiner'a doğru devam eden ordu, onları Albay Colborn'un tersanesinde bıraktı ve iki yüz tekneyle Fort Western'e doğru yola çıktı. Bu yerin
daha sonra Augusta şehri inşa edildi.
23 Eylül Cumartesi günü, geceleri nehir kenarında kamp kurarak oraya ulaştılar.

Burada Albay Arnold, nehri keşfetmek ve teknelerin gidemeyeceği ve adamların karadan gitmek zorunda kalacağı her yerde vahşi doğada bir yol açmak için bir öncü grubu gönderdi. Dick, bu görev için seçilen şanslı adamlara açıkça gıpta ediyordu.
Steele, Henry, Smith'in dört adamı ve Morgan'ın üç adamı. Çam ağaçlarıyla kaplı bir yamaçtaki kamptan yola çıkmalarını izlerken, her biri kısmen domuz eti, un ve bisküviyle dolu olan iki hafif huş ağacı kabuğundan kanolarından birinde bir yer için çok şey verirdi.

"Hoot tuot, evlat!" dedi MacAlister, çocuğun duygularını tahmin ederek. "Quebec kasabasının içini görmeden önce, ister önde ister arkada olun, yeterince işiniz var!"

Dick'in arkadan gitmemesi gerekiyordu. Tüfek şirketleri ordunun
vanını oluşturuyordu ve Fort Western'den bateaux'larıyla ikinci tümen Greene'inkinden bir gün önde yola çıktılar, Greene de Eno'nun tümeninden bir gün öndeydi, üçüncü ve sonuncusu. Bu düzen, ordu Kennebec'e kadar bir mesafe kat edene, o derenin kolu olan Ölü Nehir'e yürüyene, oradan devam edene ve oradan da Quebec'e ilerlemek için herkesin birleşeceği Chaudiere'e ulaşana kadar devam edecekti. Albay Arnold, son tümen yola çıkana kadar Fort Western'de bekledi, sonra küreklerde Kızılderililer olan bir kanoya bindi, üçüncü ve ikinci tümenleri geçti ve geyiklerin ülkesindeki Norridgewock Şelalesi'nde ilerlemeyi yakaladı. Dick şimdi kendini kendi Pensilvanya ormanlarından daha ıssız ve pitoresk bir vahşi doğada buldu. Beyaz yerleşimcilerin son kulübesi geride bırakılmıştı. Medeni yerleşim, ordu Kanada'daki Fransız yerleşimlerine ulaşana kadar bir daha görülmeyecekti. Kayalar arasında ve şelaleler üzerinden çalkantılı bir yol izleyen nehir, köknar, köknar, huş ve diğer türlerin
yalnızlıklarının ortasında yer alıyordu ve bunlar, her yandan bazen nazikçe, bazen de aniden yükselen
yükseklikleri taçlandırıyordu. Norridgewock Şelalesi'nin sonsuz kargaşasının sesi içinde, terk edilmiş bir Kızılderili köyünün kalıntıları vardı ve Dick geceleri yatağında, herdem yeşil dallardan oluşan battaniyesinin altında, şelalenin ve MacAlister'ın horlamasının sesini dinlerken, çadırının açıklığından içeri bakar ve eski kızılderililerin hayaletlerini veya 1698'de bu köye gelen ve 1724'te Massachusetts'ten gelen bir grup aniden buraya saldırdığında öldürülen iyi Fransız rahip Peder Ralle'nin hayaletlerini hayal ederdi. Dick ve tüfekçi arkadaşlarının görevi, yolu açmak, akarsulardaki engelleri kaldırmak, sığlıkları öğrenmek, suların seyrüsefer için uygun olmadığı
için teknelerin karadan taşınması gereken
taşıma yollarını veya taşıma yerlerini keşfetmek ve bu sonuncuları engellerden arındırmaktı. Bu iş için, Dick'in onlara katılırken çıkardığı
giysilerden daha uygundu; avcı şapkası, flanel gömlek, kumaş veya geyik derisi pantolon, geyik derisi tozluk, mokasenler ve kahverengi keten yününden dış avcı gömleği ve bir bıçak ve bir tomahawk taşınan bir kemerden oluşuyordu. Morgan'ın adamlarının her biri şapkalarının ön tarafına "Özgürlük veya Ölüm" sözcüklerinin yazıldığı bir şey takıyordu. Erkeklere, uğruna çalıştıkları ve acı çektikleri davanın bu sürekli hatırlatıcısı hiç de fena değildi. Firarlar tüfek şirketlerinden kaynaklanmıyordu ve bataklık ateşi ve yorgunlukla birleşerek orduyu 13 Ekim'den önce binden az yetenekli adama düşürdü. Dick, yaşlı Tom'un sıkı çalışmayla ilgili öngörüsünün doğruluğunu kısa sürede fark etti. Bazı adamlar nehir kıyılarında yürürken, bazıları da erzak ve diğer malzemelerle dolu kötü ve ağır kayıkları hızlı akıntıya doğru zorlarken, çalılıklar, bataklıklar ve kayaların üzerinden geçen ilkinin durumu, ikincisinin durumundan daha kötü değildi, akıntıya karşı yürüyor ve itiyordu, bu da çoğu zaman teknelerini deviriyor veya batırıyor ve erzak, silah ve mühimmata zarar veriyordu. Bir günden fazla bir gün, tek bir şelalenin etrafından dolaşmakla geçiyordu, adamlar yükleri boşaltıyor, onları -ve bazen tekneleri de- omuzlarında taşıyor, sonra tekrar suya indiriyor ve hızlı akıntıya karşı başka bir çekme için yeniden yüklüyordu. Kennebec'ten Ölü Nehir'e Büyük Taşıma yapılmadan önce, Dick amfibi bir varlığın hayatına ve bataklıkları istila eden bir hayvanın veya çalılıkların bir sakininin hayatına alışmıştı. Pantolonu ve tozlukları, altlarındaki deriyi esirgemeyen çalılıklar tarafından neredeyse bacaklarından yırtılmıştı ve kalçalarının altı tamamen suyla
ıslanmıştı. Ama yine de iyi uyuyor ve yiyordu, o zamanlar göletlerde ve akarsularda bol miktarda alabalık ve somon vardı,
domuz eti, unlu kek ve bisküviden oluşan diyetini bunlarla tamamlayabilirdi. Hava, geceleri soğuk olmasına rağmen, Dick kadar dayanıklı bir gence veya MacAlister kadar deneyimli bir gaziye
acı
vermiyordu.

"Sanırım bu, sık sık geçeceğiniz en uzun on beş mil olacak," dedi Yaşlı Tom, Dick ile birlikte en sonunda Ölü Nehir kıyısında durduklarında, Büyük Taşıma'yı ve aradaki üç küçük gölü, günlerce tekneleri engebeli bir sırttan ve göletlerden ve bataklıklardan
sürükleyip ittikten sonra geride bıraktıklarında. "Resmi kaynaklardan aldığım bilgiye göre," diye devam etti Kemancı, "Chaudiere Nehri'ne sekiz veya on gün içinde ulaşacağız, ama bu nehrin bir mil yukarısına kadar gideceğimizi ve sonra Tanrı bilir ne tür bir ülke olacağını tahmin ediyorum. Eh, eh, evlat, artık Quebec ya da hiçbir şey, eğer
çıkmaya çalışırsan, çünkü şeytan biraz olsun hepimiz geldiğimiz yoldan geri dönmeyi ister!"

Adamlar büyük taşıma yerinin zorluklarını
aşmış olmanın o kadar sevincini yaşıyorlardı ki, Ölü Nehir'in durgun sularına teknelerini
suya indirirken ıslık çalıp şakalaşıyorlardı. Sanki yolculuklarının
sonunun göründüğü gibi davranıyorlardı. Albay Arnold, General Schuyler'e çoktan bir Kızılderili elçisi göndermişti. General Schuyler'in ordusu Ağustos ayında Montgomery komutasında Ticonderoga'dan yola çıkıp Montreal'in altından Kanada'ya girmiş ve sonunda Quebec'ten önce Arnold'un kuvvetleriyle birleşmişti. Albay, Chaudiere'e vardığında bu mektuba bir cevap alacağını düşündü.

"Bunlar neşeli adamlar, sizin için doğru, düdük çalıp zıplamalarıyla," dedi yaşlı Tom, Dick ile birlikte tekneleri çekip ittikten sonra nefeslerini geri kazanmaya çalışırken alçak sesle. "Her şey
gündüz güzel ve hoş görünüyor, ama siz görünüşlere güvenmeyin.
Kennebec'ten ayrılmadan önce, Curritunk'ta, düz zemini uzun süre kaplayan yeşil yosunların üzerinde nasıl neşeyle yürüdüğünüzü ve yüzeyin altında çürümüş bir bataklık olduğunu ve sizi tökezleten ve ayaklarınızı şeytanın yolunda kesen o takozlarla
dolu olduğunu nasıl bulduğunuzu merak ediyor musunuz? İnsanlar böyledir, kadınlar da!"

Ordu, Ölü Nehir boyunca seksen üç mil ilerledi, tüfekçiler hala öndeydi. Teknelerini boşaltmak ve yükleri seyrüsefer
yapılamayan yerlerden geçirmek için on yedi kez
görmek zorunda kaldılar. Yolculuğun bu bölümünde adamlar yağmur ve soğuk hava tarafından saldırıya uğradılar. Teğmen
M'Cleland, ruhundan çok bedeniyle kırılgandı ve bu saldırılara karşı
yapıları teslim olmaya başlayan birçok kişiden biriydi. Akciğerlerinde soğuklukla, görevlerini yerine getirerek ve yardım tekliflerini reddederek çalışmaya devam etti, ta ki artan zayıflığı onu ilkini bırakmaya ve yoldaşlarının ısrarı ve yüzbaşısının emriyle
ikincisini kabul etmeye zorlayana kadar. Ölü Nehir'den seçilen rota dağları geçmek için ayrıldığında,
M'Cleland bir sedyeye yerleştirildi ve böylece ileriye taşındı.

"Quebec'e girene kadar dayanabilirsem!" dedi sedyesinden,
kasvetli, çiseleyen bir günde, Yüzbaşı Hendricks, Dick, MacAlister ve
diğerleri onu ormanlık dağ yamacına taşırken,--yüzbaşı
sedyede diğerleriyle birlikte sırasını aldı.

Yüzbaşı Hendricks neşeyle bundan şüphe edilemeyeceğini söyledi ve
tesadüf eseri sedyenin hemen arkasında yürüyen Teğmen Simpson, askerler Chaudiere'ye ulaşır ulaşmaz hastanın iyileşmeye başlayacağını tahmin etti ve ona onuncu kez,
bir teknenin dağın üzerinden, yoldaşları kıyılarda yürürken onu o nehirden aşağı götürmek için taşındığını hatırlattı.

Teğmen, geride bırakılmayacağına dair bu güvenceyle neşelendi, -birden fazla hasta adamın zorunlu olarak geride bırakıldığı gibi- ve gözlerini Dick'e çevirerek şöyle dedi:

"Bu işin başlangıcına dair haberlerle evine dörtnala geldiğim sabahı hatırlıyor musun, Dick? Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor ve ne kadar uzakta!" Sesi alçalmıştı ve bir an sessiz ve düşünceli oldu. Sonra, zayıflamış halinin ona gösterebileceği kadar neşeli bir şekilde devam etti, "O sabah, Quebec'e birlikte yürüyeceğimizi hayal etmemiştik, bundan sonra olacağımız gibi!"

Dick'in cevabı, M'Cleland'ın bir öksürük kriziyle engellendi,
ardından hasta gözlerini kapattı ve ateşli bir uykuya daldı.
Yaşlı Tom ona baktı ve bir an için her zamankinden daha asık suratlı göründü.

Kuzeydoğuya doğru uzanan büyük karla kaplı zincirlerden biri olan bu dağı geçmeye başlamadan önce, Albay Arnold ve birinci tümen dinlenmek için tabanda kamp kurmuştu. Çadırlar şiddetli
yağmurlar ve dağlardan gelen ani sel baskınları nedeniyle sular altında kalmıştı. Taşkın
birkaç tekneyi devirmiş, erzakları yok etmiş ve adamların ruhlarını
ve bedenlerini
bozmuştu. Yiyecekler azaltılmıştı ve
kötü haber, erzaksız bir çölde on iki veya on beş günlük bir yolculuğun kaldığı yönündeydi. Arnold, yerdeki subaylarla
danıştıktan sonra, Albay Greene ve Albay Enos'a, on beş günlük erzakla donatabildikleri kadar çok adam getirmeleri ve güçlerinin geri kalanını Norridgewock'a geri göndermeleri emrini gönderdi. Bu emirler gönderildikten sonra, Arnold ve tüfekçiler dağın üzerinden
yürüyüşlerine başladılar.

Başlangıçta yağmurla ıslanan bu insanlar, kısa süre sonra kış rüzgarları tarafından üşüdüler ve kısa süre sonra kar ve buz tarafından engellendiler. Ancak sonunda dağın tepesi artık önlerindeki kasvetli gökyüzünü geçmiyordu. Buzlu akarsular ve donmuş göllerle kaplı vadiler, koyu yeşil ağaçlarının rengiyle kasvetleri azalmadan görünür hale geldi. Az beslenen adamların yokuş aşağı ve kırsal kesimdeki yürüyüşü onları sonunda Chaudiere'nin kaynağı olan Megantic Gölü'ne getirdi. Burada, Albay Arnold'un Chaudiere vadisine Fransız _yerleşimcilerini_ dinlemek için gönderdiği bir haberciyle karşılaştılar. Bu yerleşimcilerin mütevazı çiftlikleri, Kanada'da ulaşılan ilk insan yerleşimleri olacaktı. Bu elçi, köylülerin Amerikan ordusuna misafirperver bir karşılama yapacağını söyledi. Albay Arnold bunun üzerine, ordunun Chaudiere'den aşağı doğru yiyecek toplama ekibiyle ilerlemesini seçti,
ki erzak temin edip geri gönderebilsin ve ayrıca ordunun yerleşim yerlerine vardığında kullanması için erzak toplanabilsin. Bu nedenle, kalan az miktardaki yiyeceğin eşit olarak bölüklere dağıtılmasını sağladı, onlara Chaudiere yerleşim yerlerine mümkün olduğunca takip etmelerini emretti ve bir huş ağacı kanosu ve beş sandalla yola çıktı.
Albayın grubunda, öncü kuvvetiyle birlikte tüfekçilerin Ölü Nehir'de yeniden bir araya geldiği Archibald Steele vardı ve Dick, daha önce olduğu gibi ana ilerlemeyle geride kalmaya zorlandığında, yine onu kıskanmak için bir neden buldu.

"Whist, evlat!" dedi yaşlı Tom. "Şeref makamı, açlık çekenlerin olacağı yerde geri döndü. Bundan sonra moraller düşük olacak, diye düşünüyorum ve keman için çırpınacağım, geri dönmeleri için birazcık daha asık suratları kaldığında adamları yüreklendireceğim ve yaşayıp yaşamamaları arasında
bir fark yok. Tanrım, Tanrım! Biz bir grup yaşayan ghaistiz, Dickie. Giysilerimiz dikenler ve dikenler tarafından parçalanmış ve ayakkabılarımızın üstleri dışında hiçbir şey kalmamışken, vahşileşmiş bir ülkede mısır tarlalarından kargaları korkutup kaçırmak için gayet iyi iş çıkarırız. Elbette,
rüzgar sırtımızdaki paçavraları çekip, Quebec'e zaferle girdiğimizde hanımlara
şok edici bir görüntü vermemizi sağlayacak!"

"Quebec'e varırsak," dedi Tom'un son sözlerini duyan bir asker, kasvetli bir şekilde.

"Quebec'e varacağız!" dedi Dick, kesin bir şekilde; ve istemsizce elini geri çekip kuyruğunu yokladı.

Dick şimdi, Çavuş Grier ve diğer birkaç kişi tarafından gölün karşısına ve Chaudiere'den aşağı götürülecek bir tekneye yerleştirilen arkadaşı M'Cleland ile konuşmaya gitti.

"Onu güvenli bir şekilde karaya çıkarın!" diye seslendi çavuşun dolgun hatlı karısı, tekne hareket ederken; ve çavuş elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

"Korkarım zavallı teğmen Quebec'e çok uzak bir yol buluyor," dedi Bayan Grier, tüfekçilerin safında yer alarak Chaudiere'e karadan doğru yola
başlarken.

"Bizden birkaçı için daha uzun bir yol var," diye cevapladı Tom MacAlister, arkasından
yürüdü. "Şu lanet kör Shafer var, Lancaster bölüğünün davulcusu. Şimdi ona bak, orada. Burnunun bir düzine ayak ötesini görememesi onda bir, yine de her zaman yerinde, bir ipucu Kaptan Smith'in yanında, - görme yeteneği olmadığı için
bir bataklığa saplanmadığı sürece. İşitme duyusu onu önündeki genç Henry'nin peşinden dik tutuyor olmalı. Elbette, eğer herkes onun gibi olsaydı, Kaptan Morgan kamptan gelen
gezginler yüzünden asla siyah görünmek ve içten içe küfür etmek zorunda kalmazdı."

"Bu bir günah," dedi Bayan Grier, "adamların ona oynadığı oyunlar, keklerini gözlerinin önünden çalmaları. Ah! işte şimdi gidiyor,
kütüğün üzerinden çukura doğru yuvarlanıyor, davuluyla birlikte! Haklısın,
MacAlister,--Quebec'e giden yol Shafer, davulcu için uzundur."

"Yine de, eğer varsa, bir veya iki pound bahse girerim," dedi Tom, "o zavallı, kör,
çıplak, aç beden Quebec'te davulunu çalacak, şimdi ona gülen o şişman serseri ise burada, bu vadilerde, sert rüzgarın altında, yatağını örtmek için uyuyacak."

Birlikler hemen, etrafından dolaşmak için çok geniş bir yol gerektirecek bir gölete geldiler, çok daha kısa yol onu geçmekti. Üstünü
örtmüş buzu denediklerinde, adamlar ağırlıklarını taşıyamayacak kadar ince olduğunu gördüler.
İnatçı bir teslimiyetle, silahlarıyla buzu kırmaya başladılar
ve içeri girdiler. Bayan Grier eteklerini belinin üstüne kadar kaldırdı ve önündeki adamı,
soğuk sudan geçerek karşı kıyıya kadar takip etti. Dick
ve Tom hemen onun ardından yürüdüler. Hiç kimse ne gülümsedi ne de yorum yaptı. Yorgun birlikler, Kızılderili sırası halinde, aç, titreyerek,
acı çekerek yürüdüler, her adam bir sonraki adımın son adım olabileceğini hissediyordu.

Chaudiere'ye ulaştıklarında, tüfekçilerin çoğu durma emrini beklemedi, ama bitkin bir şekilde buzlu zemine doğru sıraya dizildiler.
Tom, her zaman disipline saygı duyarak, söz gelene kadar yürüdü,
Dick örnek olarak onu takip etti; ve sonra bu ikisi de
yerlerine düştüler.

"Chaudiere," dedi MacAlister, o dereye bakarak. "Bu, kazan anlamına geliyor ve oradaki şeylerin görünümünden, ismin uygunluğunu inkar
edemem. Şu kaynayan
selde, aşağı doğru inanılmaz vahşi bir seyir olacak, diye düşünüyorum!"

Ve tekneleri suya indirmeye çalıştıklarında da öyle oldu.
Nehre atılan her
biri, akıntılar tarafından ileri fırlatılan
taşlarla yakıldı. Ancak Kaptan Morgan, tüm
botlarını kaybedene kadar ısrar etti. Cephane, silahlar ve diğer ekipmanlar
sonrasında, çalkantılı akıntının kıyıları boyunca ilerleyen adamlar tarafından alındı. Dick ve Tom tümenin önündeyken,
çıkıntılı bir kayanın köşesini döndüklerinde, beklenmedik bir şekilde
bir adamın yattığı bir ateşin etrafında duran bir grupla karşılaştılar. Dick'e bu grubun
Çavuş Grier'in grubundan oluştuğunu ve yerde yatan adamın
Teğmen
M'Cleland olduğunu bildirmek için sadece bir bakış yeterliydi. Hasarlı bir teknenin ve bir şelalenin
yakınındaki bir kayanın görüntüsü, teknenin kayaya saplandığını ve
adamların zayıf teğmeni kıyıya zamanında getirip onu hızlı bir ölümden kurtarmayı başardıklarını anlatıyordu. Bir anda Dick onun yanında diz çökmüştü ve hemen ardından Yüzbaşı Hendricks ve Teğmen
Simpson geldi.

"Seni nehir kenarında bırakmak aptalcaydı," dedi Hendricks, nefesi hızlı, zayıf hareketlerle gelen ve havanın etkisiyle kahverengiye dönmüş yüz hatları kül gibi solgunlaşmış olan yere kapanmış adama.

"Seni dağın üzerinden taşıdığımız gibi taşıyacağız, Quebec'e kadar," dedi Dick, M'Cleland'ın elini sıkarak.

Ama teğmen sadece hafifçe gülümsedi, uykulu bir teslimiyet ifadesi takındı, başını sallamaya çalıştı ve "Elveda!" kelimesini fısıldadı.
Dick tuttuğu eli ve arkadaşının yanındaki yerini geri vermek zorunda kaldı, böylece kaptanı ve bazı yoldaşları soğuk olmadan önce elini bir kez daha tutabilirlerdi. Dick, arkadaşının Lexington haberiyle birlikte tüm canlılığıyla geldiği güneşli Nisan sabahını düşünürken, asker son kez veda etti.

Askerler yürüyüşe geçip ölü adamı orada bıraktıklarında, tıpkı o kasvetli vahşi doğada birçok kişiyi bıraktıkları gibi, Dick bir an için yüreğinin bulandığını hissetti, önünde her şey karanlık görünüyordu ve o ve M'Cleland'ın Pennsylvania vadisine geri dönmelerini ve hiç savaş olmamış olmasını diledi.

"Yüreğini kaldır, evlat!" dedi omzunun üzerinden, yumuşak bir sesle, yaşlı Tom'un sesi.
"Orada yatmaya gelmeden önce, yol kenarında bırakacağın bir dost paradır. Tepelerin üzerinden ve uzaklara doğru ilerlerken, ileriye bakmayı öğreneceksin. Başını kaldır, Adem elmanı yut ve zihninin gözünü Quebec'e dik!"

Ve Dick kendini hazırladı ve öyle yaptı.

29 Ekim'de, etin son lokması yenmiş ve son bisküvi bitmişti. Biraz un kaldı ve bu eşit olarak paylaştırıldı,
her adam beş pound aldı. Bunu, tuzsuz su dolu kazanlarda,
kaynattılar, bulanık dedikleri bir hale getirdiler,
sonra da her birinin etrafında birkaç yarı uyuşmuş adamın
oturup yemek yediği
tahta kaselerden yediler. Böyle zamanlarda, sefil bir kayıtsızlık veya
suskun bir umutsuzluk durumuna düşmemiş olanlar,
Albay Arnold'un öncü birliğinden yiyecek alma olasılıklarını veya
soğuk çölde yok olma olasılıklarını tartışırlardı.
Birçoğu
hırlayan ve kötülüğün habercisiydi.

"Bedad," dedi Tom MacAlister, bunlardan ikisi veya üçü sözlerini söyledikten sonra, "Bana İsrail'in şikayetçi çocuklarını hatırlattın, sizden çok daha uzak olsalar da, çünkü onlar Vaat Edilen Topraklara göz atmadan önce kırk yıl çölde kalmışlardı."

"Ay," diye cevapladı hoşnutsuzlardan biri, "ama Tanrı onlara gökten manna gönderdi, oysa bize sadece yağmur, kar ve rüzgar gönderdi. Ve Musa'mızı tekrar ne zaman göreceğimizi kim kesin olarak söyleyebilir, ha, çocuklar?"

Bu tür şüpheler, gerçek veya sahte, liderlerinin onları terk ettiği veya hatta ihanet ettiği yönünde, bu birlikler arasında bol miktardaydı, tıpkı bağımsızlık savaşının büyük bölümünde Amerikan ordularında olduğu gibi. Dick'in şikayetsiz dayanıklılık örneği ve yaşlı Tom'un askerce davranışları ve müzik performansları, subaylara birlikleri yorucu görevlerinde tutmada büyük fayda sağladı. Geceleri büyük bir ateş yakıldı ve adamlar vücutlarını ısıtmak için etrafında yatarlarken, MacAlister keman çaldı ve Teğmen Simpson onlar için şarkı söyledi. Teğmen zengin, erkeksi bir sese ve Tom'un melodileri kadar çok şarkıya sahipti, savaş şarkıları, komik şarkılar, aşk şarkıları ve onun sesi ve Tom'un kemanının sesi, ateşin çıtırtılarının üstünde yükselerek, sadece suların mırıltısına ve rüzgarların ulumasına alışkın olan o kışlık vahşi doğada alışılmadık sesler çıkarıyordu. Son tutam un, tencereye ve oradan da yarı aç bir mideye ulaştı. Adamların hayatları artık tamamen, açlık işini tamamlayamadan önce Albay Arnold'un yiyecek arama ekibinden gelen erzaklara bağlıydı. Bir gün aç kaldıktan sonra, MacAlister ve Dick deri kartuşlarını tencerede kaynattılar, suyu içtiler ve sonra deriyi çiğnediler. Ertesi gün, mokasenlerini ve tozluklarını kaynatan diğer tüfekçilerin örneğini izlemenin uygunluğunu tartıştılar. Görev dışındayken kampta dolaşırken, birkaç adamın
kızarmış et yediğini görünce irkilerek durdular. Bu ziyafete, davet üzerine, hızla katılan Dick, etin tadını tanımayarak,
bunun ne olduğunu sordu.

"Whist, evlat," dedi yaşlı Tom, eti kemikten dişleriyle kopararak,
"İlahi Takdir'in gönderdiğiyle yetin ve merakını dizginle.
Akşam yemeğini zıpkınla yemekten daha fazla zevk almayacaksın."

Ancak adamların konuşmaları, etin Yüzbaşı Dearborn'un orduda evcil hayvan olarak kullanılan Newfoundland köpeğine ait olduğunu ortaya çıkardı. Dick o akşam daha fazla
yemedi, ancak ertesi gün, karşı konulamaz bir şekilde aynı
karmaşaya çekilerek, adamların ona,
köpeğin kemiklerinden yapıldığını ve bu amaçla
dövüldüğünü söyledikleri
bir kepçe dolusu yeşilimsi et suyunu kabul etti.

"Şimdi hepsi gitti, zavallı adam," dedi adamlardan biri; "iç organları bile, Tanrı bilir bir daha ne zaman yiyeceğiz!"

Yürüyüşte, birlikler Chaudiere'nin kum köklerinin çıkıntı yaptığı pürüzsüz bir sahili süpürdüğü bir yere geldiler. Bunları
görünce, adamların çoğu çılgınca dosyadan koptu, kökleri
parmaklarıyla kazıp oracıkta açgözlülükle yedi.

Adamların acılarını istisnasız paylaşan Yüzbaşı Morgan, bu açlık döneminde itaatsizliğe karşı eskiden olduğundan daha az sert değildi. Katı ama adil kuralı ve Hendricks'in nazik ve incelikli otoritesi, bazıları ne kadar isteksiz ve umutsuzca giderse gitsin, adamları uzak hedefe doğru hareket ettirdi. Lancaster bölüğüne gelince, Kaptan Smith aşırı derecede coşkulu olsa da, adamlarının önünde genç Henry gibi sönmez bir ruha ve yarı kör davulcu Shafer gibi yorulmak bilmez bir sabra sahip örnekler vardı. Ama genel olarak, kayalık Chaudiere boyunca sürünerek ilerleyen bitkin ve yarı çıplak adamlardan oluşan umutsuz bir gruptu.

"Ne kadar uzağa yürürsek, Vaat Edilen Topraklar o kadar uzakta görünüyor," diye mırıldandı yaşlı Tom'un bir zamanlar İsrail'in mırıldanan çocuklarına benzettiği adam.

Bir zamanlar cevap vermeyen MacAlister ve arkasından ağır ağır ilerleyen Dick, dişlerini sıkmak ve genel umutsuzluğa yenik düşmemek için Quebec'teki kızı düşünmek zorundaydı.

Birdenbire, önlerindeki ağaçların gizlediği mesafeden, her adamın başını hevesli, yarı inanmaz bir sevinçle yukarı kaldıran bir ses geldi. Sığırların böğürmesiydi.

Birlikler hızla ilerledi, her kulak ve göz tetikteydi. Açık bir alana
ulaşıldığında ve Albay Arnold'un grubundan birkaç adam, bazı
Kanadalılar ve Kızılderililerle birlikte, bir sığır sürüsüyle nehirden yukarı gelirken görüldüğünde, askerlerden birkaçı çılgınca çığlık attı, diğerleri deliler gibi
güldü, birçoğu kadınlar gibi ağladı ve bazıları öne atılıp
kollarını sığırların büyük kahverengi boyunlarına doladı. Dick gülümsedi, neşelendi
ve şapkasını salladı ve yaşlı Tom'un yüzü bir an için memnun bir
sırıtışa dönüştü. Sonraki yıllarda ikisi de hayatlarının en neşeli görüntüsünün, o kış gününde vahşi doğada nehirden yukarı çıkan bu sığırlar olduğunu sık sık söylerdi. Kamp ateşinin etrafında yemek yerken Arnold'un ekibinin nasıl olduğunu, Chaudiere'den aşağı inerken üç teknesinin nasıl parçalandığını, yüklerin nasıl kaybolduğunu, mürettebatın nasıl hayatlarını büyük tehlikeye attığını, bir tekne dolusu adamın neredeyse bir şelaleden aşağı yuvarlandığını; ekibin en yakın Fransız yerleşim yeri olan Sertigan'da nasıl içtenlikle karşılandığını, Arnold'un ilk evine 30 Ekim gecesi ulaştığını ve ertesi sabah erkenden orduya doğru erzak göndermeye nasıl başladığını duydular. 

4 Kasım Cumartesi öğleden sonra saat ikiydi, tüfekçiler doğudan akan geniş bir derenin ortasından hızla yürüyerek Kanada'da gördükleri ilk evi gördüler, ahırı ve küçük tuvaletleriyle, kasvetli çevresine rağmen daha da sıcak ve konforlu görünen küçük, bodur, ahşap bir bina. Adamlar neşeyle oraya doğru koştular ve Albay Arnold'un büyük miktarda yiyecek bıraktığını gördüler.

Yedi kişilik yünlü Kanadalı ailenin merakla baktığı
aç askerler, boğazlarını haşlanmış sığır eti, sıcak ekmek ve haşlanmış veya kızarmış patatesle tıka basa doldurarak oburca yediler. MacAlister'ın uyarısıyla Dick iştahını bastırdı ve ancak orta düzeyde beslendi. Birkaç saat içinde yaşlı Tom'un öğüdünün değerini anladı, çünkü adamların çoğu
ani doygunluktan hastalandı ve bazıları bundan öldü. Ordu artık sadece erzak değil, aynı zamanda Abenaqui şefi Natanis, kardeşi Sebatis ve kabilesinden birkaç kişiden oluşan bir takviyeye de sahipti, tüm bu Kızılderililer Ölü Nehir'den askerlere uzaktan, görünmeden eşlik etmişlerdi. Vahşi doğada ordunun onları düşman olarak görebileceğinden korkmuşlardı. Bu müttefikler, Enos'un yanlış anlaması veya itaatsizliği sonucu, Arnold'un güçsüz adamlarının Norridgewock'a geri dönmesini emretmesi üzerine, ilaç sandığı ve büyük bir erzak stoğuyla birlikte, tüm üçüncü tümenin firarını telafi etmek için hoş karşılandı. Ordu, Fransız yerleşimlerinde mola verdi, Albay Arnold ise Kanadalılar arasında, General Washington tarafından kendisine verilen ve amacı Kanadalıları isyan eden kolonilerin davasına dahil etmek olan basılı bir bildirgeyi dağıttı. 7 Kasım'da, artık birlikte olan ve sadece altı yüz kişiden oluşan iki tümen, St. Lawrence'tan dört lig uzaklıktaydı. Umut ve beklenti yeniden canlanmıştı. O gece kamp ateşinin etrafında, Quebec'e saldırının nasıl ve ne zaman yapılacağı; şu anda nasıl garnizon haline getirildiği ve güçlendirildiği; Schuyler ve Montgomery komutasındaki New York ordusunun bu zamana kadar Montreal civarında neler yapmış olması gerektiği; Albay Arnold'un Kızılderililer tarafından bu komutanlara gönderdiği mesajlara ne zaman yanıt alacağı; iki ordunun ne zaman birleşeceği; Kanada nüfusunun farklı unsurlarının hangi tarafı tutacağı, eski Fransız aristokrasisi, Katolik rahipler, Fransız köylüleri, İngilizlerin ülkeyi Fransızlardan almasından sonra gelen birkaç İngiliz ve İrlandalı göçmen. Şimdiye kadar, en azından mütevazı _yerleşimciler_ Amerikalılara nazikçe hoş geldin demiş, onlara _nos pauvres freres_ demiş ve küçük çiftlik evlerinde konaklama ve yemek için ödeme yapmayı reddetmişlerdi. Tekrar tekrar
Wolfe'un 59'daki zaferinin hikayesi anlatıldı ve Amerikalı komutanların Abraham Tepeleri'ne çıkıp
saldıracakları, onun yaptığı gibi, yoksa şehre başka bir taraftan mı saldıracakları sorgulandı.

Arnold'un cesurca çizilmiş, kararlı yüzü, gözlerindeki ateş ve içsel planlama bakışı, zaferin kehanetvari bir görünümüne sahipti ve küçük orduda güven hızla arttı.
Teğmen Simpson'ın sesi ve Tom MacAlister'ın kemanı artık neşeyle duyuluyordu. Soğuk bile daha az dikkate alınıyordu. Dick'te derinden heyecan verici bir beklenti
parlıyordu, etrafındaki şeyleri bir tür rüya gibi görmesini sağlıyordu. "Elbette, Vaat Edilen Topraklar görüş alanına giriyor gibi görünüyor," dedi yaşlı Tom, önünden yürüyen homurdanana. Ordu kampını
bozmuş ve St. Lawrence'a doğru yürüyordu.

"Kim öyle olmadığını söyledi?" diye sordu diğeri; ama bir an sonra ekledi,
"Henüz ayak basmadık ve görüş alanına gelince,
önümde görebildiğim tek şey orman, içinden bir sürü yırtık pırtık yürüyen ceset."

Gerçekten de, üzgün görünümlü yaratıkların bir alayıydılar. Bakımsız,
kötü tıraşlı, ayak ağrısından aksayan, yorgunluktan kaynaklanan alışkanlıktan öne eğilmiş, yanakları çökmüş, gözleri ve yüz hatları bitkin, yarı çıplak, çoğu yalınayak, tüfeklerini ve yüklerini ağır yükler olarak taşıyan, askeri korkutuculuklarından daha çok korkunç görünümleriyle dehşete düşürebilecek bir orduydular. Böylece ormanda ağır ağır ilerlediler.

Perşembe günü, 9 Kasım'da, gölgelerden çıktıklarında aniden gelen ışığa gözlerini kırpıştırarak, Dick ve MacAlister ormandan dışarı çıktılar, kısa bir süre sonra durdular, küçük orduyla birlikte sıraya girdiler ve önlerindeki manzaraya aptalca bir hayretle baktılar, önce yavaşça eğimli açık bir alan, sonra sakince akan geniş bir nehir, nehirde demirlemiş birkaç gemi, sonra yüksek uçurumların dibinde düzensiz bir şekilde yığılmış birkaç ev ve duvar ve son olarak bu uçurumların tepesinde bir tahkimat, kule, sivri uç ve çatı yığını ve her şeyin üstünde İngiltere bayrağı.

"Burası Quebec, evlat!" dedi yaşlı Tom, tuhaf bir şekilde kuru bir tonda, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle; "Vaat Edilen Topraklar!"

Dick cevap vermedi, ama nemli gözlerle bakarak durdu,
içinde uyanan duyguyu dile getiremedi.

BÖLÜM VIII.

QUEBEC DUVARLARININ İÇİNDE.

Quebec'in önünde olmak bir şeydi, ama içinde olmak başka bir şeydi. Dick, yetkililere ve koşullara bağlı olarak şehre
girmek ve Catherine de St. Valier ile buluşmak için sabırla bekleyebilirdi.

New York eyaletinden orduya dair görünür bir işaret yoktu, ayrıca oradan da herhangi bir haber yoktu. Dick, ordunun kamp kurduğu Point Levi'den nehrin Quebec tarafına seçilen zamanda geçebilmesi için tekneleri aramak üzere gönderilen bir grupla derhal göreve atandı.
Ne Dick ne de yoldaşlarından hiçbiri herhangi bir türde tekne bulamadı;
Bunun yerine, _yerleşimcilerden_, Quebec'teki İngilizlerin yakın zamanda Point Levi civarındaki tüm tekneleri kaldırdığı veya yok ettiği bilgisini aldılar. Yani Amerikan ordusunun gelmesi bekleniyordu! Bu olgudan ve New York ordusundan haber gelmemesinden çıkan sonuç, Arnold'un Kızılderili habercilerinin amacını Quebec'teki düşmana ifşa ettiğiydi ve zaman bu sonucun doğru olduğunu kanıtladı. Yapılacak tek şey, Point Levi'de kalıp nehir kıyısında tekneleri aramaktı.

Kısa bir süre sonra bu arayış, Kanadalılar ve Kızılderililerden alınan kırk huş ağacı kanosunun, kırk Kızılderilinin onları
seyretmesiyle sonuçlandı. Ancak şimdi rüzgarlı, fırtınalı bir hava geldi ve nehrin engebesi, bu kadar kırılgan bir tekneyle geçişi imkansız hale getirdi.

Kamptaki bu rahatsızlık döneminde, sakinler aracılığıyla Quebec'teki durum hakkında istihbarat gelmeye başladı. Vali General Carleton, St. Lawrence'ın yukarısında, belki de New York'tan Montreal'in yakınlarında bir yerden orduya karşı hareketleri yönetiyordu. Ancak savunmalar güçlendiriliyordu ve garnizon, vali yardımcısı Caramhe ve Sorel'den dönen kıdemli Albay Maclean'ın yönetimi altında takviye ediliyordu. Maclean, Kraliyet Yayla Göçmenleri ile birlikte Quebec'te onun tarafından askere alınan üç yüz İskoç'la birlikte Sorel'den dönmüştü. Yeni İskoçya ve başka yerlerden de askere alınanlar gelmişti. Quebec, sömürge birliklerinin ormanlar ve nehir arasında kamp kurduğunu ve askeri ve resmi kişilerin onları hor görüp onlarla alay ettiğini görmüştü. Tüccarlar ve iş insanları Vali Carleton'dan yalnızca resmi ve askeri sınıflarla ve eski Fransız aristokrasisiyle ilişkisinden dolayı hoşlanmazlardı, ancak yine de İngiliz yönetimi ve şehrin savunulması için kararlılıkla
destek verirlerdi. 1763 antlaşmasıyla uzlaşan Fransız senyörlerinin bir hükümet değişikliği istemek için hiçbir nedenleri yoktu ve rahiplik, zanaatkarlar ve köylülerin kazanan tarafı kayırdıkları durumlar dışında tarafsız olmaları muhtemeldi.

Bu tür raporlar kamp konuşmalarını beslemeye yardımcı oldu ve Dick de herkes kadar onunla ilgileniyordu, ancak geniş nehrin karşısında yükselen surlarla çevrili kasabanın onun için başka bir ilgisi daha vardı. Saatlerce ona bakıp, onun hangi bölümünde olduğunu ve onu ilk gördüğünde nasıl olacağını merak ediyordu. Arnold'un ekibinden genç Burr'un bir kızakla ve rahip kılığında, kamptan uzaktaki dost canlısı bir manastırdan bir rehberle yola çıktığını gördüğünde, Dick hemen görevi, Arnold'dan New York ordusuna haber götürmeyi tahmin etti; ve Dick bir kez daha tehlikeli bir görevi kıskanmadı, çünkü Dick şimdi Quebec yakınlarında kalmayı tercih etti. Ordunun Point Levi'ye varmasından dört gün sonra, sonunda General Montgomery'den bir haberci geldi; Schuyler'in hastalığı onu New York Eyaleti'nden seferin başkomutanı olarak bırakmıştı. Haberi kampı neşelendirdi. İngilizlerin Arnold'un ele geçirmesinden sonra geri aldığı St. John's kasabası, yedi haftalık bir kuşatmanın ardından 3 Kasım'da Montgomery'nin eline geçmişti. New York generali oradan Montreal'e gidecek, o kasabayı ele geçirecek ve nehirden aşağı inip Arnold'a katılacaktı. Bu ilham verici haberlerin üstüne, nehrin hemen geçilmesi için hazır olma emri geldi.

O gece, 13 Kasım Pazartesi günü saat 10 civarında, birlikler Point Levi'deki bir değirmenin yakınındaki sahilde sessizce yürüyüşe geçtiler. Morgan'ın alçak sesle verdiği emirlerle karanlıkta yönlendirilen tüfekçiler, karanlık nehrin kenarında onları bekleyen kanolara bindiklerinde Dick'in kalbi sevinçle
doluydu. Sessizce, bu söz üzerine, her tekne
itti, Kızılderililer küreklerini daldırdı ve adamlar kendilerini hızlı akıntının içinde buldular. Dick, yaşlı Tom'un omzunun üzerinden uzaktaki asık suratlı tepelere baktı ve Wolfe'un, on altı yıl önce o kader gecesinde, aynı nehri geçerek aynı tepelere doğru giderken, ertesi gün ölüm ve ölümsüz şöhreti bulmak için Gray'in "Elegy in a Country Churchyard" adlı şiirinden birkaç dizeyi nasıl okuduğunu ve Quebec'i ele geçirmektense bu dizelerin yazarı olmayı tercih ettiğini hatırladı. Dick'in, büyük bir tarihin yazıldığı yerde olduğunu fark ettiğinde hissettiği duygu, gözleri veya düşünceleri Quebec'te olduğunda zihnine hakim olan tek görüntüyle hemen karıştı. Ancak ara sıra düşüncelerini bozan bir olay meydana geliyordu. Arkasındaki kano devrildi ve içindekileri kurtarmak için zaman kaybıyla birlikte heyecan yaşandı. Bazıları nehri yarı yarıya soğuk suya batmış bir şekilde geçmek zorunda kaldı ve her biri bir kanonun kıç tarafına tutundu. Dick'in aşırı kalabalık teknesi, tamamen devrilmeden birkaç yolcusunu döktü, ancak hiçbir adam kaybedilmedi. Rota, düşmanın iki savaş gemisi, bir firkateyn ve bir sloop arasındaydı, ancak tüfekçiler keşfedilmeden geçtiler. Geçiş, Dick'in şaşkınlığına rağmen, bitmek bilmez görünüyordu,
çünkü Point Levi'den karşı kıyı, olduğu kadar
uzakta görünmüyordu.

Sonunda kano, kasabadan bir buçuk mil uzaklıktaki dik bir yokuşun dibinde, Wolfe's Cove kıyısı boyunca kaydı ve Dick, İngiliz generalinin '59'daki o Eylül gecesi karaya çıktığı noktada, Teğmen Simpson'ın ardından kıyıya atladı. Küçük iniş yeri kısa sürede ilk teknelerden gelen karanlık figürlerle doldu ve Dick, etrafına bakmaya vakit bulamadan, Morgan'ın kasabanın yaklaşımlarını keşfetmek için
hızla farklı yönlere gönderdiği bir grubun üyesi olarak, eğimli patikada gizlice koşturuyordu.

Wolfe'un ordusunun çıktığı yola tırmanırken, geriye baktı
ve karanlık nehri, geçen ordunun tekneleriyle uzun bir çizgi halinde noktalanmış olarak gördü.
Sürekli sessizlik, yoldaşlarının becerisine veya şansına ya da İngiliz gemilerindeki ve nehirde devriye gezen muhafız teknelerindeki nöbetçilerin körlüğüne tanıklık ediyordu. Uçurumun tepesine ulaşıp sonunda Abraham Ovası'nda duran Dick, tırmanışın başının korumasız olduğundan emin oldu ve bunun üzerine, emirlerine uyarak iniş yerine geri döndü ve rapor verdi. Ordunun daha fazlası gelmişti ve Koy'daki ıssız bir evde bir ateş yakılmıştı, Dick ısınmak için oraya gitti ve yaşlı Tom'u buldu. Sabah saat dörtte, nehirde aniden duyulan öfkeli bir uğultu, İngilizlerin o sırada geçmekte olan tekneleri keşfettiğini ilan etti. Ancak, havlamanın ardından bir ısırık gelmedi ve sonunda tüm ordu Koy'daki karada güvendeydi. Adamlar, Kaptan Morgan'ın açıkça desteklediğini gösterdiği acil bir saldırıyı sabırsızlıkla bekliyorlardı; Ancak Albay Arnold muhtemelen ateş etmelerden garnizonun tetikte olacağını tahmin etti ve böylece muhafızlar yerleştirilerek birlikler geceyi Cove'da ellerinden geldiğince geçirdiler.

Salı günü zayıf ordu uçurumdan yukarı yürüdü ve
Wolfe'un alaylarının Quebec'i Fransa'dan aldıkları gün oluşturdukları yerde durdu.
Şehir çok ileride, surlarının ve burçlarının arkasında ve
burunlarının yanında kesilmişti. Yaşlı Tom orayı tariften biliyordu ve Dick'e sağda Cape Diamond'ı ve o yüksekliği
taçlandıran kaleyi; solda, bir burcun yakınında, Montcalm'ın düştüğü St. John'un açık kapısını; bu ikisinin arasında, St. Louis Kapısı,
kiliselerin kuleleri ve resmi konutların çatıları vardı. Askerler beklerken, subaylar meclis toplantıları yapıyordu.

Aniden, surlarla çevrili şehirden davulların silah sesleri geldi ve kısa süre sonra surlar askerler ve vatandaşlarla doldu. Aynı anda St. John'un kapısı kapatıldı. Albay Arnold
bunun üzerine adamlarını şehre doğru yürüttü ve onları surların yüz metre uzağına kadar yürüttü, üç tezahürat yapmalarını emretti, ki onlar da içtenlikle tezahürat ettiler, Dick savaş beklentisiyle karıncalanıyordu.

Ama düşman surlarının arkasında kaldı, Amerikalılar ona birkaç alaycı voleybol atsa da; ve bir süre sonra, gösterilerine surlardan büyük bir topla karşılık verilmesiyle, güvenli bir mesafeye geri dönüp kamp kurdular. O akşam Albay Arnold teslim olmalarını isteyen bir bayrak gönderdi, ama şehir kapısını koruyan Highlanders ona ateş açtı. Sonra daha fazla gün bekledi.

Subaylar artık terk edilmiş bazı kır evlerinde ve çiftlik evlerinde konuşlanmışlardı ve birçok adam köylülerin kulübelerinde ve ahırlarda kalıyordu. Bu eylemsizlik günlerinde, tüfekçiler düşmanı rahatsız etmek için duvarların dışındaki banliyölere gönderildi, tıpkı Boston'da Cambridge civarındaki tepelerden onu rahatsız ettikleri gibi. Bu işte meşgulken, Dick ve MacAlister, St. John's banliyösünde, dizleri ve dirsekleri üzerinde sürünerek, bir çalılıkta onlarla birlikte gizlenen Virginialılardan birinin yakalanmasından kıl payı kurtuldular, düşmanın bir grubu kapıdan bir çıkış yapmıştı. Kampa geri döndüklerinde, Montgomery'den yeni bir haber geldiğini öğrendiler; Montreal 12'sinde ona teslim olmuştu, ancak Vali Carleton ondan kaçmayı başarmıştı ve nehirden aşağı Quebec'e doğru kaçtığı düşünülüyordu. Artık yürüyüşe hazır olma emri verilmişti, nehrin yukarısına, Point aux Trembles'a çekilmeye ve düşmandan daha uzakta Montgomery'yi beklemeye karar verilmişti. Dick, Quebec'ten kısa bir süre ve yirmi mil daha uzağa gitme düşüncesiyle yüreğini dağladı. Konuyu düşünmeye vakit bulamadan, Yüzbaşı Hendricks'i karşılaması için çağrıldı. Hendricks, Albay Arnold ve Yüzbaşı Morgan'la birlikte taş bir çiftlik evinin baş odasındaki bir masada oturuyordu. Hendricks, selamına dostça bir bakışla, Morgan onaylayıcı bir bakışla ve Arnold da hoş ama delici bir bakışla karşılık verdi ve şu sözleri söyledi: "Quebec'e gidip, oradaki her bataryanın ve garnizondaki her bir kuvvetin tam gücünü öğrenmek ister misin?" Dick, Arnold ve Morgan arasındaki, tüfekçilere verilen kısa un miktarıyla ilgili açık bir tartışmadan sonra oluşan mevcut uyumu zihninde fark etmesiyle geciktiği bu sorunun tam anlamını kavradığında, bir an nefes almak için bekledi ve sonra şöyle cevap verdi:

"Çok memnun olurum, efendim!"

"Halkın bize verdiği raporlardan daha güvenilir bilgilere sahip olmamız gerekiyor," diye devam etti Arnold, "çünkü bu raporların ikisi de uyuşmuyor. Şu anda kurnaz bir adamın, orada şüphe uyandırmadan şehre kolayca girebileceği bir yöntem var. Bu yöntem, adamımızın bir rol oynamasını gerektiriyor. Bana bu yönde yeteneğiniz olduğu söylendi."

Dick, Boston'daki kaçışlarını hatırladı ve eğildi.

"İşte," dedi Arnold, Dick'e masadan mühürlü bir mektup uzatarak, "şu anda nehrin yukarısında bir yerde olan General Carleton'dan Quebec'teki Albay Maclean'a bir mektup. Onu taşıyan haberci elimize düştü. O kadar dikkatsizce mühürlenmişti ki, mumu kırmış gibi görünmeden açıp yeniden bağlayabildik. Haberciyi canlandıracaksın, mektubu Albay Maclean'a götüreceksin, istediğimiz bilgileri alacaksın ve sana anlatacağım şekilde göndereceksin, çünkü muhtemelen şehirde tutulacaksın ve kaçma girişiminde başarısız olman, bilgilerinin bize ulaşmasını engelleyebilir. Ondan sonra, elinden gelenin en iyisini yaparak kaçabilirsin. Anlıyorsun ya, bana verdiğin rapor, düşmandan geri dönerken vücudunun şüphesiz maruz kalacağı riske atılmamalı."

"Anlıyorum."

"General Carleton'ın mesajı taşıyıcının herhangi bir tanımını içermediği, yalnızca Maclean'a onu hizmete kaydetmesini söylediği için, istediğiniz karakteri
varsayabilirsiniz. Haberci, New York eyaletinden, tıpkı sizin gibi giyinmiş bir Muhafazakar avcısıydı. Bu yüzden, kendi kıyafetlerinizi giyerek o karakteri taklit etmeniz iyi olabilir. Yüzbaşı Hendricks, Montreal ve araya giren ülke hakkında, eğer soru sorulursa bilerek cevap verecek kadar bilginiz olduğunu
söyledi.
Şuraya oturun ve General Montgomery'nin bana yazdığı bu mektubu ve General Carleton'ın Albay Maclean'a yazdığı mesajın bu kopyasını okuyun. Haberci ayrıldığında Montreal'de ve General Carleton'la ilgili durumların nasıl olduğunu size bildireceklerdir."

Dick, kendisine doğru itilen kağıtlara baktı ve konuşmacının arada sırada bir iki kelimeyi bir kağıt parçasına karaladığı
Arnold'un talimatlarını dinlemeye devam etti:

"Bu geçişle kampı terk edeceksin, kasabadan en uzak tarafta, bu yüzden nehrin yukarısında keşif yapacakmışsın gibi görünebilir; çünkü
varacağın yer elbette gizli olmalı, aksi takdirde düşmanın bir muhbiri seni takip edip ifşa edebilir. Kampın etrafından karadan dolaşacaksın ve karanlıkta şehre ulaşacaksın. Taşıdığın mektup seni gecikmeden içeri alacak. Duvarların içine girdiğinde, bilgiyi en iyi şekilde elde et. Bunu yazılı hale getir ve Saray Kapısı'nın yakınında, yukarı kasabada bir şarap dükkanı işleten Mere Frappeur adlı bir kadına götür. İrlandalı bir kadın, Fransız bir balıkçının dul eşi ve bazen kendisi de balık tutmaya gittiği bir teknesi var. Onunla
karşılaştığında, etrafta kimse yoksa, 'Hazine Molly'yi ıslık çal, melodiyi biliyor musun?"

Tom'un bunu binlerce kez çaldığını duymuş olan Dick, açılış kısmını yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Arnold başını salladı ve devam etti:

"Eğer ona melodinin bir işaret olduğunu gösterecek şekilde bakarsan, seninle kısa sürede anlaşacaktır.
Ondan, benim adıma, gece vakti, İngiliz palankasının hemen bu tarafında, Cape Diamond'ın eteğinde kıyıya yakın bir yerde, teknesiyle yazılı mesajını almasını isteyeceksin. Orada 'Hazine Molly'yi ıslık çalacak
ve yarından itibaren her gece orada bekleyecek bir adam tarafından aynı melodiyle cevaplanacak. Ona mesajı verecek
ve sonra sana rapor verecek. Bilginin o adamın elinde güvende olduğundan emin olduğunuzda, kaçabilir ve bana rapor verebilirsiniz, fırsat
bulduğunuzda veya yarattığınızda. Burada, başlamadan önce aklınızda
bulacağınız bazı notlar aldım; ama kamptan
çıktığınız anda o kağıdı ve geçiş iznimi imha edin, böylece Quebec'e General Carleton'ın mektubundan başka
bir kağıt götürmeyeceksiniz."

Dick kendisine uzatılan kağıdı aldı ve şu sözcükleri okudu: "Her
bataryadaki kuvvet,--her kuvvetteki adam sayısı,--Mere Frappeur,--Saray Kapısı'nın
yakınındaki şarap dükkanı,--Hazine Molly,--tekne,--her gece,--bu taraftaki kıyı
Yatay Cape Diamond'ın
yakınındaki palanka." Üç subay masanın bir ucunda alçak sesle tartışırken, Dick diğer uçta oturdu ve
Montgomery ve
Carleton'ın mektuplarında bahsi geçen her durumu ezberledi. Sonra ayağa kalktı ve Albay Arnold tarafından fark edilince, o iki mektubu geri verdi ve geçiş iznini, Arnold'un
kısa notlarını ve Carleton'dan Maclean'a gelen gerçek mektubu saklayarak ayrıldı.
Odadan, onu takip eden Yüzbaşı Hendricks.

Artık neredeyse akşam oluyordu. Dick, ceplerinden ve giysilerinden kendisini ele verebilecek her şeyi çıkararak ahırdaki odasına döndü ve yaşlı Tom tarafından onarılan ve ölü bir yoldaşın stoklarından yenilenen giysilerinin artık Maine'deki yürüyüşünün çarpıcı bir kanıtı olmadığını memnuniyetle gördü. Bininci kez minyatürün hala saklandığı yerde olduğundan emin oldu; aşağıdaki ahır zemininde yemeğini aceleyle hazırladı; MacAlister'ı bir kenara çağırdı ve keşif görevi için yakında gideceğini söyledi; yaşlı adamın elini sıktı ve gitti.

"Uğurlu şanslar ve bu dünyada veya başka bir yerde neşeli bir buluşma!" yaşlı Tom'un vedasıydı.

Dick, en dıştaki nöbetçi tarafından nihayet onurlandırılır onurlandırılmaz geçiş belgesini yırttı; Komutanının her isteğine saygı gösterme gayretiyle, kampı dolaşırken o kadar geniş bir sapma yapmaya kararlıydı ki,
başka bir nöbetçiye yaklaşamazdı. Sonunda sömürge ordusuyla asık suratlı şehir arasında
yürüdüğünde gece epey ilerlemişti.
Mount's Tavern'ın yanından gizlice geçerek, özel görevde olan bir Amerikan kuvvetine barınak sağlayabilecek her çiftlik evine veya banliyö konutuna geniş bir alan bırakarak, sonunda St. Louis ve St. John's banliyöleri arasında durdu ve hangi kapıya yaklaşacağı konusunda tereddüt etti.
St. John's kapısını seçti ve önemli ve yorgun bir tavırla oraya doğru hızla ilerlerken, duvardaki bir nöbetçi tarafından uzaktan meydan okundu. Kendisinin
hızlı bir şekilde anlatması onu hızla kaleden geçirdi ve kısa süre sonra bir muhafız subayı onu Albay Maclean'a götürdü. Maclean, kışlaya ve St. John's Kapısı'na yakın olmak için
o sırada La Potasse burcunun yakınındaki bir evde ikamet ediyordu.

Maclean, sokak seviyesindeki bir odada oturmuş, bazı subaylarla birlikte nöbet tutuyordu.
Dick, üzerinde bir şamdan,
yazma malzemeleri ve büyük bir kağıt yığını bulunan bir masanın karşısında ona bakıyordu.
İngiliz komutan,
Scotchiest of the Scotch, sert, asık suratlı ve sivri dilliydi, ancak
sağlam bir iyi huyluluk alt yapısına sahip gibi görünüyordu. Carleton'ın
mektubunu sessizce okudu, sonra Dick'i granit kadar sert gri gözlerle inceledi ve ona bir dizi sert soru yöneltti, Dick de bunlara sessiz bir hazırlıkla ve bakışlarını sabit bir şekilde geri çekerek cevap verdi.
Soruların hepsi, Dick'in kolayca görebildiği gibi, zeki İskoç'un açılmış olduğundan şüphelenmediği mektupta yer alan konularla ilgiliydi.
Dick'in cevapları, albayı mektubun General Carleton'ın elinden çıktığından beri taşıyıcısını değiştirmediğine ikna etmişti. Çünkü albayın adresi biraz daha az sertti, hemen sordu:

"Adın ne, rehberim?"

"Tammas MacAlister," diye cevapladı Dick, anında gelen bir ilhamla ve Kemancı'nın konuşma tarzını taklit ederek ekledi, "Benim ve ondan önceki babasının, '45'te Charlie Stuart'ın topuklarını çınlatan o düdüğü çaldığını bilmeliydin, ancak şimdiki nesil, ruh ve beden olarak, iktidardakilere sadık. Sık sık Maclean'lardan ve ne kadar büyük bir aile olduklarından bahsettiklerini duydum, özür dilerim." 

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı albay, yüzündeki ciddiyet kaybolmuştu. "Şu anda umursamıyorum ama atalarınızı son günlerde tanımış olabilirim. İskoç dilinize daha önce kulak vermemiş olmam garip. Gerçek bir Kaledonyalı'nın yapısı ve yüzüyle, Kraliyet Göçmenleri için
güçlü bir asker
olacaksın. Yüzbaşı, MacAlister'ın şimdilik bölüğünüzle uğraşmasına ve
karargah kurmasına izin ver ve yarın saat onda bana rapor vermesini sağla." Görevli subay, Dick'in sorumluluğuna verilen ve kısa süre sonra bitişikteki kışlada bir ranzaya atanan bir çavuş için bir görevli gönderdi, Dick'in aklında askeri görevi ve Catherine de St. Valier'e yapacağı ziyaretle ilgili duygular, düşünceler ve planlar girdabı vardı. Ertesi sabah, kahvaltıda, Dick yemekhanedeki her adamı dikkatlice inceledi. Denizci bir amcadan edindiği önceki bir bilgiye dayanarak, yaşlı bir Quebec'liye şehirde hala St. Valiers olup olmadığını sordu. Kısa süre sonra Gerard ve Catherine'in ailelerinin son kolu olduğunu, yoksul bir kol olduğunu ve şu anda St. John's Kapısı'ndan çıkan sokağın yakınındaki Palace Caddesi'ndeki evinde evlenmemiş amcalarıyla birlikte yaşadıklarını öğrendi. Dick daha sonra, geveze bir onbaşının kasabanın savunmaları hakkında uzmanca bilgi sahibi olduğunu ve gerçek bir İskoç iddialılığına sahip olduğunu fark ederek, onu Wolfe'un zamanındaki Quebec'in mevcut durumuyla ilgili bir tartışmaya gizlice çekti; ve böylece topçuların yerleşimiyle ilgili olarak, güvenilmesi için başka bir kaynaktan gelen bir raporla aynı fikirde olması gereken o kadar kesin ve eksiksiz bir ifadeyi ortaya çıkardı. Dick, bir bisküvi parçasının her bölümünü gizlice onbaşının adlandırdığı belirli bir görevi temsil edecek şekilde atadı ve o bölümde, görev yerinde olduğu söylenen topla aynı sayıda küçük tırnak çizikleri yaptı. Çavuşla birlikte kalması emredildiğinde, kışlada dolaşırken gözlerini ustaca kullanarak, onbaşının St. John's Gate civarındaki bazı silahlarla ilgili olarak verdiği ifadenin doğru olduğunu gördü. Sabahleyin kışlaya, şehrin farklı yerlerinde konuşlanmış askerler arasında müşterileri olan bir berber geldi. Artık askerler görev dışındayken görev yerlerinin yakınında kalıp, ani bir saldırı durumunda müdahale etmeye hazır olduklarından, bu uygulayıcı her zamanki gibi dükkânını işletmek yerine, kendisini ziyaret edemeyen müşterileri ziyaret etmek için turlar attı. Dick, Dick tarafından tıraş edildi ve operasyon sırasında, görevin onu çağırdığı şehrin o bölgeleri hakkında konuşması için ona yol gösterdi. Dikkatli berber, bu arada, bilgili onbaşının ifşalarının bazı ayrıntılarını doğrulamasa bile, çok sayıda bilgi parçasını açığa çıkardı. Bu berber ve onbaşı, küçük çocukların ve köpeklerin sahip olduğu, herhangi bir şeyin görülebileceği her açıklığa burnunu sokma becerisine sahipti ve hak ettiklerinden çok daha fazla ve çok daha farklı bilgi edinmişlerdi. Dick, kendi deneyiminde kazandığı bilgiyle güne başlamıştı; her yirmi kişide iki veya üç tane böyle soruşturmacı kişi vardı. Keskin gözlem, kışlada karşılaştığı adamlar arasında bu ikisini seçmesini sağlamıştı ve en yakın dikkatle, konuşmalarının saçmalıklarından amacına uygun olan birkaç tanesini seçmişti. Bu nedenle, şehrin ağır silahlarının, çeşitli bataryaların etrafında saatlerce şüpheli bir şekilde dolaşarak elde edebileceğinden daha iyi bir yaklaşık hesabını ona hemen getiren şey sadece şans değildi. Saat onda, Albay Maclean'a geçici karargahında rapor verdi. Montreal'den yaptığı varsayılan yolculuğun ve Amerikan kampından nasıl geçmeyi başardığının hesabını vermek zorundaydı. Maclean, onu General Carleton'a bir mesajla geri göndermenin faydasız olacağını söyledi, çünkü ikincisinin yeri, Quebec'e varana kadar, ki bu her an olabilir, şüphesiz bilinmez kalacaktı. Bu nedenle, Dick'in Kraliyet Highland Göçmenleri'ne katılmasını önerdi.

En başından beri görevinin Carleton gelmeden önce tamamlanması gerektiğini aklında tutan Dick, valinin onu gerçek haberciden tanıyacağı için, Göçmenler'de hizmet etmenin hayatının en büyük arzusu olduğunu söyledi. Albay, Dick'e hangi askerliği gördüğünü sordu. Dick, "Nane, Göller ve Montreal arasındaki savaştan önce. Ama, mensubu olduğum soy düşünüldüğünde, tüfekten kaleme kadar el attığım çoğu şeyi iyi yaptığımı gördüğümden, bu mesleğe iyi uyum sağlamalıyım." Son sözlerde, albay, Dick'in tasarladığı gibi masasının üzerindeki kağıt yığınına baktı ve "Eğer kalem işinde beceriniz varsa, sizi Kraliyet Göçmeni yapmadan önce, bir kopyalama görevine başlayabilirsiniz. Sekreterim, bu zamanlarda yeni tahkimatlarda daha yararlıdır, hem işlerde hem de kelimelerde inşa etme yeteneğine sahiptir; yine de, kendi evim için bu mektupların bir kopyasını çok istiyorum." dedi. Dick sevincini bastırdı ve kısa süre sonra, albayın önüne koyduğu bazı yazışmaların bir kopyasını derhal yazması kararlaştırıldı. Maclean daha sonra her zamanki turlarını yapmak için ofisten ayrıldı ve
Dick bir emir subayı, bir kapı görevlisi ve girişte iki muhafızla yalnız kaldı. Emir subayı masanın bir tarafında, Dick ise diğer tarafında oturmuş, ikisi de aynı hazneden mürekkep kullanıyordu.

Dick, hayal kırıklığına uğrayarak, yazışmaların geçmişte kalmış bir zimmete geçirilen malzemelerle ilgili olduğunu ve bu nedenle komutanı için bilgi olarak
değerli olmadığını gördü. Yazarken, gözleri masayı aralıklarla taradı ve üzerindeki her görünür yazıyı inceledi,
tamamen veya kısmen görünürde olan, sütunlar halinde düzenlenmiş konuları içeren bu tür sayfaları not etti. Masayı dolduran sayısız diğer sayfadan üçünün tam yerini öğrendi.

Sonra emir subayının odadan ayrılmasıyla gelecek fırsatı bekledi.

Ancak, normal görevlerinden fazlasını üstlendiği için işi geride kalan emir subayı yazmaya devam etti. Öğleden kısa bir süre sonra, albay, personelinden bazılarıyla birlikte geri döndü ve yan odada akşam yemeği yedi. Dick, yemekhanede yemek yemeye gönderildi. Yemeğini kısa sürede bitirdi ve emir subayından önce ofis masasına varmayı umarak geri döndü. Emir subayı, albayın personeliyle birlikte yemek yiyecekti. Ancak, Dick emir subayını çoktan iş başında buldu, etrafındaki şarap kokusu, yemeğini bitirdiğini söylüyordu. Albay ve diğer subaylar, öğleden önce yaptıkları gibi, hemen dışarı çıktılar. Öğleden sonra, öğleden önce olduğu gibi geçti, tek fark,
pencerenin dışında kar yağmaya başlamıştı. Dick,
zamanın bir kısmını,
sanki hemen yemeye niyetliymiş gibi,
masanın üzerine koyduğu bisküvi parçasına kaydettiği ifadeyi, çıplak bir kağıt parçasına yazarak değerlendirdi.
Sonra, kâğıdı masadan ustalıkla kucağına kaydırdı ve sol eliyle dikkatlice ceketinin altına sokarken diğer eliyle yazmaya devam etti.

Gri öğleden sonra kararmaya başladığında, Dick umutsuz bir
önlem almaya karar verdi. Sanki av bıçağı canını acıtıyormuş gibi,
kemerinden çıkarıp
masaya koydu, ucu mürekkep hokkasının altına soktu.
Birkaç dakika sonra, sanki kağıdının yolundan çekmek istercesine,
onu aniden öyle bir şekilde kaldırdı ki, mürekkep hokkasını devirdi ve emir subaylarından birinin elini mürekkeple boğdu. O memur 
tiksinti dolu bir ifadeyle ayağa kalktı, Dick'e öfkeli bir bakış fırlattı, mürekkebi silmesi için görevliyi çağırdı ve elini yıkamak için bir dolaba girdi.

Dick, yayılan mürekkep birikintisinden kağıtları kurtarma bahanesiyle, seçtiği üç sayfayı hızla kavradı ve her birini farklı bir yığının üstüne, göz menziline yerleştirdi. Gecikmiş işine geri dönen emir subayı, Dick'in kağıtları nasıl yeniden düzenlediğini fark etmedi. İkisi sessizce yazarken, Dick üç kağıttan en uzaktakini taradı. Kısa süre sonra bunun bir erzak listesi olduğunu ve önemsiz sonuçlar doğurduğunu gördü. Üç kağıttan bir sonrakinin, belirli bir milis şirketinin ekipmanını tamamlamak için gereken
silahların bir beyanı olduğu ortaya çıktı. Dick, azalan umutlarla, gözünü üçüncü ve sonuncuya çevirdi. Orada gördüğü ve
titreyen parmaklarla ateşli bir telaşla kopyaladığı şey şuydu:

Quebec'teki garnizonda, 17 Kasım.

70 Kraliyet Tüfekçisi.
230 Kraliyet Göçmeni.
22 Topçu, havai fişekçi, vb.
330 İngiliz milisi.
543 Kanadalı.
400 Denizci.
50 Kaptan ve gemi adamları.
35 Deniz Piyadesi.
120 Zanaatkar.
------
1800

Dick'in mürekkebi kurutmak için sabırsızlanmasıyla kumla kaplı bu dönüşün kopyası, topçu hesabını gizlice takip etti ve Dick, masanın karşısında meşgul bir şekilde yazan emir subayına tuhaf bir şekilde
gülümseyerek, albayın yazışmalarını kopyalamaya devam etti.

Şu anda görevli tarafından mumlar yakıldı. Sonra Albay
Maclean geldi, karı silkeleyip soğuğa küstahça bağırıyordu ve
iki subay eşliğindeydi, bunlardan biri şömineye doğru
hızla giderken şöyle dedi:

"Bahse girerim ki bu bekledikleri türden bir hava,
ama emin olun, gecenin bir vakti ne zaman eriyip gideceklerini asla bilemezsiniz, çünkü--bu kim şeytan?"

Albay, konuşanın baktığı yere bakmak için döndü, ama sadece kapıdan içeri fırlayan, muhafızların yanından geçen ve düşen kar ve toplanan karanlıkta kaybolan uçan bir figür gördü. Figür Dick'indi, çünkü
konuşan adam Teğmen Blagdon'dı.

Dick bir anlığına kalıp ona karşı koymayı düşünmüştü. Ancak bu dürtünün hemen ardından Blagdon'ın, Dick'in Maclean'a verdiği isim, milliyet ve diğer ayrıntılardan farklı olarak, sahtekarlığı kanıtlamak için yeterli bilgiye sahip olduğu ve tanınmış bir İngiliz subayının sözünün Dick'in sözüne karşı kullanılabileceği düşüncesi geldi. Bu yüzden sokağa doğru tam zamanında fırladı.

Palace Caddesi'ne doğru giden yöne doğru doğal bir şekilde dönmüştü, bu caddeye dikkat çekmeden
geldi, hızlı adımları bir askerin aceleyle bir emir verirken kullanabileceği hızdaydı. Palace Caddesi'ni genişliğinden ve evlerinin zengin görünümünden tanıyordu. Bir takip başlayıp başlamadığını görmek için geriye bakmadan,
sola döndü ve hızla ilerledi, şimdi yürüyüşünü bir koşudan
hızlı bir adıma çevirmişti. Görevi, öncelikle Mere Frappeur'u bulup ona emanet ederek bilgilerini güvence altına almaktı. Bir zanaatkara şarap dükkanının nerede olduğunu sordu, ancak zanaatkar Fransızdı ve anlamadığının bir işareti olarak başını salladı. Kısa bir mesafe sonra, Dick karla kaplı yoldan geçenler arasında bir İngiliz yüzü seçti ve sorusunu tekrarladı.

"Sağdaki ikinci küçük sokaktaki beşinci veya altıncı ev civarında," diye cevapladı İngiliz, bir tüccar katibinin görünüşüne sahipti;
"St. Valier evinin ötesinden dönen sokak, büyük bahçeli ev."

St. Valier evi! Dick, o zaman Mere Frappeur'un şarap dükkanına giderken oradan geçmek zorunda kalacaktı! İleri atıldı, muhbirine teşekkür etmek için zar zor vakit buldu ve dengesini kaybeden, Dick'in Latince espriler mi yoksa Fransızca küfürler mi olduğunu bilmediği bir dizi hızlı kelime söyleyen cübbeli bir rahiple karşılaştı. Dick, bir asker mangasına yer açmak ve sokakların kesiştiği yerde duran bir kızağın etrafından geçmek zorunda kaldığı için daha da engellendi. Şimdi hafif bir çıkıntıdan geriye baktı ve yarım düzine askerin kendisinin de girdiği Palace Caddesi'ne döndüğünü gördü. İçlerinden biri elinde bir fener tutuyordu ve kara yakın tutuyordu. Dick bunun ne anlama geldiğini biliyordu, karda ayak izlerinden onu takip ediyorlardı. Şimdi çarpışmalardan kaçınma arzusuyla diğer yürüyenlerden bu kadar uzak durduğu için kendini suçluyordu. Sonunda muhbirinin gösterdiği sokağa ulaştı. Konumu ve ortasındaki büyük bahçe sayesinde St. Valier konutunu kolayca tanıdı. Duvardaki yarı açık kapıdan, geniş ön kapının bir tarafındaki iki pencerede bir ışık gördü; ve karışık seslerin anlık sesi, içeride çok sayıda bir topluluğun olduğunu söyledi. Bahçenin uzun yan duvarından geçen küçük sokağa döndü. Şu anda daha küçük bir kapıdan geçti, bu da açıktı ve arazinin arkasına açılıyordu. Bu kapının hemen karşısında, dar, tek katlı bir evin açık kapısından heyecanla içeri bakan bir kalabalık vardı, aydınlatılmış penceresinde "C. Frappeur, Vins" yazısı vardı. Dick, "Şarap dükkanı," diye düşündü ve kalabalığın olduğu sokağa doğru koşarken, bu kadar çok insanın önünde ve askerlerin
yoluna gelmesinden önceki kısa sürede Mere Frappeur ile işini nasıl yapacağını kendine sordu. Kalabalığın arasına
girdi ve kapıya doğru dirsek atarak ilerledi, ancak insanların içeride ne olduğunu görmek için merakı o kadar büyüktü ki, dükkana girmek için epeyce
zorluk çekti. Kalabalık onun zorla geçişine içerledi ve Fransızca gürültülü bir şekilde gevezelik etti. Dükkandaki kalabalık, dışarıdaki kadar büyüktü. Dick, zahmetle öne doğru ilerledi. "Ne yapıyorsun?" dedi Dick'in burada duyduğu ilk İngilizce ses, iri yarı bir milis subayının sesi.

"Mere Frappeur'ü görmeliyim," diye bağırdı Dick.

"O zaman onu gör," diye cevapladı subay, Dick'i öne doğru iterek ve üzerinde yattığı bir sırayı işaret ederek, başının dibinde bir rahip, ayaklarının dibinde bir cerrah. Mere Frappeur, şarap dükkanında sarhoş olan bir milis yüzbaşısının tabancasının kazara ateşlenmesi sonucu ölmüştü.

Dick'in gerçeği kavraması ve
sonra ne yapacağını düşünmesi birkaç saniye sürdü. Döndü ve dükkandan ve sokaktaki kalabalığın arasından
zorlukla çıktı. Sonunda temastan kurtulduğunda,
Palace Caddesi'ne doğru baktı ve fenerli askerleri, St. Valier bahçesinin köşesinden
gelirken gördü. Hemen
yan duvardaki kapıdan içeri daldı, karla kaplı
herdem yeşil ağaçların arasındaki açık alanı geçti ve St. Valier malikanesinin arka verandasına doğru yarım düzine basamak çıktı. Bu verandadan eve doğru büyük bir kapı vardı. Dick cesurca dört kez hızlı ve yüksek sesle kapıyı çaldı. Fenerin ışığı yan duvardaki girişte belirdiğinde, evin kapısı ardına kadar açıldı ve Dick hemen loş, geniş bir koridora adım attı, bu koridor birkaç odaya ve bir merdivene açılıyordu. Hizmetçi Dick'in arkasından yolu kapatırken ve ona meraklı gözlerle bakarken, koridorun en uzak ucuna yakın bir kapı açıldı, parlak bir salondan neşeli bir sohbet sesi duyuldu ve sonra salonun ortasında duran ve Dick'e aniden içeri girmesinden dolayı şaşkınlıkla bakan bir kadın. Catherine de St. Valier'di.

IX. BÖLÜM.

KARLI BİR GECENİN OLAYLARI.

Dick kuyruğundaki ipek çantayı aceleyle açıp minyatürü alırken bir an duraklama oldu. Sonra ona doğru ilerledi, eğilerek, bir elinde avcı şapkası, diğer elinde tuttuğu portre. Minyatüre merakla baktı, sonra alçak bir
zevk ünlemi çıkardı, yüzü aniden hafif ama neşeli bir
gülümseme aldı ve portreyi aldı, bunu yaparken parmakları onunkine değdi.

"New Jersey'de sana geri alacağımı söylediğimde," dedi Dick, minyatüre şefkatle bakarken, "bu kadar uzun
bir zaman alabileceğimi düşünmemiştim."

Şimdi portreden ona baktı. "O zaman sen, soyguncuların peşine düşmek için posta arabasından inen genç beyefendisin?" dedi, ilk başta onu tanımadığını gösteren bir tonla.

Dick eğildi. "New York'ta sana geri verirdim, ama--bir şey beni
engelledi." Yüzünün ince çizgilerini ve gözlerinin koyu parlaklığını düşünürken, Dick arayanların şu anda
verandada olma ihtimalini hiç umursamadı.

"Size nasıl teşekkür edebilirim, efendim?" dedi, bakışı ve tonu, koşullar gereği, daha önce hiçbir erkeğe göstermediği bir şefkate sahipti. Belki de Dick'in lehine olan bu istisna, duruma bağlı olsa da, onu aklında hemen ve sonsuza dek diğer tüm erkeklerden ayırdı ve neredeyse hiç bakmadığı adamın, bir anda düşüncelerinde ilk sıraya yerleşmesini doğal hale getirdi.

Dick, o günlerde ciddi şekilde etkilenmiş ve ciddiye alınmış güzel konuşmalar yapabilecek kadar okumuştu. Şöyle cevap verdi:

"Sana tapınmama izin vererek."

Catherine, bir an ona baktı, cevap veremedi ama onaylamaz bir şekilde değil.
Konuşmadan önce, arka kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu. Dick'in içeri girmesinden sonra kapıyı kilitleyen yaşlı hizmetçi, şimdi tekrar açmak için geri döndü.

"Sanırım beni arayan bir grup asker var," dedi Dick, sessizce,
Catherine'e. "Quebec'e Birleşik Koloniler için gizli bir görevle geldim ve keşfedildim."

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Catherine, aniden derin bir endişe göstererek. "Kapıyı açma, Antoine! Yani, efendim," Dick'e dönerek, "yakalanırsan, sen--"

"Muhtemelen asılırsın," dedi Dick, hizmetçinin kapıyı açmadan
kendisini kenara çektiğini göz ucuyla görerek.

Kapı tekrar çalındı, daha yüksek sesle. Catherine sıkıntılı ve şaşkın görünüyordu.

"Eninde sonunda içeri alınacaklar," dedi fısıldayarak, "çünkü amcam onları duyacak ve ne olduğunu görmeye gelecek. Onlar gidene kadar saklanmalısın!"

"Evi arayacaklar," diye yanıtladı Dick.

Birkaç saniye düşündü. "Girmeyecekleri bir oda var," dedi. "Gel!"

Geniş merdivenden hızla çıktı, Dick de dirseğinin dibinde onu takip ediyordu.
Salonun ön kısmından görülebilen ilk sahanlıkta,
bir kapıyı geriye itti, bunun üzerine Dick, bakışlarına uyarak,
en uçta bir penceresi olan bir odaya adım attı,
oradaki hafif beyazlıktan ve camlara çarpan kar tanelerinin sesinden anlaşılabileceği gibi.
Dick eşikte durup, "Peki ya hizmetçi?" dedi.

"O bana sadık," diye fısıldadı sahanlıktan. O anda,
bu sefer öfkeli bir şiddetle, kapı tekrar çalındı. Dick'in, odanın kapısından ve ilk merdivenden aşağı baktığında Catherine'in kardeşi olduğunu
tanıdığı genç bir beyefendi salondan geldi ve hizmetçiye şöyle dedi:

"Ne çalıyor, Antoine? Amcam neden kapıya gitmediğinizi merak ediyor."

"Başka bir yerde meşguldüm, Mösyö Gerard," dedi yaşlı hizmetçi; ve
sonra kilidi çevirdiği duyuldu.

Bir an sonra içeri koşan adamların sesi duyuldu ve sonra Teğmen Blagdon'ın sesi, yüksek sesle ve öfkeyle şöyle dedi:

"Bu eve ne oldu, Gerard, isyancı casuslara bu kadar kolay açılıyor ve Kral'ın birliklerine karşı bütün gece kapalı mı kalıyor?"

Şaşkın Gerard cevap veremeden, Blagdon ve birliklerin gürültülü gelişinden etkilenen başka bir beyefendi salondan çıktı. Altmış yaşlarında görünüyordu ama uzun boylu vücudunu dik ve dik tutuyordu ve gözleri parlak ve keskindi. Bir avuç iskambil kağıdı tutuyordu ve yüzünde hala bir gülümseme vardı, bu gülümseme nazik bir neşeden çok kalpsiz bir neşeydi. Arkasında, kapıda, diğer beyefendiler ve birkaç hanımefendi belirdi, sonuncusu ayaklarının üzerinde durup rahatsızlığın ne olduğunu görmek için duruyorlardı.

"Neler oluyor, Teğmen Blagdon?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Çok dikkat çekici bir şey, Monsieur de St. Valier," diye cevapladı Blagdon. "Albay Maclean'ın karargahında bulunan bir isyancı casus, sizin evinizde bir sığınak bulmuş gibi görünüyor."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, Dick'in artık Catherine'in amcası olduğunu anladığı adam. "Evim bir isyancıyı barındırıyor! Sanki uykunuzda yürüyorsunuz, Teğmen Blagdon, saçma bir rüyanın sanrısıyla!"

"Sizin tarafınızdan hiçbir bilgim olmadığını ima ettim, Monsieur de St. Valier, adamın evinize girdiğini söylediğimde. Karda izini takip ettik ve kalabalığın içinde bir anlığına kaybolmuş olsak da, oradaki şarap dükkanının önünde, kısa süre sonra aynı ayak izine rastladık, bu iz karda sizin verandanıza kadar uzanıyordu. Aynı ayak izleri verandada, sizin kapınıza kadar kar izleri bıraktı ve oradan uzaklaşan hiçbir iz yok. Ayrıca, adamı tanıyorum ve Quebec'teyken bu eve gelmiş olabileceğini düşünmek için nedenlerim var."

Bu noktada Catherine merdivenlerden aşağı indi, ilk başta umursamazca,
ama ayağa yaklaştığında, salondaki sahneye hayretle baktı.

"Ne oldu, Gerard? Ne oldu, amca?" diye sordu.

"Ve şimdi," diye bağırdı Blagdon heyecanla, "adamın bir saat önce Bayan de St. Valier'den ayrıldığımdan beri burada olduğunu biliyorum!" Catherine, kardeşi gibi, Blagdon'ın gözlerinin düşüncesizce elinde tuttuğu minyatüre
dikkatle baktığını gördü.

"Hangi adam?" diye sordu Catherine, kızararak.

"Bir saat önce sahip olmadığın o portreyi sana getiren adam," diye haykırdı Blagdon, kıskançlıktan yarı delirmiş bir şekilde. "Bu adamın, Albay Maclean'ın
odası boyunca bulunduğu yerden
ayrıldığında bu eve girmiş olması gerektiğine dair kesin bir kanıt!"

"Yanılıyorsun, Teğmen Blagdon," dedi Catherine, sessizce. "Bir saat önce bilmiyordun ama annemin portresini dünden beri saklıyorum, çünkü uygun gördüğümde amcama
söylemeyi düşünüyordum. Sokakta Gerard'a hiçbir kelime beklemeyen bir adam tarafından
verildi, öyle değil mi Gerard?"

Dick, inişin karanlığından aşağı baktığında, Gerard'ın onaylarcasına eğildiğini gördü ve kardeşle kız kardeş arasındaki anlayışın
tamamlandığını biliyordu. Ayrıca, Blagdon'ın alaycı bir şekilde
inanılmaz bir kahkaha atarak başını salladığını gördü.

"Eğer o kapıdan içeri biri girerse," dedi yaşlı St. Valier, "hizmetçi bunu bilmeliydi. Sen buradaydın, Antoine. Herhangi birini içeri aldın mı?"

"Teğmen Blagdon ve askerler," diye cevapladı Antoine.

"Ama Antoine işine bakıyor olamazdı," dedi Blagdon,
"çünkü bizi içeri almadan önce birkaç kez kapıyı çalmak zorunda kaldık."

"Ama," diye araya girdi Antoine, "ben monsieur'ü ve askerleri içeri almadan önce kapı kilitlenmişti. Monsieur kapıyı açtığımı duymuş olmalı. Bu, benim evimde olmasam bile, kimsenin mösyöden önce içeri giremeyeceğini göstermiyor mu?"

"Sadece, adamın içeri girdikten sonra kapıyı kendisinin kilitlediğini gösteriyor," dedi Blagdon. "Şüphesiz geldiğinde kapıyı açık bulmuştur.
Antoine'ın, adamın içeri girdiği anda kapının kilitli olduğuna yemin etmeyeceğine bahse girerim."

"Pekala," dedi Mösyö de St. Valier, "soru kolayca
çözülebilir. Kesinlikle evime bir asi casus yerleştirilmesini istemiyorum. Askerleriniz burayı arasın, teğmen!"

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi Blagdon, gözleri zaferle parıldarken;
Dick inişteki kapıdan odaya geri adım attı. Dick, gıcırdama veya mandalının sesi aşağıdaki koridordaki insanların dikkatini çekebileceğinden, kapıyı arkasından kapatmaya cesaret edemedi.
Dick, bu misafirlerden bazılarının İngiliz subayları olduğunu ve görevden kısa bir süreliğine
kurtulduklarını görmüştü.

"Ne Teğmen Blagdon ne de başka biri _benim_
odamı aramayacak!" dedi Catherine, bir kadının görünür bir sebep olmadan gösterebileceği ama yine de şüphe
çekmeyecek o kaprisli kararlılığın bir bahanesiyle. Kısa merdivenleri vakarla çıktı
ve inişte durdu, sırtı kapıya dönüktü. Kapıyı aralık bırakma konusunda üstün bir sağduyuya sahipti, bu yüzden yaptığı hareket, odadaki bir kişiyle ilgili endişesinin değil, Blagdon'ın onunla konuşma şeklinin uyandırdığı tuhaf
antagonizma.

Blagdon, alçak sesle bir astsubaya bazı talimatlar verdi.
Antoine'ın Monsieur de St. Valier'in bir jestine itaat ederek eşlik ettiği ikinci subay, dört adamı salona açılan odalara götürürken,
Blagdon ve iki asker, salonun her iki ucundaki büyük kapıları korumak için oldukları yerde kaldılar. Arama ekibi daha sonra merdivenlerden aşağı indi. Bu operasyonlar sırasında Monsieur de St. Valier, salon kapısının her iki yanında gruplanmış duran misafirleriyle güldü ve sohbet etti,
Gerard ise diğerlerinden ayrı olarak merdiven başında kaldı, kız kardeşini izledi ve arama birliklerinden herhangi bir işaret olup olmadığını dinledi. Bunlar kısa süre sonra alt bölgelerden eli boş geldiler ve
Catherine ve kapısının önünden geçerek yukarı çıktılar. Birkaç dakika sonra, avlarından hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. Catherine'inki hariç her oda şimdi aranmıştı, arama görevlilerine Blagdon'ın şüphesiz o odayı muaf tutmaları emredilmişti. Kaçağın başka bir yerde bulunabileceğini ve böylece kendi görevinin ve eğiliminin Catherine ile daha fazla doğrudan çatışmaya girmeden yerine getirilebileceğini ummuştu. Şimdi böyle bir mücadeleye kendini hazırladı, ona aşık olduğu ve karşılığında onun sevgisini istediği gerçeğinden dolayı iki kat daha zor bir mücadele.

"O odayı arayın!" diye emretti astsubaya, Catherine'inkini işaret ederek.

Eşikten sonraki karanlıkta Dick, odanın diğer ucundaki pencereye koştu ve açmaya çalıştı; ancak en güçlü
baskısına boyun eğmedi. Karanlıkta nasıl bağlandığını öğrenemediğinden, oradan çıkış yolu bulmaktan umudunu kesti. Bu yüzden açık kapının yanındaki yerine geri döndü, kapının dışında Catherine duruyordu ve aşağıdaki insanların bakışları altında onunla iletişim kurmaya cesaret edemiyordu.

Bu arada Catherine, Blagdon'ın emrini şu sözlerle tamamlamıştı:

"Bu odaya girmeye çalışan kişi önce kardeşimle ve
benimle ilgilenmeli!"

"Haklısın, kardeşim!" diye bağırdı Gerard, merdivenlerin dibinde. "Benim
bedenimin üzerinden geçmek zorunda kalacak!"

Blagdon'ın adamları tereddüt etti. Monsieur de St. Valier şaşkın ve
sinirli görünüyordu. Yeğenini ve yeğenini ne kadar az sevse de, konuklarının önünde, Catherine'e karşı bir tavır almak veya odasında gerçekten bir isyancıyı sakladığı
olası ifşa riskini göze almak doğru olmazdı. Bu yüzden sessiz ve hareketsiz kaldı, ancak içeride açıkça huzursuzdu. Konuklar gelişmeleri merakla beklediler.

"Bayan de St. Valier gerçeği ifşa ediyor," dedi Blagdon. "Odanın incelenmesine
isteksiz olması, adamın orada olduğunu gösteriyor."

"Mlle de St. Valier," diye cevapladı Gerard, "odasının erkekler tarafından işgal edilmesine alışkın değil!"

"Görünüşe göre, gözde adamı kabul etmekte hiç zorluk çekmemiş!" diye haykırdı Blagdon, açıkça Dick'in duyması için tasarlanmış bir sesle.
Teğmen, Dick gibi, kıza aşık olan, böylesine canlı bir gencin, kendisine yapılan bir hakarete
kızıp kızacağı düşüncesiyle aniden ilham almıştı. Gerçekten de, şimdi pencereden geri dönen Dick, sözleri duydu ve av bıçağını kavrayarak
sahneye doğru
sıçrayacaktı; ancak o anda Catherine'in hemen cevabı geldi, o da onun kulağına fısıldandı:

"Eğer orada bir adam olsaydı, Teğmen Blagdon, sizin amaçlarınız için, sizin herhangi bir hakaretinizle kandırılmaktan daha akıllıca olurdu!"

Dick ipucu aldı ve olduğu yerde kaldı.

"Hakaretinin intikamını almak zorunda kalmayacaktı," diye haykırdı Gerard. "Bu benim
işim. Teğmen Blagdon, telafi için sana güveniyorum!"

"Nasıl isterseniz," dedi Blagdon. "Şimdi zamanım olacak. Ama şimdi Kral'a hizmet ediyorum. Anladığım kadarıyla, isyankar bu tür
meseleleri başka ellere bırakmaktan memnun. Eteklerin arkasına saklanan birinden beklenebilecek şey bu. Ama etekler artık onu koruyamaz.
O odaya, beyler,--"

Ama Catherine'in sesi teğmeninkinden daha yüksek çıktı ve emri
kesti. "Neden, teğmen," diye haykırdı yapmacık bir ironiyle, "eğer odada bir casus
olsaydı, sizce bu zamana kadar pencereden kaçmış olmaz mıydı?"

Dick bu sözlerin kendisi için de söylendiğini biliyordu. Pencereyi boşuna
açtığının farkında değildi. Bıçağını daha da sıkı tuttu ve
olayları bekledi.

"Bu onun duyması içindi!" diye bağırdı Blagdon. "Saunders, Jarvis
ve MacDonald'ı dışarı çıkar ve o odanın penceresini koru. Acele et, yoksa
o serseri sen oraya varmadan pencereden düşebilir." Subay ve iki
adam arka kapıdan aceleyle çıktı. Artık dört adamı kalan Blagdon,
misafirlerin arasında görünen memurlara hızlıca bir bakış attı, eve girmeden önce dışarıya muhafız yerleştirmemiş olmasıyla ilgili önceki ihmalkarlığı hakkında yorum yapıp yapmadıklarını görmek için, sabırsızlığından ve kaçağın içeride olduğundan emin olmasından kaynaklanan bir ihmalkarlık. "Şimdi, beyler,
önce siz ikiniz, müdahale etmeye çalışan herkesi yakalayın ve diğerleri
beni takip edin!"

Merdivenlere doğru yöneldi, ancak ayak ucunda Gerard'la karşılaştı. Gerard, vücudu ve iki koluyla birkaç saniye boyunca yolu o kadar iyi tutuyordu ki, kimse onu geçemiyordu. Arkadaki askerler, bir tarafta Gerard ve diğer tarafta Blagdon ve adamlarından biri arasındaki arbede yüzünden engelleniyorlardı. Catherine, bu eşitsiz mücadelenin yakında kardeşinin yere atılması veya bir kenara sürüklenmesiyle sonuçlanacağını gördü. Başka bir müdahale elde edemezse, kendi şahsının bir sonraki bariyer olarak hizmet etmek zorunda kalacağını düşünerek ürperdi. Bu durumda Dick kesinlikle belirecekti çünkü pencerenin açıldığını duymamıştı. Koridordaki subaylara, "Beyler," diye bağırdı, "Teğmen Blagdon'ın bana yönelttiği suçlamayı duydunuz. Peki, izin verirseniz, tek başına girmesi şartıyla odama girip arama yapabilir." "Ama izin vermiyorum!" diye bağırdı subaylardan biri, merdivenin kenarına koşarak, oradan bir merdivenin dış ucuna çıktı ve sonra
çeviklikle korkuluktan atlayarak, ayaklardaki
çizgilerin üzerine indi. "Aman Tanrım, boş boş oturup bir hanıma karşı böyle bir
hakaretin işlenmesini görmeyeceğim!" Ve kılıcını çekti, üniformalı ve ani bir göreve çağrıya hazır olduğu için.

"Ben de!" üç veya dört ağızdan daha duyuldu ve birkaç dakika içinde, liderin geçiş yolunu izleyen mevcut her subay,
Catherine ve Blagdon'ın ekibinin arasında, merdivenlerde silahlarını çekmiş bir şekilde durdu.

"Diyorum ki, bu adil bir oyun değil!" diye bağırdı subaylardan biri, Gerard'ı
en sonunda iki asker tarafından sırtüstü bastırılmış halde görünce. Bunun üzerine, subaylar merdivenlerden aşağı doğru hızla hücum ettiler, her biri güzel bir kadının saygısını kazanmak için mahkemeye çıkma riskini göze almaya zorlanmıştı. Onlar yiğit günlerdi! Erkekler, bir çift güzel gözün minnettar bakışı için her şeyi göze almaya istekliydiler, yani bazı erkekler öyleydi ve kadınlar, erkeklerin şansını deneyeceği türden kadınlar olmaktan memnundular. Bu hareketin sonucu, Blagdon ve adamlarının ön kapıya doğru geri fırlatılması ve subayların üzerinden atlayıp onu kurtardığı Gerard'ın oturma pozisyonuna gelip nefesini yeniden kazanmasıydı. Blagdon, yenilmiş ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Ön kapı çalındı. St. Valier'in jestiyle Antoine kapıyı açtı ve Albay Maclean ile ekibinden biri içeri girdi. Akşam yemeğinde Monsieur de St. Valier'in konuklarına katılmak üzere davet üzerine gelen albay şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Albay," dedi Blagdon, yarı nefes nefese, "burada bir direniş var. Casus bu eve ve o odaya kadar izlendi. Bu beyefendiler, beni ve adamlarımı onu almaya gitmekten alıkoydular."

"Biz," diye açıkladı subaylardan biri, "Bayan de St. Valier'in odasına, özellikle kendisi engel olduğunda ve geçmek için ona karşı şiddet kullanılması gerektiğinde, onun izni olmadan girilmemesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Hoot tuot!" dedi albay. "Yani genç hanım reddediyor mu, o zaman? Bunun sebebi, meselenin cinsiyeti rahatsız edecek şekilde
geçmiş olması olmalı. Yuvasına bir göz atmama, olayların nasıl gittiğini görmeme itiraz etmeyeceğinden eminim." Maclean, İskoçlarla konuşurken İskoç kelimeleri kullanmazdı. "İçeri girdiğimde bu evin dışının korunduğunu fark etmemiştim," diye ekledi ve Blagdon'a döndü.

"O odanın penceresinin altında muhafızlar var," diye yanıtladı teğmen, "adamın saklandığı kesin."

"Pekala," dedi albay, yarı şakacı bir şekilde, "hanımefendinin uygun duygularını kurtarmak için, ki bu duyguları
tamamen tatmin etme hakkı var, odaya tek başıma gireceğim. Kral ve Quebec davası için gelen gri saçlı bir albayın araya girmesine aldırmayacaksınız, sevgili genç hanımım, eminim."

Ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.

"Sözlerime inanmayacak mısınız, albay?" diye sordu Catherine, alçak, titrek bir sesle.

"Elbette, evet," diye yanıtladı; "ama, bir kural olarak, görev gereği bir göz
atmam gerekiyor. Sen fenerle oradasın ve yanındaki adam
beni takip et."

Maclean ve seçilen iki asker diğerlerini bıraktı - St. Valier ve misafirleri, Blagdon ve kalan iki er, Maclean'ın personel subayı ve Gerard - salonun ön tarafında, Catherine'in kapısının önündeki iniş alanını görebildikleri yerde toplandılar. Catherine
aniden odasına doğru kayboldu. "Kapının arkasına geç," diye fısıldadı Dick'e yanından geçerken. Dick de öyle yaptı. Maclean odaya girdi,
ardından iki adamı da onu yakından takip etti. Albay fenerin ışığında Catherine'in odanın yan tarafındaki bir dolapla bağlantılı gibi görünen bir kapının önünde durduğunu görebiliyordu. Tavrı ve ifadesi, o kapının girilmesini
önlemek için umutsuz bir kararlılık gösteriyordu.

"Demek casus orada?" diye sordu Maclean, hemen. Dick hileyi gördü
ve ona on kişiye karşı verdiği tek şansı değerlendirmeye hazırdı.

"Tanrı aşkına albay, bu kapıyı açmayın!" diye bağırdı Catherine. "Size söz veriyorum, casus bunun arkasında değil!"

"Hanımefendi, açmalıyım!" dedi Maclean ciddi bir şekilde. "Kendi davranışlarınız orada
birinin saklandığını gösteriyor. Nazik kalbiniz sizi avlanan bir adamın hayatını
kurtarmak istemenize neden oluyor, ama belki de sadık tebaanın birçok hayatı onun yakalanmasına bağlı. Yalvarıyorum, kenara çekilin, hanımefendi."

"Kenara çekilmeyeceğim! Gücüm yettiği sürece bu kapıyı
koruyacağım!" dedi Catherine. Dick'in arkasında olmadığı kapıya olan ilgisiyle tamamen aldatılan albay, elinden geldiğince nazik bir şekilde onu kollarının arasına aldı ve kapının önünden çekti, direndi ve "Tanrı aşkına! Sözüme güvenin! Orada kimse yok! İnanın bana! Yalvarırım açmayın!" diye haykırarak itiraz etti. Sonra kapıyı ardına kadar açtı ve aralıktan içeri baktı.

"Neden!" dedi, "burada bir merdiven var. Adamlar, beni merdivenlerden aşağı takip edin!" Yeni açılan kapıdan içeri girdi, iki adam da onun peşindeydi. Catherine kapıyı hemen üzerlerine kapattı ve kilitledi.

"Salonun karşısında," diye fısıldadı Dick'e yüksek sesle; "evin diğer tarafındaki pencere--orada muhafız yok!"

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı, kapısının arkasından çıktı.
"Tekrar görüşelim mi?"

"Tanrı bilir! Belki! İyi geceler!" dedi.

Karanlıkta elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı; sonra
kapıdan içeri, sahanlıktan, solundaki küçük merdivenden yukarı, önündeki ilk odaya, kapısına çarparak koştu,
sonra da bir pencereye, ki pencere hemen ona karşı uyguladığı kuvvete boyun eğdi. Evin önündeki verandanın çatısına çıktı, bir köşe direğinden aşağı kaydı, henüz açık olan kapıdan
Palace Caddesi'ne koştu, sola doğru ilk kesişen caddeye doğru hızla gitti ve
tekrar sola dönerek, onu St. Lawrence'a bakan duvarla taçlandırılmış uçuruma doğru götüren o sokağa girdi.

Bu arada, koridordaki insanlar inişten sıçrayan figürünün anlık görüntüsünü yakalamışlardı, ancak Catherine'in odasında olup bitenlerden habersiz olmaları ve kaçağın Maclean'dan herhangi bir itiraz veya takip olmadan kaçmasının olası olmaması nedeniyle, uçan görüntünün albay tarafından bilinmeyen bir iş için gönderilen Maclean'ın adamlarından biri olduğunu varsaymışlardı. Dick, inişin yarı karanlığında tüfekçi kıyafetinin ayırt edilebilmesi için yeterli bir süre görüş alanında kalmamıştı. Bu yüzden Catherine'in odasından birinin görünmesini beklediler. Catherine odasında ayakta duruyordu. Çok geçmeden iç kapıdan gelen bir ses, Maclean'ın sahte arayışından döndüğünü söyledi, bu onu sadece başlangıçta odaya yan giriş sağlamak için tasarlanmış, kullanılmayan ve sürgülenmiş bir dış kapıya götürmüştü, bu daire daha önce bir ofis olarak kullanılıyordu. Maclean'ın kapıyı açma çabalarına kulak asmadı, kapıyı kendisi de kendisi açmıştı. Bu çabalar kısa süre sonra aşırı şiddetlendi ve sonunda kapının kırılmasıyla sonuçlandı ve artık öfkeli olan albayın, ardından da fenerli adamlarıyla birlikte belirmesiyle sonuçlandı.

"Neden, hanımefendi," dedi, "birisi arkamdan kapıyı kilitledi!"

"Evet," diye cevapladı Catherine, hafifçe, memnun bir intikamın zafer dolu gülümsemesini taklit ederek; "Ben kilitledim! Arkasında kimsenin olmadığına dair sözümü
kabul etmedin ve seni cezalandırmayı düşündüm!"

Bununla birlikte odadan çıktı ve sakin bir şekilde aşağı indi, ardından iki adamını kırık kapıyı
kapatmak üzere bırakan, biraz şaşkın ve üzgün albay geldi.

"Genç hanım haklıydı. Orada kimse yoktu," dedi Maclean sertçe ve hemen Monsieur de St. Valier'e gitti, o da rahat bir nefes aldı ve misafirlerinin kendisine eşlik ettiği salona geri döndü.
Blagdon, merdivenin dibinde birlikte konuşan Catherine ve Gerard'dan uzakta olmak için iki adamıyla birlikte salonun arkasına, Maclean ile birlikte yukarıda olan ikisini beklemeye gitti. Böylece, salonda figürün inişten geçtiğini gören insanlardan sadece Gerard, iki erin Catherine'in odasından hemen sonra tekrar belirdiğini gördü; ve Blagdon, o ikisi ona katıldığında soru sorma havasında olmadığından, uçan figürün onlardan biri olduğu izlenimi düzeltilmedi. Blagdon hemen dört adamını, pencerenin altında nöbet tutan üç kişiyle birlikte, kışlaya götürdü, onları gönderdi ve içki içme yerine gittiler. Catherine ve Gerard amcalarının misafirlerinin yanına geri döndüler; ancak kız kardeş, içinden geçtiği sahnenin yarattığı yorgunluğa rağmen, annesinin portresini yeniden bulmanın verdiği mutluluğa atfedilemeyecek bir soyutlama gösterdi. Dick, yakın ve uzak kiliselerin, manastırların, ilahiyat okullarının, bahçelerin, güzel evlerin ve sıradan evlerin yanından geçerek, arkasında sık sık gözcülük yaparak, geçtiği sokaklarda yukarı aşağı giderek, sonunda büyük bataryanın yakınındaki alçak surlara geldi, buradan uçurum, uçurumun tabanı ile St. Lawrence arasında kalan dar alt kasaba şeridine dik bir şekilde iniyordu. St. Lawrence'daki nakliyeyi kontrol eden bataryaları korumak için esas olarak işe yarayabilecek olan bu sur, içeriden tırmanması kolaydı, çünkü herhangi birinin iki yüz fitten daha uzun olan neredeyse dik uçurumdan yukarı kasabayı terk etmeye çalışması beklenemezdi. Ancak Dick'in oluşturduğu çılgın niyet böyleydi. Kaçağın bu girişimi, neredeyse imkansız olan uçurumdan güvenli bir şekilde inmeyi başarması durumunda, kendisini her iki ucundan savunulan ve nehir kenarı boyunca sıkı bir şekilde korunan aşağı kasabada bulacağı gerçeği nedeniyle daha da saçma görünüyordu; tabii ki, uçurumun yüzünü çapraz olarak geçip aşağı kasabanın güney bariyerinin dışındaki tabana ulaşmadığı sürece. Tüm dünyanın bildiği gibi, Quebec surları, yukarı şehri yüksek burnundan çevrelerken, aşağı şehir, o burnun eteğinde uzanıyordu ve burnun kendisinden başka bir savunmaya ihtiyaç duymuyordu. Bir duvarın burnun kenarından aşağı inmesi ne uygulanabilir ne de gerekliydi; bu nedenle, yukarı ve aşağı şehir arasındaki dik yamaçta kendini bulan bir adam, uçurumun yüzünü eğik bir şekilde geçebildiği ve yukarıdan veya aşağıdan gözlemlenemediği sürece, kendisine açık bir çıkış yoluna sahipti. Bu kaçış yolu Dick'e kendini öneriyordu çünkü şehir kapıları bu zamana kadar onun için gözetleniyor olacaktı ve onu doğrudan Arnold'un adamının, Mere Frappeur'un teknesiyle getireceği raporu almak için bekleyeceği yere götürecekti. Dick, St. Lawrence'a bakan surun en az korunan surun olacağını biliyordu çünkü İngiliz kuvvetleri çok sayıda ve büyük savunmanın uygun şekilde
düzenlenmesi için çok küçüktü. Büyük bataryanın sağ kanadından, aşırı çalışan nöbetçileri karda titrerken, bir platformun ona kolayca surlara tırmanmasını sağladığı bir yer buldu. Bu sur boyunca, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, düşen kar tanelerinin arasından birkaç adım ötede yürüyen tek bir nöbetçiyi seçti. Surların dış kenarına baktığında, başı bir anlığına döndü, yaklaşık üç yüz fit yükseklikten evlerin dar saçaklarına ve aşağıdaki kasvetli nehre doğru düşen uçurumu görünce. Ancak surların dibinde yeterli ayak basacak bir yer seçti, arkasını döndü, surlardan uzaklaştı, bir an parmaklarıyla asılı kaldı ve seçtiği yere düştü, düşüşü orada biriken karla yumuşadı. Hemen yüzünü uzaktaki hedefine çevirdi ve kar taneleriyle dolu karanlığın içinden, uçurumun hangi çıkıntılarının ve girintilerinin ilerlemesine hizmet edebileceğini görmek için baktı. Kısa süre sonra, benimsediği kaçış yolunun, tehlikeli de olsa, olasılık dahilinde olduğuna dair kendisine sunulan kanıt için yıldızlarına teşekkür etti; ve sonra, onu görüş alanından gizleyen düşen kar için ve ara sıra uçuruma tutunmasına yardımcı olan, halihazırda yağmış olan kar için, çünkü uçurumun engebeleri, karın dik yüzünde burada ve orada kalmasına neden olmuştu. Bu düzensizlikler ona ayak basacak bir yer sağladı ve böylece devam etmesini sağladı.

Birçok kez kaydı, giysilerini yırttı ve derisini sıyırdı, ama
her seferinde aklını başına topladı ve kendisine sunulan ilk
durak yerini kullandı. İniş saatler süren bir işti, o kadar dikkatli ilerlemek zorundaydı ki, bir sonraki
ayak basacağı yeri seçmek için o kadar dikkatliydi ki, dinlenmek ve nefesini yeniden kazanmak için o kadar sık. Sonunda, alt şehrin bu ucundaki
iç bariyeri oluşturan blokhane ve bataryanın üzerinden geçti. Blokhaneden gelen ışıkta,
bir nöbetçinin uçurumun eteğinden hızlı akan nehrin
yanındaki iskeleye doğru yürüdüğünü görebiliyordu.

Birkaç dakika daha çaba harcayarak Dick,
dış bariyeri oluşturan bir palankanın tepesine ulaştı.
Başarının verdiği sevinç onu neredeyse sarhoş etti.
Kendini uçurumun kalan kısmından aşağı doğru kaymaya bıraktı,
hem keskin çıkıntılara hem de palankanın arkasında bulunan Kanadalı milislere aldırmadan. Sonunda nehirle uçurum arasındaki dar yolda dururken, sevinçle bağırma dürtüsünü bastırarak, avcı gömleğinin altından raporunu içeren iki kağıt parçasını çıkardı ve yüksek sesle "Molly, benim Hazinem" diye ıslık çalarak öne doğru yürüdü.

Birdenbire, palankanın tepesinden bir el ateş edildi. Dick, Bunker Tepesi'nde aldığı süngü yarasının yakınında bir acı hissetti ve elleri ve dizleri üzerine düştü. Palankadaki bir kapı açıldı ve iki asker, düşen kardan kaçınmak için yüzlerini eğip öne doğru yürüdü. Aynı anda, uzun boylu bir figür Dick'in önündeki kırık bir kayanın gölgesinden fırladı, Dick'in düşüşüyle ​​aniden kesilen ıslıklı müzik geçişini tamamladı ve şöyle dedi:

"Sen bir teknede kadın değilsin, ama güçlü bir ıslıkçısın ve kağıtlarını alacağım!"

[İllüstrasyon: "ARNOLD TARAFINDAN GÖNDERİLEN ADAMDI."]

Arnold tarafından gönderilen adamdı, yaşlı Tom MacAlister.

"Al onları, Tom, ve hemen götür onları, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Dick, kağıtları ona uzatarak.

"Ama yaralısın, evlat!" diye bağırdı Tom, kağıtları derin bir iç cebe
serek.

"Ben şeytanım!" diye yalan söyledi Dick. "Sadece karda kaydım. Şu kağıtları sakla yoksa bütün çalışmalarım boşa gidecek! Nefesimi tutup takip edeceğim!
Hadi, Tom! Önce kağıtları, anlamıyor musun? O adamlar beni yakalamadan önce ben nefesimi
alacağım!" Ve Dick sanki
kalkmak üzereymiş gibi bir dizini kaldırdı.

"Vera weel, evlat!" dedi yaşlı Tom, itaatkar bir şekilde ve Cape Diamond'ın burnunu dolaşmak ve kıyıyı nehir boyunca takip etmek için öne atıldı.

Çökük vücudunun, karda ve gecede, nehir ve uçurumlar arasında hızla geri çekildiğinin görüntüsü, Dick'in uzun günler boyunca kavalcının oğlu Tom'u son görüşüydü.

Dick, palankadan iki askerden kaçıp Tom'a yetişemeyeceğinden pek emin değildi. Ayağa kalktı ve topallayarak ilerleyebileceğini
gördü. Ancak ayağa kalktığında kendisinden sadece birkaç metre uzakta olan askerler, aradaki mesafeyi o kadar hızlı kısalttılar ki Dick birkaç saniye içinde onu yakalamaları gerektiğini anladı. Av bıçağını almaya çalıştı. Bıçağı, inişi sırasında uçurumla bir temasta kemerinden çıkmıştı. Yakalanma fikri artık onun için dayanılmaz hale gelmişti. İçinde bir tür delilik yükseldi ve her ne pahasına olursa olsun, arkasındaki iki düşmanın eline düşmemeye karar verdi. Kendini neredeyse en öndekinin kavrayabileceği bir mesafede hissettiğinde, yana doğru döndü ve başını St. Lawrence'ın hızlı, buzlu akıntısına
attı. Su kulaklarında gürlerken, kıyıda şaşkın bir şekilde duran ve avlarını çalan şansa
söven iki adamı sevinçle canlandırdı. Kısa süre sonra yüzeye çıkan Dick, iki kolunu ve sağlam bacağını kullanarak rastgele bir vuruş yaptı. Bu karanlıkta yüzmek onu nereye götürecekti? Artık iki görevini de tamamlamışken, pek umursamıyordu; tek dileği, onu sonunda düşmana teslim ederek zaferini azaltmamasıydı. Birdenbire önünde siyah bir şey belirdi, ışıklarını bu kadar yakın olduğunu düşünmediği ve boyutunu hemen anlayamadığı bir gemi.

Ondan uzaklaşmak için döndüğünde, hemen üzerinden bir sesin, "Nehirdeki adam!" diye bağırdığını duydu.
Giderek uzaklaştı, ancak giderek zayıflayan bir vuruşla. Başka haykırışlar duydu, arkasından bir
teknenin gönderildiğinin belirsiz bir şekilde farkına vardı ve hemen, güç ve duyular
onu terk etmek üzereyken, avcı gömleğinin arkasından yakalandığını ve birkaç el tarafından sudan tekneye çekildiğini hissetti.

Gemiye geri dönerken kendisine sorulan birkaç soruyu cevaplayamayacak kadar bilinci yerindeydi. Ancak onu güverteye indirdiklerinde,
bilincinin ve plan yapma gücünün geri döndüğünü hissetti. Geminin bir İngiliz olduğunu biliyordu, ancak içindekiler onun yüzünü
tanımamıştı; bu yüzden kaçışını
tamamlamak için son bir umutsuz umut beslemeye cesaret etti. Güvertede dururken, onu sudan çıkaran mürettebat tarafından çevriliyken, iki subay ona yaklaştı, biri ona öne çıkmasını emretti, diğeri ise biraz mesafeli bir şekilde duruyordu.

"Yalvarırım beni kıyıya çıkarın, efendim," dedi Dick, kendisine seslenen subaya, biraz heyecanlı bir şekilde. "Albay Maclean için bir görevde, şuradaki palankadan yeni ayrılmıştım.
Bir keşif grubuyla karşılaştım ve nehre kaçarak kurtuldum.
Hemen diğer kıyıya çıkıp, gecikmeden görevime devam edebilir miyim?"

"Kendinizle ilgili bu açıklamayı göstermek için elinizde hangi belgeler var?" diye sordu subay, Dick'i dikkatle inceleyerek.

"Saldırıya uğradığımda elimde Albay Maclean'ın geçiş belgesi vardı," dedi Dick, hiçbir şekilde duraksamadan; "ama nehre bırakmış olmalıyım. Başka bir belgem yoktu; taşıdığım mesaj sözlü bir mesaj."

"Bir mesaj mı? Kime?"

"General Carleton'a," dedi Dick, o anın uydurması üzerine.

"Ne mutlu ki," dedi subay, hareketsiz beyefendiye dönerek. "General Carleton, bu adam sana sözlü bir mesaj olduğunu söylüyor."

Dick, bir an suskun ve dik dik baktı; sonra, birdenbire gecenin yorgunluğuna teslim olarak, anlamsız bir yığın halinde güverteye
çöktü.

BÖLÜM X.

"SEL VE ​​TARLA TARLASINDAN."

Sessiz subay, aslında Kanada valisi Sir Guy Carleton'dı. Montreal'in esir alanlarını, kendisini Kanadalı bir gezgin olarak gizleyerek ve altı köylünün onu Üç Nehir'e kürekleri susturulmuş küçük bir teknede kürek çekmesine yardım ederek atlatmıştı. Oradan Quebec'e giden gemiye binmişti. Şimdi Dick'in aşağıda tutulmasını emretti, gemi bir demirleme yerine doğru ilerledi.

Geminin kaptanı, _Lizard_ firkateyninden gelen bir muhafız botu tarafından selamlandığında, General Carleton'un geldiğini duyurdu ve ardından gelen haber alışverişinde, nehirde bulunan adamdan bahsetti. Muhafız botu subayı, adamın o akşam _Adamant_ gemisinden kaçan bir Virginia tüfekçisi olması gerektiğini söyledi. Bu tüfekçi ve bir diğeri, ikisi de Quebec banliyölerinde yakalanmış ve 24 Eylül'de Montreal'e gece saldırısı yapmaya çalışırken ele geçirilen isyancılarla birlikte gemiye yerleştirilmişti. Dick, kıyafetiyle, kaçan Virginialının tarifini yerine getirdi ve vali karaya çıktığında Carleton'ın gemisinde tutuldu, kaptana, _Adamant_ gemisindeki isyancı tutukluların sorumluluğuna verilen Bay Brooke Watson tarafından kimliğinin belirlenmesi için onu tutması emredildi. Vali, _Adamant_'ın ertesi gün tutuklularıyla birlikte yelken açmasını planladığından, Bay Watson'ın o gece yeni tutsağı görmesi amacıyla meyhanesinden çağrılmasını sağladı. Vali daha sonra yukarı şehre aceleyle gitti, teğmeni ve Albay Maclean ile görüştü ve önemli
işleri tartışırken Dick'i unuttu; Maclean ise, kendi tarafında, kaçak casustan başka düşünmesi gereken konularla uğraşıyordu.

Bu arada, Bay Daha sonra Londra'nın belediye başkanı olan aynı seçkin tüccar Watson, kar fırtınasında han konforundan gemiye oldukça asık suratla giderken ambar ağzından aşağı sendeleyerek indi ve Dick'i gördü, Dick bir hamakta baygın yatıyordu, yüzünün tüm üst tarafı dağınık saçlarla gizlenmişti. Hızlıca evine geri dönmek isteyen ve tutuklu sayısının tam sayıya ulaşmasından memnun olan dürüst tüccar, loş ışıkta Dick'e kısa bir bakış attı, tereddüt etmeden onun kayıp serseri olduğunu söyledi ve sendeleyerek merdivenlerden güverteye çıktı. Böylece, düşmanlarının hiçbir iyi niyeti olmasa da Dick bir casusun kaderinden kurtuldu ve silahlı bir isyancının kaderine atandı. Ertesi gün, iyi uyuduktan ve yeni yarasına önemsiz olduğunu söyleyen bir cerrah tarafından bakım yapıldıktan sonra, Dick, bu arada Bay Watson'ın kendisiyle ilgili emirlerini alan bir asker muhafızı tarafından kelepçeli olarak _Adamant_'a bindirildi ve çoktan zincirlenmiş mahkumlarla dolu karanlık bir daireye itildi, yatan vücutları zeminin çoğunu kaplıyordu. Dick, kendisine ne yapılacağını bilmiyordu, ayrıca _Adamant_'ın, mahkumlarıyla ve Vali Carleton'ın haberleriyle birlikte yelken açmak üzere olduğunun da farkında değildi. 
"Demek ki tiranlığın yandaşları seni inine geri sürüklediler!" diye yankılandı, iç karanlığın içinden cesur, erkeksi bir ses ve hemen ardından, dimdik duran bir figür, uzanmış mahkumların bacaklarının üzerinden rahatça geçerek ve her bir ayağını yere sağlam bir şekilde basarak ilerledi. Konuşmacı, son zamanlardaki alışkanlığından dolayı, karanlıkta oldukça iyi görebiliyordu. Dick'e yaklaşınca aniden durdu ve haykırdı, "Aman Tanrım, o başka bir adam! Kardeşim, seni ilk başta dün tiranın zincirini kıran bir yoldaş sanmıştım. Onu tedavi etmek için bu kafesten çıkardılar, çünkü pis hava onu hasta etmişti; ama o
kaçtı ve kar fırtınasında nehre daldı. Ya da akşam yemeğimizi getiren gardiyan yalancıdır. Onun kaderi hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Hayır, efendim," dedi Dick, bu kadar hitabet tarzı olan ve bu sefil delikte ruhu bu kadar yüksek olan bu kişinin kim olduğunu merak ederek. "Ben buraya yeni geldim. Ben, Pensilvanya eyaleti, Cumberland ilçesinden, Hendricks'in tüfekçi bölüğünden Richard Wetheral'ım."

"Sizleri aramızda görmekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı diğeri, içtenlikle, kelepçeli ellerini uzatarak ve Dick'in ellerini tutarak. "Ben Albay Ethan Allen."

"Ne! Ticonderoga'nın esiri mi?" diye bağırdı Dick, Cambridge'deki kampta, Mayıs sabahı gerçekleşen o cesur başarının haberinin nasıl kutlandığını ve Yeşil Dağ liderinin adının sömürge ordusunda nasıl günlük bir kelime haline geldiğini hatırlayarak.

"Şans o ödülü önüme çıkardı," dedi diğeri, o kadar açıkça belli olan bir alçakgönüllülükle ki, bu yapmacıklık sadece eğlendirebilirdi, rahatsız edici olamazdı. "Şans Montreal'de sizin duyduğunuz kadar nazik değildi," diye ekledi, kasvetli bir şekilde.

"Montreal'deki kötü şansınızı duymuştum," dedi Dick, muhafazanın meşe duvarına yaslanarak, "ama bu şartlar altında sizinle tanışma şerefini beklemiyordum."

"Yine de bu koşullar altında, ordu Point Levi'de belirdiğinden beri, tam da bu inin içindeyiz."

"Peki ondan önce neredeydin?" diye sordu Dick, bu kadar ünlü bir kahramanın hikayesini kendi ağzından duymak için can atıyordu.

"Neden," dedi albay, "birden fazla yerdeydik, emin olabilirsin. Bizim--kötü şansımızdan sonra, ki bu tamamen sayıca çok az olmam ve benimle işbirliği yapmamam yüzündendi, onurlu şartlar vaadiyle teslim oldum ve komutanları General Prescott tarafından sorgulanmak üzere kasabaya götürüldük, Tanrı onu korusun! Bana Ticonderoga'yı alan Albay Allen olup olmadığımı sorduğunda ve ben de ona o adam olduğumu söylediğimde öfkelendi ve bastonunu başımın üstünde salladı ve bana asi dedi ve daha kötü isimler taktı; ve bize zincir takmamızı ve _Gaspee_ yelkenlisine göndermemizi emrettiğinde, Tyburn'de bir yular takacağıma yemin etti. _Gaspee_'den ona bir mektup yazdım, Ticonderoga'da aldığım subaylara
davrandığım meşhur dostluk ve cömertlikten bahsettim, ama o benim
mektubumu hiç dikkate almadı." 

"General
Montgomery'nin Montreal'i ele geçirdiğini ve Prescott'ı esir aldığını bilmenin memnuniyetini yaşıyorsunuz," diye araya girdi Dick, ""Yaşasın!" diye bağırdı Allen ve yerdeki adamlardan sevinç dolu sözler duyuldu. "Yani geçici olayların çarkı o yöne döndü! Umarım Prescott, _Gaspee_'de gördüğümüz muameleyi hatırlar.

Prangalar yeterince kötüydü, Bay Wetheral, ama hakaretler
dayanılmazdı. Korkakların, bunu yapabilecekleri bir konumda olduklarında her zaman daha iyilerini gösterdikleri küstahlığını gördük; çünkü o gemide korkaklardı; bir gün, öfkeyle kelepçemin çubuğundan bir çiviyi dişlerimle büktüğümde, sanki aralarında vahşi bir hayvan varmış gibi dağılarak bunu kanıtladılar. Bana çılgın bir vahşi, vahşi bir hayvan dediler; o aşağılık ruhlarıyla, özgürlüğü seven bir adamın kısıtlama altındaki duygularını kavrayamıyorlardı. Beş veya altı hafta sonra, Quebec açıklarında bulunan silahlı bir gemiye, bir beyefendi olan ve bize iyi davranan Kaptan McCloud komutasında transfer edildik. Ertesi gün, cesur ve sivil bir subay olan Kaptan Littlejohn'un gemisine bindirildik; zincirlerimin çıkarılmasını ve kendi masasına oturmamı emretti. Onun astları da bize karşı dost canlısıydı. Sonra _Adamant_'a götürüldük ve tekrar kelepçelendik. Londra ile Montreal arasında ticaret yapan Brooke Watson adında lanet olası bir basma tüccarının sorumluluğu altındayız. New York ve Philadelphia'yı ziyaret eden, kolonilerin şanlı davasına dostça davranan ve Montreal'e dönüp Gage'in Boston'daki halkına mektuplar yazan, sahte sempatisi sayesinde öğrendiklerini ifşa eden kişidir. Bu gemi, üzerinde yolculuk yapan Muhafazakârların yüzen bir yuvasıdır. Gemiye
çıktığımızda, subaylar, mürettebat, muhafızlar ve yolcular tarafından en acımasız, küfürlü ruh haliyle muamele gördük."

Dick artık konuşmacının yüz hatlarını ve
doğal bir gurur ve meydan okuma tavrıyla dik duran biçimli başının sağlam bir şekilde yerleştirildiği uzun, güçlü figürü seçebiliyordu.

Gözleri, burnu ve ağzı sosyallik ve sempatiyi, ayrıca
kavgacı ve iddialılığı gösteriyordu.
Adamın tüm ifadesinde öylesine bilinçsiz bir bastırılamazlık ifadesi vardı ki,
kendini övmesi o kadar
spontaneydi ki,
abartılı ifadelerini o kadar ciddiye alıyordu ki,
zayıflıkları bile onu daha da ilgi çekici hale getiriyordu.

"Bunu şeytanın zamanına uydurdum," diye devam etti, anımsamanın verdiği hafif bir zevk gülümsemesiyle, "adamlarım zorla içeri sokulduktan sonra, beni ilk kez bu pis
kaleye gönderdiklerinde. Oldukça itiraz ettim Watson'la medenice
bir şekilde konuştum, ancak adamlarımı takip etmemi emrederek temsillerimi kısa kesti. Oranın bir isyancı için yeterince iyi olduğunu ve asılmayı hak eden bir adamın onur ve insanlıktan bahsetmeye hakkı olmadığını söyledi ve
başka benzer konuşmalara daldı. İzleyen bir Muhafazakar teğmen, New York eyaletine, New Hampshire toprakları üzerindeki iddiasına karşı çıktığım için asılmam gerektiğini söyledi; ve sanki bu haklı
muhalefeti isyan olarak adlandırmak yeterli değilmiş gibi, aniden yüzüme tükürdü.
Ona doğru koştum ve onu iki yumruğumla kısmen yere serdim, şu anki gibi kelepçeliydim. Kulübeye doğru yürüdü, orada Watson'ın beni ine geri götürmelerini emrettiği sabit süngü takmış bazı muhafızların koruması altına girdi, çünkü teğmene saldırmıştım. Onu dışarı çıkıp dövüşmeye davet ettim, ancak zorbayı seven köpek korkudan titriyordu. Watson, muhafızlara beni ölü veya diri, içeri sokmaları için bağırdı ve alçak
hayvanlar süngüleriyle beni çevrelediler. Bu alçaklara iltifat etmeye
çalışacağımı düşündüm, bu yüzden, 'Dürüst adamlar olduğunuzu ve suçlu olmadığınızı biliyorum; ben sadece askeri bir beyefendiye nasıl davranacağını bilmeyen bir basma tüccarıyla anlaşmazlığım var,' dedim. Ancak sözlerime aldırış etmediler ve bu yüzden sonunda süngünün ucuyla bu deliğe sürüldüm. Burada nasıl yaşadığımızı, bizimle kalırsanız kendiniz göreceksiniz, muhtemelen göreceksiniz, çünkü, şeylerin hissine göre, gemi demir aldı."

Geminin gerçekten de yola çıktığı kısa sürede belli oldu, buradan Dick'in varış noktasının diğer tutukluların varış noktası olduğu sonucu çıktı, ki onlar bunun İngiltere olduğunu biliyorlardı. Dick'in bu yeni rüzgar değişikliğini, bu tamamen beklenmedik şekilde yakın kaderi gibi görünen şeyden
kopuşunu düşünürken zihnindeki hisler hayal edilebilir. Gemi sallanırken ve gerilirken yerde otururken,
Pensilvanya'daki evi, Boston'u kuşatan orduyu,
Quebec'e saldırmayı bekleyen Arnold'un birliklerini, yaşlı Tom'u, Palace Street'teki büyük evdeki kızı, götürüldüğü her şeyi ve
sonra önünde uzanan bilinmezi düşündü. "Tepelerin üzerinden ve anayolun üzerinden," diye şarkı söyledi içindeki bir ses ve sabırlı bir iç çekişle kendini
talihinin rehberliğine teslim etti.

İn yaklaşık yirmi iki fit x yirmi fitti. Burada tutulan, hepsi kelepçeli tutukluların sayısı otuz dörttü. Allen ve
Montreal'de onunla birlikte teslim olan otuz sekiz kişiden otuz biri, St. John's banliyösünde yakalanan Virginia tüfekçisi ve
Dick Wetheral vardı. Yolculuklarının bitmesinden önceki güne kadar, yani bir aydan fazla bir süre boyunca, iki küvetten başka hiçbir mobilya veya mutfak gereci olmayan karanlık
kalelerinden ayrılmalarına izin verilmedi. Dick'in Boston'da edindiği hapishane hayatı deneyimi, şimdi katlandığı deneyimin yanında hiçbir şeydi, ancak ikincisine uyum sağlarken birincisinden biraz faydalandı.

Sıkı hapsedilme, zincirler ve sürekli karanlığın yanı sıra,
gemideki mide bulandırıcı inleme, mide ve bitişik organların sürekli sıkıntısı, kaçınılmaz ateş ve bunun sonucu olarak her adamın günlük rom ve küçük miktardaki tatlı su ile giderilemeyen şiddetli susuzluk vardı. Mahkumlar, düzenli tuzlu yiyeceklerine
hizmet verildiğinde daha fazla su istediklerinde,
bakıcıları ve daha sonra onlara bakan Muhafazakarlar tarafından alay konusu oldular ve aşağılandılar. Vücutlarındaki haşereler yüzünden yarı delirecek kadar rahatsız olmuşlardı.
Bazı adamlar öfkelendi, diğerleri sadece endişelendi; diğerleri ise çoğunlukla
bir tür sersemlik içinde, zaman zaman umutsuz inlemelerle kırılmış bir şekilde yattılar.

Hem Allen hem de Dick akıllarını korudular ve ruhlarını hiç kaybetmediler. Allen bazen sinirleniyordu, ama her zaman sağlıklı bir öfkeyle, bazen küfür ediyordu, ama daha sık tiranlığa karşı haykırıyordu,
zorbaya meydan okuyordu ve özgürlüğün zaferini tahmin ediyordu. Dick bu yolculuğun işkencelerine sabit bir
solukla katlanıyordu ve bir sıkıntı diğerinin üzerine büyüdükçe, sefaletlerin birikiminde gülünç bir şeyler görmeye başladı, öyle ki yüzü sık sık bastırılamaz bir iç acının
yüz buruşturmasından, tehlike anlarında ondan çıkana benzer tuhaf bir eğlenceli gülümsemeye dönüşüyordu. Dahası, her kederli an için kaderin ona bir an
coşku borçlu olduğu ve yolculuğun bir gün
sona ermesi gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu.

Bir gün mahkumlara beklenmedik bir şekilde güverteye çıkmaları emredildi. Güneşin ışığına doğru beceriksizce sendeleyerek çıktılar ve okyanusun temiz havasını memnuniyetle içlerine çektiler. Uzakta, tüm gözlerin çevrildiği bir yönde, gökyüzünün ve denizin farklı mavilerine karşı daha soluk bir renk lekesi gördüler. İngiltere'nin Land's End'iydi.
Suçlular, tutuklulukları sırasında sakallarının uzamasıyla korkunç bir şekilde
değişmiş, hiç görmedikleri, ancak bir zamanlar babalarının evi olarak
sevdikleri toprakların ilk hatlarına merakla bakıyorlardı.

Ertesi gün gemi Falmouth limanına vardı, batı tarafında biri Pendennis Kalesi, doğu tarafında ise St. Mawes Kalesi ile taçlandırılmış yüksek burunların arasından yelken açtı. Haber, Falmouth limanından, tüfekle olağanüstü yetenekli Amerikalı tutukluların karaya çıkarılacağı ve bunların başının Ticonderoga'yı ele geçiren kişi olduğu yönünde yayıldı. Sonuç olarak, tutuklular tıraş olurken ve kendilerini gösterişli hale getirirken, ki bunun için sonunda kendilerine gereken
şey
verilmişti, büyük kalabalıklar iskeleye ve Pendennis Kalesi'ne giden yol boyunca çatılara ve yüksek yerlere akın etti. Tutuklular burada hapsedilecekti. Zamanı gelince, izleyicilerden daha az meraklı olmayan, ancak daha kendine yeten tutuklular, avcı kıyafetleri içinde kıyıya çıkarıldılar, çünkü Allen'ın kendisi, Montreal'e saldırmasından birkaç gün önce, her zamanki kostümünü bir kenara bırakıp Kanadalı bir elbise giymişti: kısa, çift düğmeli, açık kahverengi bir ceket, sagathy iç çamaşırı ve pantolon, yün çoraplar, ayakkabılar ve kırmızı yün şapka. Allen, İngiliz toprağına sağlam bir şekilde bastığında en kibirli, en alaycı ve en saldırgan bakışını takındı, ardından Dick geldi, kendisini ebeveynlerinden ev olarak adlandırmayı öğrendiği topraklarda tanımanın heyecanını yaşarken, Amerikalı olduğu için yeni ve açıklanamayan bir gurur duyuyordu.

Kalabalık, Falmouth'daki yolu öylesine tıkadı ki -burası ona, tazeliklerinden yoksun olsa da, geçtiği New England sahil kasabalarını hatırlatıyordu- subaylar kılıçlarını çekip zorla bir geçit açmak zorunda kaldılar. Böylece tutuklular, önlerinde ve arkalarında muhafızlar ve çoğu her iki tarafta da onları takip eden insanların oluşturduğu sıralar arasında, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, denizle liman arasındaki burnu taçlandıran, surlarla çevrili arazinin içindeki yüksek, yuvarlak kuleye doğru götürüldüler. Pendennis Kalesi, VIII. Henry döneminden kalma yüksek ve gri bir binaydı, etrafı duvarlarla çevriliydi, etrafında bir geçit töreni alanı ve orada burada birkaç küçük ev bulunan büyük bir alan vardı, sonra da alçak duvarlarla çevriliydi, bu duvarlardan ağaçlarla kaplı yamaçlar suya doğru farklı diklik derecelerinde iniyordu, neredeyse yarımadayı tamamen çevreliyordu. Girişte, tutuklular kalenin komutanı Teğmen Hamilton tarafından alındı ​​ve araziden ve kapılardan, koridorlardan ve merdivenlerden geçirilerek ranza ve samanla donatılmış havadar bir odaya götürüldüler.

Puntaları çıkarılmamış olsa da, tutuklular burada kolay bir esaret geçirdiler. Neredeyse Noel arifesinde geldiler ve İngiltere'de Noel sırasında hakim olan hayırsever duyguda unutulmadılar. Allen'a her gün kahvaltı ve akşam yemeği geldi, arada sırada bir şişe şarap da geldi, hepsi Teğmen Hamilton'ın masasından ve Teğmen Hamilton'ın iltifatlarıyla. Dick ve diğer tutuklular, kendileri de iyi beslenmişlerdi, Allen'ın yemeklerinden bol bol kırıntı alıyorlardı, bu da mahalledeki bir beyefendi tarafından akşam yemekleriyle birlikte sağlanıyordu. Kaledeki ilk bir iki günlerini gemiden getirdikleri haşerelere karşı bir imha kampanyasına adadıktan sonra, tutuklular yeni çevrelerinde kısa sürede ruhlarını ve sağlıklarını yeniden kazandılar. Eski başgardiyanları olan saygıdeğer Watson'ın tazminatını almak için Londra'ya aceleyle gittiğini büyük bir memnuniyetle öğrendiler. Allen, komutan tarafından sık sık çağrılırdı ve Cornwall soylularının çoğunun onu ziyarete geldiği geçit töreni alanında hava almasına izin verilirdi. Bu nazik muamele, vatanseverliğini zayıflatmada sert önlemlerden daha fazla bir etki yaratmadı. Çünkü kendisiyle konuşmaya gelenlerle yaptığı konuşmalar çoğunlukla savaşan kolonilerin davası üzerineydi. Konuyla ilgili olarak çok yüksek sesle konuşuyordu ve bazen geçit törenine eşlik etmesine izin verilen Dick, onu yarı eğlenerek Avam Kamarası önündeki bir Pitt'e veya bir trajedideki hatip bir Roma kahramanına benzetiyordu. İngiliz dinleyicilerinin çoğu onunla tartışıyordu, ancak diğerleri içtenlikle onaylıyordu, çünkü İngiltere'de Amerikan isyanına sempati duyan çok sayıda kişi vardı. "Amerikan kolonilerinin fethi Büyük Britanya için ebedi bir uygulanamazlıktır!" diye gürlüyordu, çok heceli kelimelerle seviniyordu.

Ziyaretçilerin bazıları şaka yapmak için gelmişti. Böylece, bir gün:

"Eski mesleğiniz neydi?" diye sordu akıllı bir beyefendi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Gençliğimde," dedi Allen ironik bir şekilde, "ilahiyat okudum, ama
mesleğim büyücülük."

"O zaman, esir alındığında yanlış büyücülük yaptın."

"O zaman bir figürü yanlış gördüğümü biliyorum," dedi Allen, "ama seni
Ticonderoga'dan büyüyle çıkardım."

Ziyaretçiler arasında birçok kadın olduğu için bazı hanımların kıkırdamaları,
meraklı beyefendinin ağzını kapattı.

Başka bir zaman, Allen, ahlaki felsefe üzerine konuşarak ve onaylanmış mantıksal bir şekilde, Hristiyanlık doktrinlerine karşı tartışarak, eğitimsiz bir vahşi görmeyi bekleyerek gelen iki hayırsever din adamını şaşırttı.

Bir gün, şirkette, Amerikalıların barut kokusuna dayanamadığını bildiğini iddia eden
havalı bir genç vardı. Allen, bu iddiayı bir meydan okuma olarak algılayarak, bir Amerikalının o kokuya
dayanabileceğine onu hemen ikna etmeyi teklif etti. "Kendimi seninle aynı kefeye koymam," diye cevapladı genç. "O zaman Amerikalıların karakterine saygılı davran," diye talep etti Allen. "Ama sen bir İrlandalısın," diye karşılık verdi genç beyefendi. "Hayır, efendim, ben tam kanlı bir Yankee'yim," dedi Allen ve
diğerine karşı eşsiz şakalaşma güçlerini kullanmaya devam etti, ta ki seyircilerin kahkahaları arasında şaşkın bir şekilde geri çekilene kadar.

Başka bir gün, bir beyefendi onun için bir şey yapmak istediğini dile getirince,
Allen bir kase punç için minnettar olacağını söyledi.
Beyefendi uşağını gönderdi, o da hemen punçla geri döndü ve
onu Allen'a teklif etti. Ticonderoga'nın kahramanı kâseyi bir uşağın elinden almayı
reddetti. Beyefendi daha sonra kâseyi kendisi Allen'a verdi ve Allen ikisinin birlikte içmelerini önerdi. Beyefendi, bir eyalet suçlusuyla içki içmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Allen,
üstün bir kayıtsızlık ifadesiyle, kâseyi kaldırdı ve
tüm içeriği tek seferde içti ve sonra kâseyi beyefendiye geri verdi. Kalabalık kahkahalarla bağırdı, Allen da bu sıra dışı içkiden hemen etkilenerek hemen onlara katıldı; ve Dick'e hücreye kadar eşlik ettiğinde büyük bir sevinç içindeydi.

Mahkumlar arasında nihai kaderleri konusunda çok fazla varsayım vardı.
Allen, yoldaşlarına Amerika'dan Bay Temple'ın kendisine Londra'da asılması için bahisler oynandığını fısıldadığını söyledi.
Bu beyefendinin verdiği bilgi dostça olmalıydı, çünkü
gizlice verilen bir gine ile birlikteydi. Fakat diğer yandan, geçit töreninde bazı beyefendilerin tutukluları habeas corpus yasasıyla serbest bırakmayı veya bir yargıç önünde yargılanmalarını sağlamayı amaçladıkları ima edilmişti.

Bir gün Allen, Dick'e "Hükümetin herhangi birimizi asmadan önce iki kere düşünmesini sağlayacak bir projem var," dedi. Sonra komutandan bir mektup yazma izni aldı ve bunu yaptı, Şanlı Kıta Kongresi'ne hitaben, mevcut durumunu anlatan ve İngiltere'nin kendisine ve arkadaşlarına nasıl davranacağı öğrenilene kadar General Prescott ve diğer İngiliz tutuklulara misilleme yapılmamasını talep eden bir mektup yazdı. "Ama," dedi Dick, "o mektup kesinlikle açılacak ve herhangi bir yerdeyse
İngiliz yetkililere gönderilecek."

"Tam olarak oraya gitmesini istiyorum," diye cevapladı Allen; "ve sonuç olarak
on'a bir daha iyi durumda olacağız."

Ertesi gün, mektubun emanet edildiği komutan, Allen'a şakayla İngiltere'de aptal olduklarını düşünüp düşünmediğini sordu ve mektubun Lord North'a gönderildiğini söyledi. Mektup, Allen'ın öngördüğü gibi
etkiler gösterdiğinde, Dick, aniden bir fırsatla karşılaşıp, servetini Pendennis Kalesi'ndeki diğer mahkumlardan ayırdıktan sonra oldu.

Allen'ın ziyaretçilerinden bazıları onu görmek için elli mil yol kat etti. Bir öğleden sonra, geçit töreni alanındayken, Dick'in eşliğinde birkaç beyefendi ve hanımla sohbet ederken, ünlü mahkumu görmek için çok uzaklara gelmiş olan binicisinin inmek üzere olduğu dış kapının hemen dışında bir at korktu. Korkmuş hayvan, birkaç
vahşi dönüş ve dalıştan sonra, açık kapıdan çılgınca dörtnala geçti ve
doğruca Allen'ı çevreleyen gruba doğru gitti. İnsanlar
karışıklık içinde geri çekildi, kadınlar çığlık attı, erkekler şaşırdı; ziyaretçiler, mahkumlar
ve gardiyanlar düzensiz bir kitle halinde toplandılar. At binicisini
attı ve kalabalığın önünde, ateşli gözlerle ve homurdanan burun delikleriyle şahlandı.

Birdenbire bir adamın gruptan dışarı fırladığı, atın dizginini iki eliyle kavradığı, hayvanı ön dizlerine getirdiği,
iki elini eyerin kabzasına koyduğu, atın üzerine atladığı
ve tekrar arka ayakları üzerinde şahlanmasını sağladığı görüldü. Sanki hayvanı her ne pahasına olursa olsun kontrol altına almaya kararlıymış gibi, bu gönüllü at terbiyecisi başını
ani bir şekilde kapıya doğru çevirdi ve kapıya doğru öyle ani bir hızla
sıçradı ki oradaki iki gardiyan dehşet içinde geri çekildi. Kapıdan çıktıktan sonra, hayvan çılgınca dörtnala Falmouth'a doğru yöneldi.

Geçit alanındaki panik içindeki kalabalık şimdi tekrar nefes aldı ve üç unsura ayrıldı: seyirciler, muhafızlar ve tutuklu, çünkü işte, iki tutukludan sadece biri kalmıştı! Yerde, atla mücadelesinde kaybeden diğerinin düşmüş şapkası yatıyordu ve şimdi hızla Falmouth'a doğru
taşınan kişi Dick Wetheral'dan başkası değildi.

Teğmen Hamilton ve subayları arasında, tutuklunun kaçmayı mı yoksa sadece korkmuş atı yenmeyi mi amaçladığı konusunda bazı sorular vardı. Bu nedenle, nihayet alarm silahı ateşlenip bir arama ekibi gönderilmeden önce biraz zaman geçti. Bu arada, atı durdurma dürtüsünün tam olarak ne zaman özgürlüğe doğru koşma fikrine dönüştüğünü
asla hatırlayamayan Dick Wetheral, atın en iyi hızıyla
kaçmasına izin verdi. Falmouth'a hızla yaklaşırken, yaşlı Tom'un sık sık bazı şarlatanların yaptığını söylediği ve elleri nispeten küçük olduğu için hapishanede başarıyla uyguladığı bir şeyi yaptı: her iki elini uzunlamasına katladı ve baş parmak eklemlerindeki deriyi acı verici bir şekilde sıyırarak kelepçelerini çıkardı ve ardından kelepçeleri yol kenarındaki bir su birikintisine fırlattı. Kasabaya girmesinin kendisi için güvenli olmayacağını biliyordu ve bu nedenle, at hemen sakinleştiğinde Dick attan indi, hayvana yoluna devam etmesi için sert bir tokat attı ve Falmouth'un eteklerindeki plajın yakınında bulunan bazı balıkçıların çömelmiş evlerine doğru hızla ilerledi. Kumların üzerine çekilmiş birkaç tekneyi fark eden Dick, yoluna çıkan ilk kapıyı çaldı ve yaşlı bir kadın getirdi. Kadın, körfezin karşısına kürek çekecek birini nasıl bulabileceğini sorduğunda, yarı kör, yarı sağır ve aptalca kayıtsız çıktı. Kadına arzularını daha net bir şekilde anlatırken, kaleden gelen uğursuz bir gümbürtü duydu. Bunun alarm silahı olduğunu biliyordu ve yaşlı kadın üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görmek için baktı, ancak kadının değişmemiş yüz hatları sağırlığının gerçekliğini kanıtlıyordu. Sonunda Dick, kasabanın tüm sağlam yapılı adamlarının kasabada bir eğlencede olduğunu, ancak kendisinin kürek çekebileceği bir tekne kiralayabileceğini ve kendisinin de yakın zamanda o yoldan dönmeyeceğini söylediği için tekneyi St. Mawes'teki bir balıkçının bakımına bırakabileceğini söyledi. Dick, Arnold'un kampından ayrıldığından beri biriktirdiği paradan ona ödeme yaptı ve bunun üzerine Dick, küçük bir tekneyi dalgalara çekmesine yardım etti ve tekneye tırmanırken tekneyi sabitledi. İlk kürek çekme denemeleri çılgınca çabalardı, çünkü okyanusun bu koyu, küreklerin kano küreklerinden farklı olduğu kadar, Pennsylvania'nın sakin nehirlerinden ve koylarından da farklıydı. Ancak zor sanatlar, gerektiğinde ve başkaları için mümkün olan hiçbir şeyin kendileri için imkansız olduğunu kabul edenler tarafından kısa sürede öğrenilir. Dick, havanın sakinliği ve gelgitin elverişli olması sayesinde sonunda bir ilerleme kaydetmeyi başardı. Bu nedenle, kale muhafızları balıkçı köyünü at izinde geçtiklerinde, Dick körfezin açıklarında tanınmaz bir kayıkçıdan başka bir şey değildi. Deneyimli bir kayıkçı için önemsiz bir mesele olan St. Mawes'e yolculuk, Dick'in deneyimsizliği nedeniyle büyük bir ısrar ve birkaç saat gerektirdi ve katedilmesi gereken mesafenin iki veya üç katını kat etti. Sonunda, tepenin tepesindeki St. Mawes kalesine kuşkuyla baktıktan sonra, sonunda alacakaranlıktı, teknenin altından şiddetli bir şekilde gıcırdadığını hissetti, küreğini çaldı, suya atladı ve tekneyi sahile doğru sürükledi, bazen içeri doğru yuvarlanan bazen de çekilen dalgalar tarafından engellendi. Bir tepenin altında uzanan ve denize bakan sefil bir köyün tek sokağının sonundaydı. Onu karaya çıkarken görecek hiçbir insan yaratığı yoktu. Bu nedenle, görünüşünü mümkün olduğunca bir Amerikan avcısından bir İngiliz köylüsüne dönüştürmek için kemerini ve tozluklarını çıkardı, böylece keten yününden yapılmış av gömleği bir köylü elbisesine benziyordu, İngiliz yapımı çoraplarına benzeyen çorapları ise şimdi görünürdeydi. Kulübelerden birinin kapısını çaldı, tekneyi kimin sorumluluğunda bırakacağını, o kişinin ikametgahını tespit etti, o kişiyi içeride buldu, hizmette bir yer aramak için yaptığı bir yolculuktan Exeter yakınlarındaki evine döndüğünü söyledi, karşılığında mütevazı ve balıklı bir akşam yemeği yedi ve sonra Tregoney'e doğru yola koyuldu, orada geceyi geçireceği bir akrabası olduğunu söyledi. Dick, bu köyün adını ve yerini, sekiz mil kuzeydoğuda olan, adamın kendi konuşmasından öğrenmişti.

Dick, Pendennis Kalesi civarından çıkmaktan başka bir planı olmadan, sekiz mil boyunca ağır ağır yürürken, kar yağmaya başladı. Yolda iki köyden geçtikten sonra, saat dokuz civarında, iyi görünümlü bir yer olan Tregoney'e vardı. Orada, oğulları St. Austel'deki kalay madenlerinde çalışan yaşlı ve fakir bir adamdan eski bir şapka almaktan daha uzun süre kalmadı ve Dick, eski şapkasının bir rüzgar esintisiyle Fal'a uçtuğunu söyledikten sonra, ilerideki yol hakkında bilgi aldı.

On altı mil daha kuzeydoğuda, Lostwithiel'de iyi bir han olduğunu öğrenince, oraya gitmeye karar verdi. Kar artıyordu ve Dick, üç ara köyün her birinde, korunaklı bir noktada dinlenmek için durduğunda, bu on altı mil uzun bir işti. Ancak Maine'den geçen yürüyüşten sağ kurtulan biri için soğuk ve kar büyük bir rahatsızlık gibi görünmüyordu.

Lostwithiel'e vardığında Dick, yirmi dört mil yürüyüşü ve körfez boyunca kürek çekmesiyle o kadar yorgundu ki, neredeyse hanın alt kat odalarından birinde bir yatağa uzandığı anda uykuya daldı. Mutfağa götürülmüştü. Orada, günün yakında pazar olmasına rağmen, bir han hizmetçisinin çoktan kalktığını görmüştü. Bu hizmetçi, erkeksi meziyetlere karşı duyarlılığı sayesinde Dick'in hana kabulünü kolaylaştıran, aksi takdirde böyle bir misafirin böyle bir saatte gelmesini reddedebilecek olan tıknaz bir kadındı. Henüz gün doğmamıştı ama şafak vakti, Dick'in gözlerini kapatmadan önce, düşen kardan St. Bartholomew Kilisesi'nin açık kulesinin belirsiz bir izlenimini almasını sağlayacak kadar yakındı. Bu, ona Quebec'i düşündürdü ve o anda, yaşlı Tom, Yüzbaşı Hendricks, Simpson, Steele ve Kanada'nın diğer denizlerindeki ordu mensuplarıyla ne yaptığını uykulu bir şekilde merak etti. O anda onlarla ne yapıyordu? O sırada Lostwithiel'de sabahın altısından biraz sonra, Quebec'te aynı sabahın ikisindeydi. Sabah, 31 Aralık 1775'ti. Quebec'te olanlar şunlardı:

Orada da kar yağıyordu, ancak çok daha şiddetli bir fırtınaydı. Rüzgar
karı yığınlar halinde savuruyordu ve karla birlikte kesen bir sulu kar vardı.
Gecenin başlangıcı ay ışığıyla aydınlanmıştı, ancak saat on ikide gökyüzü
kapalıydı ve sonra fırtına geldi. Gece yağan bu kar, Amerikalıların beklediği bir şeydi. Montgomery sonunda Montreal'den üç yüz adamla
gelmiş ve 1 Aralık'ta Point aux
Trembles'da Arnold'a katılmıştı. Ordu, ertesi gün, dönen kar taneleri arasında Quebec'e doğru yola çıkmıştı; 5'inde şehre varmıştı, Montgomery
Arnold'un adamlarının iyi disiplinli, iyi bir birlik olduğunu bulmuştu. Daha sonra, St. Louis kapısına karşı bir göğüs zırhı dikilmişti; ve kısmen buz ve kar üzerine monte edilmiş bir batarya vasıtasıyla, kasabaya mermiler atılmış, birkaç yerde yangınlar çıkmıştı. Ancak Quebec surlarından gelen ağır toplar bu bataryaya öyle bir darbe vurmuştu ki, batarya kaldırılmıştı. Bundan sonra, Amerikan tarafındaki infaz, çoğunlukla, Palace Gate'in dışındaki St. Roque banliyösüne yerleştirilen havan topları ve tüfekçiler tarafından yapılmıştı. Sonunda kasabanın escalade ile alınmasına karar verilmişti ve bu, 31 Aralık Pazar gününden önceki gece gelen ilk kar fırtınası sırasında denenecekti. Kabul edilen plan, önce alt kasabanın alınmasıydı, Arnold kuzey ucundan bir saldırı, Montgomery ise güney ucundan bir saldırı yönetiyordu; aşağıdaki saldırılardan dikkati dağıtmak için üst kasabaya karşı St. John's Gate'te ve Cape Diamond Burcu'nda gösteriler yapılıyordu; işaret fişekleri atılacaktı, böylece
dört hareketin de aynı anda yapılması sağlanacaktı.

Gece yarısı, adamlar, dağıldıkları çiftliklerden ve içki evlerinden karargahlarına doğru yola koyuldular. Saat ikide,
ısırıcı bir rüzgara karşı mücadele ederek, yüzleri yatay olarak sürülen kardan
ağrıyarak, silahlarının kilitlerini
kardan ıslanmamak için
paltolarının yakalarının altında tutarak yürüyüşlerine başladılar. Yaşlı Tom ve diğer
tüfekçiler, Arnold'un bölüğündeki her zamanki yerlerindeydiler, bu bölük, dar kuzey ucundan, burunun eteği ile donmuş St. Charles Nehri arasından geçerek, aşağı kasabaya girecekti.
St. Roque'un banliyösünden ve sokaklarından geçerek, karlı karanlığı göğüslediler; önce, ana gövdeden yüz metre önce, yirmi beş adamın umutsuzluğunun başında Arnold gitti; sonra Yüzbaşı Lamb ve topçu birliği, bir kızak üzerinde bir sahra topu çekerek; sonra, merdivenleri ve
diğer tırmanma araçları olan bir bölük; sonra, Morgan ve bölüğü, tüfeklilere liderlik ediyordu; sonra, Kaptan Smith'in yokluğunda,
Steele tarafından yönetilen Lancaster bölüğü; sonra, kendi kaptanlarıyla birlikte Cumberland County adamları, çünkü
Hendricks, o sabah muhafızların komutası ona ait olmasına rağmen,
saldırıya katılmak için izin almıştı; ve son olarak, New England birlikleri. Bölüğün önce, sahra topu saldıracak ve umutsuzluk merdivenle
ölçecek olan bir rıhtımdaki bataryayı geçmesi gerekecekti, Morgan ise tüfeklileri rıhtımın etrafında buz üzerinde yönlendirecekti.

Yaşlı Tom, Hendricks'in çok gerisinde değildi, adamlar tek sıra halinde ilerliyordu. Saray Kapısı'nın altındaki evlere yaklaştıklarında, sağ taraflarındaki yukarı kasabadan gelen
birdenbire bir top gürültüsü duyuldu, bu gürültü kısa süre sonra şehirdeki tüm
çanların korkutucu
çınlamasıyla karıştı. Yaşlı Tom öndeki adama "Niyetlerimizi gördüler," diye mırıldandı ve yürümeye devam etti.

Hemen yukarıdaki surlardan tüfekler ateşlendi. Adamlar oraya buraya
atılmaya ve karda kıvranmaya başladılar, ancak yoldaşları aceleyle yanlarından geçtiler veya
etraflarından dolaştılar. Hendricks'in askerleri karanlık ve kör edici kar yüzünden uzağı göremiyorlardı; ayrıca Arnold, Lamb ve tüfekçilerin önceden bıraktığı yolu da her zaman seçemiyorlardı. Düşmandan hiçbir şey göremiyorlardı, sadece sağ taraflarındaki tırmanışı taçlandıran duvarlardan gelen tüfeklerin parıltıları.

Hemen ileride bir tür duraklama olduğunu fark ettiler; topçular tarafından yapılmıştı, onların tarla topu umutsuzca bir kar yığınına saplanmıştı. Tırmanma merdivenleri olan bölük de duracakmış gibi yaptı;
ama Morgan peşlerindeydi, onları ileri doğru zorluyor, kendi bölüğüne doğru
hızla ilerliyor ve
çan ve topların gürültüsüne
raks eden bir sesle korkunç küfürler ediyordu. Böylece, merdiven taşıyıcılarının önündeki tüfekçiler,
topçu bölüğünün kendileri için açtığı açıklıktan geçtiler.

Şimdi ilk bariyere yaklaşıyorlardı; görünmeyen düşmanın ateşinin gürültüsü daha da korkunçtu. Ve şimdi Hendricks'in adamları, isteksizce ve zorlukla geri dönen bir grubun geçtiğini gördüler, --iki adam, aralarında bacağından o kadar kötü yaralanmıştı ki
yardımsız duramıyordu. Albay Arnold'du, Parson Spring ve Bay Ogden tarafından destekleniyordu. "İleri, cesur adamlarım!" Arnold, güçlü ve yüreklendirici bir sesle bağırdı ve tüfekçiler tezahürat ederek geçip gittiler.

Kısa süre sonra Morgan'ın komutayı aldığını gördüler ve bariyerin yakınında kaçınılmaz bir şekilde bir araya gelen kalabalığın arasında, kendilerini Arnold'un sekreteri Oswald'ın önderliğindeki umutsuz bir grupla yakın bir şekilde buldular.

Lamb ve topçuları, tüfek ve süngü kullanmak için saha toplarını
bırakmışlardı.

Morgan ve öncü birlikler, geçidi kontrol eden iki toptan gelen bir gülle atışının arasından ileri atıldı.

İlerlediler, yavaşlamadan, bataryaya doğru, bazıları duvarları tırmandı, bazıları mazgallardan ateş etti; üzerinden ve içinden geçerek, kaptanı ve otuz adamını esir aldı, muhafızların geri kalanını
uzaklaştırdı ve düşmanın kuru tüfeklerini kendi ıslak tüfekleri yerine kullanmak üzere aldı.

Sonra Morgan adamlarını elinden geldiğince bir araya getirdi ve onları ikinci bariyeri almaya götürdü. Gün doğmak üzereydi ve Morgan'ın adamları bilmese de, St. John's Gate'e karşı planlanan sahte saldırı yapılmamıştı; Cape Diamond Burcu'na karşı yapılan aldatmaca, Montgomery'nin St. Lawrence kıyısı boyunca yürüyüşünü gizlemek için amacına hizmet etmişti, ancak Montgomery, adamlarını Dick Wetheral'ın bir zamanlar ateşlendiği palankadan içerideki blokhaneye doğru götürürken, bir üzüm güllesi atışı önünde can vermişti, zafer dolu haykırışı, "İlerle, cesur çocuklarım, Quebec bizim!" hala New Yorkluların kulaklarında çınlıyordu. Montgomery'nin adamları bunun üzerine geri çekilmişti ve böylece, sinyal roketlerinin çok erken atılmasıyla ilk hareketler konusunda uyarılan İngiliz kuvvetleri, alt şehrin birinci ve ikinci kuzey bariyerleri arasında kalan tümene karşı yoğunlaşabilmişti. Morgan'ın ilerleyişi evlerin yanları boyunca kıvrımlı bir rota izledi ve dar sokağın ağzından çok da uzakta olmayan ikinci bariyerle kesiştiği yere kadar ilerledi. Bu bariyer en az on iki fit yüksekliğindeydi. Bu arada Morgan, düşmanın üst kasabadan Saray Kapısı'ndan ve burunun St. Charles tarafından aşağı gelmesini önlemek için bir grupla birlikte Yüzbaşı Dearborn'u gönderdi. Bu burun, St. Lawrence tarafı kadar yüksek veya dik değildi. Şimdi ele geçirilecek bariyerin arkasında, topların üzüm güllesi attığı, sabit süngü takmış iki sıra tüfekçi tarafından savunulan bir platform vardı. Düşman ayrıca evlerin üst pencerelerinden de ateş açtı. Amerikalılar hızla bariyere yaklaşan bir yüksekliğe yükselttiler, adamlar bariyerden, ötesindeki evlerden ve sağdaki çok yukarıdaki duvarlardan gelen ateşin altında düştüler. Morgan'ın birinci teğmeni Humphreys bariyeri aşmak için bu tümseğe tırmandı, ancak bir sıra süngü onu geri çekilmeye zorladı.

Morgan bariyerin mevcut gücüne karşı aşılmazlığını ve bu gücün korkunç ateşle ne kadar hızlı tükendiğini görünce
gürledi ve küfür etti. Hendricks ve Steele sakindi, adamlarını sabırlı olmaya teşvik etti ve düşmanın ateşine nereye karşılık vereceklerini söyledi.
Sonunda Teğmen Humphreys sokakta düştü ve orada öldü.
Sonra Morgan adamlarına bariyere yakın bir eve girmelerini ve
pencerelerden ateş etmelerini emretti.

Eve ve ikinci kata doğru Hendricks, Steele, Tom
MacAlister ve diğerleri koştu. Steele ilk pencereye koştu ve silahını bariyere doğrulttu; ancak ateş etmeden aniden keskin bir çığlıkla geri çekildi ve silahını tamamen diğerine emanet ederek bir elini kaldırdı. Üç parmağın olduğu yerde şimdi üç kızıl kütük vardı. Hendricks ve MacAlister başka bir pencereye geçtiler. Hendricks ateş etmek üzereyken bir mermi kalbine
yol açtı; tüfeğini indirdi, acı dolu hızlı bir bakış attı, sendeledi, vücudunun yarısıyla yatağa düştü ve orada neredeyse anında öldü. Cehennem evde ve etrafında devam ederken, gün ışığı artarken, bir grup İngiliz Palace Gate'ten dışarı fırladı, Dearborn ve adamlarını yakaladı, Morgan'ın grubunun arkasına saldırdı ve hemen, korkusuz Virginialı öfkesini
dışa vurduğunda, onun ve subaylarının ve adamlarının teslim olduğunu
aldı. "Acaba," diye düşündü yaşlı Tom MacAlister, Reguliers yakınlarındaki büyük harap Fransisken manastırına mahkumlar hattında yürürken, "Geçen gece bizimle olsaydı, Dick'in durumu nasıl olurdu? Eh, eh, belki de
olduğu zaman çağrılması daha iyi, çünkü ister yeryüzünde ister altında olsun, Maine'den geçip açlıktan ölmek ve Kanada'nın kargaşasında donmak için yürüdüğümüzü öğrenmekten pek hoşlanmazdı!" 'Bunun içindi, planlama ve para harcama, acı çekme ve açlık, zahmet ve kan dökme, bunun içindi ve
kahramanca başarısızlığın şanı içindi.

BÖLÜM XI.

ÜÇ ŞAŞKIN BEY VE GÜZEL BİR KADIN.

Olgun ve şişman olan hizmetçinin koruması altında, Dick
Wetheral öğleden sonraya kadar uyumasına izin verildi. Tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandı ve küçük penceresinden karla kaplı küçük kasabaya ve pitoresk kilise kulesine meraklı bir şekilde baktıktan sonra
mutfağa indi ve bir köşesinde muazzam bir iştahını tatmin etti; bunun üzerine kendini mükemmel bir fiziksel durumda hissetti.
Quebec'te aldığı hafif et yarası, kanının kalıcı sağlığı sayesinde ve diğer koşulların
kötülüğüne rağmen deniz yolculuğunda iyileşmişti.

O gün sadece on iki mil yürüdü, gece karanlığında Liskeard'a vardı ve sabaha kadar St. Martin'in güzel Gotik
kilisesinin yakınındaki bir handa konakladı. Hesabı ödemeye geldiğinde tüm parasının sadece birkaç peniye mal olduğunu gördü ve böylece 1776 yılının ilk günü, boş ceplerle, yabancı ve düşmanca bir
toprakta arkadaşsız, ülkesi için savaşmak üzere geri dönme belirsizliği dışında sabit bir niyeti olmadan, yoluna devam etmek dışında şu anda hiçbir planı olmadan doğuya doğru yola çıktı. On yedi millik bir yolculuk boyunca bir kez bile yiyecek aramadan, sonunda Tamer'ı geçerek Cornwall'dan Devonshire'a geçti ve akşam yemeğinin nereden geleceğini öğrenmektense, oradaki onuncu yüzyıl manastırının kalıntılarını görmek için daha az merakla Tavistock'a vardı. Gerekirse dilenmeye karar vermişti; ülkesinin geleneğine göre kendi halkının, çöldeki evlerine gelen her aç veya çatısız adamı özgürce ağırladığını düşünüyordu, bu nedenle dünyanın geri kalanından ona biraz misafirperverlik gösterilmesi gerekiyordu; ve şu anda hükümetinin şu anki durumundan sorumlu olduğu düşmanca bir halkın arasında olduğu için, hayırseverlik adına o halktan elde edebileceği her şeyi, kınanmadan, almaya ahlaki olarak hakkı olduğunu düşünüyordu. Tom MacAlister'ın ilgili deneyimlerinden bazılarını kullanarak, yolda hayırseverliğin utangaçlığını yenmek için bazı olası yöntemler düşünmüştü. Tavistock'ta çaldığı ilk kapı, dolandırıcılar ve serseriler hakkında bir şeyler geveleyen bir adam tarafından yüzüne hemen kapatıldı ve Dick'in medeni selamlaması bitmeden. Bir sonraki evde kaşlarını çatan yaşlı bir kadın da aynı şekilde misafirperver değildi. Ama üçüncüde, bir
çanak dokumacının kulübesinde, kapıyı açan genç kız, kapıyı kapatmak için bir hamle yapmadan önce yumuşak gözlerini Dick'in üzerinde tuttu ve Dick, sıradan bir serseri ve serseri olmadığını, ancak yüzünde kendi yakın geleceğinde büyük bir şaşkınlığın işaretlerini gören, dürüst bir
kart falcısı olduğunu temin etmek için bu anı değerlendirdi. Kız kapıyı daha geniş açtı ve Dick, odadaki diğer iki kişiye öyle nazik bir reveransla
içeri girdi ki, onu karşılamak için içgüdüsel olarak ayağa kalktılar, beyefendi tavırları yüzünden kıyafetine kör olmuşlardı. Yemek vaktiydi ve
masadaki aile, baba, anne ve kapıyı
açan kızdan oluşuyordu.

Dick vakit kaybetmedi, öyle bir gülümsemeyle ve sanki bu mümkün olan en doğal istekmiş gibi bir deste kart istedi ki, anne kıza kartların nerede olduğunu söyledi ve kız hemen
kartları getirdi. Dick, karanlık bir adamdan gelecek bir hediyenin kehanetiyle o kadar meşgul olan evin reisinin falına bakarak başladı, Dick'in icadı ailenin her bir üyesinin gelecekteki kaderiyle ilgili olarak tam bir uygulama yapılmasına izin verdi. Daha sonra anne yakın zamanda gördüğü bir rüyadan bahsedince, Dick hemen ona yorumlamayı teklif etti ve anlamı o kadar olumluydu ki yorumcu kısa süre sonra sığır eti ve birayla tıkınmaya başladı. Daha sonra Tom'un ona öğrettiği bazı kart hileleri yaptı ve bir deste kartın bundan sonra kendisi için yararlı bir araç olacağını fark ederek, sonunda kartları kazandı, bunlardan birinin yeri hakkında bir bahiste. Kart hilelerinin eğlenceli olduğunu gördükten sonra, bundan sonra onlara güvenmeye ve bir daha fal bakmaya tenezzül etmemeye karar verdi, yaşlı bir kadının işi olan falcılık, bir zamanlar kızın merakını uyandırmanın en olası yolu olarak benimsemişti. Dokumacının evinden St. Eustache kilisesinin hemen yanındaki hana gitti ve hizmetçilere yanaşırken kullandığı uzlaştırıcı tavır ve iltifat dolu tavırla dostça bir karşılama elde ederek öğleden sonrasını
kartlarla oynayarak, mutfak
hizmetçilerinin, seyislerin ve düşük rütbeli içkicilerin şaşkınlığına uğrayarak geçirdi; sonuncusundan adil bir beceri oyununda birkaç altı peni kazandı. Böylece mutfakta bir akşam yemeği ve ahırda bir yatak kazandı.
Ertesi gün yirmi bir mil yürüdü, Dartmoor Ormanı'nı ve geniş ortak alanı geçti, iki köyden her birinde bir çiftçi kulübesinde yemek için kart hileleri yaptı ve geceyi Moreton Hampstead'de geçirdi; burada handaki prosedürü genel olarak Tavistock'takine benziyordu.

Sabahleyin Exeter'a doğru yola koyuldu. Antik evleri, eski piskopos sarayının çevrelediği görkemli St. Peter Katedrali, Batı Sakson krallarının yıkık kalesi, hareketli High Street'i, Exe'nin üzerinden geçen köprüsü ve yoğun rıhtımı Dick'i daha da çok etkiledi çünkü burası gözlerinin önünde beliren ilk büyük İngiltere kasabasıydı. Burada
birçok gün kaldı, han avlusundan han avlusuna ve daha fakir mahallelerde
evden eve giderek; her zaman o kadar nazik ve cana yakın bir hitapla
ki çok az kişi ona karşı koydu veya ona güvenmedi. Görünüşü ve tavırları sıradan bir yolcunun veya şarlatanınkinden o kadar farklıydı ki
bir serseri gibi muamele görmekten korkmaması gerektiğini fark etti. Kaynaklarına Tom'un eski büyücülük hünerlerinden bazılarını ekledi ve bunları
kısa sürede sıralayabildiği akıcı, esprili konuşmalarla yeniledi. Exeter'da uzun süre kalmasının bir nedeni, 7 Ocak'ta başlayan ve kuvvetli bir doğu rüzgarıyla birlikte nehirleri donduran ve
1739-40'ın unutulmaz sert kışından bu yana gelen soğuk havanın tüm anılarını
rezil eden büyük kar yağışı ve dondu. Dick bu zamanın çoğunu
karlı yolcuları düşük dereceli hanlarda eğlendirerek geçirdi,
karşılığında bazen bir yemek, bazen bir yatak payı, bazen de birkaç küçük madeni para aldı.
Ancak, dışarıda konakladığı, katedralin korunaklı bir köşesinde kısa şekerlemeler yaptığı ve kanını
yürüyerek hareketlendirmek için ara sıra kendini uyandırdığı geceler de oldu.

2 Şubat'ta rüzgar değişti ve güneyden esmeye başladı.
Birkaç gün daha bekleyip, çözülmenin daha az rahatsız edici olmasını bekledikten sonra Dick, kuzeye doğru yola çıktı, Exe'nin kısmen görülebildiği güzel bir ülkeden geçti, Collumpton'da akşam yemeği yedi ve öğleden sonra Somersetshire'daki Wellington'a geçti, orada hanın
a ait açık bir kulübede geceyi geçirdi. Ertesi sabah, Exeter'da kazandığı
son paralarla kahvaltısını ödedi, Taunton Dean'in tatlı vadisine gitti ve Taunton kasabasına beş parasız ulaştı, burada başına tuhaf bir şey geldi.

Hizmetçilerin ve aşağı düzey misafirlerin dikkatini çekmek ve böylece ruhsatsız gösterilerinden birine giden yolu açmak için uygun zaman olup olmadığını görmek üzere bir hanın bahçesine bakmak için durmuştu ki, bir posta arabası geldi ve zengin giyimli, bir portmanto ve altın başlı bir baston taşıyan, ancak herhangi bir özel hizmetçinin olmadığı
genç bir beyefendiyi indirdi.

Hana girmek üzereyken, sakin ve kendine hakim bir tavır sergileyen bu genç beyefendi bir an durdu, Dick'e ani ama medeni bir ilgiyle
baktı ve yarı fark edilir şekilde gülümsedi; sonra içeri girdi, bir hizmetçi çantasını omzuna alıp onu takip ederken.

Dick, ilgi dolu bakışın ve gülümsemenin nedenini hemen anladı. Birkaç dakika sonra, beyefendi handan çıktığında, onu en nazik küçümsemeyle selamladığında ve sakin bir tonda, hızlı yan bakışlarla kimsenin duymadığından emin olarak şunları söylediğinde, hala bunu düşünüyordu:

"Sevgili dostum, senin de birbirimize ne kadar benzediğimizi fark ettiğini görüyorum."

"Yüz olarak, evet," diye yanıtladı Dick; "ama kıyafetlerde o kadar değil."

"Kesinlikle doğru," dedi beyefendi, takdir edici bir gülümsemeyle. "Ben de tam bundan bahsetmek üzereydim. Sana bakıp aramızdaki benzerliği fark ettiğimde, önlüklü adam ben olsaydım ve kadife paltolu adam sen olsaydın her şeyin benim için ne kadar farklı olacağını düşünmeden edemedim. Sonra aklıma garip bir fikir geldi. Kendi kendime, 'Neden bu deneyi denemeyeyim ve önlüklü bir elbiseyle dünyayı kısa bir mesafe kat etmenin nasıl olabileceğini görmeyeyim?' dedim. Anlayacağınız,
heveslerim var ve dahası, bu gece beklendiğim evde, senin gibi giyinmiş bir şekilde görünmem
benim için komik bir şey olacak. Ha! Lordum içeri girdiğimi görünce nasıl da bakakaldı! Sonuç olarak, iyi adamım,
giysilerimizi değiştirmeyi ve farklı yollarımıza gitmeyi teklif ediyorum!"

"Yani, üzerimdeki kıyafetler karşılığında, şu an giydiklerini bana vereceksin, öyle mi?" diye bağırdı Dick, şaşkın ve eğlenmiş bir şekilde.

"Kesinlikle, baston ve enfiye kutusu da işin içine katıldığında."

"Ama benimki gibi bir takım elbiseyi, bana teklif ettiğin her şeyin değerinin yüzde biri fiyatına, beş dakikada satın alabileceğini bilmiyor musun?"

"Evet, bunu biliyorum, elbette. Ama, görüyorsun, dikkat çekerdi,
benim böyle kıyafetler almam--"

"Ah, bu konuda, onları senin için satın alabilirim."

"Hayır, çünkü o zaman ya yeni olurlardı, bu durumda benim--ah--kılığım
daha kolay görünürdü; ya da ikinci el olurlardı, ve sonra Tanrı bilir geçmişte kimler
giymiştir! Ayrıca, kaprislerimin
için ödeme yapabilirim ve bana çok benzeyen
sizin de benimkilerden faydalanmanız gerektiğini düşünmek hoşuma gidiyor, tıpkı sizinkilerden faydalanmam gerektiği gibi. Gel! Ya da, daha doğrusu, odamın parasını önceden ödememi bekle, ki
sadece yarım saatliğine
kitap olarak kullanacağım; sonra seni oraya götüreceğim; hemen değişebiliriz ve dünyanın bize ne kadar farklı bakacağını görmek için dışarı çıkabiliriz."

Sonunda, kendisinin çıkar sağlaması gereken kişinin deli olmadığına ikna olan Dick, daha fazla itirazda bulunmak için bir neden görmedi;
aslında, daha önce öne sürülenler yalnızca böylesine eşitsiz bir pazarlığın daha iyi tarafında olma konusundaki doğal endişelerini gidermek için teklif edilmişti, çünkü
bir süre pahalı giysilerle böbürlenme fikri onu hemen cezbetmişti. Bundan bir saatten kısa bir süre sonra handan tamamen giyinmiş bir şekilde çıktı, Dick'in içeri gizlice girdiği gibi
göze çarpmadan dışarı çıkan tuhaf tanıdığı ise ona dostça bir veda
etti ve
sanki kiralık bir hamalmış gibi
taşıdığı valizini ters yöne doğru
çekip gitti.

Dick kalabalık caddede yürürken, vitrinlere bakarken,
ve sırayla birden fazla ağırbaşlı gözleri, birden
kendisine kadife ve dantel giymiş, ipek çoraplı ve altın tokalı, ancak cebinde veya
beklenen bir kuruşu olmayan bir beyefendinin biraz anormal bir kişi olduğunu düşündü. Dahası, ilçe kasabaları ve köyler, yakında ziyaret edebileceğini düşünmeye başladığı bazı alanlardan çok daha az değerli bir beyefendi olarak parlamaya değerdi.

Bu nedenle kasabadaki bazı satıcıları ziyaret etti ve akşam yemeği vakti geldiğinde
altın başlı bastonu ve altın kaplamalı bir enfiye kutusu yoktu, ancak daha
sade bir enfiye kutusu; birkaç keten, iç çamaşırı, boyun örtüsü ve mendil; tüm taşınabilir eşyalarını taşımak için bir çanta; ve bir takım elbise ile daha zengindi. Sonuncusunu sadece uygun olması açısından seçti, bir av bekçisi kostümü olmasına rağmen. Yabancıyla tanıştığı handan farklı bir handa Dick, güzel tüylerini çıkardı, bekçi kıyafetini giydi ve akşam yemeğini yedi, baston ve enfiye kutusundan kazandığı parayla akşam yemeğinin parasını ödedi. Öğleden sonra, omzuna bir sopayla astığı giysi çantasını taşıyarak Taunton'ı geride bıraktı, hemen kuzeye, Bridgewater'a giden yolu terk etti ve kuzeydoğuya doğru ilerledi, büyüleyici vadileri aştı ve gece Taunton ile Glastonbury'nin yaklaşık yarı yolunda bir köye vardı. Kart destesi, hem akşam yemeğini hem de yatağını, ikisi de basit fikirli bir demircinin evinde sağladı.

Ertesi gün Glastonbury'den geçti, Kral Arthur ve Edgar'ın gömüldüğü harap manastırın önünde, ayrıca kasabanın merkezindeki çürüyen haçın önünde ve kuzeydoğudaki tepedeki St. Michael Tepesi'nin önünde hayal gücünü şımartmak için durdu. Bu yerde sadece hayal gücünü besledi ve Wells'e doğru acele etti, orada Gotik Katedral'in muhteşem batı cephesine, St. Cuthbert Kilisesi'nin yüksek kare kulesine ve süslü dış cephesine ve diğer güzel eski binalara hayranlık duyarak midesini daha da fazla yordu. Handa, diğer gezginlerin arasında, işleri bitmiş olmasına rağmen, kendileri Cuma günü yola çıkmak istemeyen, ellerinde zamanın ağır olduğu bir grup alt sınıf insan buldu. Dick kısa sürede, kalın ve boş kafaları zaten punç, şarap ve birayla başıboş olan bu beyefendilerin gözüne girdi; ve o sadece onların neşesine ortak olmakla kalmadı, aynı zamanda oraya gitmesine yardım etmeye çalıştığı ancak bunun yerine yerde uyumaya devam eden birinin yatağının tek sakini oldu. Ertesi sabah erkenden, hayırseverleri sarhoşluklarından yararlanan kendini beğenmiş bir pleb olarak
kovmak için uyanmadan önce yola çıkan Dick, kuzeydoğuya doğru Bath'a doğru ilerledi, gözleri Mendip tepelerinin ve çevredeki kırsalın güzelliğinden
keyif alıyordu.

Önündeki kısa bir yolun, üzerindeki ağaçlar ve her iki tarafta hafifçe yükselen çeşitli yamaçlar nedeniyle,
çok hoş bir şekilde tenha bir görünüme sahip olduğu bir noktaya ulaştığında,
soldakiler, bir dizi biçimli tepe halinde uzak batı ufkuna kadar uzanıyordu, kahvaltıyı düşünmeye başladı. Biraz ileride, yüksek kapı direkleriyle
kesilmiş asmalarla kaplı bir duvar, kuleleri ve bacaları ağaçların arasında biraz uzakta yükselen bir kır evine ait küçük, eğimli bir parkın yol sınırını belirliyordu. Dick çantasını dinlenmek için yatırdığında, duvardaki küçük bir kapıdan bir av bekçisi geldi, hemen taşıdığı av tüfeğini kaldırdı ve Dick'in sağındaki bir koruluğun üzerinden dönen bir şahine ateş etti. Atış ıskaladı ve av bekçisi yeniden doldurdu. Ancak ikinci bir atış için hazır olduğunda, silahını omzuna koydu, kuşun menzil dışında olduğunu açıkça düşünüyordu, ancak kuş koruluğun üzerinde kalmaya devam etti.

"İzin verirsen o kuşu senin için indireceğim," diye bağırdı Dick, sanki kendi ülkesindeymiş gibi anlık bir dürtüyle.

Bunun üzerine, av bekçisi şaşkınlıkla baktı. Dick teklifini tekrarladı.

Sonra av bekçisi kelimeleri buldu ve öfkeyle Dick'e oradan gitmesini emretti, ona serseri, kaçak avcı ve daha kötüsü dedi. Dick adamın ağzını bir yumrukla kapatmak üzereyken, büyük kapının yönünden, kükremeyle inleme arasında gidip gelen yüksek bir ses geldi:

"Ne oldu, Perkins? Tut şu lanet olası herifi! Onu bir hapishane kuşu yapacağım, bunu yapacağım! Ne oldu, Perkins? Karayolu soygunu mu? Onu bir sonraki duruşmada yakalayacağım!"

Bu sırada, konuşmacı, tam kapıdan içeri girerken bir arabadan inmiş olarak, Dick ve bekçinin durduğu yere gelmişti. Kaba hatları, kırmızı yüzü ve kan çanağı gözleriyle iri, göbekli bir adamdı; kırk yaşlarında, hareketlerinde sefahat dolu bir yaşamdan kaynaklanan bir sakatlık gösteren ve yarattığı kaba izlenimi yumuşatmaya yaramayan bir zenginlikle giyinmişti.

"Serseri o şahini vurmayı teklif etme küstahlığını gösterdi, efendim," dedi
avcı, öfkeyle bakarak.

"Hangi şahin?" diye sordu tehditkar beyefendi, baktı ve hemen
görüş alanındaki tek şahini gördü. "O şahin mi? Odd'un hayatı! Eğer serseri o şahini bu mesafeden vurabiliyorsa, ben onun mütevazı hizmetkarıyım! Ve
sadece konuşsun, alt bekçilik onun olacak, eğer olmazsa
beni iki kere lanetle! Duydun mu, serseri?"

Son kelimeyi felsefi bir şekilde görmezden gelen Dick, "Bay Perkins
bana silahı verirse, sana nasıl ateş ettiğimizi gösteririm" ("Amerika" diyecekti ama kendini tuttu) "benim geldiğim il."

"Ona silahı ver, Perkins, ona silahı ver!" beyefendiye emretti,
hevesle, atış sevgisine hitap eden her şeye karşılık vererek,
ve Dick'in başarısızlığı durumunda alay etmeye hazırdı.

Dick tüfeği aldı, dikkatlice nişan aldı, ateş etti; kuş koruluğa düştü.
Bunun üzerine beyefendi, önceki tehditleri unutarak, dürtüsel bir şekilde
alkışladı, Dick'i bir harika ilan etti ve kıyafetinden onun bir av bekçisi olduğunu çıkararak, Dick'in derhal Bay Perkins'in yardımcısı olarak, Bay Bullcott'un ormanının en uzak ucundaki bir locaya yerleştirilmesiyle sonuçlanan kısa bir din dersine başladı,--çünkü Bullcott, Dick'in nişancılığının çok çabuk kazandığı kır beyiydi. Dick'in yüzü ve anında uydurduğu kendisi hakkındaki açık sözlü anlatımı, dürtüsel ve düşüncesiz Squire Bullcott'la yazılı bir "karakter" yerine hizmet etti; çünkü daha sonra onun uyum yeteneği, algısının hızı ve uzlaşmacı tavrı, Perkins'in hoşgörüsünü kazanmasını ve görevinin görevlerini o kadar çabuk öğrenmesini sağladı ki, hiç kimse daha önce benzer bir görevi hiç yapmadığını fark etmedi. Dick, Şubat ayının geri kalanını, Mart ayının tamamını ve Nisan ayının büyük bir bölümünü bu durumda geçirdi; Perkins ve köpekler dışında pek fazla arkadaşı olmadı; evden sık sık seyahat eden efendisini nadiren gördü; Perkins'in söylediğine göre genellikle hasta olan ve çoğunlukla odasını tutan Squire'ın karısını bir kez bile görmedi. Bullcott Hall'daki hizmetçilerden herhangi birinin gülümsemesine sahip olabilirdi, ancak düşük kaynaklardan gelen ve sözde eşit olarak görülen romantik iyilikler asla kabul etmezdi, ancak kendi beyefendi karakteriyle, ara sıra yakışıklı bir kızı öpmek için gönüllü olarak
uğrayabilirdi.

Nisan ayında tatlı, çiçekli bir gün, küçük bir derenin yolunu takip ederken, Dick ormandan, en uç noktasında bir ahır olan bir tarlaya çıktı, önünde büyük bir vagon duruyordu, oradan bir grup gezici oyuncu, orada bir dizi performans sergilemek amacıyla aksesuarlarını binaya taşıyordu. Derenin kenarında, çalılarla diğer Tiyatroculardan gizlenmiş bir yerde, şirketin kadınlarından biri, oldukça güzel bir kız, çamaşır yıkıyordu. Bu kızın yanında, sırtı Dick'e dönük, tavırlarından ve hareketlerinden, ona bir tür davette bulunmaya çalışan bir adam duruyordu, ki görünüşe göre bu daveti görmezden gelmeyi seçmişti. Bu adam hemen yanına eğildi ve kollarını ona dolamak istedi, bunun üzerine o sırada tuttuğu ıslak iç çamaşırıyla ona sert bir tokat attı.

Adam onu ​​kucaklama girişiminde ısrar ederken ve kız
korkmadan ama iğrenerek direnirken, Dick öne doğru koştu, adamın kafasının yan tarafına tokat attı ve eğer hemen kadını bırakmazsa onu dereye atma niyetini açıkladı. Adam bıraktı, ama sadece ayağa fırlamak ve yumruklarını sıkarak Dick'e dönmek için, ona Squire Bullcott'un öfkeli yüzünü göstermek için.

Saldırganının kendi bekçisi olduğunu görünce öfkesi anında iki katına çıkan Squire, sadece kükredi, geveledi ve tutarsızca sızlandı ve sanki patlamak üzereymiş gibi göründü. Dick'e hemen el kaldırmaktan, Dick'in hemen kendini attığı savunma tavrıyla vazgeçirildi. Bay Bullcott, Dick'e aşağılık isimler takmak ve onu sopadan darağacına kadar her şeyle tehdit etmek için nefesini tükettiğinde, Dick, bir erkeğin bir hanıma zorla okşamalarını izleyemeyeceğini açıkladı.

"Hanımefendi!" diye bağırdı Squire. "Aman Tanrım, o zavallı bir serseri oyuncu! Ah, aptal, eminim ki onu elde eden erkekleri saymaya bile başlayamaz!"

"Ben bir kadının erdemini savunmuyorum," dedi Dick. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." İyi bir kadının erdemine uygun şekilde tanıklık edecek bir adamın, yemin ederek veya yumruk atarak kötü veya şüpheli bir kadının erdemine inandığını iddia etmemesi gerektiğini anladı. "Ama her kadının
kime iyilik yapmayacağını söyleme hakkı vardır," diye devam etti, "ve o kız
senin ona iyilik yapmaman gerektiğine karar vermişti!"

"Eh, Tanrı aşkına, göreceğiz! Tüm ayaktakımını hapse attıracağım, yapacağım!
Benim yetki alanımda olan yerde iğrenç oyunlarından hiçbirini sergileyemeyecekler!
Onları ve seni de kovacağım! Hayır, yapmayacağım, seni
aslise'de yargılatacağım. Seni cinayetten astıracağım; bunu yapacağım!"

Bununla birlikte, kız çoktan yoldaşlarına kaçmışken ve sesler
yaklaşırken, saygıdeğer yargıç bir yönde ormanın
korumasına daldı, Dick ise başka bir yerde benzer bir saklanma yeri aradı. Seyahatlerine devam etme zamanının geldiğini bilen Dick, kulübesine doğru acele etti ve orada, Squire'ın emriyle tutuklanmaktan daha iyi kaçınmak için, Taunton'daki garip beyefendinin ona verdiği güzel elbiseyi giydi. Diğer tüm giysilerini çantasına koyup yola koyuldu. Ormandan geçerken, önce Bay Perkins'in terk edilmiş kulübeye doğru sopalarla silahlanmış bir çift çirkin adamı yönlendirdiğini duydu ve sonra gördü. Bu grup tarafından görülmeyen Dick, sonunda onu yola götüren bir sapma yaptı, ancak yolculuğuna devam etmek için
Kuzeye doğru
devam etmek için
Salonun büyük kapısından geçmesini gerektiren bir kısmına.

Yolda yapması gereken tuhaf görünümü düşünürken, yaya olarak seyahat eden ve bir çanta taşıyan neşeli giyimli bir beyefendi gibi,
Squire Bullcott'un at sırtında, iki
sadık, ham görünümlü hizmetkar eşliğinde geldiğini gördü. Squire ona şaşkınlıkla bir an baktı, sonra hizmetkarlarına bağırdı:

"Aynısı! Aynı lanet olası haydut! Giysilerine rağmen o haylazı tanıyorum! Durdur onu, Curry ve sıkıca tut! İkiniz de
atlarınızdan inin, yoksa sağ salim kaçacak!"

"Şimdi beni durdurmaya cesaretin var mı!" diye bağırdı Dick, doğruca Bullcott'a gidip
yüzüne bakarak. "Ben bir beyefendiyim ve senden üstün biriyim,
ama cahil bir kabadayıya av bekçisi olarak kendimi eğlendirdim!"

Squire bir an konuşamaz bir öfkeyle baktı ve sonra, nefesini ve tükürüğünü toplayarak, Dick'in yüzüne büyük bir güçle tükürdü.

İki hizmetkar da artık atlarından inmişti. Bay Bullcott, kanunun yavaş işlemesindense hemen intikam almayı tercih edecek kadar öfkeliydi, onlara kırbaçlarını Dick'e karşı kullanmalarını emretti. Onlar, Bullcott'un iğrenç izlerini anında temizlemeye başladığı mendille kör olduğu anda, birlikte üzerine
saldılar.

Yüzüne, boynuna, kollarına ve bileklerine yağan darbelerden çılgına dönen Dick, kaslı saldırganlarına vahşice saldırdı. Onun tarafından yapılan belirli bir
şiddetli hücumda, geri çekildiler. Squire, o anı
Dick'e atını sürmek için uygun bir an olarak değerlendirdi ve ikincisi,
ağır toynaklardan kaçınmak için yana sıçrayarak, bir taşa takılıp
yolda yere düştü ve vücudunun nefesini kesti.

Bullcott şimdi, atından eğilmiş bir şekilde, kendi kırbacını Dick'in
başına ve sırtına savurdu ve bu cezalandırmaya intikamcı küfürler ve aşağılık
lakaplar eşlik etti. Sonra, adamlarına yere serilmiş bedene son bir tekme atmalarını emreden değerli beyefendi, sonunda, neşeli adamlarının arabasının etrafında bir kalabalık toplamaya başladığı ahırdan yürüyen oyuncuların atlarını sürmesine neden olacak olan işine koyuldu.

Tekmelenerek bayıltılan Dick, sonunda iki hizmetçi tarafından terk edildi ve on beş dakika sonra Wells yönünden bir posta arabası gelene kadar yolda yattı.

Gösterişli görünümlü genç bir beyefendi, postacıya durmasını emrettikten sonra, tek amacı yerde yatan bedeni incelemek olan arabadan indi.
Dick'in yanına eğildi, uşağını biraz brendi getirmesi için çağırdı ve
Dick'in başını nazikçe kaldırdı.

"Kim o?" diye mırıldandı Dick, vahşi ve acı dolu bir rüyadan çağrılmış ve mavi gözlerini genç beyefendinin kırmızı, neşeli, biraz küstah yüzüne dikmişti.

"Kim o?" diye tekrarladı ikincisi, neşeyle. "Bu iyi bir soru! Hırsızların arasına düşmüş ve yarı ölü bırakılmış bir beyefendi var ve İyi Samiriyeli'den istediği ilk şey İyi Samiriyeli'nin kim olduğunu bilmesi! Bu konyağı için, efendim, İyi Samiriyeli kendini tanıtacaktır."

"Sen kesinlikle İyi Samiriyeli'sin," diye inledi Dick, uşağın elindeki şişeden canlandırıcı bir yudum aldıktan sonra; "ama ben hırsızların arasına düşmedim. Sadece beyefendinin adını lekeleyen en lanet kaba herifle düştüm ve yemin ederim ki, onun ve onun alçak hizmetçilerinin bana burada yaptıklarını, darbeye darbeye ve tekmeye tekmeye, ona geri ödeyene kadar dinlenmeyeceğim. "

"Tamamen doğru!" dedi diğeri neşeyle. "Ama bu arada senin için ne yapılabilir? Seni evine götürebilir miyim? Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Hayır, evim oldukça uzakta," diye cevapladı Dick, düşsel bir duruma geri dönerek.

Diğeri onu nazikçe sallayarak bilincini geri getirdi. "O zaman seni
nereye götürebilirim? Nereye gidiyordun? Bath'a doğru mu?"

"Evet, Bath'a doğru," dedi Dick, bir anlık dürtüyle.

"Aman Tanrım, bu çok şanslı! Yolun geri kalanında sen benim seyahat
arkadaşım olacaksın. Yanında kendi araban veya hizmetçilerinden hiçbiri yok gibi görünüyor."

"Haklısın. Elimde araba yok -- veya hizmetçi yok. Sadece
şu hendekte çantam var. Çok naziksin! Karışmak istemiyorum."

"Saçmalama, sevgili beyefendi! Burada uykularınıza müdahale eden benim.
Yolculuğumda bana eşlik edeceksin. Aman Tanrım,
konuşacak biri için can sıkıntısından ölüyordum, seninle karşılaştığımızda! Beyefendinin çantasını al,
Wilkins. Söylemeliyim ki, efendim, hizmetkarınız bir serseri olmalı, çünkü
siz saldırıya uğradığınızda eşyalarınızı bırakıp
gidip gitti."

Dick, kıyafetleri ve diğer koşulların samimi genç beyefendi üzerinde yarattığı izlenimi düzeltmek için hiçbir neden görmedi ve sessizce
arabaya binmesine yardım edilmesine izin verdi, çantası kaldırılmış ve kurtarıcıları binmiş
olup hemen Bath'a doğru yola koyuldu.

Dick, adını ve yakın zamanda yurtdışı seyahatlerinden döndüğünü duyurmanın ötesinde, kişisel intikam almak isteyen bir beyefendinin hizmetkarları tarafından saldırıya uğradığını ve İyi Samiriyeli'nin onu bulduğu gibi
gittiğini söylemekten başka bir şey söylemedi. İyi Samiriyeli'nin, özel arabalarını ve atlarını boşta bırakmaya ve daha eğlenceli insanlarla ve olaylarla karşılaşabilmek için
şu anki mütevazı tarzıyla seyahat etmeye meyilli Lord George Winston olduğu ortaya çıktı. Şimdi acele ediyordu, toplum,
yakın zamanda yalnızlık arayışıyla aceleyle gittiği Devonshire malikanesinden geri döndü. Son derece iyi huylu, kendini beğenmiş,
konuşkan bir gençti, kendi düşmanı bile olmayan mutlu bir şekilde kurulmuş kişilerden biriydi. Yine de aşırı bir canlılığa ve
zekaya sahipti, bunu yolculukta Dick'e söylediği sayısız küçük şakayla gösterdi.

Dick, sohbetin çoğunu lorduna bıraktı, bu durum ikincisinde o kadar hoş bir izlenim bıraktı ki, Dick'in hiçbir
işi olmadığını öğrenince, birkaç gün boyunca Bath'da onun konuğu olmak ve daha sonra ona Londra'ya kadar eşlik etmek için zorunlu bir davette bulundu. Dick, felsefi olarak kabul ederek, yakın geleceğini güllerle döşenmiş olarak gördü, birleşen yolların artan telaşı, Avon'un köprüsünün altından akan sesi ve birçok çatı ve kulenin görüntüsü ona İngiltere'nin en kalabalık ve en şık eğlence beldesine girdiğini söyledi. Bath'a girdiklerinde öğleden sonranın geç saatleriydi. Araba, görkemli taş evlerin güzel sokaklarında takırdıyordu, kendi gürültüsü görkemli arabaların ve diğer taşıtların gürültüsüyle karışıyordu. Her tarafta, iyi giyimli insanlar vardı, önemli bir tavırla yürüyorlardı, Dick ise birçok araba ve sandalyede, az çok gerçek renkli, güzel bir yüz gördü. Araba yolcularını
Three Tuns'da bıraktı, Lord George gece için oda tuttu ve
Dick, şahsında ve kıyafetinde oluşan tüm hasarları dikkatlice onardı,
temiz çarşaflar giydi, Lord George'un çağırttığı bir adam tarafından saçı pudralandı, neşeli arkadaşıyla yemek yedi ve akşamları onunla birlikte yürüyerek
yürüdü, yeni uyanan zevk aşkıyla parladı.

Pelican Inn'in kapısında Lord George, Dick'i Boswell adında kibirli ama iyi huylu küçük bir beyefendiyle tanıştırdı, o da lordumu
yaltaklanarak karşıladı ama sadece Bay ve Bayan Thrale'in evinde Doktor Johnson'la buluşmak üzere yolda olduğunu söylemek için oyalandı. "Büyük Doktor Johnson'dan mı bahsediyor, yazar?" diye sordu Dick, merakla arkasına bakarak.

"Evet," dedi Lord George; "her yıl birkaç hafta şehre gelen ve Johnson'ın peşinden giden, ona olduğu gibi bir İspanyol gibi davranan zararsız, kendini beğenmiş bir İskoç. Eğer onların kibirlerine dayanabiliyorsanız, arada sırada o yazar arkadaşlarla arkadaşlık etmek eğlencelidir. Johnson'a gelince, bazen iyi şeyler söylüyor ve terlemesi, homurdanması, kirli çamaşırları, hayvanca yeme şekli ve tüm konuşmayı kendisi yapma isteği olmasa iyi bir arkadaş olabilirdi."

Lord'un Dick'i her iki cinsten sayısız insanla tanıştırdığı ve sonra iskambil oynamaya oturduğu Meclis Odalarına gittiler; Dick
gezginlerin, neşeli konuşanların ve
çay içenlerin arasında gezinirken veya onlara bakarken, bir tür cennette olduğunu düşündü.

Ertesi gün Lord George, misafiriyle birlikte Güney Geçit Tören Alanı'ndaki güzel bir evin bir katına taşındı,
burada tekerleklerin gürültüsünden nispeten sessizdi.
Dick, Manastır kilisesinin çanlarını dinlerken--bu ses ona, güzel batı cephesi ve sayısız penceresiyle
saygıdeğer Katedral'in kendisinin zihinsel bir görüntüsünü getirdi--doğumu ve zihninin ona hak verdiği gibi, bundan sonra her zaman bir beyefendinin kıyafetlerini giymeye karar verdi;
gelecekteki yolu güzel çevrenin ortasında olacaktı;
bundan sonra sadece bu dünyanın balından yudumlamayı başaracaktı.

İki genç beyefendi erkenden pompa odasına gitti; pompa odası pencerelerinin baktığı büyük bir tankta sıcak su banyosu yaptılar, en iyi hallerinde görünmeyen diğer terleyen insanlarla birlikte, özellikle kahverengi keten ceketleri ve etekleri ve mendilleri takılı
şapkalarıyla hanımlar. Sonra, giyinip barda pompacının servis ettiği suyu içtikten sonra, Lord George ve Dick -ya da daha doğrusu Bay Wetheral, çünkü artık kıyafet değişimini tamamlamaya karar vermişti- Kuzey Geçit Töreni'nde dolaştılar; ardından lord hazretleri tanıştığı bir tanıdıkla bilardo oynadı, Dick ise belli bir tür dükkan arayışıyla gizlice uzaklaştı. Bu gezi verimli oldu ve Bay Wetheral Kahve Evi'nde arkadaşına tekrar katıldığında ayakkabılarının tokaları altın yerine gümüştü ve daha önce sessiz olan cebinde az miktarda bozuk para şıngırdadı. Dick, bir önceki gece kartları bir süre izledikten sonra, kendisi de bir şans denemeye karar vermişti.

Buna göre, o gece Rooms'a gittiklerinde, oynayan Bay Wetheral ve başka türlü eğlenmek isteyen Lord George, dansçılara katıldı, çünkü bu, haftalık iki balo gecesinden biriydi. Wetheral'ın
elbette acemi şansı vardı ve saat on ikide yatağa girdiğinde cepleri, neredeyse Manastır çanlarınınki kadar hoş bir etkiyle şıngırdadı ve kendini, Sirk'te veya Prens'in Sırası'nda muhteşem bir evin sahibi olarak gördü.

Elbette, düşünülen ihtişamın hoş bir paylaşımcısını hayal etti,
ama bu hayal zihninde kalıcı bir şekil almadı;
bazen Catherine de St. Valier'in yüzünü takındı; sonra bu görüntü, Bath'ta daha önce gördüğü birçok güzel yüzün bir tür kolektif izlenimine yol açtı. Çevresinde ve arzularında o kadar büyük bir değişiklik olmuştu ki, Catherine ve karlı Quebec'i
çok uzak bir geçmişe kaybolmuş ve ölçülemez bir mesafedeymiş gibi görünüyordu. Onu
çok sert bir şekilde suçlamayın! On dokuz yaşındaydı, İngiltere'deydi, ilkbaharda, sanki
tamamen zevk ve güzellikle dolu görünen yeni bir dünyaya
yeni doğmuş gibiydi; ayrıca,
geçtiğimiz beş ay olaylar ve değişimlerle o kadar yoğun geçmişti ki,
aylar yerine yıllar gibi arkasından sürüklenip gidiyorlardı.

Kartlardaki şansı devam etti ve bununla birlikte, bundan sonra kibar bir yaşamda ilerleme kararlılığıyla, Bay Wetheral amacı için gerekli olan bazı
başarıları elde etmeye koyuldu. Lord George'un tanıdıkları arasında, kısmen Fransızca olmak üzere, gülünç hikayeler anlatmaya meraklı bir züppe vardı. Bu beyefendinin Kahve Evi dinleyicileri arasında, Dick, bu Galce pasajlara kahkahalarla gülemeyen tek kişiydi. Bunun üzerine, Fransızca öğrenmeye, daha moda olan dans stillerini edinmeye ve yaşlı Tom MacAlister tarafından kendisine öğretilen eskrim temellerini geliştirmeye karar verdi. Böylece, gecelik kazancının büyük bir kısmını, Lord George ziyaretlerde bulunurken veya Bahar Bahçeleri'ne veya başka bir yere eğlence amaçlı bir partiyle giderken aldığı gizli derslere yatırdı. Wetheral, Fransızca ve eskrim derslerini odalarında veya Avon'un veya King's Mead Fields'ın veya başka bir yerin kenarındaki korunun tenha bir yerinde yaptığı özel çalışmalarla destekledi. Doğal hazırbulunuşluğu ve azimli çalışması, kısa sürede kolay Fransızcayı makul derecede iyi okuyup yazabilmesini sağladı; ama Rooms'daki züppe küçük tören ustasıyla o dilde konuşmaya geldiğinde, kendi kendine
karışıklık getirdi. Yine de dansta daha iyi bir gösteri yaptı; ve Lord George ile yağmurlu bir günde yaptığı birkaç
flöre denemesi, kılıcı onaylanan şekilde
kullanma konusunda erken bir yetenek vaadinde bulundu.

Mayıs ayının ikinci haftasında bir akşam, Lord George, Bath'taki moda sezonu yakında biteceği için yarın Londra'ya
gitme isteğini açıkladı. Dick bundan hiç üzüntü duymadı, çünkü Londra'da kartlar ve
elinde bulabileceği diğer kaynaklar aracılığıyla mevcut yaşam tarzını sürdürmeye karar vermişti. Çiçekli oldukları sürece
taze tarlalara oldukça hazırdı. Yine de, ayrılmak üzere olduğu tarlanın son bir incelemesini isteyen Dick, o gece tek başına Rooms'a doğru yola çıktı, Lord George son ana ertelediği bazı mektupları yazmak için evinde kalmak zorundaydı.

Bay Wetheral, dansın durduğu bir sırada balo salonuna girerken ve Lord George aracılığıyla edindiği tanıdıklarından aldığı iltifat dolu selamlamalar için kendini tebrik ederken -ve bu selamlamaların birçoğu güzel yüzlerden gelen erimiş gülümsemelerle geldi- yanından bir sesin bağırdığını duydu:

"Aman Tanrım, bu alçak bekçi bir beyefendi gibi davranıyor!"

Dick, bir adamın vurulması gibi dönüp yüzünü görmeden önce, bazen kükreyen, bazen inleyen sesi tanıdı. Squire Bullcott'un kaba, küstah yüzünü görünce, kırbaçlamanın hatırası
diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı ve Dick, kendi olası
rahatsızlığını değil, sadece
intikamı düşünerek hararetle cevap verdi:

"Öyleyse sen, Bully Bullcott! Geri dönüp hesabımı ödemeyi düşünüyordum,
ama iyi Tanrı seni Bath'a göndererek bana zahmetten kurtardı.
Sokakta karşılaşana kadar bekle, beyefendi!"

"Ne, köpek!" diye bağırdı Squire, şişman vücudu sanki yirmi beş yaşında bir yakışıklının zarif figürüymüş gibi giyinmişti. "Neden, köpeğin
konuşmasını dinle, bunu biliyor musun! Açlıktan ölmek üzereyken, dili dışarıda ve uyuyacak bir kulübesi olmadan
yoldan gelen alçak, kirli, melez köpek; ve onu içeri alıp bekçi yaptım! Tanrı aşkına,
üzerindeki o giysileri nasıl elde etti, bilmiyorum. Ama
burada hiçbir
oyununu oynamayacaksın, sahtekâr! Bu alçağı kınıyorum,
beyler! O, iddia ettiği gibi biri değil!"

"Beyler," dedi Dick, hızla toplanan kalabalığa, "burada beni tanıyan çok kişi var--"

"Eğer varsa," dedi Bullcott, Dick'in konuşmasını kısa keserek, "onu
ne kadar zamandır tanıyorsunuz? Hey? Ve burada beni tanımayan bir beyefendi var mı?" Squire'ın etrafına bakma biçiminden ve onaylarcasına başlarını sallayan beyefendilerin bakışlarından, Squire Bullcott'un Bath'da çok iyi tanınan bir kişi olduğu açıktı; ve diğer belirtilerden de Dick'in tanıdıklarının, onunla ilk tanıştıklarından bu yana geçen zamanın gerçekten kısa olduğunu zihinsel olarak hatırladıkları aynı şekilde açıktı. "Bu adam bir av bekçisi diyorum! Bir ay önce ücret ödediğim ve uşaklarımın evimden kovduğu sıradan bir hizmetçi, tıpkı şimdi onu bu odalardan kovmaları gibi!" Bunun üzerine, zenginliğe yaraşır bir saygıyla kendisine açılan kalabalığın arasından yürüdü ve kapıda, arabasıyla bekleyen hizmetçilerine seslendi.

Şaşkınlıkla bir tanıdıktan diğerine bakan ve her adamın hafifçe geriye çekildiğini veya yana baktığını gören Bay Wetheral, herhangi bir eylem yoluna varamadan, kendini, daha önce unutulmaz bir olayda Squire'ın emrine itaat eden iki bayağı adamla yüz yüze buldu. Onların niyetlerini tam olarak kavrayamadan, boynundan ve kolundan yakalandı ve bir sonraki anda hızla sokağa doğru sürükleniyordu. Körü körüne direnerek ve vücudunun alt kısmı bu hızlı çıkışta oldukça geride kaldığından, onu takip eden kahkahalardan bildiği gibi gülünç bir görüntü sergiledi; bu kahkahalarda, tarif edilemez bir üzüntüyle, hanımların sesleri birbirine karışıyordu, çünkü ilk önce olay yerine koşan beyefendilerin arasına
girmişlerdi.

Dışarı çıktığında, Dick'in iki iri yarı esir alıcısı onu sokağa fırlattı ve orada dört ayak üzerine, çamur ve çöplerin üzerine düştü.

Hizmetçilerden ve ayaktakımından oluşan bir kalabalık hızla etrafında toplandı ve neşeyle
bağırdı. Dick, yara bere içinde ve kirli bir şekilde ayağa kalktığında, geri dönüp
Odalardaki tüm toplulukla savaşmak istiyordu. Ancak bu tür kahramanca önlemlerin
boşluğunu ve şu anda misilleme aramanın zamanı olmadığını biliyordu. Bu nedenle, sokak kalabalığını
yarmak için gereken etkili hamlelerle yetindi. Tek bir
hızlı hamleyle bir geçiş yaptıktan sonra, kovalamacayı
kısa sürede sonlandıran bir hızla, konaklama yerine varana kadar koşmaya devam etti. Orada, Lord George'a katılmadan önce kendini
hazır hale getirdi ve ona gecenin olayı hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ertesi sabah erkenden ayrılmaları, lordluğunun Bath'ın her yerinde olan haberi duymasını engelledi; ve Dick, sabah güneşinde şehrin gerilediğini
ve bindikleri posta arabasının neşeyle Wiltshire'a doğru
gittiğini görünce kesin bir rahatlama hissetti. Birçok dinlenme durağıyla çeşitlenen, olaysız bir gün, onları öğleden sonra geç saatlerde Marlboro'ya getirdi. Dick, gece çökmeden önce, kıvrımlı patikadan ünlü dağa tırmanmak ve Thomson'ın "The Seasons"ı bestelediği mağarada meditasyon yapmak ve ayrıca hanın arkasında Kennet'e kadar uzanan büyüleyici arazide gezinmek için zaman buldu.

Londra'ya giden Bath posta arabası yaklaşırken, Dick gizlice hanın penceresinden dışarı baktı, önceki gece aşağılanmasına tanık olanlardan herhangi birinin dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için. Aynı pencereden bakan Lord George, aniden "Aman Tanrım, ne güzel bir kadın!" diye haykırdı. Lord'un bakışlarını takip eden Dick, özel bir arabadan çıkan ince ve zarif bir hanım gördü. Yuvarlak, yumuşak, çocuksu yüzü, berrak ve nazik mavi gözleri, Dick'i anında büyüledi. Kadın arabacısına aceleyle talimatlar verirken ve sanki gözlemlenmekten kaçınmak ister gibi
hızla ve aşağı bakarak hana doğru yürürken Dick onu izledi. Kadına, yine oldukça yakışıklı ama biraz sert ve meydan okuyan bir
yüzü olan başka bir hanım eşlik ediyordu. Hana girdikten sonra, Dick ve Lord George Marlboro'da kalırken iki hanım bir daha görülmedi, ancak bu samimi güzellik hayranları oradan ayrılmalarını ertesi gün çok ilerleyene kadar ertelediler. Hayal kırıklığı iç çekişleriyle yolculuklarına devam ettiler ve ormandan geçip Hungerford'a gittiler, orada yemek yediler ve özel arabanın hanımının onları geçebileceği boş umuduyla bir süre oyalandılar. Hayal kırıklığı içinde devam ederek Berkshire'a ve tüm dünyanın bildiği gibi, Kennet'in kuzey kısmı olan ve Kennet'in taş bir köprünün altından aktığı Speenhamland'a doğru ilerlediler. Pelican Inn'deki son iki müsait odaya yerleştikten hemen sonra, Wetheral koridora baktı ve aynı anda karşı odadan tesadüfen özel arabanın güzel hanımını gördü.

BÖLÜM XII.

PELICAN INN'DE ÖDEME YAPACAK ŞEYTAN.

Hanım, kendisini gözlemlenirken görünce hemen ortadan kayboldu ve kapısını kapattı. Dick keşfini Lord George'a bildirdi ve o da adamı Wilkins'i hizmetçilere hanımın kim olduğunu sorması için gönderdi. Wilkins, hanımın kendi uşağına soru soran bir han hizmetçisinden aldığı bilgiyle geri döndü, hanımın, Bath'ta onu takip eden çok zengin bir beyefendinin ilgisinden kaçmak için Reading yakınlarındaki kardeşinin
koltuğuna dönen Bayan Englefield, Sir Hilary Englefield'in kız kardeşi olduğunu söyledi.

"Aman, Sir Hilary'yi tanıyorum," diye haykırdı Lord George. "Wilkins, bu mesajı hemen Bayan Englefield'e götür. Ona, burada olduğunu öğrendiğimi ve kardeşinin benden bahsettiğini
duymuş olabileceğini, ancak kendisiyle tanışma şerefine ve zevkine hiç erişemediğimi, en saygılı iltifatlarımı gönderdiğimi ve onu
halka açık salonda beklemenin mutluluğunu yaşayacağımı söyle. Acele et, Wilkins! Gel,
Wetheral,--kahretsin, saçların iyi durumda! Muhtemelen bu hanımlarla
akşam yemeği yemenin keyfini yaşayacağız."

Dick, lord hazretleriyle birlikte salona doğru aceleyle indi ve çok
hoş bir tedirginlikle bekledi. Wilkins kısa süre sonra Bayan
Englefield'ın kendisine bu onuru vereceği cevabını verdi, vb. "İlk başta oldukça
şaşırmış gibi görünüyordu, efendim," diye ekledi Wilkins, "ve
Englefield adını benden sonra tekrarladı, sanki bir hata olduğunu ve kendisinin o hanım olmadığını düşündürmek istercesine. Ama diğer hanımla bir süre fısıldaştı ve sonra
bana cevabı verdi."

"Eğer gerçekten iğrenç bir talipten kaçıyorsa,
doğal olarak adını gizlemek isteyecektir," diye yorumladı Lord George Dick'e;
ve sonra etek hışırtısı hanımın ve arkadaşının girişini haber verdi.

Tanışmalar yapılırken, dört kişi öylesine gruplaşmışlardı ki
Wetheral, koşullar oluştuğunda elde etmeye hazır olduğu bir avantaj olan Bayan Englefield'ın yanında buldu kendini, ancak önceden planlayarak Lord George ile rekabet etmek istemiyordu. Lord hazretleri, durumu kısmen sitem kısmen de istifa dolu bir gülümsemeyle fark ederek, Bayan Englefield'ın Celestine diye hitap ettiği diğer hanım Bayan Thorpe'un ortaklığını büyük bir memnuniyetle kabul etti. Böylece bir araya gelen yeni tanışıklıklar, hanların kalabalık durumundan, havanın ve yolların mükemmelliğinden, Bath'daki mevsimden (Dick, Bayan Englefield'ın odadan kovulmasından önce ayrıldığını tarifsiz bir rahatlamayla öğrendi) ve benzeri konulardan bahsettiler.

Lord George'un önerisi üzerine, dörtlünün yemek odasında kendilerine ait bir köşede birlikte akşam yemeği yemeleri konusunda hemen anlaşmaya varıldı; ve Dick orada
Bayan Englefield'a karşı süvari olarak görevini sürdürmeyi başardı, onunla birlikte
onun narin dudaklarından çıkan her sıradan söze, yumuşak gözlerinden gelen her anlamsız bakışa, kız gibi yüzündeki her ifade
değişimine, her önemsiz iç çekişe, her
arada sırada gelen kahkahaya daha da hayran oluyordu.

Genellikle bir tür kaygı veya gerilim içindeki bir kadının tavrıydı, bu durumdan yarı çekingen, yarı pervasız bir şekilde neşeye teslim olarak rahatlıyordu; kadınsı bir şakaya uyanmış bir kız öğrenci gibiydi,
kendisi için tamamen yeniydi, bir tür ciddiyet onu rahatlamak için buna sürüklemişti,
ama sürekli olarak bundan korkuyordu. Salonda, akşam yemeğinden sonra, Wetheral'ın sözde seyahatlerinden bahsedildiğinde, son derece orijinal bir yoruma geçti, çok anlamlı bir bakışla söyledi, "Ama tüm kadınlar arasında gördüğüm en güzelinin İngiltere'de olduğuna yemin edebilirim, hayır, söylemeliyim ki, İngiltere'de!" Bu son derece ince iltifatı aldığında oluşan büyüleyici kızarma, Dick'i aynı yönde daha fazla çaba göstermeye teşvik etti, çünkü ikisinin konuşması artık Lord George ve Bayan Thorpe'un duyamayacağı bir tona düşmüştü. Onlar, kendi taraflarında, biraz uzakta oturuyorlardı, kibirli Celestine'in herhangi bir erkeğin saldırısına karşı ilan ettiği yenilmezlikten ve Lord George'un herhangi bir kadını ciddi bir şekilde çaba sarf etmeden bile hızla fethedebileceğine dair kayıtsız inancından kaynaklanan maskeli bir mücadele içindeydiler. Karşı konulamaz ve sarsılmaz arasındaki bu oyun, Wetheral ve Bayan Englefield'ın, katılımcılar için çok lezzetli, üçüncü kişiler içinse çok tatsız olan flörtün ilk aşamalarında izlenmeksizin ilerlemesini sağladı. Konuşmaları ne kadar aptalca olsa da, konuşulduğu alçak tonlardan, Dick'in ateşli bakışlarından ve bastırılmış heyecanından, Bayan Englefield'ın gizli bakışlarından ve çekingen kızarmalarından dile getirilemez bir çekicilik elde ediyordu. Sonunda hanın sessizliği ve mumların kısa hali, isteksiz dörtlüyü dağıttı ve bayanlar iyi geceler dileyerek Dick'i cennetinin dış eşiğinde, Lord George'u ise Celestine'in sakinliğine karşı verdiği mücadelenin ilk manevrasında bıraktılar. "Tanrı aşkına," diye haykırdı Wetheral, Lord George ile baş başa kaldıklarında, "hiç bu kadar cennetsel bir yaratık gördünüz mü? O ilahi, mükemmel ve adı Amabel, kendisi kadar güzel! Bana bunu söyledi ve neredeyse aynı sözcüklerle bana, daha önce duygularının bağlı olmadığını da söyledi. Amabel! Başka bir isim bir kadına bundan daha iyi uyabilir miydi?"

"Hadi, hadi," dedi Lord George, "yatma vakti. Bu gece iyi uyumalıyım ve yarın en iyi şekilde görünmeliyim, çünkü yapmam gereken bir fetih var."

"Tanrım, hiç uyumayacağım!" diye haykırdı Dick. "Beni fetih ettiler!"

Ama arkadaşını yukarı kata kadar takip etti ve orada arkadaşının biraz düşünceli ve dalgın olduğunu gördü, eğer aklı başka düşüncelerle dolu olmasaydı bu durum dikkatini çekerdi. Dick
pencereden hanın bahçesine baktı. Muhteşem bir geceydi, muhteşem bir
ay ışığı vardı. Dick şu anki ruh haliyle asla yatağa giremezdi.
Yürümeyi, ay ışığının tadını çıkarmayı özlüyordu, çünkü artık dünyanın geri kalanı uyuyordu. Keşke onun penceresinin altından yürüyebilseydi!
O pencere de kendi penceresiyle aynı hizada olduğundan bahçeye bakıyordu.
İki pencere arasında koridor penceresi vardı ve bunun altında bahçeye açılan bir arka kapı vardı, bu kapının iki yanında asmalarla kaplı bir kafes vardı.

"Bahçede yürüyüşe çıkacağım," dedi Dick aniden, çoktan yatağa girmiş olan Lord
George'a. "Yatağa girmek için bir mum istemiyorum."

Bunun üzerine penceresinden kafese doğru adım attı ve
engelleyen asmalara aldırmadan oradan yere indi. Amabel'in penceresi
zaten karanlıktı, bir an sonra da kendi penceresi karanlık oldu. Bahçe, bir duvarla bir çit arasında, ay ışığını, üstteki dalların gölgeleri arasında yansıtan Kennet'e doğru hafifçe eğimliydi. Küçük ağaçları, çalıları ve çiçekleri, tek başına duran bankı ve kısa çimenlerin olduğu açık alanları, hepsi ay ışığı, bahar kokuları ve derenin mırıltısıyla güzel ve gizemli hale gelmişti, Dick'e bu yer bir İtalyan bahçesi gibi göründü ve kendini Romeo olarak Juliet'in balkonuna bakarken hayal etti.

Bu hayalin ortasında, tekerlek ve at sesleri ve bahçenin bir tarafını sınırlayan duvarın ötesindeki hanın araba parkında, hiç de İtalyan olmayan aksanlarla ihtiyatlı bir şekilde konuşan sesler tarafından kaba bir şekilde İngiltere'ye geri getirildi. Sesler durdu ve duvarın kapısı dikkatlice açıldı, bunun üzerine Dick arka kapının iki yanındaki kafesin gölgesine adım attı. Kapıdan, kapısı açık olan ve etrafından şimdi dört tane kötü giyimli, çaresiz görünümlü adamın gizlice bahçeye girdiğini görebiliyordu. Biri sıska vücudunun üzerinde bir pelerin giyiyordu ve yürürken öksürüğünü bastırıyordu. Diğeri elinde büyük bir mendil taşıyordu. Diğer ikisi ise beceriksizce bir merdiven taşıyordu. "Her şey açık," dedi pelerinli kişi. "Çabuk çalış, kaptan, şimdi! Oda orası." Ve Amabel'in penceresini işaret etti.

Dick şiddetli bir şekilde irkildi. Bu uğursuz kuşların, şüphesiz bir han hizmetçisinin işbirliğiyle, bu saatte gizlice araba parkına girdikleri, odasıyla ilgili olarak ne gibi bir amaçları olabilirdi? Müdahale etmeden önce planlarını öğrenmek için beklemeye karar verdi.

İki merdiven taşıyıcısı, mendil taşıyan adamın fısıldaması üzerine
merdiveni pencereye koydular. Kaptan--Dick'in bu durumda bir savaş veya deniz beyefendisinden ziyade bir haydut olduğunu tahmin ettiği bir unvan-- çevik bir şekilde tırmandı ve pencereden kayboldu,
adamlardan biri de onu takip etti. Pelerinli adam merdiveni tutarak ayakta duruyordu ve
diğeri nöbet tutmak için kapıya gitti.

Dick, bir el uzatmanın vaktinin geldiğini düşünerek, bir silah aradı
ve başka bir şey göremeyince, sonunda kafesten sağlam bir çapraz çubuk çıkardı. Bu sırada, hızlı kaptan, olası çığlıklarını mendille engellediği Amabel'in baygın bedenini taşıyarak merdivenin tepesinde yeniden belirmişti. Yardımcısı, çevik kaptanın yükü çok ağır olursa yardım etmek için onu merdivenden aşağı takip etti.

Dick tehditkar bir haykırışla öne doğru koştu ve doğaçlama sopasını pelerinli adamın kafatasına indirdi; aynı anda, yukarıdaki odada, olup bitenin farkına yeni varan Celestine'den "Yardım edin!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Aniden gelen hücum ve gürültü düşmanı şaşırttı. Dick'in saldırdığı adam, pelerinini mekanik olarak kavrayan saldırganının elinde bırakarak kapıya doğru yöneldi. Yüzbaşının baş yardımcısı merdivenden atladı ve tüm hızıyla kapıya doğru onu takip etti, nöbet tutan adam ise arabanın koltuğuna tırmandı ve atları dörtnala koşturdu. Yüzbaşı, terk edildiğini görünce, merdivenin dibine ulaşır ulaşmaz Amabel'i yere bıraktı, bir tabanca çekti ve vücudu için bir kavgaya hazırlandı. Ama Dick tabancayı elinden vurdu,
bunun üzerine yüzbaşı, sadece bir öfke patlamasıyla, döndü
ve geri çekilen kuvvetlerinin ardından kaçtı.

[Resim: "AMABEL'İN BAYILAN ŞEKLİNİ TAŞIYAN."]

Dick, bayılan Amabel'i kucakladı ve onu bahçe sırasına taşıdı,
burada onu oturur pozisyona getirdi ve yakaladığı pelerini
üzerine örttü, böylece narin geceliğiyle üşümesin.
Bu arada Celestine'in çığlıkları dinmemişti ve Dick,
Miss Englefield'i şapkasıyla kendine getirmeye çalışırken, aniden Lord
George'un gecelik ve paltoyla beyefendilerin penceresinden çıktığını,
yere düştüğünü, merdivenden yukarı koştuğunu ve yardım çığlıklarının
sürdüğü odaya daldığını gördü. Lord George, kurtarmaya çalışırken, bahçede Dick ve Amabel'i fark etmemişti.

Sonunda banktaki nazik yaratık nazikçe kıpırdandı, gözlerini güçsüzce açtı ve nerede olduğunu hafifçe sordu. Dick hemen onu aydınlattı. Olanlara şaşırmış gibi göründü ve düşünceli bir şekilde "Bunu böyle yapacağını düşünmezdim," diye mırıldandı, sonra sanki çok fazla şey söylemiş gibi kendini kontrol etti. Dick onun zengin talipten bahsettiğini ve kaçırma girişiminin o kişinin işi olduğunu düşündü. Kendisinin onu kurtarabilmesini sağladığı için Tanrı'ya yeterince şükredemedi ve pelerine sarılı halde beklerken, görünüşe göre son olaydan dolayı hemen odasına dönemediği için bankta onun yanında oturdu. Ve şimdi, iki katılımcının gençliğine ve güzelliğine, çevrenin cazibesine, Mayıs gecesine, ay ışığına, çiçek kokusuna, derenin dalgalanmasına ve görüşmenin öncesindeki koşullara uygun romantik bir aşk sahnesinin zamanıydı; ve şüphesiz
bu sohbet, katılan iki kişi için yeterince şiirseldi, tüm bu konular ve bakışlar, düşük heyecan tonları, bastırılmış coşku, titremeler vb. sayesinde; ancak konuşmanın kendisi bundan daha özgün veya tutkulu değildi:

"Yaralanmadığına sevindim," dedi.

"Böyle bir davada alınan bir yarayı sonsuza dek taşımak mutluluk olurdu, şerefine!" dedi.

"Geri gelirler mi, sence? Onlardan korktuğum için gecenin geri kalanında uyuyamam!"

"Korkacak hiçbir şeyin yok. Bütün gece pencerenin altında nöbet tutacağım."

"Ah, hayır efendim! Soğuk alacaksın."

"Yapamam. Ateşler içinde kalacağım. Kalbim, dün Marlboro'daki handa seni gördüğümden beri
içinde olan senin imgenle
parlayacak."

"Neden, beni o zaman fark ettin? Seni pencereden bakarken gördüm ve Celestine'e dedim ki, 'Ne kadar açık sözlü ve cömert bir yüz! Eğer benim--eğer birileri
böyle olsaydı!'"

"Bunu gerçekten söyledin ve kastettiğin şey buydu ve hala kastettiğin şey bu mu?"

"Neden, elbette, bu gece olanlardan sonra bunu nasıl daha az kastedebilirim?"

Şimdi ateşli bir sevişmenin içine daldı ve kadın hem korkmuş hem de istemeden de olsa memnun görünüyordu. Doğrudan bir yanıt vermeden, karakteri ve görüşleri, aşk, nezaket ve onurlu davranışla ilgili konulardaki görüşleri ve son olarak evli ve bekar bir kişi arasındaki aşkı, herhangi bir olası koşulda, haklı görüp görmeyeceği konusunda onu sorgulamaya başladı. O, kendi adına, evli bir kadınla asla sevişmeyeceğini, hiçbir erkeği soymayacağını veya bu kadar kutsal bir konuda kimseye zarar vermeyeceğini, muhtemelen en büyük intikamını borçlu olduğu bir adam, Somersetshire, Bullcott Hall'dan Bay Bullcott hariç, beyan etti. Bu beyan üzerine, yüzünde açıklanamayan garip bir bakış -gizli bir sevinçle karışık şaşkınlık- yayıldı. "Neden böyle görünüyorsun?" diye sordu Dick. Cevap veremeden, çığlıkların bir süredir kesildiği hanımların odasından, birkaç tokat ve kelepçe sesi duyuldu. Bir an sonra, palto ve gecelikle Lord George'un silueti pencereden hızla içeri girdi ve yere düştü.

"Bütün yapmacık namusluluklara lanet olsun!" diye mırıldandı lord hazretleri, elini yanağına götürerek ve sonra kafesten tırmanarak kendi penceresine gitti.

Aynı anda, Celestine diğer pencerede belirdi ve önce kapısına gidip bahçenin hırsızlar ve kaçırıcılarla dolu olduğunu öğrenen ev sahibi, hanın kapısından içeri girdi, ardından iki hizmetçi geldi, bir başka hizmetçi tarafından çağrılan bir kasaba bekçisi müfrezesi ise araba parkından duvar kapısından içeri girdi.

Böylece kesintiye uğrayan Dick, açıklamalar yapmak ve Amabel'in han kapısından odasına dönüşünü hızlandırmak zorundaydı. Daha sonra, gecenin geri kalanında penceresini koruma amacını yerine getirmek için bahçeye döndü ve orada aynı görevi üstlenen bekçilerden birini buldu, diğer ikisi merdiveni ele geçirip delil olarak saklamak için çok dikkatli bir şekilde götürmüşlerdi. Dick'in kendisini eğlendirmek zorunda olduğu mutlu düşüncelere rağmen, şimdi uyanık kalmanın, dondurucu Kanada'da nöbet tuttuğu zamandan daha zor olduğunu fark etti. Sonunda hanın kapısında oturan bekçiye güvenen Dick, sonunda, şafak vakti uyanmadığı bankta uykuya yenik düştü. Bekçi de gece boyunca uyudu ve kaçıranlar böyle seçilselerdi, gereken beceri ve dikkatle, sadece güzel Amabel'i değil, Dick'i ve bekçiyi de kaçırabilirlerdi. Bekçi ilk uyanan oldu; bu nedenle Dick, her şeyin yolunda olduğunu varsayarak odasına döndü, bir banyoyla kendini tazeledi ve giysilerini düzeltti. Bunu başardığında, Wilkins beyefendilere hizmet etmek için geldiğinde, Lord George ayağa kalkmıştı ve Celestine hariç her şeye karşı her zamanki gibi iyi huyluydu. Kadının onun cazibesine karşı direncini, kesinlikle kadından çıkarması gereken iğrenç bir yapmacıklık olarak niteledi, sadece kendi iyiliği için bile olsa, çünkü kadının bazı iyi yanları olduğunu kabul etti. Lord George ve Dick giyinmeyi yeni bitirmişlerdi ki, oturma odalarının kapısına sertçe vuruldu, kararlı bir tilki avcısı bakışı olan şişman, kırmızı yüzlü genç bir beyefendinin coşkulu girişini haber verdi, elini Lord George'a uzattı ve şöyle dedi:

"Lanet olsun, efendim, beni tanımıyor musunuz? Tanrım, tanıyor olmalısınız, çünkü
biz ikimiz birlikte çok şey yaptık!"

"Elbette, Sir Hilary! Hoş geldiniz! Sir Hilary Englefield, Bay Wetheral."

Dick eğildi ve Bayan Englefield'ın kardeşine eleştirel bir şekilde baktı.

"Bir yerde şeytanın hesabı sorulacak, yoksa ben bir kaz avına çıkarım,"
diye devam etti Sir Hilary, kırbacıyla çizmesine vurarak. "Kendisine 'sancaktar' diyen bir serseri, gecenin bir yarısı evimi uyandırıyor ve bana Londra'ya giderken Pelican'da tanıştığı
pırtık pırtık bir fahişeden götürmeyi kabul ettiği bir mektup veriyor. Mektup, bir zamanlar evimizde görev yapan ama sonra kötü yollara saparak sarhoş bir avukatla kaçan bir kızdan geliyor. Kızın adını vermediği bir alçak, fahişenin birlikte seyahat ettiği
serseri çetesi tarafından dün gece kız kardeşimin bu handan kaçırılması için bir komplo kuruyor. Ben de kalkıp Reading'in diğer tarafından Newbury'ye yirmi mil gidiyorum, şeytan gibi ve buraya geldiğimde, hanın halkı kız kardeşimin dün handan ayrıldığını söylüyor. Bana Sis'in kaldığı odadan başka bir hanımın neredeyse kaçırıldığını ama sizin ve başka bir beyefendinin bunu engellediğini söylediler. Bu yüzden, 'Koşup saygılarımı sunacağım' dedim.
Lord hazretleri,' ve şimdi bunu yaptıktan sonra, gidip diğer hanlarda Rahibe'yi aramalıyım. Bath'tan bu kadar erken döneceğini bilmiyordum."

"Ama," dedi Lord George, Sir Hilary'yi alıkoyarak, "kız kardeşiniz burada. Wetheral'in koruduğu oydu. Sizinle han halkı arasında bir
yanlışlık olmuş olmalı. Söylediklerim doğru, sizi temin ederim.
Bayan Englefield'in burada olduğunu öğrenince, kendimi ona tanıttım ve o ve arkadaşı akşamı Wetheral ve benimle geçirdiler."

"Ah, o zaman, aptal bir ev sahibi kafası karışmış, cesaret edeyim. Aman Tanrım,
Rahibe burada olduğuna göre, hep birlikte bir şişe açalım. Birlikte kahvaltı
edelim. Karnım boşluktan ağrıyor."

"Harika!" dedi Lord George. Şimdi salon olarak kullanılan iki odalarından birindeydiler; yatak odasına bitişikti, yani penceresi bahçeye bakan odaydı. İkisi arasındaki kapının dışında, her odanın koridora açılan bir kapısı vardı. "Artık bizimle olduğunuza göre, masayı bu odaya
hazırlayabiliriz," diye devam etti Lord
George, "ve istediğimiz kadar eğlenebiliriz."

"Öyle yapacağız," diye haykırdı Sir Hilary; "ve bu arada, atımı
saklatacağım. Hayvanlarımın nasıl bakıldığını her zaman kendi gözlerimle görüyorum." Baronet, kız kardeşinin güvenliğiyle ilgili başkalarından duyduğundan açıkça memnun olarak aşağı koştu; Lord George ise kahvaltıyı sipariş etmesi için Wilkins'i gönderdikten sonra iştahını almak için dışarı çıktı, Dick ise tuvaletine
son rötuşları yapmak için kaldı.

Şu anda koridorda hafif ayak sesleri ve etek hışırtıları duyan ve hanımların henüz Sir Hilary'nin gelişinden ve kahvaltı partisinin planından haberdar edilmediğini hatırlayan Dick, yatak odasından aceleyle çıktı, ikisini de selamladı ve "Sizin için güzel haberlerim var, Bayan Englefield; kardeşiniz Sir Hilary geldi ve--ah, o merdivenlerin dibinde! Birazdan yukarı çıkacak." dedi. Bu duyuru Amabel üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yarattı. Panikle etrafa
baktı ve sonra ilk açık kapıdan sığındı, kapıyı ardından kapattı ve anahtarı içeride çevirdiği duyuldu. Kapı, Wetheral ve Lord George'un
yatak odasıydı.

Bu uçuşu görmemiş olan Sir Hilary, şimdi koridora geldi ve önce Celestine'e, sonra da sorgulayıcı bir şekilde Wetheral'a baktı. Sir Hilary'nin kız kardeşinin arkadaşını tanımamasına şaşıran Dick, bir an sessiz kaldı; sonra biraz utanarak ikisini tanıştırmaya devam etti.

"Sir Hilary, kız kardeşinin arkadaşı Celestine Thorpe'dan bahsettiğini sık sık duymuş olmalı," dedi, kendisi de pek rahat görünmüyordu.

"Thorpe? Celestine?" diye tekrarladı Sir Hilary, hafızasını araştırmak için kendisine göre alışılmadık bir çaba sarf ederek. "Hayır, söyleyemem--eğer sen Sis'le birlikte okula giden ve Sis'in bana mektup yazdırdığı kız değilsen. O kızın adını unuttum."

"Neden, Celestine Thorpe'du," dedi kadın.

"Öyleydi, şimdi düşünüyorum da. Eh, eh, Sis beni nasıl rahatsız ederdi, mektuplarına cevap
vermemi sağlamak için, kesinlikle! Senin okulundaki kızlar Palemia veya Pamelia veya başka bir isim veya roman okumuşlar, bu da senin tüm akrabalarını ve birbirlerini mektuplarla rahatsız etmene sebep olmuş. Ben seninkileri hiç okumazdım ama Rahibe yine de bana cevap
verirdi."

Bu noktada Lord George geri döndü ve daveti üzerine dördü iki beyefendinin oturma odasına girdi, Dick aceleyle oturma odasıyla yatak odası arasındaki kapıyı kapattı ve Bayan Thorpe diğerlerine, Dick'e yarı yalvaran yarı tehditkar bir bakışla Bayan Englefield'ın yakında onlara katılacağını söyledi. Hizmetçiler geldi ve Wilkins'in yönlendirmesiyle kahvaltı için bir masa hazırladılar. Şarap getirilirken, Sir Hilary hemen masaya atıldı ve uzun yolculuğunu bahane etti. Bu arada Dick, Amabel'in davranışına şaşırmıştı, onun şimdi yatak odasından koridora gitmek için fırsatı değerlendireceğini düşündü ve kardeşiyle buluşmayı ne kadar erteleyeceğini merak etti.

Masa hazırlanırken oturma odasındakiler, hanın yan tarafından dışarıya bakan pencerenin etrafında toplanmışlardı; Bayan Thorpe oturmuştu, Lord George bir dirseğinde, Sir Hilary diğer dirseğinde. Sık sık şarap kadehini tekrarlayan tilki avcısı, yakındaki sehpanın üzerindeki şişeden, özellikle Celestine'e karşı hızla daha neşeli ve samimi oldu, artık eski özelliklerini hatırlamaya başlamıştı. Bunun üzerine Lord George sinirlenmeye başladı, hanımın kendi sakinliği ise artmaktan uzaktı.

"Tanrım," dedi baronet, anımsamaya neşeli bir şekilde bakarak, "ne kadar da yumuşak bir şeydi, bana musallat olduğun mektuplarda! Bir gün kız kardeşime, 'Yatılı okuldaki kızların beyefendilerin arkadaşlığını özlediğini ve sevişmek için delirdiğini duydum,' dedim, 'ama onlardan hiçbirinin Celestine kadar hoş bir mizaca sahip olduğunu hiç düşünmemiştim.' Tanrım, Tanrım, o hassas bir ruhtu!"

Bu, Celestine'in, ki şu anki karakteri baronetin eski muhabirine atfedilenden çok farklıydı, hem de kendisine gösterilen şefkatin bir başkasına da gösterilmiş olması düşüncesiyle iki kat daha fazla rahatsız olan Lord George'un tahammül sınırlarının ötesine geçiyordu. Bayan Thorpe, bakışları altında kıpkırmızı oldu. Öfkesini birine kusmak zorunda kalan lord hazretleri, doğal olarak anımsatan tilki avcısını seçti.

"Berkshire'da bir gelenek midir efendim," diye sordu Lord George hararetle, "hanımların güvenine bu şekilde davranmak?"

Sir Hilary, bir anlık şaşkınlıktan sonra, en ufak bir
kırgınlık niyetini reddetti, ancak kendi ses tonu Lord George'a karşı kesin bir kızgınlık gösteriyordu. Bu gerçek, lordunun cevabını daha tatlı hale getirmedi ve
kısa ama hızlı sözlü geçişlerinin sonucu, Sir
Hilary'nin büyük bir öfkeyle ayrılması ve kız kardeşini bulup
hemen eve doğru yola koyulacağını söylemesiydi. Dick sessizce yatak odasına girdi ve
şaşkınlıkla Amabel'in hala orada olduğunu gördü. "Neden o yoldan çıkmadın," diye fısıldadı, koridor kapısını işaret ederek, "salondayken?"

"Görülmekten korkuyordum," diye cevapladı; "hizmetçiler kapının dışında bir ileri bir geri gidiyorlardı; bu yüzden kapıyı kilitledim," ve ona anahtarı verdi, o da düşüncesizce aldı, kendi karışıklığı da kapıyı kilitledikten sonra anahtarı almasına neden olan karışıklığa benziyordu.

"Şimdi, yol açıkken dışarı çıkmak en iyisi olmaz mıydı," dedi,
"ve aşağı inip seni soran kardeşinle buluşmak?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı; "Yapamam--cesaret edemem! Ah, efendim, o beyefendi
benim kardeşim değil!"

Bu, o zaman, Sir Hilary'nin gözünden daha önce kaçmasının nedenini açıklıyordu;
Ayrıca Sir Hilary'nin mektup yazarının tanımının, Amabel'i destekleme arzusuyla kız kardeşinin arkadaşı rolüne zorlanan Bayan Thorpe'un karakteriyle neden bu kadar çeliştiğini de açıklıyordu. Celestine'in öfkelenmesine veya şimdi Lord George ile salonda yalnız kalmasına
şaşırtıcı olmayan bir şekilde onun alaycı sessizliğinden kendi odasına törensiz bir şekilde geri çekilmesine! Kahvaltıya iştahı olmayan Lord George, Wilkins'in o anda hazır olduğunu duyurduğu
şekilde şapkasını aldı ve bir yürüyüşe daha çıktı. Musluk odasının kapısından geçerken, Sir Hilary'nin içerideki ev sahibine yüksek sesle nutuk çektiğini duydu.

Böylece Dick, diğer odadan dikkatlice içeri baktığında, Wilkins'in efendisinin peşinden koştuğu salonun boş olduğunu gördü. Dick hemen Amabel'i salona çağırdı, Sir Hilary'nin geri dönmesi pek olası değildi. Ona bir sandalye teklif etti; ama o
ayakta durmayı tercih etti, bir elini masaya koydu ve açıkladı:

"Hana vardığımızda, birkaç dakika önce başka bir hanımın
boşalttığı odaya götürüldük. Celestine'in bu sabah buraya geldiğimizden beri olanlardan dolayı öğrenmeye çalıştığı gibi,
o hanım Bayan Englefield'dı. Lord George'un mesajını aldığımızda,
ve bizden birinin Bayan Englefield olduğunu ve onu hiç görmediğini
öğrendiğinde, hatayı sürdürmenin eğlenceli olacağını düşündüm.
Bayan Thorpe buna karşı çıktı, ama bir süre kendimi başka biri olarak hayal etmeyi çok istedim, onu dinlemedim. Elbette, aldatmaca başladıktan sonra, bana ihanet etmedi. Eh, başkaları tarafından ifşa edilmeye
dayanamadım, bu yüzden Bayan Englefield'ın kardeşinden kaçtım. Beni
çok kötü biri olarak
düşüneceksiniz, değil mi efendim?"

"Neden, bu çok masum, zararsız bir şakaydı," diye itiraz etti Bay Wetheral,
cesaretle. "Eğer bir suç varsa, bu Lord George ve
benim olurdu, Wilkins'in güzel hanımın kim olduğunu sorması konusundaki küstahlığımız için. Muhbiri, Bayan Englefield'ın
gittiğini ve
yerine başka birinin geçtiğini bilmiyordu. Şimdi yapmamız gereken tek şey Bayan Thorpe'u çağırmak --eğer o Bayan Thorpe ise--"

"Ah, evet, Celestine'in isminde hiçbir aldatmaca yoktu."

"Ve kendi adınıza gelince?" Dick biraz tedirgindi.

"Gerçekten verildi. Amabel." Dick sevindi.

"Amabel!" diye tekrarladı. "O zaman şu anda seni tanıdığım tek isim bu. Yemin ederim ki en güzel isim ve en uygun isim! Eğer seni ismim ile çağırmamı gereksiz kılarsan, başka birini daha tanıyabilirim! Eğer bana sadece o isimle çağırma hakkını verirsen!"

"Sana hak vermek mi?" dedi alçak sesle ve yere bakan gözlerle.
"Nasıl?"

"Sadece senin izninle."

"Bildiğin şeyden sonra mı?" Sesi zar zor duyulabiliyordu, tavırları tedirgindi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Ben iddia ettiğim kişi değilim."

"Ne fark eder? Sen daha mı az çekicisin? 'Fore
George, ismin ne önemi var,--Amabel değilse?"

"Bu sadece bir isim meselesi değil. Dün gece ne söylediğini hatırlıyorsun--"

"Evet--her neyse, hepsi senin çok sevimli olduğun anlamına geliyordu ve bunu şimdi bin kez daha söylüyorum!" Elini tuttu, ama kız elini ondan çekmedi. "Ama bir şey söyledin," diye devam etti, daha alçak ve daha titrek bir sesle, "evli ve bekar kişiler hakkında, -bu kadar kutsal bir konuda bir erkeğe zarar vermemek hakkında, -hatırlıyor musun?"

"Neden, evet, -ben--"

"Ama bir istisna olabileceğini söyledin--"

"Evet, hatırlıyorum. Squire Bullcott, bir Somerset beyefendisi. Ona çok
acı bir intikam borçluyum."

"Peki, o zaman, -intikam ve -aşk- ikisi de aynı şeye işaret ediyorsa, -o zaman ne olacak?"

Bir an ona baktı; o kıpkırmızı, hareketsiz, neredeyse nefes almadan, gözleri başka tarafa çevrilmiş bir şekilde dururken. Sonra elini bıraktı.

"Aman Tanrım, hanımefendi, bu sizin -Bay Bullcott'un karısı olduğunuz anlamına mı geliyor?"

"Evet," ve şimdi daha hızlı ve daha güçlü bir şekilde konuştu, "ve ondan daha fazla dayanamayacağım
bir muameleye katlandım. Küstahlık,
darbeler, ihmal, hatta hapis, çünkü o sadakatsiz olduğu kadar kıskançtır ve beni tüm toplumdan saklamaya çalıştı, beni kendi seçtiği
zalim hizmetkarlar tarafından korudu, beni kendi
dairelerimde esir aldı ve o başka yerlerde aşklarını
yaşarken beni kilit altında tuttu. Ne yapabilirdim? Tek çocuktum, yakın akrabam yoktu: Ailem, benim kendi isteklerime aykırı olan evliliğimi ayarladıktan kısa bir süre sonra öldü. Sonunda, kocamın biraz dikkatsiz konuşması sayesinde Celestine'in Bath'da olduğunu öğrendim. O benim tek arkadaşımdı. Ona bir mektup göndermeyi başardım ve o da kaçışımı planladı. Gece, Bullcott Hall yakınlarındaki özel bir arabada beni bekledi, ben de uyuyan bir hizmetçinin kıyafetleriyle evden çıktım. Koşarak
belirlediği bir yere gittim ve orada uşağını park duvarında, bir merdivenle
buldum; beni karşıya ve arabasına kadar götürdü. Bath'tan kaçınmak için Londra yoluna dolambaçlı bir yol izledik; ve siz bizimle karşılaştığınızda, Oxfordshire'daki Celestine'in evine doğru gidiyorduk, orada gizli kalmam gerektiğini düşünüyordum, çünkü kocama geri dönmektense ölmeye kararlıyım!"

Şimdi sanki durumu ve kendini Wetheral'ın ellerine bırakmış gibi sessizce duruyordu, istediği gibi elden çıkarması için. Açıkça çok az erkekle
tanışmıştı, dünyadan hiçbir şey görmemişti; hala bir çocuktu,
tüm kaderini, kalbini kazanan ilk dalkavuğa emanet etmeye hazırdı.

Dick kararını vermekte gecikmedi.

"Aşktan ve intikamdan bahsettiniz, hanımefendi," dedi nazikçe. "Bunlar güçlü tutkular ve son birkaç
andır bunlar tarafından güçlü bir şekilde teşvik ediliyorum. Ama biz onlara direneceğiz, onun hatırına değil, sizin ve benim hatırımız için. Siz Oxfordshire'a gitmeden önce ben Londra'ya gitmiş olacağım.
Size keyifli ve güvenli bir yolculuk, uzun ve mutlu bir hayat diliyorum. Hoşça kalın!"

Cevap veremeden önce, koridordan merdivenlerden yukarı koşan ağır ayak sesleri duyuldu ve kelimeler yüksek sesle haykırıldı:

"Odayı bulacağım, korkmayın, bulacağım!"

"Kocam!" diye fısıldadı Amabel, ani bir korkunun resmi. "Eğer beni burada
bulursa, beni öldürür!"

"Bunu yapmayacak, sana söz veriyorum!" dedi Dick. "Ama yine de seni
görmemeli!"

Çünkü ayak seslerinin yaklaştığı yer tam da bu salondu.
Dick dehşete kapılmış karısını yatak odasına geri götürdü ve hemen
salonun içine döndü, tam zamanında Squire Bullcott koridordan içeri daldı. Dick henüz yatak odasının kapısını kapatmamıştı ve şimdi hafifçe aralık bırakmıştı, Quebec'teki St. Valier evindeki deneyimini hatırlayarak ve bu ihmalkarlıkla şüpheleri etkisiz hale getireceğini düşünüyordu.
Squire'ı, geçmişte Dick'i iki kez şiddetli bir şekilde kullanan iki sadık adam takip etti.

Squire, Wetheral'ı görünce dehşete kapıldı. Dick, yatak odası kapısının yakınındaydı. Yanındaki zeminde, çok uzun, açık bir portmanto vardı ve içinde, giysilerin arasında, Lord George'un bir kılıcı vardı. Dick, sanki sadece mücevherli kabzasını incelemek istercesine, eğilip bu güzel silahı aldı.

"Ne, seni pislik!" diye bağırdı Bullcott, nefes alır almaz. "Demek ki
senle kaçtı! Yani karımı baştan çıkararak benden intikam almayı düşündün!"

"Bay Bullcott o melek gibi ama kötü muamele görmüş hanımı kötülemek için çok aceleci," dedi Dick sessizce, ama hissettiği kılıcın keskinliği kadar ince bir alayla.

"Şu melezi dinleyin! Bana bir oyundaki beyefendinin
konuşması gibi konuşarak
geldi! Aşağılık bir sahtekâr! Kadını bir yerlere
saklamış!"

"Yalan söylediğini kendin görebilirsin!" dedi Dick, salona
hızlı bir bakış atarak.

"Diğer odada," diye haykırdı Bullcott, gerçekten. "Kendi odasında değil ve seninle birlikte. Bunu bana söylemesi için bir oda hizmetçisine bir gine ödedim ve bir gine ödediğin şey sahte olamaz. Bak, Curry!" Squire takipçilerinden birine birkaç kelime fısıldadı ve o
hemen odadan çıktı. "Hadi, Pike, git ve o serseriyi yere ser, sonra
ben içeri girip onu yakalayacağım. Göstereceğim - gümbür gümbür sesler ve kan! Sir Hilary
Englefield!"

Gerçekten de tilki avcısı baronetin sesiydi ve salon kapısına yaklaştığında büyük bir gürültü kopararak
korkunç Bullcott'u paniğe sürüklemiş gibi görünüyordu.

"Dün geceki işi mahveden düzenbazlar beni ona mı sattılar acaba?" diye sordu Squire Bullcott kalan yandaşına. Dick aniden
aydınlandı. Bath'ta Bayan Englefield'ı zulmeden, karısının yokluğundan yararlanarak ondan kaçarken onu kaçırmayı planlayan ve neredeyse yanlışlıkla kendi karısını kaçırmayı başaran Squire Bullcott'tu! O zaman Sir Hilary'ye karşı duyduğu korku, Sir Hilary'nin Squire'ın baronetin kız kardeşine karşı planını öğrenmiş olma ihtimalinden kaynaklanıyordu.

Ancak bu korkunun yersiz olduğu ortaya çıktı. Sir Hilary içeri girdiğinde salonda, titreyen Bullcott'u tek bir dostça sözle ve reveransla karşıladı, kaçırmayı kimin kışkırttığını henüz bilmediğini gösterdi; ve sonra öfkesini Wetheral'a yöneltti. Girişini engellemeye çalışan ev sahibi onu takip etti ve şimdi skandal bir sahneyi önlemek için
boşuna çabaladı.

"Ne demek istiyorsun," diye haykırdı Sir Hilary Dick'e, "beni kız kardeşimin peşinden
çılgınca bir kaz avına
göndererek, onu o odada tuttuğun halde? İnkar etme, alçak herif! Şu kılıcı bırak, diyorum! Ne,
beni delmeye mi çalışacaksın, öyle mi? Kız kardeşimi lanet olası bir tazı tarafından kaçırılmaktan kurtaracaksın" (Squire Bullcott, şimdi tamamen şaşkın, buna
irkildi) "ve sonra da kızı kendin mahvetmeye çalışarak kendini ödüllendireceksin?"

"Yani o odadaki kız kardeşin mi?" dedi Dick, sırtı yatak odası kapısına dönük bir şekilde durarak ve kılıcını olası saldırganlarının
sözcüksel tereddütlerini açıklayacak şekilde tutarak. "Squire,
karısı olduğunda ısrar ediyor. Elbette, ikisi birden olamaz!"

"Squire'a lanet olsun!" diye haykırdı Sir Hilary. "O benim kız kardeşim. Başka
bir yerde değil ve bana burada olduğunu söyleyen bir oda hizmetçisine yarım gine ödedim!"

"Squire'a lanet olsun diye bu kadar acele etme!" diye araya girdi o değerli, yüreklenerek ve diken diken olarak. "Karımın orada olduğunu öğrenmek için tam bir gine ödedim. O zaman o olmalı! Ayrıca, onu süren arabacı, bu handan bana kaçtığını haber vermedi mi? Haberci, Hungerford'da, iş için gittiğim yerde beni karşılamadı mı? Sana
sana ne diyeceğim, Sir Hilary, sen ve adamım o adamın kılıcını alın,
ben de içeri girip karımı göreyim!"

"Şeytan karını alsın!" dedi Sir Hilary. "O benim kız kardeşim. Şu anda kapı aralığından elbisesini
gördüm. O elbiseyi tanıyorum. İşte,--görünmez
kaldı. Abla, çık dışarı!"

"Aman Tanrım, beyler," dedi Dick, ikisinin de suçlamalarını hafife alıyormuş gibi yaparak, "çok ilginç bir onur için yarışıyorsunuz!
Ve sizden biri, olmayan bir hanımın elbisesini görüyor! Sizinle ilgili
ne düşüneceğimi bilmiyorum!"

Ancak Bullcott, Sir Hilary'nin elbiseyi kabul etmesinden etkilenmiş gibiydi. "Ah, peki," dedi, "belki de yanılıyorum. Sir Hilary, kız kardeşinin dün gece hangi handa kaldığını şüphesiz biliyordur. Aman Tanrım, eğer oysa, belki de bundan sonra bazı insanlar bu kadar namuslu olmaz!" Squire, kendisini iten ve kaçıramadığı kadının sonuçta tehlikeye girmiş olabileceğini düşünerek sırıttı.

"Nedir o? Ne diyorsun?" diye haykırdı Sir Hilary. "Demek kız kardeşim sana karşı
namuslu davranmış, yaşlı keçi! Evet, öyle olabilir! Senin yollarını biliyorum;
herkes biliyor! Şey, eğer konu buna gelirse, o odadakinin kız kardeşim olduğunu söylemiyorum! Ev sahibinin haklı olmadığını ve kız kardeşimin dün bu handan ayrılmadığını söylemiyorum. Ama bunu söylüyorum ve size, efendim."
Sir Hilary şimdi Dick'e konuştu. "Kız kardeşimin iyi isminin nasıl tehlikede olduğunu görüyorsun. Eğer o odadaki kadın o değilse, o zaman kız kardeşim dürüst bir kızdır ve itibarı konusunda en ufak bir şüpheyi hak etmiyor. Bayan kim olursa olsun, onun için söylenecek çok şey olmadığı açıktır.
Bu nedenle, masum bir bayanı temize çıkarmak sizin görevinizdir.
Suçlu olanın, bu odadaki herkesin önünde kendini göstermesi gerekir. Bu adildir, efendim! İki bayanın kınama çekmesinden daha iyidir, bunu hak edenin ortaya çıkıp diğerini aklamasına izin verin! O zaman sizinle dövüşmenin benim mi yoksa Bullcott'un mu hakkı olduğunu anlayacağız. Çünkü o odada bir hanım var,
yemin ederim!" Sir Hilary oldukça ayık ve onurlu hale gelmişti.

Sir Hilary'nin kız kardeşinin itibarının bir anlığına zedelenmesi
elbette Dick için tahammül edilemez bir düşünceydi. Yine de Amabel'i
her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıydı. Gerçek gerçeği, eğer söylerse, yatak odasında bulunmasının
kötü bir bahanesi olarak kabul edilecekti. İnatçı Squire tarafından,
karısının ifşa olmaktan kaçınmak için Dick'in odasına kaçmış olması bile
suçluluğun kanıtı olarak kabul edilecekti. Yine de Sir Hilary'ninki gibi bir rica nasıl reddedilebilirdi?

"Gelin, efendim!" dedi baronet.

O anda kapıda yeni bir yüz belirdi, zarif bir vücuda, keskin bir yüze ve çok güzel gri gözlere sahip genç bir hanımınki. Bu gözler
sadece Sir Hilary'nin üzerinde duruyordu, böylece Squire Bullcott'u göremiyordu, o da hanımı ilk gördüğünde, kahvaltı masasının arkasında dört ayak üzerine yığıldı,
genel ilgi yeni gelenin üzerindeyken fark edilmeyen bir hareket.

"Neden, Kardeş, yani gerçekten buradasın? Wilson seni bu sabah Thatcham'daki hanın önünden geçerken gördü ve Pelican'a benimle buluşmak için geldiğini düşündük; bu yüzden senin peşinden geri döndüm."

"Bana bir otobüs ver, Kardeş!" diye bağırdı Sir Hilary, çoktan iki elini tutmuş ve her türlü sevinç belirtisini göstermişti. "'Aman Tanrım, tam zamanında geldin! Öyleyse yan odada değilsin! Binlerce özür dilerim, Bay Wetheral!
Ama Thatcham'da ne yapıyordun, Kardeş?"

"Neden," diye cevapladı Bayan Englefield, "uzun bir hikaye. Dün öğleden sonra bu handa bir hizmetçi bana Jenny Mullen'ın karaladığı bir mektup getirdi, eskiden Salon'da hizmet ediyordu. Görünüşe göre o, dün gece bu handa bana sorun çıkarmak için tutulan bir haydut çetesine bağlı. Bu yüzden beni gizlice sessizce ayrılmam konusunda uyardı. Ev sahibine veya nöbetçiye hiçbir şey söylememem için yalvardı, yoksa arkadaşları yakalanabilirdi. Bu yüzden Thatcham'a gittim ve orada kaldım ve Wilson'ın seni bu sabah dörtnala gelirken görmesinin sebebi bu. Zavallı Jenny, haydutların içki içmeye devam edeceğine söz verdi, böylece
benim gidişimi öğrenmeyeceklerdi ve sözünü tutmuş olmalı."

"Tanrıya şükür, tutmuş olmalı!" dedi Sir Hilary. "Ama şeytan senin dün gece burada kalacağını nasıl bildiler?"

"Neden, kızım Sukey, bu sabah Bath'ta sözde bir kaptanla tanıştığını ve ona yolculuğumuz için planladığımızı anlattığını itiraf etti. Jenny'nin mektubundan anlaşıldığı kadarıyla, haydutlar
beni Hampshire'daki Whitchurch yakınlarındaki bir kır evine götüreceklerdi;
işverenleri--iğrenç canavar--dün gece Hungerford'da yatacak ve
bugün Whitchurch'e kadar takip edecekti."

"Kahretsin! Eve giderken bana her şeyi anlatacaksın, Sis, ve
ne yapılması gerektiğine bakacağız. Bu handan uzaklaş! Görünüşe göre burada
birden fazla konuda şeytanın cezası var. İyi günler efendim!" Sir
Hilary bunun üzerine kız kardeşini hızla dışarı çıkardı, Squire Bullcott'un görünürdeki yokluğunu hiç düşünmeden, baronet kız kardeşiyle meşgulken kaçmış olabilirdi.

Squire şimdi çok kızarmış ve çok tedirgin bir şekilde görüş alanına girdi.
Önce, Bayan Englefield'ın
varlığı sırasında arka planda kalmış olan adamına ve ev sahibine, sonra da hala yatak odasının kapısını koruyan Dick'e baktı.

"O zaman, Tanrı aşkına, kız kardeşi olmadığına göre, benim karım olmalı!" diye sızlandı
Bullcott, herhangi bir kötülük yapabilecek birçok kişi gibi, kendisinin
yaralandığını varsayarak hemen sızlanıyordu. "Onu ifşa edeceğim, onu
öldüreceğim, bunu ben yapacağım! Ev sahibi, polis çağır! Ah, sadakatsiz kadın ve iğrenç baştan çıkarıcı! Bir beyefendinin küçük bir işi halletmek için gidemeyeceğini düşünmek, ama karısının onun yokluğundan
pis, aşağılık bir avantaj elde edip, aşağılık bir serseriyle kaçması gerek! Polisleri çağır,
ev sahibi, o odaya zorla girsinler!"

"Ev sahibi gayet iyi biliyor," diye araya girdi Dick, Quebec'teki Catherine de St. Valier'in bir başka hilesini düşünerek, "bu odada hiçbir hanımefendinin olmadığını. Neden, eğer orada bir hanım olsaydı, uzun zaman önce diğer kapıdan dışarı çıkmaz mıydı" (Dick burada diğer kapının kilitli olduğunu ve anahtarın kendi elinde olduğunu hatırladı) "ya da bir kadının bile
çarmıktan kolayca bahçeye inebileceği
pencereden?"

Ancak Squire polis çağırmaya devam etti ve Dick ev sahibini bir söz ve bir başka sözle alıkoymaya devam etti. Kulağını açık tutarak, hemen yatak odasındaki pencerenin yavaşça açıldığını duydu ve
Amabel'in yüksek sesle söylediği imaları, kendisinin bir zamanlar Catherine de St. Valier'in imalarını boş yere kabul ettiği gibi anladığını düşündü. Kılıcının ucunu sürekli olarak görünürde tutarak, Squire'ı ve onun adamını bir saldırıdan caydırdı. Ev sahibi, bu misafirin bir lordun dostu olduğunu düşünerek hiçbir adım atmadı ve Bullcott, kendi adamını koruma için yanında tutmayı seçti, bu yüzden kanunun
uşaklarını çağır.

Sonunda Dick, Bayan Thorpe'un her an içeri girebileceğinden ve
onun varlığının Amabel'in varlığına tanıklık edeceğinden korkarak,
Squire ile yeterince uzun süre oynadığını ve şimdi ikincisinin yatak odasını eşikten taramasına
izin vereceğini söyledi. Dick, Amabel'in böylesine önemli bir krizde derhal harekete geçeceğinden emin olarak, bir süre önce
bahçeye ulaştığını ve oradan kendi odasına gitmiş olabileceğini düşündü.
Bu nedenle kapıyı ardına kadar açtı ve ortaya çıktı--Amabel odanın ortasındaydı ve
squire'ın adamı Curry, bahçeden kafesten tırmandığı pencere pervazına tünemişti,
Bullcott onu odanın penceresini gözetlemesi için
göndermişti.

Squire, öfkeden neredeyse simsiyah bir şekilde, yatak odasına doğru yürüdü. Dick, iri yarı adamın
aparışını durdurmak için zamanında araya girdi. Squire geri çekildi ve başka bir çaba için güç topladı, anlaşılmaz bir şekilde homurdandı.

"Eh, efendim," dedi Dick, kabullenmiş bir tavırla, "Görüyorum ki oyun bitti.
Hanımefendi beni kaçarak kurtarmayı reddetti. Anladığım kadarıyla, bana karşı
kanıt olarak kalıyor. Öyleyse, karınız sizden kaçıyormuş, Squire Bullcott? Eh, onu suçlayamam, ama onu zorla odama
aldığımda bunu bilmiyordum."

"Zorla mı?" diye soludu Squire.

"Hanımefendinin kendisi beni suçlamak için buradayken bunu nasıl inkar edebilirim?" dedi
Dick. "Cazibenin güçlü olduğunu kabul edeceksin, kapım açıktı, hanımefendi koridordan geçiyordu, görünürde kimse yoktu, içki odasında çığlıklarını bastırmak için bir şeytan sesi vardı, ayrıca bağırırsa onu öldürmekle
tehdit ettiğimi söylememe gerek yok."

"Ama bu odada beni duyduğunda neden çığlık atmadı?" diye sordu Bullcott, kısmen sessiz Amabel'e hitap ederek. "Oldukça kötü bir sebepten dolayı," diye cevapladı Dick, "böyle bir durumda, senin geldiğini duyduğumda ona söz verdiğim gibi, onu değil, seni öldürürdüm! Ve şimdi, Squire, karının itibarının lekelenmediğini görüyorsun; o benim elimden güvende ve eğer senin elinden kaçmayı başarabilirse, mutlu olmalı."

"Benden kaçmak mı? Kaçmayacak mı! Kaçacak, değil mi? Peki, şimdi geri kaçacak ve geride kalacak! Duyuyor musun, kadın? Ah, birileri tüm bunların bedelini ödeyecek, o ödeyecek! Göstereceğim--"

Ama Squire sadece ani bir solgunluk ve titreme gösterdi, çünkü koridorda tekrar Sir Hilary Englefield'ın öfkeli sesi duyuldu, bu sefer kız kardeşinin heyecanlı ses tonuyla birlikte, caydırıcı sözler söylüyordu.

"Demek senmişsin, Bullcott, kız kardeşimi kaçırmak için haydutları kiraladın!"
diye kükredi baronet, bir elinde kırbaç, diğerinde tabancayla içeri girerken. "Tanrıya şükür, ben veya sen şehirden ayrılmadan önce bana ismi söyledi! Öyleyse onun peşinden Whitchurch'e mi gideceksin? Pekala, onun peşinden değil, tek başına gideceksin; ve Whitchurch'e değil, cehenneme; pis
yaşlı kadın avcısı! Üstelik yaralı bir tenle gideceksin!"

Bunun üzerine öfkeli tilki avcısı, tüm tanıklar ona bolca alan vererek, uşağı kırbaçla dövmeye başladı. Bullcott kükredi, sızlandı ve sindi, çevik baroneti mobilyaların etrafında ve üzerinden kovaladı, koridor kapısında Bayan Englefield'in tıknaz uşağının varlığıyla bir şimşek çakmaktan alıkonuldu. Sonunda
körelmiş, yüzü ve elleri yara izleriyle kaplı olan Squire, umutsuzca
sıçradı ve kırbacı kavradı, baronetin elinden
çekip
vurmak için kaldırdı. Darbe inerken, Sir Hilary tabancayı
ateşledi. Bullcott hareketsiz bir kütle gibi yere yığıldı.

Sir Hilary, Dick ile aceleyle görüştü, sonra kız kardeşini götürdü, onun ve hizmetçilerinin eve doğru
hareket ettiğini gördü ve Winchester yolundan atla Portsmouth limanına gitti. Dick, sersemlemiş Amabel'i sessizce kendi odasına götürdü, oradan Bayan Thorpe ile birlikte sessizce Oxfordshire'a doğru yola çıktılar, Bullcott'un hizmetçileri ise Squire'ın bedeninin bakımı için hazırlıklarla
meşguldü. Dick daha sonra hemen kendi ve Lord George'un bavullarını topladı ve Lord George ile Wilkins hana döner dönmez posta arabasıyla Londra'ya gitti, Dick'in ev sahibine verdiği büyük bir bahşiş, kasaba yetkililerine cinayetten haber verilmeden önce bu dört aceleci ayrılışın yapılmasını sağladı. Posta arabası Speenhamland'dan Bayan Englefield'ın ve Bayan Thorpe'un arabasının izinde ayrıldı, ancak ikisini de yakalayamadı, üç grup da son sürat gidiyordu. Üç yolları Reading'de ayrıldı, Dick ve Lord George öğleden sonra uzun oruçlarını bozmak için kısa bir mola verdiler. Dick'in sabahki tüm olayları anlattığı Lord George, "Aman Tanrım," dedi, "Sir Hilary'nin gelişi şerefine Pelican'da yaptığımız kahvaltı partisi çok neşeliydi!"

Dick birden fazla pişmanlığı dile getiren bir iç çekti ve sessiz kaldı.

BÖLÜM XIII.

"LONDRA ŞEHRİNDE AŞAĞI YUKARI."

Genç beyefendiler aynı öğleden sonra Maidenhead'e doğru yola çıktılar ve geceyi Lord George'un dostu olan Esquire Pennyston Powney'nin, o yerin güneyindeki güzel koltuğunda misafir olarak geçirdiler. Ertesi gün, Thames boyunca güzel manzaraların tadını çıkarmak için yavaşça ilerlediler; Dick, Londra'ya doğru ilerleyişini her kilometre taşında işaretledi,
Maidenhead Köprüsü'nden yirmi beşinciye doğru başladı.

Buckinghamshire'da yol, arabalarla giderek daha da canlandı.
Slough'da Dick, güneye, Salt Hill'den muhteşem manzarasının keyfini çıkardığı Windsor Kalesi ve Eton Koleji'ne dönmek isterdi; veya kuzeye, Gray'in Ağıt'ını yazdığı ve
gömüldüğü Stoke Pogis kilisesinin bahçesine; ancak lord hazretleri o akşam Londra'ya varmak istiyordu. Bu yüzden Dick, yolun büyük bir bölümünde yüksek beyaz Şato'nun gördüğü manzaralarla yetiniyordu. Middlesex'e doğru
arabayı sürdü, Hounslow Heath'i geçti ve orada çok sayıda koyun geçti ama hiçbir
yolcu yoktu; asil parklar ve konutların yanından geçerek Brentford'a doğru, Dick
gözlerini tepesi ve terasıyla uzaktaki Richmond'dan ve kraliyet bahçeleriyle Kew'den ve o zamanlar hüküm süren George III'ün en sevdiği sarayından
gözlerine ziyafet çekti.

Çok sayıda araba, içinde ve üstünde yolcuları olan posta arabaları ve büyük bir şehre yakınlığın diğer işaretleri, Turnham Green ve Hammersmith'den geçerken arttı, buralardan Kensington'a kadar her iki tarafta evler vardı. Öndeki büyük dumanlı kütle artık belirgin bir şekilde kulelere, kubbelere ve sivri uçlara dönüşmüştü ve Dick, her bir özelliği ayrı ayrı ortaya çıktıkça izlediği için, soldaki Kensington Bahçeleri ve Hyde Park'ın yemyeşil cazibesini neredeyse
kaçırdı. Sonunda Piccadilly boyunca ilerlediler, sağda Green Park'ı geçtiler ve o yöndeki St. James'in ve diğer sıradan görünümlü sarayların kısmi bir görüntüsünü elde ettiler. Ve şu anda, Lord
George Londra'ya gelişinin bilinmeyen bir gün olmasını istediğinden ve Berkeley Meydanı'ndaki evi amcasının ailesi tarafından işgal edildiğinden, Haymarket'ten Charing Cross'a ve oradan da Strand'a döndüler,
sonunda St. Mary-le-Strand'ın yeni kilisesinin ve eski Mayıs direğinin bulunduğu yerin yakınındaki White Hart Inn'e yerleştiler.

Akşam yemeğinden sonra, lord hazretleri içerideyken, Dick dışarı çıkıp
gezdi; sayısız dükkânın her yerine esnaf tabelaları yazılmış olduğu lambalarla aydınlatılmış Strand'da neşeyle yürüdü; Temple Bar'dan geçti ve meyhaneleri, kahvehaneleri, avluları ve yan sokaklarıyla Fleet Street boyunca yürüdü; Ludgate Tepesi'nden St. Paul'a kadar yürüdü;
çevresini dolaştı; rotasını takip etti ve sonra daha kısa bir gezi yaparak
Drury Lane ve Covent Garden tiyatrolarını gördü; bunların hepsi burada anlatılması gereken hiçbir macera olmadan.

Ertesi gün, lord hazretleri Hanover Meydanı yakınlarındaki Bond Caddesi'nde güzel bir konaklama yeri tuttu ve Dick'in Cumberland'dan haber alana kadar misafiri olarak kalmasında ısrar etti; Dick, lord hazretlerinin Cumberland'ın İngiltere'ye ait olduğuna ve yolda ölüme terk edildiği sırada hizmetçisinin sözde firarıyla değerli eşyalarını ve parasını büyük ölçüde kaybettiğine inanarak kalmasına izin verdi.

Dick'in Londra'daki ikinci akşamı Covent Garden Tiyatrosu'nda geçti,
burada, zeki genç Bay Sheridan'ın, Sevilla'da aşıkların serenat yaptığı muhteşem komik operası "The Duenna"yı gördü ve büyülendi,
ilk kez bir önceki Kasım ayında sahnelenen,
hala şirketin listesindeki en popüler eserdi. Ertesi gün, Pazar günü, bu amaçla St. Clement Danes kilisesine giden Dick, büyük ve iri yapılı Doktor Johnson'ı bizzat gördü ve oldukça etkilendi.

Pazartesi günü Bath'tan kalan kazancının kalanını bir terzi dükkanına götürdü ve büyük kısmını tam bir elbise için yeni bir siyah takım elbiseye harcadı; ve o akşam Lord George ile birlikte, daha önce bilet almış olduğu St. James'in yakınlarındaki bir ridottoya gitti.

Minuet yapmaya cesaret edemeyen Dick, muhteşem topluluğun küstah genç yakışıklılarından birçoğunu taklit etti, neşeyle dekore edilmiş odadan geçti ve pudralı saçların yastıklı kulesinin altında onu cezbeden herhangi bir hanımın yüzüne çekinmeden baktı. Köy dansları başladığında, tüm yüzlerden hangisinin yanan mum ışıklarıyla en çok rekabet ettiğine karar vermişti. Mumun sahibi genç, uzun boylu, dolgun ve gösterişli ve neşeli bir yüze sahipti. Londra'daki geleneğin Bath'dakinden farklı olmadığını gözlemleyerek öğrenen Dick, kendinden emin bir şekilde yanına gidip onunla dans etme onurunu yaşamak için yalvardı. Kadın ona hızlı, kapsamlı bir inceleme bakışı attı, sonra zarif bir gülümsemeyle eğildi ve elini uzattı. Dans sırasında,
Dick, geçen olaylar ve kişiler hakkında şakacı yorumlarda bulunmak için mümkün olan her fırsatı değerlendirdi ve hanımefendi her zaman bir gülümsemeyle veya neşeli bir yorumla cevap verdi, böylece Dick kısa süre sonra partnerinden ve kendisinden çok memnun oldu.

Dansın ardından, onu bir koltuğa oturttuktan sonra ve ikram
getirilmesini istemediği için, onunla sohbet etmeye başladı. Lord George geldi
ve ikisini de selamladı ve samimi bir şekilde konuşmaya devam etti,
Dick'e bir halk toplantısında dans etme izni vermiş olmasından dolayı, birbirlerini zaten tanıdıklarını varsaydı. Konuşma sırasında, Lord
George sık sık Dick'e adıyla, hanıma da kendi adıyla hitap etti, böylece
çok geçmeden Bay Wetheral ve Bayan Mallby birbirlerine böyle hitap etmeye başladılar. Lord George'un ailesiyle ilgili sorularından,
babasının Grosvenor Meydanı'nda bulunan, Kent'ten Sir Charles Mallby olduğu ortaya çıktı.

Üçü konuşurken, Dick yakınlarda duran zarif giyimli genç bir beyefendinin, onlara tuhaf bir şekilde somurtkan bir ifadeyle baktığını fark etti.

"Bu beyefendi bize neden bu kadar asık suratla bakıyor?" diye sordu Dick, masumca,
Lord George'a.

"La!" dedi Bayan Mallby, gülümseyerek ve kızararak. "Bu Lord Alderby."

Lord George gülümsedi ve Dick'in kendisiyle birlikte biriyle buluşmasını önerdi; bunun üzerine iki beyefendi, biri çok isteksizce, Bayan Mallby'den ayrıldı ve hemen ardından asık suratlı Lord Alderby ona katıldı.

"Bir sevgili kavgası yaşadılar," diye açıkladı Lord George Dick'e, "bu da onun bize karşı bu kadar cana yakın davranmasını açıklıyor. Bu akşam diğer beyefendilerle olan neşesi Alderby'yi kıskançlıktan
yemiş gibi yaptı. Şimdi ona yolu açtığımıza göre, bir uzlaşma için
olması gerektiği kadar aşağılık bir şekilde kendini aşağılayacak. Aman Tanrım, bir mirasçının kölesi olmak ne kötü bir şey!"

"Neden," dedi Dick, morali aniden bozuldu, "kendime onun bana karşı
canlılığının kendi hesabıma olduğunu söyledim."

"Ah," dedi lord hazretleri, Dick'in gözünden kaçan eğlenceli bir bakışla, "demek
rüzgar böyle esiyor! Peki, kim bilir, belki de sen haklısın? Alderby'nin küskünlüklerinden bıkmış olabilir. Bu çok zengin bir ödül, Tanrı bilir yılda kaç bin! Yarın kesinlikle Grosvenor Meydanı'na uğrayacağız."

Hangi genç adam Dick'i, Bayan Mallby'nin ona olan nezaketinin Lord Alderby'yi kızdırma isteğinden başka bir nedeni olduğuna inandığı için dürüstçe suçlayabilir; ya da büyük bir mirasçının aşkı için bir lordun rakibi rolüne eşit olduğunu varsaydığı için? Aşkın her şeyi dengelediği romantik düşünce Dick'in zamanında yeni değildi ve sık sık örneklendirilmişti. O zamanlar evlilik yoluyla servet kazanmak tamamen onurlu bir eylem olarak kabul ediliyordu ve hiçbir kınama gerektirmiyordu. Dick'in hanımı aldatmak gibi bir niyeti yoktu. Ama o, kim ve ne olduğunu açıklamadan önce, onun aşkı kesinlikle onun olana kadar bekleyecekti. Bir kez onun olduğunda, onun aşkı, Amerikalı ve parasız olması gibi önemsiz koşullar tarafından değiştirilmeyecekti. Dick'in o gece hayalini kurduğu gelecek muhteşemdi; güzel mülklerin ve büyük şehir konutlarının, arabaların ve uşakların, güzel giysilerin, iskambil oynamanın, müziğin ve dansın olduğu bir gelecek.

Ertesi öğleden sonra Lord George ile birlikte Grosvenor Meydanı'ndaki eve gitti; Bayan Mallby'nin annesi tarafından, lordluğun hesabına nezaketle karşılandı; çok sayıda genç yakışıklı ve birkaç şık hanımla tanıştı, çay içti, iskambil masalarından birinde biraz para kazandı ve mirasçının topluluğundan çok azını kendine saklamış olarak arkadaşıyla birlikte ayrıldı.

Kendi arabalarına binerken, Lord Alderby'nin arabasından indiğini gördüler; Lord George'a eğildi, ancak Dick'e sahte bir küçümseme bakışı attı, ancak bu gerçek bir düşmanlıktı.

"Bayan Mallby dün gece sizi Alderby'e övmüş olmalı," dedi Lord
George, hafifçe.

O akşam Wetheral ve Lord George, Pall Mall'daki şık bir meyhanede geç saatlere kadar kaldılar, partileri kalabalık ve neşeli bir
gruba dönüşmüştü. Sonunda Lord Alderby'den başkası katılmadı,
onunla birlikte kaptan olarak hitap edilen zayıf, orta yaşlı bir İrlandalı beyefendi geldi
ve şapkasında bir kokart vardı. Bu yeni gelenlerin hiçbiri bir süre fazla bir şey
söylemedi. Şu anda konuşma Amerikan savaşına geldi ve General Howe'un Boston'dan tahliyesinin İngiliz yenilgisi olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda bir tartışma çıktı. Amerikalılara korkak adı verildiğinde, Dick kişisel bilgisine göre Amerikalıların İngilizlerden gelen en ikna edici cesaret kanıtlarını
verdiğini iddia etti.

"Cesaret birçok başka şeye benzer," diye araya girdi Lord Alderby, Dick'e bakmadan, ama yine de sessiz bir alayla; "insanlar bunu asla kendileri
uygulamayanları yargıç olarak göstermeye meyillidir."

Şirketin üzerine şaşkın bir sessizlik çöktü.

"Eğer bu sözü benim için söylüyorsanız, efendim," dedi Dick, sesini kontrol edebildiği anda, "Ne zaman ve nerede isterseniz, benim uygulamalarım hakkında sizi yargılamaya hazırım!"

"Kim olduğunuzu pek iyi bilmesem de, efendim," diye cevapladı Lord Alderby, iri yapılı ve orta boydan kısaydı, ama bu yüzden tonu daha da kibirliydi, "Aramızda rütbe farkı olduğuna inanıyorum, bu da cesaretinize bir fırsat vermemi engelliyor."

"Belki de cesaret farkının kendisi de vardır!" diye çıkıştı
Dick.

"Bunu, beyler," diye söze girdi İrlandalı kaptan, ki açıkça, Lord Alderby tarafından tam da şimdi yapmaya devam ettiği şey için getirildiği açıktı, "Lord Alderby'nin cesaretinin ne olduğunu bilen her adamın fikrinin bir yansıması olarak. Ve ben de onlardan biri olduğumdan ve bu beyefendiyle benim aramda rütbe farkı olmadığını gördüğümden, ona cesaret gösterisi için ihtiyaç duyabileceği her fırsatı sunuyorum."

"Ve teklifinizi kabul ediyorum," diye bağırdı Dick hemen. "Rütbe farkı konusunda hiçbir endişem yok ve yüksek veya düşük, herkesle dövüşmeye hazırım - hatta ücret karşılığında beyefendilerin kavgalarını ele alan kiralık bir yalaka bile! Lord Alderby size nerede kaldığımı söyleyebilir; bunu nereden öğrenebileceğini
bilir!"

Lord Alderby bunu gerçekten de öğrendi, Bayan Mallby'den değil, Lord George Winston'ı tanıyan uşağı aracılığıyla. Ve ertesi gün, Bond Caddesi'ne, Yüzbaşı Delahenty'nin meydan okuması normal şekilde geldi. Rütbesiyle hiç ilgilenmeyen veya bunun işlerini etkilemesine izin vermeyen Lord George, Dick'e bu işte hizmet etmeyi hemen kabul etti; ve böylece, ertesi sabah, şafak vakti, Dick kendini Hyde Park'ta, ilk düellosuna girişmek üzere buldu. Kılıçlarla dövüşmeyi seçmişti, kılıç en çok istediği silahtı. Gömlek kollu, zihninin elindeki tehlikeyi düşünmemeye zorlamasıyla gelen o kazanılmış dinginlikle, açık bir alanın bir ucundaki bir ağacın altında dururken, rakibi, eski solgun bir sevgilinin de desteğiyle, bir arabadan indi ve kendini hazırladı. Adamlar açık alanın ortasında dövüştüler. Dick savunmaya başladı, ancak düşmanın içkiden titrediğini fark edene kadar, kaptanın üçten fazla hamlesini savuşturamadı. Bu nedenle Dick, diğerinin soluk soluğa
kalmasını beklemeye başladı. Sonra aniden, öyle bir doğruluk ve ısrarla meseleyi bastırdı ki, her şey bir dakika içinde bitti, Dick, Lord George'un yardımıyla yeleğini ve elbisesini giydi ve Yüzbaşı Delahenty, cerrahın bir ay veya altı hafta içinde iyileşme olasılığının yüksek olduğunu söylediği yaralı bir omuzla yerde yatıyordu. Dick, daha fazla düello için istekli bir şekilde Bond Caddesi'ne geri döndü. Lord Alderby'nin Dick'e karşı olan ruh hali, lordluğunun bir sonraki sefere aynı şirkette olduklarında Dick'in varlığını görmezden gelme konusundaki yetersiz bahanesiyle gösterildiği gibi, bu olayla tatlandırılmadı. Bu, St. James's Caddesi'ndeki bir kulüp binasında gerçekleşmişti, Dick'in adı Lord George tarafından oraya yazılmıştı ve Dick, Londra ve Londra toplumu hakkındaki bilgisizliğini ona tatmin edici bir şekilde açıklamıştı. Şans, Lord Alderby ve Dick'i aynı iskambil masasına getirdi,
ve ortak olarak değil. Lordluğu kısa sürede intikamını aldı, hem de düşündüğünden çok daha büyük bir intikam, çünkü Dick ilk kayıplarından sonra oynamaya devam etti, talihin ona her zamanki gibi hizmet edeceğine güvenerek, her ginesini kaybetti. Hala kalan birkaç gevşek şilini bahse girebilirdi, ancak bahislerin büyüklüğü böyle bir teklifi gülünç hale getirecekti. Londra'da yoksul olduğu ve şansın ona karşı döndüğü gerçeğiyle yüzleşerek, bir tür şaşkınlıkla Bond Street'e evine gitti. Artık zevk dolu bir hayatı tatmıştı, yoksulluk artık dayanılmaz görünüyordu. Yine de ne yapılması gerektiğini düşünmeye kendini hazırladı.

Artık bahsetmeye değer parası olmadığı için, Lord George'dan gördüğü misafirperverlik Dick için hayırseverlikten başka bir şey değildi. Bunu kabul etmeye devam etmek, durumunu yakında dayanılmaz hale getirecekti. Hemen kararını verdi. Daha düşük bir alana, bir şilinin bir şeye değdiği yere geri dönmeli ve kendini toparlamalıydı; bunu yaptıktan sonra, Lord George'un onu tanıştırdığı dünyaya
tekrar dönecekti.

Böylece, ertesi sabah, Chancery Lane'deki bir avukatın ofisinde halkından bir mektup bulduğunu iddia eden Dick, Lord George'a derhal Londra'dan
ayrılması gerektiğini söyledi. Sonra, bir kiralık araba çağırıp
lordluğundan çok samimi bir şekilde veda ettikten sonra, Manchester treninin başlangıç ​​noktasına götürüldü. Oraya indikten sonra,
malzemeleriyle birlikte ucuz konaklama yerleri aramak için hızla yola koyuldu. Bunları, kısa süre sonra Strand'dan Thames'e doğru uzanan George Caddesi'ndeki bir dulun evinde buldu. Haftada on altı şiline bir oda tuttu.

Dul kadının Strand'da bir kumaşçıda çalışan yetişkin bir oğlu vardı ve Dick ondan kıyafetleri en karlı şekilde nereye atacağını öğrendi, oğlu Monmouth Sokağı'ndaki bir satıcının adını verdi ve ekledi, "Elbette, ona seni ona benim tavsiye ettiğimi söyle." Dick önce, yakın zamanda satın aldığı yeni siyah takım elbisesini verdi ve böylece kendini şu anki durumu için nispeten iyi bir paraya sahip buldu. Ev sahibesinin oğlunu zevkine uygun bir arkadaş bulamayınca ve Fleet Sokağı ve Strand civarında sık sık gittiği çeşitli kahvehanelerde, meyhanelerde ve lokantalarda hiç kimseyle tanışamayınca yalnızlığa düştü. Binlerce kişi arasında fark edilmeyen bir zerre ve aceleci kalabalık tarafından tamamen görmezden gelinen o, düşüncelerini geniş ve kalabalık şehirden, kasvetli Maine vahşi doğasına geri gönderdi ve oradaki donma ve açlık zamanının içten yoldaşlığına karşı bir tür gurbet özlemi duydu. Bir akşam, kendini canlandırmaya ve ne pahasına olursa olsun zevk için başka bir kaçamak yapmaya kararlı olarak, Westminster Köprüsü'ne yaya olarak gitti ve oradan da tekneyle Thames Nehri'nden Vauxhall'a gitti. Bahçeye girer girmez şilinini ödedi ve ruhları yükselmeye başladı. Küçük koruların ve heykellerin yanından geçerken duyduğu
orkestra ve şarkıcıların sesi, neşeli yaşam için olan coşkusunu geri getirdi ve orkestranın etrafındaki parlak ışıklı alana girdiğinde bu coşku iki katına çıktı,
her iki taraftaki küçük kutular masalarda oturup yemek yiyen veya içki içen insanlarla doluydu ve yürüyüş yolları her sınıftan zevk arayanlarla doluydu. Kutulardan birinde boş bir banka oturdu, bir şişe şarap içip müziği dinlemeyi düşündü.

Garson şarabı getirmeden önce, pudrası ve boyasıyla yeterince yakışıklı, neşeli giyimli genç bir kadın, neredeyse aceleyle yanındaki boş yere geldi ve cesur bir gülümsemeyle, "Sevgili beyefendi, bu kadar güzel bir beyefendinin tek başına içtiğini görmeye dayanamıyorum! Size eşlik edeceğim." dedi.

Dick, sevimli yaratığı bir bakışta inceledikten sonra, hiç de
istemiyordu. Böylece garson, şarabı getirdikten sonra, bir kadeh daha ve sonra da yiyecek bir şeyler getirmesi için gönderildi. Dick'in arkadaşı o kadar hoştu ki, kısa süre sonra daha fazla şarap sipariş etti ve cazibesini, keskin küstahlığını, yapmacıklığını ve konuşmasının sığ kurnazlığını düşünürken müziği unuttu. Dick, onunla o kadar eğlendi ki, gece geç olduğunda, Westminster Köprüsü'ne vardığında, bir kiralık arabaya bindi ve onu, şaşkınlığına, High Holborn'daki bir çorapçının oldukça saygın görünümlü evindeki evine kadar eşlik etti. Onun açık sözlü şaşkınlığı karşısında, öfkelenmiş gibiydi; neden diğer hanımlar gibi yaşaması gerekmediğini merak etti ve ara sıra özgür ve rahat bir şekilde bir akşam geçirmek için dışarı çıkmayı seçmesinin kimseyi ilgilendirmediğini söyledi. Ancak, gergin duyguları kısa sürede yatıştı ve Dick onu bir sonraki Hampstead Meclisi'ne götürmek için bir randevuyla yanından ayrıldı. Bu Vauxhall olayı Dick'e yeni takımının satışından elde ettiği paranın o kadar çoğunu kaybettirdi ki, kısa süre sonra Monmouth Caddesi satıcısını tekrar ziyaret etmek istedi, bu sefer yanında bekçinin takım elbisesini taşıyarak ve Taunton'da tanıştığı tuhaf beyefendinin ona hediye ettiği takımı giyerek. Dükkan sahibi her iki takım için de ona bir miktar para ve çok sade mavi bir elbise, yıpranmış beyaz bir yelek ve bir çift onarılmış siyah pantolon verdi. Böylece Dick dükkandan girdiğinden çok farklı bir kıyafetle ayrıldı ve evine döndüğünde bu değişiklik ev sahibinin oğlunun hayretle ağzını açık bıraktı. Dick servetini nasıl yeniden inşa edeceğine karar vermeden önce, bir öğleden sonra kiralık bir arabada bir ziyaretçi kabul etti. Bu ziyaretçi, ikamet ettiği yeri bildirdiği Vauxhall'un cana yakın genç hanımından başkası değildi. Şimdiki görevi, Hampstead Meclisi için verdiği sözü
neden yerine getirmediğini öğrenmekti. Onu suçlamak için uzun süre kalmadı, çünkü ucuzlamış
görünüşünü fark eder etmez ve bunun zorunluluktan kaynaklandığından emin olduktan sonra,
kırılan randevuya
kızdığı bahanesiyle odasından çıkıp arabaya geri döndü.

Evden ayrılırken, ev sahibinin oğlu tarafından görüldü, o da hemen Dick'in yanına geldi, sırıtarak ve Sukey Green'in Strand of Nights'ta yürümeyi bıraktığından beri
büyük bir hanımefendi olduğunu söyledi.

Sorguladığında, Dick, ziyaretçisinin ev sahibinin oğlu tarafından, birkaç hafta önce, gecenin karanlığında
kaldırımları istila eden sayısız zayıf kızdan biri olarak
görünüşten iyi tanındığını öğrendi. Bir talih dönüşü onu paçavralarından ve Butcher Row'daki bir delikten, Bridewell'e, nehre veya bir yoksul mezarına gitmek yerine, şimdi sahip olduğu güzel kıyafetlere ve konforlu konaklama yerlerine götürmüştü, başka bir dönüş bunu yapabilirdi. Belki de düştüğü duruma geri dönmüştü. Dick kısa süre sonra kendi başına düşünecek servetler kaybetmişti. Parasını nasıl çoğaltacağını bilmiyordu; daha doğrusu aklında o kadar çok yöntem tasarlamıştı ki, düşüncelerini bunlardan hiçbirine sınırlayamıyordu. Böylece çok yönlülüğü yüzünden hareketsiz hale geldiğinde, parasının sadece ihtiyaçlar için gittiğini gördü ve sonunda daha ucuz konaklama yerleri aramak zorunda kaldı, Green Arbor Court'ta buldu, Oliver Goldsmith'in bir zamanlar orada yaşamış olması gerçeğiyle gözünde kurtarılmış bir yer. Neşesini artırmak için tasarlanmış bir yer değildi. Kirli, bakımsız bir evin tepesinde, dar, çıplak bir odası vardı; penceresinden sayısız pencereden ve ipten uçan eski giysileri görebiliyordu; ve kulağına en çok gelen sesler çamaşırcı kadınların kahkahaları veya kavgaları ve çocukların bağırmaları veya ciyaklamalarıydı. Bir yönde çok uzakta değildi Newgate Hapishanesi, diğerinde ise Fleet'inki. Fleet Sokağı'na giderken, Breakneck Merdivenleri'nden inmesi gerekiyordu -- otuz iki taneydi ve iki dik merdiven vardı ve onu Fleet Çukuru'nun kenarına götürüyordu -- dar bir sokaktan geçip Fleet Pazarı'ndan geçmesi gerekiyordu. Dick'in sıklıkla kullandığı bir yoldu bu, çünkü hâlâ Fleet Street'te ve civarında yemek yemeyi tercih ediyordu, ancak artık Grecian Coffee-house'da, Dick's'te veya Mitre Tavern'da değil, George Street'te konaklarken gittiği tüm yerlere değil, daha ucuz yerlerde, örneğin Butcher Row'daki Clifton's Eating-house'da. Bazen yemeği sadece Shire Lane'deki Goat Ale House'da bir sürahi biradan oluşuyordu. Sonunda alt kattaki yemekhanelere düştü, burada masa arkadaşları kiralık arabacılar, düşük maaşlı veya işsiz hizmetçiler, yoksulluk içindeki şeytanlar ve her türden başarısız serserilerdi. Talihi burada tekrar yükselişe geçti.

Bir gün, alçak bir meyhanede, birbirlerini biri ayakçı, diğeri mezar soyguncusu olmakla suçlayacak noktaya gelmiş iki şişko, asık suratlı adam arasındaki bir kart anlaşmazlığını çözmek için başvuruda bulunan Dick, ikisinin de hoşuna gidecek şekilde hakemlik yaptı ve sonra kartlarıyla birkaç şaşırtıcı şey yaptı. Meyhanedeki diğerleri onun etrafında toplandı, ta ki kalabalığı ve ilgiyi artan şekilde gören Dick, zamanının değerli olduğunu ve hiçbir şey için daha fazla beceri gösteremeyeceğini fark edene kadar. Ancak ceset hırsızı, Dick'in kendisine geri verdiği kirli kartları almayı reddetti ve ayakçı, öyle bir "para ya da canın" havasıyla hemen bir koleksiyon yaptı ki, kısa süre sonra Dick'in numaralarına devam etmesi için bir şapka dolusu yağlı madeni para kaldırıldı. Bu numaraların çoğu eski Tom'un icadı olduğu için, Londra'daki haylazların aşina oldukları numaralardan farklıydı.

Ayak takımı ve diriltici şimdi Dick'i başka bir meyhaneye gitmeye ikna ettiler, orada onun doğaçlama performanslarının yolunu açtılar ve onun için iyi meyhaneler topladılar. İlk başta onu zengin etmek için ne kadar gayretle çalıştıklarına şaşırdı, ancak kısa süre sonra onların şans eseri gözlemci gibi davranarak, diğer seyircilerle sessizce bazı kart manipülasyonlarının sonuçları üzerine bahis oynadıklarını gördü. Bunun üzerine bıraktı ve bu istenmeyen ortaklıktan kurtuldu. Ancak şimdi bir yemek mahzeninde tanıştığı dürüst, yoksul bir yazarla meyhane masalarında oturması ve kart numaralarını yakından izleyen biri gibi görünmesi, kalabalığın dikkatini çekmesi ve kaçınılmaz olarak şapkanın elden ele dolaştırılmasını önermesi için anlaştı. Bu kombinasyon bir hafta boyunca devam etti, bu süre zarfında Whitefriars'tan St. Catherine's'e, Cripplegate'ten Southwark'a kadar alçak meyhaneler ardı ardına ziyaret edildi. Dick'in kazancı sadece seyircilerin eğlenmek için gönüllü olarak verdiği paradan oluşuyordu, ancak haftanın sonunda bu miktar Strand'daki bir terziden iyi bir takım elbise almaya ve Dick'in bir kez daha beyefendi gibi giyinerek hızla yola çıktığı başka bir amaca yetiyordu.

Pall Mall'a cesurca geri döndü, Lord George Winston'ın kendisini tanıştırdığı birkaç tanıdıkla karşılaştı ve bunlardan birinin onu Covent Garden'daki saygın görünümlü bir eve
tanıtmasını sağladı;
ve içi dışıyla vaat edilmeyen bir hareketlilik gösteren bu evde, masadaki diğer tüm oyuncuları kin dolu bir kıskançlıkla dolduran bir miktarı faro'da kazandı. Ayrıldığında kendini tekrar kazanılmış bir adam gibi hissetti; cepleri parayla doluydu.

Kumarhaneden çıktığında gece epey ilerlemişti,
odaların heyecanı ve sıcağından sonra rahatlamanın ve temiz havanın tadını çıkarıyordu. Strand'e yürüdü ve Temple Bar'a doğru döndü,
Turk's Head Coffee-house'da akşam yemeği yemeyi planlıyordu. Catherine Sokağı'nın Strand ucuna ulaştığında, oradaki sokakta yürüyen en zavallı yaratıklardan biri tarafından olağandışı bir
sürtünmeyle karşılandı. Ondan kaçınmaya çalışırken,
aniden tanıyarak adını söyledi ve sonra onu Vauxhall'da tanıştığı High Holborn'lu neşeli genç kadın olarak tanıdı. Yakın zamanda bu kadar zengin olan bir kişinin bu kadar üzücü bir durumda olduğunu görünce acıyarak, hikayesini dinlemek için onunla birlikte yürümekten kendini alamadı. Kadın, iyi bir mahallede yaşamasını ve Vauxhall, Ranelagh ve Hampstead Meclisi'nde şıklığını sergilemesini sağlayan geçim kaynaklarını kaybetmişti. Artık High Holborn'da veya Butcher's Row'da kalmıyordu; aslında o gece nerede olacağını bilmiyordu. Tüm üzgün tavırlarına rağmen, Dick'e karşı belirgin bir saygının yeniden uyandığını gösteriyordu ve hatta bir süre konuştuktan sonra, onun gözünden düşmesinin Vauxhall'dan refakatçisini kabul etmesinden kaynaklandığını ima etti. Bu yüzden Dick ona acil ihtiyaçları için birkaç şilin verdi ve yarın Green Arbor Court'taki evine uğramasını, orada kendisi için ne yapılabileceğini tartışmalarını söyledi. Onun ikametgahının buluşma yeri olarak seçilmesi onun kendi önerisiydi.

Ama ertesi gün, belirlenen saatte gelmedi. Bu yüzden Dick, yeni bir siyah takım elbise ve diğer gerekli şeyleri almaktan başka bir şey olmayan acil bir işi halletmek için dışarı çıktı.
Öğleden sonra
Pall Mall'a gitti ve önceki gün Londra'ya döndüğünü söyleyerek
tanışmalarını tazeledi. Mallby ailesiyle yakın ilişkiler içinde olduğunu bildiği genç bir beyefendiye
sevgilisini pompalarken, göz kamaştırıcı mirasçının hala şehirde olduğunu ve Haymarket'teki küçük tiyatroda o geceki gösteri için ona bir yer ayrıldığını öğrendi.
Dick, Bayan Mallby'nin oturacağı locaya olabildiğince yakın bir yer bulmak için acele etti.

10 Temmuz Çarşamba akşamı, en iyi kıyafetlerini giymiş olan Dick, kalabalık bir izleyici kitlesinin ortasında, çukurda bir koltuğa oturdu ve sadece varisi değil, aynı zamanda Majesteleri III. George ve Kraliçe Charlotte'u da görmenin memnuniyetini yaşadı. İkisi de Bay Foote'a "Leydi Pentweazle" diye aşırı bir şekilde gülüyorlardı. Özellikle de tüylerle dolu geniş bir başlık altında, hükümdarlık tarzının abartısıyla göründüğünde. Dick'in hayranlık dolu bakışlarının Bayan Mallby'nin dikkatini çekmesi biraz zaman aldı. Bayan Mallby, kalabalık evi locasından tararken onu yakaladı. Dick'in kim olduğunu hatırlaması ise biraz zaman aldı. Ancak onu tanıdığında, yüzünde öyle parlak bir gülümseme vardı ki, Lord Alderby, yanında duruyordu ve art arda kızarıp solgunlaştı ve Dick'e ölümcül bir ifadeyle baktı. Hayranının ufak bir hareketine karşılık olarak Dick, perdeler arasında ona doğru ilerledi ve seyirciler, hava durumu, kasabadan uzak olduğu varsayılan Lord George Winston ve benzeri konular hakkında kısa bir sohbet etti. Bu sohbetler, kesinlikle onun muzip gülümsemelerini ve onun da sohbete eşlik eden yorgun bakışlarını haklı çıkaracak hiçbir şey içermiyordu. Dick ve Lord Alderby dışında herkes, hanımın tek amacının lordluğunu kıskanç tutmak olduğunu görebilirdi. Ancak Dick, tüm işaretleri yüzeyde göründükleri gibi aldı ve tiyatrodan ayrılırken, onu tekrar görme umutlarının yürekten geldiğine dair gurur verici bir yanılgı içindeydi. Lord Alderby'nin, Bayan Mallby'yi arabasına bindirmeden önce onu bir uşağa gösterdiğini ve aceleyle bazı talimatlar fısıldadığını fark etmedi. Dick, Green Arbor Court'taki odasına gitti, çünkü zevkine uygun bir konut bulana kadar orada kalmayı planlıyordu.
Bu tipte bir beyefendinin Green Arbor Court'a dönmesini düşününce güldü ve böyle bir karşıtlığın kendisininki gibi başka birinin kariyerinde de tipik olup olmadığını merak etti.
Ertesi gün, şaşkınlığına, çünkü Vauxhall kızının nerede yaşadığını bilen tek dış kişi olduğunu düşünüyordu, perişan odasında bir hizmetçi gibi giyinmiş ama sarsıntılı çevreden açıkça dehşete düşmüş bir adamdan bir ziyaret aldı. Dick'in, ikincisinin Bay Richard Wetheral olduğuna dair güvence verdiği bu kişi, ona bir mektup verdi ve hemen kaçtı. Mektup, temiz ve düz bir kağıda yazılmış ve biçimsiz
ama güzel bir kadın el yazısıyla şöyle yazıyordu:

"HOUNERD SIR:

"Sana söylemeye cesaret ediyorum ki, evlerinden dışarı çık ve şu anda yaşadığın yere gitme - bu bir yaşam veya ölüm meselesi ve kesinlikle bu gece, her şeyden önce - bir dakika bile bekleme ve onları al - saygılı ve görev bilinciyle hizmet ettiğin
birinden."

Dick tamamen şaşkındı. Şu anki evinde kalarak ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya olabilirdi? Bilinmeyen uyarıcısı kim olabilirdi? Vauxhall kızı değil, çünkü adını bir karta yazmıştı ve bu onun el yazısı değildi. Kağıdın kalitesi ve temizliği, orada yaşayan bir kişiyi gösteriyordu. iyi durumda, belki de güzel bir evde hizmetçi. Sonra mektubu getiren ve o anda daha önce bir yerde gördüğünü düşündüğü adamın yüzünü hatırladı. Londra'daki hayatının her bir olayını tek tek hatırlayarak, sonunda adamın yüzünü buldu. Grosvenor Meydanı'ndaki Mallby'lerin evindeki bir uşağın yüzüydü. Ama o evdeki hangi hizmetçi Dick'i fark edebilirdi? Aslında, o evde Bayan Mallby'den başka kim fark etmişti? Yani mirasçı, meselenin açığa çıkmasını önlemek için, hizmetçisinin uyarı göndermesini sağlayabilirdi. Şimdi Bayan Mallby, Lord Alderby'nin tehdit etmiş veya planlamış olabileceği bir tehlike dışında, Dick için hangi olası tehlikenin farkında olabilirdi? Ama Lord Alderby ona bu tür planlardan haber verir miydi? Belki de öfke anında, erkekler intikamın zevkini önceden duyurarak intikamı önceden haber verirler; belki de değil.
Değilse, lordluğunun hizmetkarlarından bir veya ikisi muhtemelen onun güveninde olurdu ve böylece kedi çuvaldan çıkarılıp Bayan Mallby'nin hizmetçilerinden birine verilebilirdi. Bu yüzden Dick, eğer herhangi bir tehlikedeyse, bunun tek güçlü düşmanı olan Lord Alderby'den gelmesi gerektiği sonucuna vardı. Ancak yine de uyarıyı küçümsemeye karar verdi ve planladığı gibi, uygun konaklama yerleri bulmak için
rahatça bir şekilde dışarı çıktı, ancak iki veya üç gün boyunca oraya taşınmayacaktı.

Ancak günü Londra'da dolaşarak, daha önce görmediği şeyleri görerek
harcadı. Akşam Ranelagh'a gitme hevesi onu ele geçirdi.
Gece geç vakitlere kadar, Fleet Caddesi'nden pazara doğru döndüğünde, sabahki uyarıyı düşünmedi.
Breakneck Merdivenleri'ne giden dar sokak o kadar karanlık ve ıssızdı ki, bir anlığına titredi. Ama kendini içeri hazırladı ve
görünür bir neşeyle ilerledi; yine de Breakneck
Merdivenlerinin düşmanlarının saldırısı için mükemmel bir yer olacağını düşünmeden edemedi. Karanlıkta ileriye doğru bakarak, Fleet Ditch sınırından döndü ve
ilk basamakları tırmandı. Merdivenlerin yanında, hepsi artık derin gölgede olan bir sıra ev yükseliyordu.

İki uçuş arasındaki inişe, olay çıkmadan
ulaştığında, yan taraftaki gölgeden aniden yüzüne karanlık bir fener
yansıdı ve üç veya dört iri yarı figür dışarı fırladı. "Spalpeen'i
stabinden aşağı indirin!" diye haykırdı gölgeden bir ses, Dick'in anında Yüzbaşı Delahenty'nin sesi olduğunu anladığı ve saldırının gerçekten Lord Alderby'nin kışkırtmasıyla olduğunu bildiği bir ses.

Adamlar coplarla silahlanmıştı ve üçü birden Dick'e saldırdı.
Ama Fleet Ditch'te yatağını yapmak gibi bir niyeti yoktu; bu yüzden
ortadaki serseriyle karnına sert bir tekme atarak karşılaştı ve anında
diğer ikisinin arasına girerek, aynı anda iki kolunu da uzattı, boğazlarına
tuttu. Fakat şimdi kaptan ve bir başka adam gölgeden dışarı fırladı ve Dick her şeyin bittiğini düşündü.

Birdenbire merdivenlerin tepesinden bir haykırış duyuldu, "Dur, o
adam bize ait!" Bunu diğer fenerlerin yanıp sönmesi ve tepeden aşağı doğru ayak sesleri izledi. Bir anda, Dick'in ilk
saldırganları, üzerlerine coplarla
saldıran bu yeni güce direniyordu. Dick'in hiçbir şekilde katılmadığı sert ve hızlı bir kavga, yeni gelenleri iniş alanına ve ona sahip bıraktı,
bu arada Yüzbaşı Delahenty ve çetesi kırık kafalarını hızla merdivenlerden aşağı ve Fleet Market'e doğru taşıyorlardı.

"Kurtarma için teşekkür ederim," dedi Dick, muzaffer grubun sadık liderine, o lider Dick'in yüzünün önünde bir fener tutarken.

"İsterseniz buna kurtarma diyebilirsiniz," diye homurdandı lider, "ama bazıları Tyburn'e saldırmaktansa sokak kavgasında ölmeyi tercih eder. Edward Lawson, diğer adıyla Yüzbaşı Ted," ve bu isimleri resmi bir şekilde telaffuz eden adam, Dick'in onlara cevap vermesini bekledi.

"Eğer beni o isimde biri olarak görüyorsanız," dedi Dick, "size hayal kırıklığına uğradığınızı söylemeliyim."

"Oho!" diye cevap verdi. "Bu oyun sana layık değil, kaptan! Ama
eğer
oynamak istiyorsan, Bow Sokağı'nda ve ondan sonra
Old Bailey'de oynayabilirsin. Seni, Edward Lawson, yaygın olarak
Kaptan Ted olarak anılır, bir yol soygunu suçlamasıyla tutukluyorum. İşte, Tanrı bilir ki
yeterince uzun süredir yanımda taşıdığım emir! Her zamanki formaliteyi biliyorsun,
kaptan."

Ve bunun üzerine şaşkın Dick, karşı koymadan
kendisinin kollarından tutulduğunu gördü, bu sırada polislerden biri--polis memuruydular--onu bir çift kelepçeyle süsledi. Sonra Fleet Sokağı'na geri götürüldü--çünkü sıradan bir mahkum olmadığı anlaşılıyordu, en yakın
temizlik binasına--ve oradan, Strand ve diğer bilindik caddeler yoluyla, Bow Sokağı'ndaki bir binaya, Fielding'in orada "Tom Jones" yazması nedeniyle
övüldü.

Ama şimdi orada başka bir Fielding başkanlık ediyordu. Dick sabaha kadar ücretsiz konaklama aldı ve sonra yakınlardaki mahkeme salonuna götürüldü,
her iki cinsten endişeli sefillerden oluşan bir kalabalığın arasında sırasını aldı,
boş bir alanın bir tarafında,
tüm resmi kıyafetleri ve makamının ciddiyetiyle
meşru yargıcın oturduğu masanın önünde, korkuluklu bir bölmede duruyordu. Dick'in şaşkınlığına, karşıdaki korkuluklu alanda,
tanıdığı bazı yüzleri gördü; George Sokağı ev sahibesinin oğlu,
giysileri sattığı Monmouth Sokağı bakkalının ve Vauxhall kızının yüzleri. Dick, bütün bu işin ne anlama geldiğini ve nereye varacağını merak etti. Sonunda sıra ona geldi.

Yargıç ona kayıtsızca baktı ve ona soğuk bir şekilde,
Dick'in anlamını kavramak için çaba sarf etmediği birkaç kelimeyle hitap etti. Sonra masadaki bir memur monoton bir şekilde uzun bir belge okudu, burada bir grup insanın, Dick'in görebildiği kadarıyla, onu hiç ilgilendirmeyen bazı olaylara yemin ettiği görülüyordu; yani, Bloomsbury Meydanı'ndan Moreton Charteris adlı beyefendi, bir önceki Şubat ayının başlarında, Turnham Green yakınlarında arabasını durduran bir haydut tarafından parası, değerli eşyaları ve gardırobundan soyulmuştu; Reading'te Yüzbaşı Ted olarak bilinen Edward Lawson ile kavga eden bir kadının, söz konusu Lawson'ın Bay Charteris'i soyduğunu ve kendisine karşı ihbarda bulunmakla tehdit ettiğinde, çalınan kıyafetlerden biriyle Bath'a doğru kaçtığını biliyordu; ve Bay Charteris'in hizmetçisi, Haziran ayında, çalınan kıyafetlerden birini Monmouth Caddesi'ndeki bir dükkanda tanımıştı. Ve şimdi tanık kürsüsündeki dükkan sahibi, bu takımın tanınan takım olduğunu ve Dick'in de onu satan adam olduğunu teşhis etti; ve daha fazla
tanıklıktan Dick, hizmetçinin keşfinin Bow
Street koşucularını dükkan sahibine gönderdiğini, onun da onları Dick'in nerede olduğuyla ilgili bilgi için ev sahibinin oğluna yönlendirdiğini, onun da onları Vauxhall kızına gönderdiğini; ve onun ihaneti sayesinde onun konaklama yerini öğrendiklerini çıkarabildi. Aslında, o minnettar yaratık, Breakneck Merdivenleri'nin başında polis memurlarıyla birlikte beklemiş ve ilk saldırganlarının feneri yüzünü aydınlattığında, polis memurlarının aradığı adam olduğunu duyurmuştu. Ancak, sınıfındaki birçok kişinin gösterebileceğinden daha büyük bir utanç duygusuyla, onun görüş alanından uzak durmuştu. Delahenty ekibinin saldırısına gelince, bekleyen polis memurları için Dick kadar büyük bir sürpriz olmuştu.

Ve şimdi Dick, yukarıda adı geçen Edward Lawson, yani Yüzbaşı Ted gibi, iki cesur görünümlü kadın tarafından aceleyle teşhis edildi. Taunton'da tanıştığı
tuhaf beyefendinin kendisine benzediğini hatırladı ve şimdi, kavga ettiği kadın tarafından ihanete uğrama ve Bow Street adamları tarafından çok aranma tehlikesini göz önünde bulundurarak, o beyefendinin neden iyi giysileri kötü giysilerle değiştirme kaprisini aldığını anladı. Dick, sanık sandalyesinde dururken, bunları ve şunları bir araya getirirken, mahkemenin işleyişini kaybetti ve Sir John Fielding'in ona sertçe baktığını gördüğünde ve Sir John Fielding'in onu, Edward Lawson olarak, Newgate hapishanesine gönderdiğini duyduğunda, aniden bir darbe gibi geldi, orada yargılanmak üzere çıkarılıncaya kadar gözaltında tutulacaktı! Newgate'e, karayolu soygunu nedeniyle yargılanmayı beklemek üzere, cezası asılarak ölüm olan; yeminlerine sadık kalanlar tarafından suçlu olarak kolayca teşhis edilen; İngiltere'de hiç kimse onun o adam olmadığını kanıtlayamaz, çünkü tüm tanıdıkları giysi alışverişinden beri olmuştu, maceracı Master Dick'e, onu Bow Street avlusundan, Master Jack Sheppard ve Monsieur Claude Duval gibi darağacı kuşlarının önünde konakladığı büyük, iğrenç, çok odalı taş kafese hızla götüren hackney arabasında eşlik etmek için hoş bir dizi düşünce! Ve eğer bu düşünceler yeterli değilse, Holborn'dan Tyburn ağacına giden araba yolculuğu da vardı, bu kadar çok tepenin üzerinden ve çok uzaklardan geçen bir yolculuğun pitoresk bir sonu!

BÖLÜM XIV.

"FRANSA İÇİN RÜZGÂR ADALETLİ DURDU."

Lord Alderby'nin Breakneck Merdivenleri'ndeki uşaklarının elinden bir kaç ay sonra Tyburn'de sallanmak için öldürülmekten kurtarılmaya değer miydi? Dick, bu soruyu ilk birkaç saatinde kendine sordu; bu süre zarfında ya kendisiyle birlikte yarım düzine küfürbaz ve pervasız serseriyle paylaştığı loş hücrede isteksizce oturuyordu ya da
kendisinin ve diğer hücrelerin açıldığı avluda yürüyordu.

Onu kıran şey, çok sinir bozucu bir şey olmasına rağmen, hapis cezası değildi; Boston'da ve
Adamant'ta daha sıkı bir hapis cezasına katlanmıştı. Ama hiç bu kadar iğrenç bir yaratık sürüsüyle çevrili olmamıştı. Ancak zamanla, suç damgalı yüzlerine, iğrenç konuşmalarına ve ziyaretçiler tarafından kendilerine kaçırılan içki sayesinde sürdürebildikleri sırılsıklam sarhoşluğa alışmıştı; çünkü avlu ve hücreler her gün her iki cinsten ve mahkumların kendileriyle aynı kalitede ziyaretçilerle
dolup taşıyordu. Dick, hapishane arkadaşları arasında ayrım yapabiliyordu ve bu yüzden daha nazik olanlardan bir veya iki tane buldu.

Bunlardan biri, kendisinin kurban, şikayetçinin ise saldırgan olduğunu beyan ettiği bir saldırıdan yargılanmayı bekleyen genç bir Fransızdı. Bu kibar arkadaşla, kaba arkadaşları tarafından anlaşılmadan sohbet edebilmek için Dick, onunla birlikte Fransızca çalışmaya devam etti ve artık bolca zamanı olduğu için hızla ilerleme kaydetti. Bu öğretmenin ziyaretçilerinin getirdiği, yazılı dili öğrenmek için birkaç Fransızca kitap vardı ve telaffuzu edinmek için öğretmenin kendi konuşması vardı.

Böylece, Dick'in doğası gereği cesaretini topladığı görülecektir. Geleceğe bakmaktan kararlılıkla kaçındı ve bu konuda hiçbir önlem almadı. Sırıtan bir avukat, hapis cezasının ilk gününde onu cömertçe köşeye sıkıştırmış ve davasını ele almayı teklif etmişti, ancak Dick'in savunma lüksü için ne kadar az parası olduğunu öğrendikten sonra, bu kişi sırıtmadan ve cömertlikten yoksun bir şekilde
gitmişti. Dick, kanun köpeğine teklif ettiğinden daha fazla paraya sahipti, ancak hiçbir şey ödeyemeyen ve günde bir penny somun ekmekle yaşamak zorunda olan o zavallı mahkumların katlanmak zorunda olduğu
bir üst seviyedeki konaklama ve yiyecek için ödeme yapmak için buna ihtiyacı vardı. Dick'in ikamet ettiği mahkeme, Newgate'deki ne en iyi ne de en kötü mahkemeydi; ancak en iyi mahkeme, en çok ödeme yapanların ikamet ettiği yerdi ve şirket açısından yeterince iğrençti.

Wetheral'in anılarında kendisinin verdiği örneği takip etmek ve Newgate hayatını hızlı bir şekilde işlemek için, --çünkü Newgate hayatı sadece "Dilenci Operası"nda düşünülmesi keyifli bir şeydir-- hemen şunu söyleyelim ki, büyük jüri tarafından aleyhine gerçek bir yasa tasarısı bulundu ve davası Eylül oturumlarında Newgate Hapishanesi'nin yanındaki Old Bailey Oturumları'nda görülecekti. Dick, Taç için çağrılacak tanıkların uzun listesini incelerken ve tanık veya avukatı olmadığını düşünürken, Tyburn darağacının görüntüsü bir veya iki an için zihninin gözünde fazlasıyla canlandı.

Artık Ağustos ayının ortalarıydı ve aynı gün Dick'e ziyaretçilerin getirdiği bir haber daha geldi: Temmuz ayının dördüncü günü, Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nde Amerikalı isyancılar kolonileri özgür ve bağımsız eyaletler olarak ilan etmişlerdi. Dick'in gözlerinde bir sevinç ve gurur dalgası oluştu ve Tyburn'un görüntüsü, etrafındaki Newgate duvarları ve sürüsü, deniz aşırı yerlerdeki şeylerin, Cambridge'e doğru geçtiği şehirlerde sevinçten uçan insanların, babasının Pennsylvania vadisindeki evinde, ellerini ovuşturup "Aferin!" diye bağırmasının görüntülerine yol açtı; Washington'un adamlarının tezahüratları ve yaşlı Tom MacAlister'ın bilgece yorumları. Newgate ve Tyburn hayaletine uyandığında, dişlerini birbirine sertçe bastırdı ve kadere öfkelendi.

Eylül ayının başlarında, mahkemenin bir ucundaki bir bankta boş boş otururken, bir yolcuyu soymakla suçlanan tutuklu bir kayıkçıyı ziyaret eden bir kadının konuşması sırasında söylediği "Amerikalı tutuklu" kelimesini duyunca kulakları dikildi.

"Diyorlar ki, Lizard'dan alınmadan önce, buraya getirilen gemiyle," diye devam etti, "asi Pendennis Kalesi'nde bir ata binerek ve gün ışığında, kalabalık bir kalabalığın önünde kaçarak oradan kurtulmuş."

Bir tutuklu Pendennis Kalesi'nden at sırtında kaçtı! Dick hemen
sohbete katıldı. "Bir geminin adamı Lizard'dan aldığını söylüyorsun," diye araya girdi. "Atla kaçan adamın o olduğunu nasıl anladılar?"

"Elbette ki giysilerinden," dedi kadın, "ve her yere gönderilen
açıklamalardan."

"Ama geminin onu Londra'ya getirdiğini söylüyorsun?"

"Evet. Küçük bir teknede, denizden çok uzakta, Fransız kıyılarına ulaşmaya çalışırken alındı. Plymouth'dan uzun bir yolculuğa çıkan geminin kaptanı -bu olay geçen Şubat ayında olmuştu- geri dönmeyi
düşünmedi ve bu yüzden adamı Barbados'a kadar götürdü ve sonra onu Londra'ya
getirdi. Şimdi, hükümet onunla ne yapacağına karar verirken, St. Catherine's'de, gemide yatıyor."

Ve kader Edward Lawson'a, yani Dick'in Taunton'daki kaprisli beyefendisi Yüzbaşı Ted'e böyle davranmıştı! Bir kaçağın, yakalanmaktan kaçınmak için suçlayıcı bir kıyafetten
çıkarken, başka bir kaçağın kıyafetlerini giymesi ve
sonuncusu olarak yakalanması! Dick, bir anahtarcıya, valiyi bilgilendirmesi için yalvarmaya gittiğinde bile kendi kendine gülüyordu.

Anahtarcı, mesajı bir değerlendirme için taşıyordu ve Dick, valinin odasına çağrıldı ve sonunda Dick'in, diğer adamın kaçırıldığı Amerikalı tutuklu olduğunu iddia ettiği görevlinin kafasına
yerleşti. Dick, hiçbir tatmin olmadan mahkemesine geri gönderildi; ancak ertesi gün tekrar valinin odasına götürüldü ve kesinlikle yıpranmış görünen o tuhaf beyefendiyle karşı karşıya getirildi. Görünüşe göre haydut, vatana ihanetle suçlanabilecek bir isyancı mahkum olarak değil, gerçek renkleriyle bile tanınmaktan memnundu.

İkisi de bir araba ile Bow Sokağı'na götürüldü ve orada tuhaf beyefendi, Dick'i aynı kişi olarak tanımlayan kadınlar tarafından, çok rahat bir şekilde, Yüzbaşı Ted olarak teşhis edildi.

Adalet
Fielding, daha sonra iki adam arasındaki benzerliğin, tanımlayıcılara karşı yalancı şahitlik suçlaması için hiçbir sebep bırakmayacak kadar büyük olduğunu fark etti.

Yüzbaşı Ted, kendisine karşı ilk bilgi veren kadının ifadesi üzerine derhal Newgate'e götürüldü.

Dick'e karşı dostça bir gülümseme ve nazik bir reveransla götürüldü.

Ve şimdi, sık sık tekrarlanan Tyburn vizyonundan kurtulan Dick,
kendisiyle ilgili ne yapılması gerektiğini öğrenecekti.
Mahkûmların kaleminden ve yargıcın masasının önündeki boş alandan
sıyrılıp, Sir John Fielding tarafından uzun uzun ele alındı.
Önceki gün Newgate valisine anlattığı hikayesinin,
diğer mahkûmun yaptığı bazı açıklamalarla örtüştüğü,
Dışişleri Bakanı'ndan daha az önemli olmayan bir kişi tarafından
incelendiği ortaya çıktı.
Pendennis Kalesi'nde tutuklu bulunan Amerikalı mahkûmlardan biri olsaydı, yargıç, onun muamelesinin normalde onlarınkiyle aynı olacağını söyledi -- yani, 8 Ocak'ta _Solebay_ firkateynine alınıp, takasa tabi olarak Amerika'ya savaş esiri olarak geri gönderilecekti (bu, Dick'in Allen ve diğerlerinin başına gelenlere dair ilk ipucuydu). Ancak, hala vatana ihanetten yargılanma olasılığının yüksek olduğunu düşünürken gözaltından kaçmıştı ve bu nedenle vatana ihanet suçunu kabul etmiş olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Ancak, Kral'ın en ağır vakalarda bile isyankar Amerikan tebaasına karşı büyük bir merhamet gösterme arzusu vardı; bu nedenle adalet, Tacın tutukluya ihanet suçlamasıyla karşı çıkmayacağını varsaymaya cesaret etti (Dick daha sonra Tacın bu özverisinin gerçek nedeninin, iddia edilen vatana ihanete tanık bulmanın zorluğu ve masrafı olduğunu tahmin etti). Ancak tutuklunun çalınmış bir takım elbise sattığı gösterilmişti; giysileri edindiği koşullara bakarak, bu koşullar iddia ettiği gibi olsa bile, giysilerin çalındığını bilmesi gerekirdi; bunu bilmemesi bir hataydı, ancak kendisinden başka kimsenin hatası değildi, bu nedenle onun hatası olmalıydı. Bu nedenle adalet, Monmouth Caddesi satıcısı ve Bay Charteris'in hizmetkarı tarafından yemin edilen bilgiler üzerine, tutukluyu bu yeni suçlamayla yargılanmak üzere tutuklamak zorunda kaldı.

Böylece Dick, Newgate'e geri döndü ve her şeyin düzelip düzelmediğini merak etti.
Eylül ayındaki oturumda, iddianame düzenlenerek,
Old Bailey'deki peruklu yargıçların ve duygusuz jürinin önüne çıkarıldı;
suçsuz olduğunu iddia etti, büyük bir hızla yargılandı, gecikmeden mahkum edildi ve (ilk başta yargıcın bir sonraki Tyburn grubuyla birlikte asılarak ölüme sürüklendiğini düşündüğü ciddi bir konuşmanın sonunda) üç yıl boyunca Thames Nehri'nde ağır işlerde çalışmaya mahkûm edildi. Görünüşe göre, tutuklunun George Caddesi ev sahibesinin oğlunun gönüllü olarak tanıklık ettiği genel dürüstlüğü, yargıcı idam cezasına karşı etkilemişti. Peki, birkaç haftadır darağacını ciddi olarak düşünen bir adam için üç yıllık ağır iş nedir ki?

Dick'in, İngiliz adaletinin bu tezahürü sonucunda kendini içinde bulduğu gemi, o karanlık günlerde dürüst bir adamın temas etmesi neredeyse New York Şehri adaletinin bugün olduğu kadar tehlikeliydi, sıradan bir çakmağa benziyordu, ancak sancak tarafında daha geniş bir küpeşte vardı. Sancak tarafında, adamların çalışması için yaklaşık üç fit genişliğinde bir zemin uzanıyordu ve görevleri, geminin kapasitesi yirmi yedi ton olan balastı, vinç ve vinçler aracılığıyla kaldırmaktı. Mahkumlar, geminin güvertesinin bulunduğu kıç tarafta uyuyorlardı ve gözetmenin baş kasarada bir kamarası vardı.

Adamlar çiftler halinde zincirlenmişti ve Dick, şaşkınlıkla,
kendi yoldaşını, Londra meyhanelerinde kart hilelerini denemek için
kazara geldiği ceset hırsızından başkası olarak tanıdı.
Bu sevimli kişi, bir yoksulun cesedini, bir çuvala sarılmış halde, Shoreditch'ten St. George's
hastanesine, cerrahların kullanımı için, bir hackney arabasıyla taşırken yakalanmıştı.

Cerrahların ünlü bir tüccarı olan, Borough sakinlerinden biri olan Resurrectionist için çalışan bir çeteye aitti.

Dick bütün gün çalışmak ve sadece dana yanağı, but ve incik ve eşit derecede kaba yiyecekler yemek zorundaydı; sadece su veya küçük bira içmek ve sonbahar kışa dönüşürken onu soğuktan
korumayan, kalitesiz bir üniforma giymek zorundaydı. Yine de bu sıkı çalışma, kanının gün boyunca akmasını sağlıyor, ona yemek için iştah veriyor ve uykuyu bir zevk haline getiriyordu. Günün yorgunluğu, mahkûmların geceleri konuşma isteğini bırakmadı.
Bir gün diğerine benziyordu ve sıkıcı çalışmanın monotonluğu, yalnızca üç yılın sonunda özgürlük beklentisiyle katlanılabilirdi. Dick'in kaçmaya çalışmak gibi bir niyeti yoktu, çünkü ceza aldığında, iyi davranış nedeniyle cezasının kısaltılabileceği, ilk kaçma girişiminde kesinlikle iki katına çıkarılacağı ve ikinci bir kaçma girişiminde ölümle karşı karşıya kalacağı söylenmişti. Bu yüzden, cezasının beşinci ayında, bir gece mezar soyguncusu tarafından uyandırıldığında ve kendisine kaçmak için genel bir plan temkinli bir şekilde sunulduğunda, katılmayı veya daha fazlasını duymayı kararlılıkla reddetti ve tekrar uyumaya gitti. Sonraki birkaç gün, diğer mahkûmlar tarafından dar bir şekilde izlendiğini fark etti, şüphesiz ki gözetmene haber vereceğinden korkuyorlardı; ancak böyle bir niyeti yoktu.

Şubat ayında bir gece, Pazar ile Pazartesi arasında, gemi Woolwich açıklarında demirlediğinde, Dick bacağından bir tür çekiştirmeyle şiddetli bir şekilde uyandı. Araştırmak için elini karanlığa uzattığında, tehdit edici bir fısıltı duydu, "Eğer hareket edersen veya bağırırsan,
bu tabancayla kafanı uçururum! Demirci Bill zincirlerimizi çıkarıyor.
İstersen bize katılabilirsin, istersen burada kalabilirsin, ama
sessiz kalacaksın!"

Ses, Dick'in zincirlendiği ceset hırsızına aitti.
Karanlıkta çalışan Demirci, cesedi serbest bırakırken, Dick'e bağlı zinciri mutlaka bozmuştu. Demirci Bill, Dick'in tanımadığı biriydi. Daha sonra anlaşıldığı üzere, bu karanlık gecede komplodaki mahkumları kurtarmak için gelen bir kurtarma ekibinden biriydi. Partiden bazıları gemiye binmiş, gardiyanların birkaç adım ötesine kadar görünmeden sürünerek
gitmiş, mahkumların uyku yerlerine ulaşmış, bunlardan bazılarını silahlandırmış ve şimdi
işteydiler
zincirlerini çıkarmak için.

Dick tamamen hareketsiz yatıyordu. Mezar soyguncusu hemen ayağa kalktı,
zincirleri çözülmüştü. Zincir hala Dick'in bacağına bağlıydı.

"Peki," diye fısıldadı mezar soyguncusu, "olduğun gibi mi kalacaksın, yoksa
bize mi katılacaksın?"

Kısa süre sonra sürtünme zincirlerinden kurtulmak, tüm vücudunu özgürlük için bir hamlede kullanabilmek; şimdi iki uzun ve sefil yıl boyunca kendisine
sunulmayacak olanı ele geçirmek! Ayartma çok güçlüydü. "Katılacağım," diye fısıldadı Dick. "Bu da, Bill," dedi mezar soyguncusu ve Demirci Dick'in zincirleri üzerinde çalışmaya başladı.

Aynı anda diğer mahkûmların zincirleri üzerinde de becerikli eller çalışıyordu. Operasyonlar son derece sessiz bir şekilde devam ediyordu. Arada sırada, dışarıdan gelen bir seste bir süre duruyorlardı. Dick, ancak bir süre uyandıktan sonra, mahkûmların yüzüstü yatan bedenleri üzerinde çalışan zanaatkarların koyu renk bedenlerini ayırt edebiliyordu. Daha önce hiç bu kadar beceri, sabır, ısrar ve sessizliğin bir arada olduğunu görmemişti. Hırsızlar, hırsızlar, hapishane firarisi, hepsi bu sefer yoldaşlarını kurtarmak için yeteneklerini kullanıyorlardı; ancak Dick onların işlerini yapma biçimlerine hayran olmaktan kendini alamadı. Şüphesiz, bu mahkumlardan bazılarının işverenlerinden kazanılacak büyük bir ödül vardı, belki de Borough'dan Dirilişçi veya kaçakçıların lideri Çingene George gibi büyük bir adamdan; çünkü bu kurtarıcılardan herhangi biri, Kral'ın kanıtını bir yoldaşına karşı çevirmektense onu serbest bırakmaya daha çabuk razı olurdu.

Sonunda tüm zincirler kırıldı. Anında, mezar soyguncusu başta olmak üzere, adamların üzerinde çalıştığı platforma doğru genel bir hücum başladı.
Şaşkın muhafızlar, ilerleyen mahkumlar tarafından ya vuruldu, vuruldu, sindirildi ya da ambara sürüklendi.
Sonrakiler geminin yan tarafına tırmandı, bazıları aniden iki fenerin maskesini düşüren bir tekneye düştü. Kurtarma ekibine ait olan başka bir teknede şimdi biraz daha uzakta bir ışık yanıyordu. Dick bu tekne için yüzdü, diğer birçok kişiyle birlikte
hemen suya daldılar ve hemen
kancaya takılmış bir köpekbalığı gibi
gemiye çekildi.

Hükümlülerden bazıları, sanki teknelerde kendilerine yer olmayacağından korkar gibi kıyıya doğru yola koyuldular. Dick, onların veya ilk tekneye
dolaşanların başına ne geldiğini asla öğrenemedi. Kendisini
içinde bulduğu tekne hızla doldu, bunun üzerine kürek çeken adamlar, başka kürekler bekleyen hükümlülerin yardımıyla, hızla nehirden aşağı doğru çektiler, teknenin feneri yine karardı. Bu sırada hükümlü teknesinin sorumluları
kendilerine gelmiş ve alarm
ateşleri atmaya başlamışlardı. Dick, ilk fırsatta kötü adamlar
birliğinden uzaklaşmaya karar verdi.

Kürek çeken adamlar, Dick'in de dahil olduğu başka bir güç tarafından
sonradan rahatlatıldılar. Böylece, nehrin akıntısının yardımıyla ve kürekleri dönüşümlü olarak çekme sistemleri ve yeniden yakalanma korkusundan kaynaklanan güç sayesinde, çaresiz mürettebat inanılmaz bir hıza ulaştı. Şafak sökmeye başladığında, Dick, Thames'in güney kıyısında, çayırlar ve tarlalarla, eğlence alanlarıyla ve kır evleriyle çevrili, bir yamaca yaslanmış büyük bir kasaba gördü. Yakınlardaki yüksek bir tepe bir yel değirmeniyle taçlandırılmıştı. Limanda her boyutta gemi vardı. Dick, teknedeki konuşmalardan, buranın Gravesend olduğunu öğrendi. Adamlar, konuşmalarından anlaşıldığı üzere, Dunkirk ve diğer kıta limanlarına çalıntı atları taşıma işiyle uğraşan belirli bir sloop'a doğru kürek çektiler. Dick içten içe, bu haylaz teknenin mürettebatının kaderini artık takip etmemeye karar verdi. Sloop'un yanına vardıklarında, hükümlüler her biri kendi başına olmak üzere tekneye bindiler. Teknenin kıç tarafı slooptan birkaç fit uzaklaştı.
Dick, sırası geldiğinde atlayacakmış gibi yaparak, aradaki boşluğu bilerek slooptan sıyrıldı ve suya battı.
Biraz daldıktan sonra, eski yoldaşlarının dikkatinin
çekildiği yerden çok uzakta bir noktaya geldi.
Daha sonra Gravesend'in
dış mahallelerine doğru yola çıktı ve sabahın griliğinde kasabanın biraz doğusunda karaya çıktı.

Kasabanın etrafından dolaşıp, sadece çıplak sebze bahçeleri ve balıkçı evlerini geçerek Dover yoluna ulaştı ve dört mil yürüdü.
Sir John Falstaff'ın cesur şakalar yaptığı
Gad's Hill'e. Üç mil daha yürüdükten sonra, on ikinci yüzyıldan kalma Katedrali ve Medway'in hemen yanında yıkık Norman Kalesi olan Rochester'a ulaştı. Kasabanın bakımsız bir yerindeki küçük bir evde yaşayan bir denizcinin karısı, giysilerini ateşinde kuruturken ona yulaf lapasından oluşan bir kahvaltı verdi.

Üniformasından fark edilebileceğini bildiği ve kadını iyi kalpli bulduğu için Dick, üzerindeki takım elbiseyi kocasının eskimiş bir giysisiyle değiştirmeyi teklif etti ve giysilerinin kumaşının küçük oğlu için giysi olarak kullanılabileceğini söyledi. Bu alışveriş, kadının mutfakta çalışırken oturma odasında yapıldığından, Dick yoluna devam etti. On mil daha güneydoğudaki Sittingbourne'da, yolu sorma bahanesiyle bir köylünün evinde durdu ve bir bardak süt ve bir yumurta aldı ve bunları çiğ yedi. Böylece dinlenmiş bir şekilde, yedi mil yürüyerek Ospringe'e gitti ve geceyi bir araba deposunda koyun postunun altında geçirdi.

Ertesi sabah (Salı), Faversham'lı bir istiridyecinin verdiği bir sürahi birayla kahvaltı eden Dick, Canterbury'ye gitti ve orada High Street'teki bir hanın seyislerinden bir deste kart alarak, geçimini kart oyunlarıyla sağlamaya başladı, ancak şimdi büyük bir tiksintiyle. Canterbury hanlarında ve içki odalarında hoş karşılanma riskini göze aldı, çünkü şehri çok seviyordu; ve Cumartesi sabahı, eski Katedrali geride bırakıp yüzünü güneydoğuya çevirdi. Lee Priory'nin Gotik kulelerini geçtikten sonra, millerce, saatlerce, tepelerden ve köylerden geçerek, sonunda önünde, ayaklarının dibinde Dover kasabası ve limanının uzandığı ve tepesinden, Julius Sezar tarafından kurulduğu varsayılan eski kalenin, Kanal'ın dalgalı dalgalarının ötesinde, Fransa'nın uzak kıyılarının görülebildiği tepelere varana kadar yürüdü. Yorgun ve aç olan Dick, uçurumdan indi ve dar Snaregate Caddesi boyunca, denizciler ve balıkçıların yaşadığı, alçak yapılı evlerin olduğu dağınık bir banliyöye doğru ilerledi. Öğleden sonra geç vakitlerde, birkaç denizcinin gürültülü bir şekilde konuştuğu küçük bir içki evine girdi ve bir bardak rom için bara uğradı. İçki içerken, barmene Fransa'ya normal paketten daha ucuza nasıl gidilebileceğini sordu. Hemen odadaki küçük bir masada içki içen adamlardan birine yönlendirildi. Böylece, ellili yaşlarında, sadık, esmer bir adam olan bu kişiyle tanıştırılan Dick, onun beğenisini kazandı, onunla içki içti ve hemen ardından her zamanki
kart
işlemine başladı.

Her zaman olduğu gibi, seyircilerinden bazıları Dick'e en şaşırtıcı numaralarından birinin nasıl yapıldığını göstermek için küçük miktarlar teklif etti. Dick her zamanki gibi reddetti. Ancak Dick'in ustaca hizmet ettiği bir merakla ilk tanıdığı, belirli bir
çabukluğun sırrını öğrenmek için ısrarla yalvardı. Dick sonunda şöyle cevap verdi:

"Sana Kanal'ın diğer tarafında söyleyeceğim."

"Kanal'ın diğer tarafında mı?" diye tekrarladı denizci. "Seni orada ne zaman göreceğim, dostum?"

"Balıkçılık
çantasıyla beni oraya götürdüğünde."

"O halde seni götürmem kararlaştırıldı mı? Peki ya ücret?"

"Aman Tanrım! Sana kart numaramı gösterirsem, bu ücret olmaz mı?
Sırlarımdan biri için Kanal'ı geçmek için
çok ucuz bir fiyat olarak adlandırıyorum. Ama pazarlık edersen,
bütün paramı pazarlığa yatıracaksın, bir şilin ve bir altı peni. Peki, peki, yani numarayı
öğrenmek istemiyor musun? O zaman iyi akşamlar!"

"Ah, dur! Hayır demedim. Pazarlık etmiyorum. Seni, evlat,
yarın akşam,--balığa gittiğimde götüreceğim."

Dick, özellikle Pazar akşamı, gece balığa çıkmayı garip bulduysa, düşüncelerini kendine sakladı.
Balıkçıların ve kıyı kasabalarındaki diğer değerli insanların hikayelerini duymuştu ve bazı işaretlere karşı kör olmaya hazırdı. Birahanedeki denizcilerin aralarına
gelmesine izin verme konusundaki istekliliğine gelince, kendi yoksul görünümü
hızla bir arkadaşlık kurmaya hizmet etmişti. Kazanan,
ama kendine güvenen tavrı, gösterdiği yoksulluk nedeniyle hor görülmesini engellemişti. Üstelik, Kanal'ı geçme isteği, bu kıyafete sahip bir kişide, İngiltere'den uzak kalmanın bu adamların sempati duyabileceği türden sebeplerini gösteriyordu. İlk bakışta, hükümet casusu için herhangi bir kılık değiştirmiş olma konusunda o kadar istekli olduklarından, onun kendilerine düşmanca bir amacı olmadığını biliyorlardı. Sonuç olarak, Dick, tavrını bir Lord'un veya bir gaddarın topluluğuna uyarlama yeteneğine sahipti ve geceleri balık tutan bu temkinli insanlar tarafından kolayca güvensizlik duymadan karşılandı. Cumartesi gecesi, Dover'ın bu mütevazı banliyösüne vardığı gece, balıkçının çatı katının bir köşesinde uyudu. Ertesi gün boyunca, balıkçının ailesinin pazar hayatını paylaşarak, içeride sessizce yattı. Ailenin içinde bir eş ve sırasıyla on altı ve on sekiz yaşında iki iri, beceriksiz oğlu vardı. Geceleyin, bu oğulların öncülüğünde, balıkçı Dick'i kasabadan biraz uzakta, bir koya götürdü, orada bir şamandıra vardı.
Bilinmeyen bir adam çoktan gemiye binmişti, yelkeni ayarlıyordu. Dördü hemen ona katıldı, Dick kıçta otururken balıkçı ve oğulları bilinmeyene halatlarda yardım etti. Konuşulan kelimeler az, kısa ve alçaktı ve çok geçmeden küçük tekne kıyıdan,
Manş Denizi'nin kolay kabarması üzerine kaydı. Gece sadece yıldızlarla aydınlanıyordu,
rüzgar iyiydi ve denizin kabarması şiddetli değildi.

Dick, kaptanının çok dikkatli bir şekilde gözetlediğini, denizde belirli bir nesne arıyormuş gibi göründüğünü fark etti. Bu gece balıkçılarının ne zaman olta atmaya başlayacaklarını ve bu sezon ne tür balıklar yakalayacaklarını merak etti. Ama hemen sonra tüm düşüncelerini kendi işlerine verdi, çünkü açıkça deniz tutması olmuştu. Uzun süre rahatlamak için uğraşmış, başı teknenin yanında, mürettebatın yaptıklarına veya sözlerine hiç aldırış etmemişti.

Zamanla, başka bir gemiden gelen bir selamın; bu geminin yakın görüş alanına girdiğinin; kendi teknesinin de onun yanında olduğunun; iki mürettebatın karışık Fransızca ve İngilizce konuştuğunun; çeşitli balyaların, fıçıların, ankerlerin ve iki veya üç fıçıların diğer gemiden tekneye indirildiğinin ve sonra şefinin onu omzundan sarstığının ve "Lambaya bin, evlat, acele et!" dediğini fark etti.

Şaşırmış ama sorgulamayan Dick, balıkçının peşinden sendeleyerek gitti ve mürettebatın yardımıyla teknenin küpeştesinden diğer gemiye tırmandı. Balıkçı onu takip etmek üzereyken, oğullarından biri alçak sesle bağırdı. Balıkçı bir küfür savurdu ve dümenine atladı,
bu sırada bağıran oğul bir halat yakaladı ve şiddetle yelken açmaya başladı. Aynı anda, teknedeki bir adam, Dover'ın yanaştığı halatı anında serbest bıraktı ve
hızlı hareket eden halatlar, makaralar ve yelkenlerin genel bir sesi duyuldu.
Dick ne olduğunu anlamadan, iki gemi yollarını ayırdı ve
üçüncüsünün ışıkları belirdi, ardından da sert, zorunlu bir selam sesi duyuldu.
Bu, cevapsız kalınca, bir şimşek, bir gümbürtü ve bir su sıçraması izledi, sonuncusu Dover'dan gelen teknenin ardından geldi.
Bu tekne topuklarını güzel bir şekilde gösterdi ve Dick'in gemisi de hız kazandı, ilki kısa sürede gözden kayboldu. Gelir kesici, çünkü iki kaçakçılık gemisinin aniden ayrılmasına neden olan davetsiz misafir, İngiliz gemisini takip etmeyi seçti, böylece Dick'in transfer edildiği Fransız teknesi engellenmeden yoluna devam etti. Dick, teknenin komutasında görünen adama meraklı bir bakışla döndü. İkincisi, Dick'in endişesinin Dover teknesiyle ilgili olduğunu varsayarak, Fransızca, "Korkma kardeşim. Yoldaşların balıklarını güvenli bir şekilde eve götürecekler. Krallarının gemileri onları kovalamakla zaman ve barut kaybedecek. _Mon Dieu_, okyanusun dibi
gider gemilerinin gece balıkçılarının ardından boş yere gönderdiği top mermileriyle
döşenmiş olmalı!"

Newgate'deki Fransızca öğretmeniyle uzun süreli ilişkisinden dolayı Dick,
bu konuşmanın anlamını birkaç dakika sonra kavrayabildi. Fransızın sözlerinden ve tavırlarından, onun Dover balıkçılarıyla iyi anlaştığını ve ona Kanal kaçakçılarının geniş kardeşliğini hak eden biri olarak davranacağını anladı. Dover'lının Dick'in geçişini söylediğinde yolunun böylece düzelmiş olduğunu bilmek rahatlatıcıydı, çünkü Fransız kaçakçı
Dick'in Newgate'de gördüğü kadar kötü görünümlü bir serseriydi ve Dick uygun bir tanıtım olmadan ona gelmiş olsaydı, şüphesiz şimdi olduğu gibi düşmanca bir bıçak veya emniyet pimiyle hazır olurdu. Dick, doğrudan
Lügger'ın Boulogne'a gittiğini sordu.

Şafaktan önceki en karanlık saatti, gemi o limandan biraz uzakta demirlemişti.
Kaptan ve mürettebattan biri, Dick ile birlikte küçük bir teknede kıyıya kürek çektiler, sörfe çıktılar ve
kuru sahile doğru yürürken tekneyi arkalarından sürüklediler. Şimdi kasabanın yakınındaki kumların üzerindeydiler. Kaptan, Dick'e nazikçe veda etti,
gidilecek en uygun yolu gösterdi ve sırıtarak,
bu yol gümrük memurları tarafından engellenmediğinden, Dick'in bagajı için herhangi bir gecikmeye uğramayacağını ekledi.
Geçiş parası hakkında hiçbir şey söylenmedi. Dover kaptanı, Dick'in ulaşımını sağlamıştı, ki bu şüphesiz İngiliz ve Fransız kaçakçılar arasında karşılıklı bir iyilik meselesiydi. Dick, Dover'lı adamın, vergi kesicisinin müdahalesiyle, Fransız kıyılarına planlanan yolculuktan ve Dick'in geçişi için önerilen ödemeden
hayal kırıklığına uğramasına üzüldü. "Bir daha karşılaşırsak ona kart numarasını göstereceğim," diye düşündü Dick, kasabaya doğru yürürken ve Fransız topraklarında olduğunu fark ettiğinde; "ama eğer hiç karşılaşmazsak, geride kalması benim suçum değil."

Dick, tesadüfen yetiştiği iki denizciyle Boulogne'a girdi ve onlara, bir meyhaneye en yakın yolu öğrenme isteğini Fransızca olarak iletmeyi başardı. Onu yukarı kasabaya ve bağlı oldukları kabareye götürdüler. Hem cepleri hem de midesi boştu ve dişleri soğuktan takırdıyordu. Durumu onu hemen harekete geçmeye teşvik ediyordu.

Mutfağa girer girmez, denizciler hemen ekmek, tereyağı ve brendiye oturdular, Dick ekmeklerini, fıçılarını ve fıçılarını ücretsiz olarak paylaşmasını teklif etti, ancak şu anda önünde yüzü aşağı bakacak şekilde tuttuğu destenin üstünde isimlendirebilecekleri herhangi bir kartın bulunması şartıyla. En üstteki kart başka bir kartsa, kahvaltılarının parasını ödemeliydi. Elbette bu teklife atladılar ve tabii ki en üstteki kart isimlendirdikleri karttı.

Bir saat sonra, ekmek ve tereyağıyla dolu, içeride brendiyle, dışarıda ise mutfak ateşiyle ısınan Dick, kahvaltıda öğrendiğine göre Boulogne'da yaşayan birkaç İngiliz tüccardan birinden iş istemeyi düşünerek yola çıktı.

Sokaklarda, aniden yeni bir
dünyaya taşınmış gibi hissetti. Birbirini gören kıyılar arasında Kanal'ı geçen bir gecelik yolculuk, çevresinde Atlantik'i geçen beş haftalık yolculuğun yarattığından daha büyük bir dönüşüme yol açmıştı. İnsanların seyrekliği, uyanıklığı, telaşlılığı ve aşırı nezaketi, bir gün önce aralarında bulunduğu kızıl İngilizlerin özelliklerine göre, hayal edebileceği kadar büyük bir tezat oluşturuyordu. Ancak, insanların gevezelikleri kulaklarına tamamen yabancı değildi; benzerini Kanada'nın _sakinlerinden_ duymuştu. Quebec ve çevresini görmüş gözler için askerlerin ve rahiplerin her yerde bulunması da yeni bir şey değildi. Yine de, tahkimatların yakınında yürürken gördüğü uzun boylu, dik, dikkatlice pudralanmış Fransız askerleri, Bunker Tepesi'nde karşılaştığı tıknaz, iyi beslenmiş İngiliz birliklerine pek benzemiyordu.

Ara sıra kalabalığın içinde, bir bakışta, yuvarlak, kırmızı, memnun görünümlü bir İngiliz yüzü tanıyabiliyordu; ve bunlardan ikisi birlikte geçtiğinde, Dick için her iki ağızdan çıkan İngilizce kelimeleri duymak bir zevkti.

Dick, yerin en iyi otellerinden birine yaklaşırken, önünde duran bir beyefendinin arkasını gördü; geniş sırtından ve sağlam görünümlü bacaklarından Dick, onun bir İngiliz olduğuna yemin edebilirdi. Dick, bu beyefendinin, sokağın karşısındaki bir evin üst penceresinden güzel bir kıza baktığını fark etti. Kendisi de aynı nesneye bakarken, geçerken beyefendiye sertçe çarptı.

"Kahretsin," diye haykırdı beyefendi gür bir sesle, "siz kurbağa yiyenler, lanetli sokaklarınızda kaldırım olmadığı için sürekli insanların üzerinden mi geçmek zorundasınız?" Ve Dick'in yüzüne öfkeyle baktı, Dick durmuş ve onu inceliyordu.

"Ben Fransız değilim ve kaldırımların olmamasına
la lanet etmenizde sizinle aynı fikirdeyim," dedi Dick. "Newbury'deki Pelican'da tanıştığımızdan ve ayrıldığımızdan beri nasılsınız, Sir Hilary?"

"Eh? Sir Hilary? Pelikan mı? Kim bu şeytan--Tanrı aşkına, ev sahibine ödemeyi teklif eden beyefendi, böylece hepimiz
erken kaçabiliriz! Hoş geldiniz, efendim! Görünüşünüze bakılırsa, Kanal'ın bu yakasındaki diğer
bazılarımıza benziyorsunuz,--Fransa havasını denemek için kendinize göre sebepleriniz oldu! Pekala, George adına, bana bir süre eşlik edeceksiniz! İçeri girip benimle bir şişe kıracaksınız, efendim,--yarım düzine şişe, kahretsin! Ve ondan sonra benim misafirim olacaksınız. İçeri gelin!
Hayır dediğinizi duymayacağım! Tanrı Kralı korusun ve eski İngiltere için alkışlar!"

Ve bu vatansever ünlemleri Fransız yoldan geçenlere meydan okuyan bir bakışla taçlandırdıktan sonra, sürgündeki Berkshire tilki avcısı, hayır demeye en ufak bir niyeti olmayan Dick'i yakaladı ve onu içtenlikle hana soktu.

BÖLÜM XV.

BİR İŞÇİDEN KAÇIŞ.

Burgonya'nın üzerinden, Sir Hilary'nin zamanının çoğunu Paris'te geçirdiği, ancak bir süreliğine İngiltere'ye daha yakın olmak için sık sık Calais veya Boulogne'a gittiği ortaya çıktı. Hala kendi ülkesinden uzak duruyordu çünkü
Bay Bullcott'un öldürülmesiyle ilgili olarak kanun tarafından hesap sorulmasından korkuyordu.
Bedensel güvenliğiyle ilgili sonuçtan korktuğu için değil,
bu tür yasal işlemlerin kız kardeşinin adını ortaya çıkarması ve
Town and Country Magazine_'e, her bir ilgilinin yer aldığı, her ismin içindeki sesli harflerin tirelerle değiştirildiği, karakteristik bir anlatı sağlaması için. Birçok şeyde cesur olmasına rağmen, tilki avcısı bu tür bir şöhrete karşı çekingendi.

Ancak, Squire Bullcott'un görevden alınmasının intikamını almak isteyecek birinin olmaması, Sir Hilary'nin
kişisinin sonunda güvende olacağının garantisini veriyordu; ve geçmişteki şeylerin genel unutkanlığı zamanla Pelican'daki olaya olan ilgiyi yeniden canlandırma riski olmadan eve dönmesini sağlayacaktı, ancak koronerin kararıyla Bullcott'un ölümüne neden olduğu resmen sonsuza dek damgalanmıştı.

Ve şimdi, dördüncü şişede, Sir Hilary, Bay Wetheral'a Pelican'ın ev sahibini susturduğu için faiziyle birlikte geri ödeme konusunda ısrar etti. Görünüşe göre Sir Hilary, mülkünden bol miktarda para alıyordu ve kırsal eğlencelere düşkün olduğu için, bunu Paris'in zevkleri için nasıl harcayacağını bilmiyordu. Dick'in hemen bir terziye gitmesini ve kendisini güzelce donatmasını istedi ve Dick, İngiliz'in bu tür cömertlikten ne kadar keyif aldığını görünce itiraz etmedi. Cömert Berkshire baroneti ona dolu bir kese verdiğinde de itiraz etmedi. O günlerde, beyefendiler birbirlerine karşı yükümlülük altına girmeyi reddetme gibi küçük bir kibire sahip değillerdi. Hiçbir gurur
sama olmadan, koşullar tersine dönse bile
kolayca vereceklerini bildikleri iyiliklere kolayca razı oldular.

Böylece Dick o gün ve gece otelde Sir Hilary'nin konuğu olarak kaldı ve
ertesi sabah posta atlarına binip Samers'e gittiler, Sir Hilary'nin niyeti rahat bir şekilde devam etmek, mümkün olduğunca çok kırsal alan görmek ve mümkün olduğunca çok şarap içmekti, Paris'e. Dick'e gelince,
çocukluğunun o unutulmaz öğleden sonra yolculuğunu hatırlayarak,
şimdi yaşlı Tom MacAlister'ın sözlerinin bir kahine ait olduğunu ve kaderin, kendisi için ne planlar yaparsa yapsın, yolunu Paris'e çıkaracağını düşündü.

Üstelik, zihninde artık kesin bir amaç oluştu, bu amaç kendi başına onu Paris'e
doğru çağırıyordu. Samers'deki auberge'de, Sir Hilary'nin ülkenin şarabını iyice tatmak için duraklarını uzattığı yerde, Dick, geveze bir petit maitre ile kısa cübbeli bir Kapuçin rahibi arasındaki bir sohbete kulak misafiri oldu ve bu sohbette Washington ismi hemen kulağına çalındı. Kısa süre sonra, sohbetin Amerikan savaşıyla ilgili olduğunu ve konuşanların Amerikalılarla sempati duyduğunu öğrendi. Washington'ın Trenton'da yakın zamanda vurduğu cesur bir darbenin ve Princeton'da kazanılan bir başka zaferin, İngilizlerin New York'u işgalinin ve bununla bağlantılı İngiliz zaferlerinin etkisini dengelediğini öğrendi. Ayrıca, bu küçük Fransız hanında olduğu kadar evde de büyük bir onurla anılan Franklin isminin, Amerikalıların bir ajanı olarak Fransa'ya geldiğini ve şimdi meslektaşı Bay Silas Deane ile birlikte Paris'teki Rue l'Universite'deki Hotel d'Hambourg'da olduğunu öğrendi. Dick'in içten içe parladığı bu haber, Franklin'e hizmetlerini teklif etme fikrini verdi,
herhangi bir şekilde ve herhangi bir yerde kullanılması için.

Aynı gün, yol arkadaşları, Boulonnois'in engebeli arazisi üzerinden, ormanlar ve dereler boyunca Montreuil'e doğru yola koyuldular,
burada kapıda bulunan nazik bir muhafız subayına isimlerini vermek zorundaydılar;
Fransa Tacı işaretinde atlarından atladılar,
gönderi ücretlerini ödediler ve
gece için konaklama yeri buldular.

Sir Hilary hemen kızarmış bir kapon, bir fricasseed tavşanı, bir yabani
ördek, bir salata ve bir şişe Burgonya sipariş etti, iki beyefendi bir pencere kenarında bir masa seçmişti. Yemek yerken, hana doğru ilerleyen dört tekerlekli, hancı bir araba gördüler. Arabadan, ağırbaşlı, ağırbaşlı, ince, yaşlı bir kadın, ağırbaşlı, kara gözlü, on yedi yaşında bir kız ve yıpranmış üniformalı, zayıf, gri saçlı bir uşak iniyordu. Yaşlı kadın birkaç eski
taşıma çantasının çıkarılmasını denetlerken, kız hana kayıtsız bir merakla baktı. Hızla hareket eden gözleri, Dick'inkilerle pencereden buluştu ve bir an durdu, sadece bir an, ama ona, böyle karşılaşan güzel gözlerin genellikle yarattığı hissi vermeye yetecek kadar bir süre. Kız kısa süre sonra başka yere baktı, yaşlı kadın hana giden yolu gösterdi ve araba hareket etti. Dick o akşam kara gözlü kızdan bir daha hiç görmedi, ama onunla aynı çatı altında olduğunu unutmadı. Ertesi sabah, kahvaltıda, Sir Hilary
hangi ulaşım aracını kullanacakları sorusunu gündeme getirdi. O anda, Dick
gri saçlı hizmetçinin hanımların bagajlarını Paris'teki 
teyp'e götürdüğünü gördü, zayıf atların çektiği büyük, biçimsiz araç şimdi
kapının önünde duruyordu.

"Hangi ulaşım aracı?" diye yankıladı Dick. "Nasıl sorabilirsin? Elbette, teyp!"

Ve kahvaltıyı bitirmek, hesabı ödemek ve Sir Hilary'nin bagajını
geride kalmamak için zamanında aşağı indirmek için Sir Hilary'nin gördüğünden daha fazla acele vardı.

Dick ve Sir Hilary, hanımlar gelmeden önce birkaç dakika gemideydiler. Dick dışarı fırladı ve onlara elini uzattı, önce yaşlı hanım,
teyp'e girmelerine yardımcı olmak için. Yaşlı hanım eğildi, ama
güvensiz görünüyordu; kız, "Merci, monsieur," dedi alçak ama takdir edici bir sesle ve gözlerini bir saniyenin önemli bir kısmı boyunca ona çevirdi. Dick, kızın yüzüne doğrudan bakmadan görebileceği bir yere oturdu ve titizlik birçok şiddetli sarsıntıyla birlikte gürledi.

"Bu makinelere turgotin diyorlar," dedi Sir Hilary, titizliğe atıfta bulunarak ve diğer yolcular tarafından duyulmak için bilerek Fransızca konuşarak, "çünkü Monseer Turgot'nun bakanlığı sırasında tanıtıldılar, ancak eğer Monseer Turgot olsaydım bu konuda gurur duymazdım."

Bir Picardy rahibi, İngiltere'deki posta arabalarıyla ilgili nazik bir soruyla yanıt verince, sohbet kısa sürede genelleşti. Yolculardan biri, Kanada'da görev yapmış yaşlı bir teğmendi ve onun bir sözüyle, Amerikan savaşı konu oldu; o zamanlar Avrupa'da Dick'in hayal ettiğinden çok daha fazla ilgi gören bir konu. Boston ve Philadelphia'nın göreceli durumları konusunda yolcular arasında ortaya çıkan bir fark üzerine Dick onları düzeltmeyi üstlendi;
ancak ifadesi çoğunluk tarafından şüpheyle karşılandı. Bunun üzerine, tabii ki şimdiye kadar sessiz kalmış olan kara gözlü kız, biraz utangaç bir şekilde konuşarak Dick'in iddiasını doğruladı.

"Teşekkürler, mademoiselle!" dedi Dick minnettarlıkla. "Matmazel'in sözü kesin olmalı, bayanlar ve baylar, şüphesiz okuldan hepimizden
daha yeni mezun."

Matmazel hafifçe gülümsedi ve daha fazla bir şey söylemedi, yaşlı kadının bakışları ona sert bir şekilde
yönelmişti.

Akşam yemeği için verilen mola, yolcuların uçaktaki yerleri yeniden düzenlemesine neden oldu. Dick şimdi kendini kara gözlü kızın yanında buldu, diğer elinde, bir köşede yaşlı kadın oturuyordu. Dick'in
diğer tarafında Sir Hilary vardı. Hanımın uşağı dışarıdaydı. Akşam yemeğini
çok
yemiş olan Sir Hilary, araba daha fazla uzaklaşmadan uykuya daldı.
Ve Dick'in beklenmedik memnuniyetine göre, yaşlı kadın, birkaç
önceki baş sallamanın ardından, tilki avcısının örneğini izledi.
Diğer
yolcular, teğmenin maceralarına ve
rahibin komik
hikayelerine daldılar.

"Hiç Amerika'da bulundunuz mu, mademoiselle," dedi Dick, yumuşak bir sesle, "kasabaları hakkında bu kadar bilgili misiniz?"

"Hayır, mösyö," diye cevapladı, onun kadar alçak bir tonda, "ama, sizin de söylediğiniz gibi, okuldan yeni döndüm. Dün ayrıldığım
manastırdaki haritaları sık sık inceledim."

Böyle başlayan sohbet tüm öğleden sonra boyunca devam etti ve karşılıklı tanışıklık ve güvenin kesintisiz ilerlemesiyle damgalandı. Belirli koşullar altında ve uyumlu kişiler arasında, bir yarım günlük seyahat arkadaşlığında, ara sıra yapılan toplantılarla elde edilebilecek bir yakınlıktan daha yakın bir yakınlık
sağlanabilir.
Çalışma Abbeville la Pucelle'e yaklaştığında, Dick genç hanımın şu gerçekler konusunda sırdaşı olmuştu:

Manastır okulundan ayrılıp Paris'te bir St. Louis Şövalyesi ile evleniyordu, ona neredeyse büyükbabası kadar yaşlı olduğu için
nefretle bakıyordu. Evlilik, Picardy alayının bir subayı olan babası tarafından ayarlanmıştı, kız kardeşi ise onu şimdi Paris'e götüren yaşlı hanımdı. Kız, evliliği öyle bir antipati ve korkuyla bekliyordu ki, neredeyse isyanı ve kaçmayı düşünmeye cesaret edecekti, çünkü babasına yakın değildi, askeri görevleri onu ondan uzak tutuyordu ve ölen annesinden ondan alınamayacak kadar mütevazı bir servet miras almıştı. Ama teyzesinin egemenliği altındaydı, evliliği ayarlamaya yardım etmişti, kızın babası görevdeydi.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu Dick çaresizce. "Teyzeme itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorum, ona karşı koymaya cesaretim yok. Manastırdan ayrıldığımdan beri kendimi yarı ölü gibi hissediyorum ve bu durumda, kendimi bulana kadar, pasif bir şekilde her şeyin içinden yönlendirileceğim - oh, buna nasıl dayanabilirim?"

"Yapmayacaksın!" dedi Dick, şövalye rolünü oynamak için dürtüsel bir hevesle. "Yapmamalısın! Seni dayanılmaz kaderden kurtaracağım!"

Kız ona hayretle baktı. "Eğer yapabilirsen!" diye yavaşça fısıldadı,
yarı umutsuzluk, yarı yeni doğan umutla.

O anda, Abbeville'deki posta hanında duran teyze uyanma belirtileri gösterdi. "Bana güven, seni terk
etmeyeceğim!" diye fısıldadı Dick ve sonra çok cesurca eğilip
teyzenin uyanma anında düşürdüğü bir mendili geri koydu.

O akşam, Sir Hilary birçok tamponda Abbeville kızlarının güzelliğini kutlarken, Dick Abbeville bakirelerini renksiz ve ilgisiz kılan
gözlerinin durumunu düşündü. Evlilikten kaçınmasının
tek uygulanabilir yolu fiziksel olarak kaçmaktı.
Rahibe olabilirdi, ancak Dick bu kadar çekiciliğin bir manastırda ömür boyu gömülmesi fikrine tahammül edemezdi ve kendisi de böyle bir sığınaktan bahsetmemişti. İsyanında onu barındıracak ve
gizleyecek arkadaşları veya akrabaları olabilirdi. Ama durum böyle olmasaydı, yalnızca Dick'in koruması ve rehberliğine sahip olacaktı ve şerefine zarar vermeyecek olanları kabul etmesinin tek bir koşulu vardı.
Eh, Dick güvence verdikten sonra geri dönecek bir adam değildi;
kız kesinlikle çekici ve sevimliydi, kendi rahatını sağlayacak küçük bir serveti vardı ve onun rahatsız edici bakışlarının
sadece başka bir adam için saklı olduğu düşüncesi Dick'i bir tür
üzüntüyle doldurdu. Dahası, adı Collette'ti ve isme benziyordu.

Ertesi gün öğleden sonraya kadar onunla konuşma şansı bulamadı. Sonra,
bir yanda uyuyan teyze ve diğer yanda uykulu baronet tarafından daha önce olduğu gibi korunan gençler sohbetlerine devam ettiler. Hala evliliğe her zamanki kadar karşı mıydı? Ah, kesinlikle, çok daha fazla!--Dick'e biraz korkmuş bir bakışla. Gidebileceği
bir arkadaşı var mıydı? Ona ihanet etmeyecek kimse. Aklında hiçbir sığınak
yok muydu? Hiçbiri. Babasının ve teyzesinin hoşnutsuzluğunu göze alır mıydı, eğer onunla bu hoşnutsuzluk arasına girecek biri olsaydı? Evet, eğer böyle bir durum mümkün olsaydı, evlilikten başka her şey. Daha genç bir beyefendiyle evlenmeye razı olur muydu? Evet, eğer, yani eğer, eğer--yani eğer--

"Eğer," dedi Dick, alçak sesle ama tüm duygu belirtileriyle, "eğer
beyefendi bir Amerikalı olsaydı, ülkesinden koşulların rüzgarıyla taşınmış olsaydı, sırtındaki giysilerden, cebinde birkaç louis'den ve Pensilvanya'nın vahşi doğasında biraz topraktan başka hiçbir şeyi olmasaydı, ama Paris'e ulaştığında ülkesi için onurlu bir iş bulma ihtimali olsaydı ve her şeye çevrilebilecek ve her zaman sizin onurunuza ve mutluluğunuza adanacak bir eli olsaydı?"

Gözlerini kaldırdı, ki gözleri aşağıdaydı ve onun iskele parlaklığıyla buluştuğunda nemli bir yumuşaklık aldı, nazikçe cevapladı, "Kendinizden mi bahsediyorsunuz, mösyö?"

Böylece kararlaştırıldı, çalışkanlık meşe ormanlarıyla çevrili güzel bir şatonun taçlandırdığı yumuşak bir yamaçtan geçerken. Amiens'in meşe tepeli surlarını gördüklerinde, planları
tamamlanmıştı. Dick, hanın yakınında kiralık bir araba ve posta atları hazır edecekti ve Collette, teyzesi ve hizmetçisi yatağa girer girmez hanın kapısında ona katılacaktı. Bütün gece ve ertesi günün bir kısmında at sırtında gezerek, takip edilmeye meydan okuyabilir ve amaçlarını
rahatça yerine getirebilirlerdi. Paris'e doğru devam etmeleri gerekse de, özellikle kötü hava ve kötü yollar nedeniyle, o zamanlar her zamanki günlük etaplardan daha kısa olan titizlik nedeniyle, geçilme tehlikesi olmayacaktı; ülkeyi tanıyan herkes bunu görmüştür. Dick henüz Sir Hilary'yi sır olarak görmeyi tercih etmiyordu; Paris'te baronetle zamanı geldiğinde nerede iletişim kuracağını biliyordu. Amiens, iyi inşa edilmiş evlerin olduğu güzel sokakları ve Vaftizci Yahya'nın başının bulunduğu güzel bir katedrali olan büyük bir kasabaydı; ancak Dick'in bu durumda bu tür şeylere hiç gözü yoktu. Han'da Sir Hilary, izinli olan
Conde Prensi alayından iki subayla tanıştı ve
kısa sürede sohbete ve şampanyaya daldı, böylece Dick düzenlemelerini yapmakta özgürdü.

Neyse ki, Boulogne'daki baronetin Dick'e dayattığı kese
hâlâ neredeyse doluydu.
Çalışkanlık şirketinden bir araba,
han postacısından da iki at ve bir postacı aldı.
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, soğuk akşamda, hanın kapısının önünde volta atarken,
pelerinli ve kukuletalı Collette'in figürü sessizce içeriden belirdi;
bunun üzerine elini tuttu ve ikili hayaletler gibi
bekleyen arabaya doğru koştular, bir dakika sonra araba onlarla birlikte uzaklaştı. Nöbetçiye verilen yirmi dört sousluk bir madeni para, gece kapalı olan şehir kapılarının ardına kadar açılmasına neden oldu ve çizmeli postacı kısa süre sonra küfür etmeye, şarkı söylemeye ve atlarını kırbaçlamaya başladı, açık arazide, Chantilly'ye giden yolda. Arabanın içinde, iki genç sessizce oturuyordu, kız belki de arada sırada bilinmeyene yaptığı sıçramayı düşünerek titriyordu, Dick ise bu kadar hızlı bir şekilde üstlendiği sorumlulukla biraz ayıldı. Ama her zamanki gibi her şeye hazırdı ve sık sık onu rahatlatmak için elini sıkıyordu. 27 Şubat 1777 Perşembe gecesiydi. Akşam giderek artan soğuk ve uluyan bir rüzgarla başlamıştı. Düşüncelerine dalmış olan Dick ve Collette iki veya üç saat boyunca rüzgarın sürekli olarak güçlendiğini ve şiddetlendiğini fark etmediler. Aniden araba durdu,
kısa bir bekleyiş oldu ve kapı ardına kadar açıldı.

"Bu gece daha uzağa gitmek imkansız, mösyö," dedi postacı,
başını öne eğerek. "Atlardan birinin nalı düştü ve çok
topal."

"Ama _devam etmeliyiz_," dedi Dick. "Bu bir ölüm kalım meselesi."

"Bu kesinlikle imkansız," dedi postacı, inatla.

"İmkansız olamaz. Posta ücretinin yarısını önceden ödemedim mi?"

"Mösyö, sabah gidebilir. Biraz ileride bir han var, orada o ve madam geceyi geçirebilirler. Bir demirci bulup atı nallayacağım ve erken yola koyulacağım."

"Seni hareket ettiren şeyin atın topallığı mı, yoksa soğuktan içeri girme isteği mi?" diye sordu Dick.

"Monsieur l'Anglois, istediği gibi düşünme ayrıcalığına sahip.
Beni pansiyona mı götürecek yoksa kendisi bütün gece yolda mı kalacak?"

"Tanrı aşkına pansiyona gitsin!" diye fısıldadı Collette, biraz korkmuş bir şekilde.

Pansiyona vardığımızda, üç daireden oluşan sefil bir kulübe olduğu ortaya çıktı: ahır, mutfak ve ortak yatak odası. Ev sahibi ve karısı, mum ışığında ve mutfak ateşinde görülebiliyordu ve kötü görünümlü bir
ikildi.

"Ah," dedi Collette, kapıdan geri çekilerek, "Burada asla kalamam!"

"Başka bir yer yok," dedi postacı, küstahça bir sırıtışla.

"Başka bir yer bulacağım," dedi Dick, postacıya karşı çirkin hissetmeye başlayarak. "Şuradaki tepede bir ışık görüyorum. Bir şatonun
penceresinden geliyor. Böyle bir ev bize misafirperverliği reddetmez, Collette'im! Bizi o eve götüreceksin, dostum!" Ve Dick, Mademoiselle Collette'i arabaya
kaldırdı.

"Bir adım bile sürmeyeceğim!" dedi postacı, küstahça, kırbacını dikkatsizce
şaklatarak.

Dick, adama bir an baktı, ona doğru yürüdü, beklenmedik bir hareketle kırbacı elinden çekip
aldı ve yüzüne iki hızlı darbe
çaktı.

"Bizi o eve götür!" dedi Dick.

Postacı tek kelime etmeden bindi ve Dick, kırbacı elinde tutarak
arabanın içine Collette'e katıldı.

Şatoda, Collette arabada kalırken, Dick arabadan indi ve postacının kapıyı çalmasına karşılık kapıyı açan hizmetçiyle konuştu. Dick, evin efendisine mesajını öyle bir çerçeveye oturttu ki, ev sahibi kapıya kendisi geldi, Dick ise Collette'i ve arabayı korumak için dışarıda kaldı. Giriş holündeki mumlarla aydınlatılmış evin sahibi, uzun boylu ve zayıf, parlak gözlü ve aynı anda nazik, seçkin ve entelektüel bir yüze sahip yaşlı bir beyefendiydi.

"Mösyö," dedi Dick, elinden geldiğince iyi bir Fransızcayla, "bir durum, birkaç saat önce o arabayla başladığım yolculuğuma bu gece devam etmemi imkansız hale getirdi. Yakınlardaki tek han, korumakla onur duyduğum hanımın geceyi geçirmesinin de aynı şekilde imkansız olacağı bir yer. Hanımefendi şimdi arabada ve--"

"Mösyö, daha fazla bir şey söylemenize gerek yok," diye cevapladı beyefendi, çok nazik ve sempatik bir tonla. "Benim evim hanımın hanı ve sizin eviniz olacak.
Henüz onu karşılayacak bir ev sahibi yok, ama neyse ki hemen göndereceğim bir hizmetçi var.
Size gelince, mösyö, hanımın bakımının yapıldığını gördüğünüzde, Etienne, eğer isterseniz, akşam yemeğinde olacağım
odaya sizi gösterecek. Hanım şüphesiz kendi dairesinde akşam yemeği yemeyi tercih edecektir."

"Teşekkür ederim, mösyö, ama biz zaten akşam yemeğimizi yedik. Yine de size katılma şerefine nail olacağım ve
bu kadar nazik bir beyefendiyle daha iyi tanışacağım."

Beyefendi gülümsedi, eğildi ve iç kapıdan kayboldu. Dick
Collette'e döndü.

"Birazdan sizi almaya bir hizmetçi gelecek," dedi. "Ev sahibimiz hem hareketleriyle hem de görünüşüyle ​​çok
çekici bir beyefendi."

"Onu görmek için arabadan dışarı bakmadım," dedi Collette, Dick'in elini tutup yere doğru adım atarak. "Aman, bu evde misafir olmam ne kadar da garip! Şimdi tanıdım. Aşağıdaki yoldan geçerken
sık sık fark ettiğim bir ev. Her zaman
içinde yaşamayı diledim."

Şimdi kapıda bir hizmetçi belirdi. Collette, Dick'e gece için veda etti, daha fazla bir şey istemediğini ve evin efendisiyle buluşmasını sabaha erteleyeceğini söyledi. Bunun üzerine Dick, titreyen postacıyı atlar, araba ve kırbaçla
hanlara geri gönderdi ve onu içeri alan ve hala giriş holünde duran hizmetçi Etienne'den onu akşam yemeği masasına götürmesini istedi.

Zengin bir şekilde döşenmiş, mumlarla hafifçe aydınlatılmış ve küçük bir şöminedeki hoş kokulu çalılarla ısıtılmış bir odada, düşünceli ev sahibini, hala orta yaşın altında olan, neşe ve iyi niyetle parlayan yuvarlak yüzlü bir rahibin karşısında, dolu bir masada otururken buldu. Dick, ismini duyurdu ve ardından evin efendisi tarafından Abbe Foyard'a tanıtıldı. O da şöyle dedi:

"Eminim ki, eğer şu anda bu mahallede gizlice sürdürdüğüm kimliğime -sadece alışkanlık uğruna- sadık kalırsam, beyefendi beni affedecektir.
Bu mülkün yeni alıcısı olarak ismimin dışarıya çıkmasını istemiyorum."

"Kime ait olduklarını bilmediğim için yükümlülüklerim daha az değil, beyefendi," dedi Dick, ev sahibinin kendisine işaret ettiği sandalyeye oturarak. Hiçbir şey yemezdi ama biraz şarap içerdi ve Abbe'nin önerdiği Burgonya kadeh kaldırma törenine göz kırparak katıldı, "Madam la Comtesse olacak olan"a.

Abbe'nin, devam eden konuşmada evin efendisine Monsieur le Comte diye hitap etmesinden Dick, kadeh kaldırma törenini, Abbe'nin kurnazca neşeli bakışını ve Kont'un yarı memnun, yarı azarlayan ifadesini hemen anladı. Şişe sık sık elden ele dolaştı ve sohbet serbest kaldı. Dick, Amerikalı olduğunu söyledi, bunun üzerine savaşla ilgili birçok soruyla, özellikle de Washington'ın kişiliğiyle ilgili sorularla karşılaştı. Kont, sonra o büyük filozof Franklin'i Paris'te gördüğünü, güzel kadınlar ve ünlü erkekler tarafından onurlandırıldığını, aralarında sade ceketiyle göründüğünü, sanki eski bilgelerin sadeliği onda yeniden canlanmış gibi olduğunu söyledi.

"Onunla tanışma umuduyla," dedi Dick, "şimdi Paris'e doğru yola çıktım."

"O zaman çok yakınınızda bir zevk var," dedi Kont.

"Yakınınızda olduğuna inanıyorum," dedi Dick. "Başka bir
konu tarafından geciktirilebilir, o da bir zevk."

"Sanki bir şüphe veya zorluk meselesiymiş gibi konuşuyor ve görünüyorsunuz,"
dedi Kont. "Yardımcı olabilirsem--"

"Teşekkür ederim, mösyö, ama bu konuda Mösyö
l'Abbe'nin yardımı daha yerinde olur."

"Bana emredin, mösyö," diye araya girdi Abbe. "Yardımım, kim isterse onadır."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Kont, nazik bir gülümsemeyle. "Arabadaki hanım--"

"Kesinlikle," dedi Dick. "Mösyö le Comte çok nüfuz edicidir."

"Ah, hayır, genellikle çok aptalca," dedi Kont. "Ama şu anda, bir aşk ilişkisi veya evlilik söz konusu olduğunda algımın keskin olmasının bir nedeni var."

"O zaman, Monsieur l'Abbe'nin kadeh kaldırmasının da belirttiği gibi, siz de mutluluğa ulaşmak üzeresiniz? Birbirimizi tebrik etmeliyiz!"

"Evet, doğru. Ve benim mutluluğum o kadar büyük ki, aynı anda
tüm dünyayı mutlu etmek isterdim. Bunu sadece bir saat önce Rahibe'ye söylüyordum ve başkalarını da benzer şekilde
mutlu etmek için fırsatlar diliyordum, o sırada, işte, iyi Tanrı sizi kapıma göndererek dileğimi yerine getiriyor. Rahibe'nin yardımını mı istiyorsunuz, diyorsunuz? Çok iyi. Rahibe'nin bana olan sevgisi aracılığıyla, onun eylemleri üzerindeki gücümü, sizin adınıza yardımını
zorlamak için kullanıyorum."

"Ama bu gerekli değil," dedi Rahip. "Kaçak eşleşmelere bayıldığımı biliyorsunuz. Özür dilememe gerek yok, Monsieur Wetheral,--koşullardan, sizinkinin kaçak bir eşleşme olduğunu
kolayca görebilirsiniz. Bu nedenle bir aşk eşleşmesi."

"Haklısınız, Monsieur l'Abbe. Genç hanım, ülkem dışında her yerde geçerli olan
geleneğe göre kurban edilecekti. Kendisi için ayarlanan maçtaki dehşeti, şahit olsaydınız, sizi üzerdi, beyler."

"Eminim ki beni üzerdi," dedi Kont. "Ama artık
önlendi ve artık düşünülmesine gerek kalmadı. Rahip, çatımın altında her türlü takipten güvende olduğunuz
evliliğinizi gerçekleştirmeden önce nikahınızı kıyıyor."

"Monsieur le Comte'un bir yıl önce kaçak bir evliliğe yardım ve yataklık ettiğini düşünün!" dedi Rahip, haylaz bir gülümsemeyle.

"Rahip haklı, genç beyefendi. Bir yıl önce medeniyetimizin evrensel bir geleneğini ihlal etmeyi, Kral'a karşı bir komploya katılmayı
düşünmezdim. Ama bir yıl önce sevmemiştim. Bir erkeğin sevdiği kadının bir başkasının eline geçmesini
görmesinin ne olabileceğini bilmiyordum. Şimdi sevginin ilk hakka sahip olduğunu düşünüyorum. Diğer tüm hususlara rağmen itaat edilmesi gereken bir şey. Dahası, şimdi bu eşleşmenize yardımcı olmak için
Love'a bir hizmette bulunursam, Sevgi bana bir iyilik borçlu olacak. Bana -bana-- vererek karşılığını ödeyebilir." Kont konuşmayı bıraktı ve iç çekti.

"Kont Beyefendi, verdiği kadar sevgiyi geri almadığı konusunda garip bir fikre sahip," diye açıkladı Rahip, nazikçe. "Hanımefendinin gençliğini hesaba katmıyor, bu da onu doğal olarak onun huzurunda utangaç ve duygusuz yapıyor."

"Bu hayalin hiçbir nedeni olamayacağından eminim," dedi Dick, ev sahibinin
tek başına asil ve nazik yüzüne
gerçek bir hayranlıkla bakarak.

"Ve eğer olsaydı," dedi Rahip, Kont'un hala düşünceli göründüğünü fark ederek, "hangi kadının kalbi böyle bir cömertliğe karşı uzun süre duyarsız kalabilir? Bu şatoyu, prenslere layık parklarıyla, bir düğün hediyesi olarak ne düşünüyorsunuz, mösyö, -mücevherler, Paris'teki ev ve diğer
biblolar incelendikten sonra küçük bir sürpriz? Hanımın kalbini harekete geçirecek bir şey varsa, bu evin hanımı olduğunun kendisine söylendiğinde, Mösyö le Comte'un öğrendiğine göre, çocukluğundan beri arzuladığı
bu evin
tamamen kendisine sunulacağını düşünmüyor musunuz?"

Dick'in, Rahip'in kadınların nasıl yaratıldığı konusunda rahiplerin bilmesi gerekenden daha az şey bildiği düşüncesi, aniden başka bir düşünce tarafından çürütüldü: İki genç hanımın çocukluklarından beri bu şatoyu arzulamaları tuhaftı. "Şimdi anlıyorsun," dedi Kont Dick'e, "buranın alıcısı olarak bilinmeden kalma isteğimi. Haberin kulağına
ulaşmasını ve sürprizi bozmasını istemezdim. Ve burada
olduğum, son tadilatları denetlediğimden ve Rahip'i de bana eşlik
ettiğimden dolayı kendimi kutluyorum; böylece aşk evliliğiniz bizim sayemizde biraz daha kolaylaşabilir. Gel Rahip, benimle birlikte sevin ki
aşka hizmet edebilelim ve ona şiddet uygulayanları
şaşırtabilelim!
Bir kızı çıkar amaçlı bir evliliğe zorlamaktan
daha büyük bir suç olabilir mi? Rakibiniz, mösyö, onun
rahatsızlığını hak edecek!
Gerçekten onun üzüntüsüne tanık olmak isterim. Genç bir kızın doğal koruyucularıyla, onun mutluluğuna karşı bencilce komplo kurmak! Evet, ne kadar
üzüleceğini düşünmek hoşuma gidiyor! Mösyö, gelecekteki kontesime çoktan içtiniz; şimdi Rahip'in "Bu evde seninle istediği zaman birleşeceğiz!"

Kadeh içtenlikle içildi ve Dick, gözlerini odadaki zenginliğin ve lüks konforun birçok işareti arasında tembelce gezdirerek,
içten içe kaderini ele alacağı kızın olası geleceğini, kaderi zengin ve cömert Kont'un elinde olan kızınkiyle karşılaştırdı.

"Evinin kaçak bir aşk evliliğinin romantik amacına hizmet etmesi!" dedi Kont gülümseyerek. "Collette'i eğlendirecek."

Dick solgunlaştı. "Collette!" diye yankıladı. "Collette dedin!"

"Bu, karım olacak hanımın ilk adı," diye açıkladı Kont. "Neden seni ürkütüyor?"

"Ah, çünkü bu ismi çok yakın zamanda duydum. Benim nişanlımın da o isimde bir arkadaşı var, Montreuil yakınlarındaki bir
manastırda bir okul arkadaşı."

"Aynısı!" diye bağırdı Kont, büyük bir zevkle. "Abbe, arkadaşlarından birine hizmet etmemizi düşünmek! Bu kesinlikle onu
çok mutlu edecektir!"

"Ama," diye kekeledi Dick, "kesin mi? Aynı manastırda o isimde iki kişi olabilir. Bahsettiğim kişi çok yakın zamanda
teyzesiyle birlikte oradan ayrıldı--"

"O o!" dedi Kont, doğrulayıcı
ayrıntılara giderek daha fazla sevinerek. "Şu anda Abbeville veya Amiens'te, evlenmek üzere Paris'e giderken olması gerekirdi. Bu evin önünden geçecek ve ona bakacak,
çok sık yaptığı gibi,
keşke kendisinin olsaydı diye düşünecek ve benim
burada onun için hazırladığımı asla
aklına getirmeyecek! Evet, hiç şüphe yok, aynı
Collette,--Mademoiselle de Sarton!"

Dick o gece şatonun kule şeklindeki köşesindeki yuvarlak bir odaya götürüldüğünde, kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve mektuplarını her zaman geç yazdığını söyledi. Küçük bir şamdanın ışığında ve çok fazla
düşünüp birçok başlangıç ​​yaptıktan sonra, yatağa girmeden önce iki belge hazırladı.

En erken şafak vakti giyinip aşağı indi, bulduğu tek hizmetçiye
kısa bir yürüyüşe çıkacağını söyledi ve hizmetçiye iki mektubu, her biri hedeflenen alıcının odasına götürülmek üzere bıraktı.
Sonra Dick, atlarının ve postacısının geceyi geçirdiği hancıya koştu.

Mektuplardan biri Collette'e yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"MADEMOISELLE:

"Şimdi uzun zamandır sahip olmak istediğin kendi evindesin. Efendisi, dünyanın en asil, en nazik ve en yakışıklı beyefendisi, sizi mutlu etmek için sınırsız iradesi ve araçları olan, ne malı ne de umudu olan değersiz bir maceracı olan ben, cehaletim ve deliliğimle sizi ondan alırdım. Kurtulduğunuz ve size Monsieur le Comte gibi, yıllarının zarafetine ve erdemlerine katkıda bulunduğu bir koca verdiği için Tanrı'ya şükretmelisiniz. Ona öyle bir mektup yazdım ki, her şeyi anlasın ve sizi selamlamaya geldiğinde, sizin tarafınızdan tek gereken, ona elinizi uzatmanız ve bir prensesin sevinip onur duyabileceği okşama için alnınızı uzatmanız olsun. "

Diğer mektup Kont'un kendisine yazılmıştı ve ne içeriyorsa,
Kont de Rollincourt'un aile tarihinde, amacına ulaştığını gösteren bol miktarda kayıt var. Mlle. de Sarton'un teyzesi, kaçak yeğenini çılgınca arayarak Kont de Rollincourt'un yeni satın aldığı araziye ulaştığında, hizmetçiler onu şatoya götürmek için yolda bekliyorlardı.
Kont'un mülkü ele geçirdiğini gördüğünde şaşkınlığı, Collette'in metres olarak atandığını görünce hemen ikiye katlandı. Çünkü Kont'un küçük sürprizi bozulursa,
Abbe Foyard'ın doğaçlama bir evlilik
yapması planı sonuçta gerçekleştirildi.

Bu arada, bu mutlu olaylardan çok önce, Dick Wetheral korkmuş postacıyı uyandırmış ve at sırtında Paris'e doğru yola çıkmış,
postacı döndüğünde arabayı geri almak üzere bırakmıştı.
Bu postacıyı İlk görev yerine yeni atlar aldı ve
hava ve kötü yollara rağmen bütün gün at sırtında gezerek akşam vakti St. Denis'e vardı ve yorgun, aç ve çamur içinde ana handa attan indi. Yatmadan önce, sabahleyin Paris'e zaferle girişini bu kadar önemli bir olaya yakışır bir kıyafetle yapabilmesi için
bir hizmetçi çağırdı.
Başını yastığa koyduğunda, yolunun, dolambaçlı da olsa, onu gerçekten Paris'in tam kapılarına götürdüğünü ve
yarın erken saatlerinde o kapılardan geçeceğini fark ederek hoş bir heyecan duydu.

O kapılardan nasıl geçeceğini, şehri nasıl geçeceğini ama
göremeyeceğini ve yolunun ne kadar büyük bir döngüyü tarif edeceğini, garip tehlikeler ve vahşi yürek yanmaları arasından,
kendisini özgür ayaklarla ve açık gözlerle Paris'e ulaştırmadan önce, çok az biliyordu.

BÖLÜM XVI.

PASTORAL VE TRAJEDİ.

Ertesi gün, 2 Mart, Pazar'dı ve bununla birlikte yumuşak ve
güneşli bir hava geldi. Dick'in kısa sürede öğrendiği gibi, bu Parislileri

tarlalara çıkarma günüydü; insanların kiliseye ve
sonra da en güzel kıyafetleriyle zevke gidecekleri bir gündü; Dick'in koşullarında Paris'e giren bir yabancının genel tabloyla
uyumsuz olacağı bir gündü. Dahası, baharın beklenmedik ön tadıyla
mutlu olan St. Denis'in kendisi bile büyüleyici görünüyordu. Bu nedenle, Dick uzun zamandır beklenen girişi
Pazartesi'ye ertelemeye karar verdi.

Sabahleyin Fransa krallarının gömüldüğü ünlü manastır kilisesine gitti; ve sonra Seine kıyısına yürüdü,
suları güneş ışığında parıldıyordu veya
kenar boyunca ağaçların altında yeşil akıyordu. Dick, başkalarının yaptığını gördüğü gibi, bir kayıkçıyla birlikte bir tekne kiraladı ve Seine'de kürek çekmeye başladı, yani güneye,
St. Ouen'e ve Paris'in daha yakın çevresine doğru.

Nehrin sağ veya doğu kıyısına doğru ilerleyen tekne,
bir ada ile teraslı bir park arasında bir yere ulaşmıştı ki, aniden
nehirde kürek çeken bir eğlence grubu içeren daha büyük bir tekne tarafından
çarpıldı. Dick'in teknesi devrilmişti ve kendisi de öyle bir şekilde dışarı fırlamıştı ki
başını çarpışmadan kurtarmak için dalmak zorunda kalmıştı. Suyun altında birkaç güçlü
kuyruk yaptı, teknelerden uzaklaşmak için ve yüzeye çıktığında kayıkçısının eğlence partisi tarafından gemiye alındığını ve daha küçük tekneyi çekerek nehirden aşağı doğru ilerlediğini gördü. Açıkça, hiç kimsenin Dick'i almaya niyeti yoktu.

"Alt sınıflardaki Fransız nezaketi, tepede o kadar yoğun ki, dipte hiç kalmadı," diye düşündü Dick, böylece terk edilmişti; ve sonra nehrin sağ kıyısında yükselen asil parka doğru yola koyuldu.
Ağaçları arasındaki her dem yeşil ağaçlar ve orada burada güneşle çizgili çimenleri sayesinde, bu park hala yemyeşil görünüyordu ve burada burada küçük pavyonlar ve yazlık evler ve ortasında büyüleyici bir şatonun anlık görüntüleri onu davetkar hale getiriyordu. Dick kıyıya tırmanıp, suyun giysilerinden damlamasını sağlamak için ayağa kalkar kalkmaz, on bir yaşında incecik bir kız, o zamanın modasına uygun olarak, elinde bir bastonla, bir yanında şemsiye tutan bir uşak ve diğer yanında büyük, zıplayan siyah bir köpekle yazlık evden çıktı. Son derece zeki bir yüzü vardı, saçları düşünceli alnından geriye doğru dönüyordu. Davranışları ve Dick'in kısa süre sonra öğrendiği gibi, konuşması kendisinden iki kat daha büyük bir kadınınki gibiydi.

"Beyefendi Leander'ı taklit ediyor," dedi on bir yaşındaki bu genç hanım, Dick'le konuşma mesafesine geldiği anda, güzel gözlerinin tek bir bakışıyla onu kendi memnuniyetine göre takdir edebildi.

Böyle bir çocuğun böylesine kayıtsızca yaptığı böyle bir konuşmaya şaşıran Dick, bir an sessizce baktı. Bakışlarını mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı. Bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi:

"Mademoiselle Sestos'un kızı olsaydı, buna değerdi."

"Mösyö İngiltere'den tüm yolu yüzerek mi geldi?" diye sordu kız, belli ki Fransızca konuşma tarzını tanıdığını göstermek için.

"Mademoiselle hayatında ilk kez hatalar yapıyor," dedi Dick. "Ben Amerikalıyım ve tüm yolu Amerika'dan
yüzmediysem bile, en azından yüzmüş gibi ıslanmışımdır."

"Mösyö gerçekten de tam bir sağanak yağmur. Alphonse, mösyöye
giysilerini kurutabileceği bir oda göster. Eğer giysilerini olduğu gibi giyip eve giderse,
üşütebilir,--Amerika biraz uzakta. Beni
yalnız bırakabilirsiniz,--işte Mösyö Marmontel geliyor."

Uşak, bir işaretle şemsiyeyi ona teslim ederek, hemen Dick'i ıhlamur ağaçları ve yeşilliklerle çevrili çakıllı yollardan geçirerek, güzel evin yan girişine ve oradan da yukarı, başka bir hizmetçinin kısa süre sonra ateş yaktığı bir odaya götürdü. Giysilerini çıkarıp kuruladıktan sonra, Dick uşağın getirdiği bir sabahlığı giydi. Oda tamamen onun hizmetine verildiğinden, en iyi görünümünü geri kazanmak için tuvalet malzemelerini kullandı. Bunu yaptı ve giysileri kurudu, tekrar giydi ve geldiği yoldan dışarı çıktı, evin önüne ulaştığında, teşekkür edecek birini aradı.

"Hava değişti, efendim," diye bir çalı kümesinden bir ses geldi ve kız, daha önce olduğu gibi uşağın gözetiminde, görüş alanına girdi.

"Doğru, mademoiselle. Artık Seine suyunun gözyaşlarını dökmüyorum.
Bunun yerine, kalbimde minnettarlıkla gülümsüyorum. 
Teşekkürümü kime borçlu olduğumu öğrenebilir miyim? Ben--"

"Hayır, hayır, kim olduğunuzu söylemeyin! Bilinmeyen kişi çok daha ilginçtir ve ilginç biriyle tanışmak için can atıyorum."

"Adını bilsem bile mademoiselle'in ilginç kalacağından eminim."

"Hayır, beni tanımadığınız sürece, hayal gücünüzün beni
yaratabildiği kadar sizin için ilginç olacağım. Ayrıca, herkesin beni tanıdığı St. Ouen'da bilinmemenin lüksü ferahlatıcı. Beni başka biri gibi gösteriyor."

Konuşurken şatodan daha da uzaklaşmıştı ve şimdi
rustik bir banka oturdu ve Alphonse'a şemsiyeyi
almasını işaret etti. Dick hemen ayrılmak için bir sebep görmedi, bu yüzden
sıranın arkasında durdu, bir kıza, bir de
terastaki büyük ağaçlara baktı.

"Biliyor musun, aklıma bir fikir geldi," dedi kız, Alphonse yerini biraz uzağa aldığında. Köpek şimdi yapraksız çalılıkların arasından
fırlayarak geldi ve sohbet devam ederken onun yanında durdu, onun hafif okşamalarını aldı.

"Eğer fikirler Fransa'da da başka yerlerde olduğu kadar nadirse," dedi Dick,
"ünlü olacaksın."

"Kuşkusuz bir gün ünlü olacağım, ama bu fikirle değil. Orijinal değil. Rahip Raynal ve ben eskiden bununla eğlenirdik, ama ben onun Rahip Raynal olduğunu biliyordum ve o da benim Germaine olduğumu biliyordu--_mon Dieu_, adımı söyleyerek neredeyse her şeyi mahvediyordum!"

"Germaine," diye tekrarladı Dick. "En azından bunu hatırlayacağım. "

"Bunu hatırlamana izin veriyorum, ancak
benim kim olduğumu veya bu evin kimin olduğunu bulmayacağına söz vermen şartıyla."

"Pekala. Sonuçta, gizemi severim. Söz veriyorum."

"Çok daha iyi. Fikir şu. Daha gençken, kağıttan kestiğim minyatür aktörlerle küçük bir hayal tiyatrom vardı. Rahip bir gün onları yazdığım küçük bir
komedide prova ettiğimi duydu ve sadece iki karakter gerektiren
herhangi bir oyunda benimle oynamayı teklif etti. Bir çoban ve bir çoban kızı içeren bir oyunla başladık ve onu canlandırarak bir adım daha ileri gittik ve çobanlarmışız gibi davranmaya devam ettik, önceden tasarlanmış bir konuşma veya eylem olmadan yanılsamayı sürdürdük. Rahip, Düşes du Maine zamanında Sceaux'da benzer şeyler yapmıştı."

"Fransız soylularının kendilerini bu şekilde eğlendirdiğini okudum," dedi Dick.

"Evet, tüm dünya 'Astree'yi okurken ve yüz yıl sonra Watteau ve opera çobanları tekrar moda haline getirdiğinde,"
cevapladı bu genç bilgi dehası. "Büyüleyici bir
eğlenceydi, değil mi? Ama sorun şu ki, biz denediğimizde, hiçbir hayal gücü Rahip'i, aklında 'İki Hint
Adaları Tarihi' varken bir çobana dönüştüremedi. Anlıyorsun ya, onu çok iyi tanıyordum. Ama sen, hakkında hiçbir şey bilmediğim ve garip bir şekilde
görüşlerime giren--"

"Çobandan çok nehir tanrısı gibi," diye yorumladı Dick.

"Ah, çobanlar sık ​​sık derelere düşerdi! Hiçbir şey bundan daha karakterli olamazdı. Peki, senin bir çoban olduğunu oynayacağız - Celadon değil; isimlerimizi d'Urfe'den almayacağız - düşüneyim -"

"Silvius," diye önerdi Dick, Shakespeare'deki Arden çobanlarını hatırlayarak.

"Evet, Silvius güzel bir isim. Ve ben Amaryllis olacağım."

"Peki koyunlar nerede?"

"Şu anda koyunları hayal etmemiz gerekecek, ama
kolayca birazını elde edebilirim. Peki, her gün öğleden sonra bir tekneyle geleceksin ve ben bu sabah karaya çıktığın yerin yakınında bir yerde bekleyeceğim."

"Ve bu sabahki kadar ıslak mı gelmem gerekiyor?"

"Hayır. Bundan sonra kuru bir çoban olacaksın. Hava açıksa saat iki civarında gel; ama unutma, senin nereden geldiğini veya
gittiğinde nereye gittiğini bilmeyeceğim, tıpkı senin benim kim olduğumu bilmemen gibi. Şimdi, her şey halledildi! Yarına kadar, Silvius!"

"Ama bugün eve nasıl gideceğim? Yüzmemi ister misin?"

"Hayır. Alphonse bugün seni kapıdan dışarı çıkaracak ve
karadan kulübene gidebilirsin,--unutma, çobanlar kulübelerde yaşar. Ama
bundan sonra bir tekneyle geleceksin ve geri dönmek için onu kıyıda bırakacaksın. Öyleyse, yarına kadar, Silvius!"

"Yarına kadar, Amaryllis!" dedi Dick, çoban gibi olmayan bir reveransla. Kızın bir sözüne itaat eden Alphonse, eğer duymuşsa bile, onun konuşmasına aldırış etmemiş, Dick'i evin önünden ve parkın daha fazlasından, ağaçlarla çevrili bir caddeye açılan bir kapıya götürdü. Dick sola döndü ve yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra St. Denis'e ulaştı, orada yemek yedi ve günün geri kalanını garip macerasını düşünerek geçirdi.

Kendini ertesi günü zevkle beklerken buldu.
Parlak yüz ve ifadeli gözler onu St. Ouen'a doğru çekiyor gibiydi. Onları aklından çıkaramıyordu. Yakınlıklarının bilgisi tüm mahalleye yeni bir hayat ve çekicilik kazandırdı. Artık o mahalleden aceleyle
gitmek istemiyordu. Paris artık onu karşı konulamaz baştan çıkarmalarla
çekmiyordu. artık şehrin eşiğinde oyalanmak oldukça kolaydı.

"Acaba bu çocuğa aşık mı oluyorum?" diye düşündü.

Kendisinden iki üç kat büyük adamların, isimleri felsefe ve edebiyat dünyasında yankılanan büyük adamların, aynı çocukla ilgili olarak kendilerine aynı soruyu sorduğunu bilmiyordu.

Ertesi sabah Dick, St. Denis'teki bir iki küçük dükkânı ziyaret etti ve
yetersiz keten, mendil ve çorap stoğuna yenilerini ekledi. Geriye kalan küçük para stoğu düşünüldüğünde, bu bir savurganlıktı, ancak Paris'e vardığında Bay Franklin'in hemen işe girmesini bekliyordu. Gençliğin verdiği güven böyle bir şey.

Öğleden sonra bir tekne kiraladı, bu sefer bir kayıkçı olmadan ve tek başına belirlenen iskeleye kürek çekti. Teknesini
bağladıktan hemen sonra, çoban kızının terastan aşağı yaklaştığını gördü, kendisi şemsiyeyi taşıyordu, uşak da duyabileceği bir mesafede duruyordu.

"İyi günler, Amaryllis!" diye seslendi.

"İyi günler, Silvius! Beni kulübeme kadar takip et." Küçük olanlar, yazlık evden nehir boyunca büyüyen bir çalı sırasına doğru kademeli olarak inen güneşli, çimenli bir alanı çevreleyen bir yarım daire oluşturan ağaç kümeleriyle örtülü, rustik, açık bir yazlık eve doğru yol aldı.

"Burası benim kulübem," dedi, yapının içini çevreleyen
banka oturarak.

Dick, girişteki basamağa, onun ayaklarının yanına oturdu ve önlerindeki açık alana bakarak şöyle dedi:

"Kulübenizin, koyunlarınız otlarken
sizin oturabileceğiniz ve onları görebileceğiniz şekilde konumlandırıldığını görüyorum."

"Evet, gördüğünüz gibi burası onların en sevdikleri otlak."

Dick, temiz çimenlikte nokta nokta duran görünmez koyunlara baktı. "Öyle algılıyorum. Ama bana anlat. Bu sürü sadece senin mi, yoksa benim koyunlarım da burada mı?"

"Ah, sürünü kendi yamacında bıraktın ve beni görmek için
dereden yukarı geldin. İhmalci çoban!"

"Bir çoban kendi koyunlarını ihmal edip komşu bir çobanın
kulübesine gittiğinde, bunun neye işaret olduğunu bilirsin," dedi Dick.

"Bu dedikodu yapmayı sevdiğinin bir işaretidir."

"Hayır; bu, Aşk Tanrısı'nın iş başında olduğunun bir işaretidir."

Amaryllis hafifçe kızardı, ama memnun görünüyordu ve soğukkanlılığını kaybetmedi. "Elbette, çobanlar ve çoban kızları arasında her zaman olan budur. Sanırım bundan kaçınmanın bir yolu yok."

"Amaryllis çoban kız olduğunda, Jüpiter aşkına!" dedi Dick, gerçek bir coşkuyla.

Böylece oyun devam etti ve Amaryllis'le her şey eğlenceli olsun ya da olmasın, Silvius'la yarı yarıya ciddileşti. Bir mucize eseri, ılık hava, baharın erken bir vaadi, bir hafta sürdü. Silvius her gün buluşmaya
geldi ve Amaryllis'i beklerken bulamayınca, onu
beklemek için fazla zamanı olmadı. Seine'in ormanlık kıyılarında yürüdüler, o kıyıların şimdi Lignon'un, şimdi Tiber'in, şimdi de bir Helen veya Sicilya deresinin kıyıları olduğunu hayal ettiler.

Bazen kulübede veya ağaçların altında düzenlenen zarif bir öğle yemeği, bu çoban hayatının monotonluğunu çeşitlendiriyordu. Bazen sohbet, sıradan çobanların
anlayışının çok ötesine geçiyor ve felsefe ve din, duygu ve tutkular, sanat ve edebiyat,
müzik ve tiyatro gibi konuları ele alıyordu. Amaryllis, LeKain'in oyunculuğunu anlatıyordu ve
Silvius, Dick'in Drury Lane Tiyatrosu'nun ilk galerisinden bir önceki 10 Haziran'da tanık olduğu Garrick'in son görünümünü anlattı. O zamanlar İngiliz aktör "The Wonder"da "Don Felix"i oynamış ve
kendisinden ve parlak izleyicilerinden gözyaşlarını
çeken bir veda konuşması yapmıştı. Fakat Dick, aktarabileceğinden çok daha fazlasını öğrenmişti.
Hayal ürünü pastoral
haftası bir eğitimdi ve onu güzel dünyaya hazırlamak için önceki yıllarının hepsinden daha fazlasını yaptı. Elbette o haftanın hem kalbin hem de aklın sonuçları oldu.

Bir öğleden sonra, tanıştıkları ikinci Salı günü, kulübede sessizce bir süre oturduktan sonra, Dick önündeki yeşil alana düşünceli bir şekilde bakarken, düşüncesinin konuşma biçimine bürünmesine izin verdi:

"Sonuçta, sen on sekiz yaşındayken ben sadece yirmi altı yaşında olacağım."

"Bu, bundan yedi yıl sonra olacak," dedi hafifçe. "Yedi yıl çok uzun bir
zaman."

"Çok daha iyi. Benim gibi bir adama senin gibi bir kadına layık bir
pozisyona ulaşmak için zaman kazandırıyor. "

"Ah, mevki, rütbe ve bu tür şeyler, sonuçta bunlar ne?
Rusya İmparatoriçesi'nin Mösyö Diderot'ya ne dediğini duydun mu? Mösyö Diderot'nun kendini ansiklopediye adayarak
kendisini fakir tuttuğunu ve eski püskü ceketinin de yapmacık olmadığını biliyorsun. Peki,
Bunun farkında olan ve bilgi uğruna yapılan büyük fedakarlığı takdir eden II. Catherine, Mösyö Diderot'nun kütüphanesini iyi bir fiyata satın aldı ve sonra Paris'te bırakılmasını emretti ve kütüphaneyle ilgilenmesi için onu kütüphaneci olarak atadı. Mösyö Diderot, dört yıl önce St. Petersburg'a gitti ve oradayken Catherine ile
felsefi konularda birçok tartışmaya girdi. Bir gün
Diderot, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi ile tartışırken dezavantajlı olduğunu ima etti. 'Saçma,' dedi Catherine, 'insanlar arasında
bir fark var mı?'"

Dick, onun kendisini açtığı konudan
uzaklaştırmaya çalıştığını fark ederek içini çekti. O akşam, kesinlikle aşk hastası bir genç olarak St. Denis'e kürek çekti. Ertesi öğleden sonrayı, konuyu herhangi bir tehlikeyle yeniden açabilmek için sabırsızlanıyordu.

Ertesi gün, dehşetine, gökyüzü karanlıktı ve soğuk rüzgarlar esiyordu. Bahar, güneşli yüzünü kapıdan içeri çok erken sokmuş,
çok uzaklara korkmuştu ve asla orada olmayabilirdi, bugünün dünyası dünün dünyasından o kadar farklıydı ki. Dick, yine de, her zamanki yolculuğunu yapmaya karar verdi.

Nehrin çalkantılı yüzeyine yağmur yağmaya başlamıştı bile,
parka indiğinde. Kulübeye koştu ve boş buldu.
Şimdi yer ne kadar da kasvetli ve tamamen ıssız görünüyordu! Ne kadar da Dick
yüreğinde teselli
bulunuyordu! Eh, böyle bir günde onu beklememeliydi.
Genellikle oturduğu yere derin bir iç çekerek baktı.

Tam o noktada, bir çakıl taşının altında yatan o beyaz şey neydi? Dick
hevesle yakaladı, üzerinde "Silvius" yazdığını gördü, titreyen parmaklarıyla
aceleyle açtı. Gerçekten de sevimli bir
el yazısıyla yazılmış ve "Amaryllis" imzalı bir nottu.
Hayal kırıklığı
sevinceye dönüştü, çünkü sevgilinin kendi kendine yazılmış el yazısını ilk gördüğünde, bir görüşme kadar iyi bir şeydi ve okudu:

"Birkaç günlüğüne uzakta olmam gerekiyor, yine de Silvius her zamanki gibi kulübeye gelecek, değil mi? Geri döndüğü gün, Amaryllis'in onu beklediğini
bulacak. Silvius'u en son gördüğümden beri düşünüyordum.
Doğru, yedi yıl çok uzun bir zaman değil!"

Silvius'un bu mektup üzerinde ne gibi gösterilerde bulunduğunu, ne sıklıkla tekrar okuduğunu, ona başka ne gibi şeyler yaptığını,
ve sonunda teknesine geri dönerken St. Denis'e kürek çekerken onu nereye verdiğini, söylenmeden de biliyoruz. Teknesini akıntıya çekerken ne yaptığını,
nehrin ne kadar çalkantılı olduğunu,
yağmurun ne kadar şiddetli yağdığını pek bilmiyordu. Mektubun son satırında yer alan vaat karşısında o kadar mutluydu ki, St. Ouen ile St. Denis arasında yarı yola gelene kadar
dış koşulların farkında değildi. Sonra
rüzgarın ve suyun işinin farkına vardı. Dahası, günün
akşam geç vakitler kadar karanlık olduğunu ve tüm işaretlerin her dakika daha da tehdit edici hale geldiğini gördü.

"Şeytan!" diye düşündü. "Şimdi, böyle olasılıklar beni beklerken
riske girme zamanı değil. Hayatımı ve sağlığımı korumalıyım ve
bu yedi yıl boyunca büyük şeyler başarmalıyım."

Bu nedenle, yıkık duvarlarının arasında kaba gri taştan terk edilmiş bir evin bulunduğu harap bir bahçeye açılan eski, terk edilmiş bir iskeleye kürek çekti. Dick'in nehirdeki ilk kürek çekişinde, kayıkçı ona bu evin uzun süredir boş olduğunu söylemişti.

Kayığını tahta bir çubuğa bağlayan Dick, kısmen toprağa gömülmüş yarı menteşesiz, yarı açık kapıdan geçti ve yabani otlarla kaplı bahçe yolundan eve doğru yürüdü. Kapı onun baskısına dayanamayıp, çıplak, karanlık, nemli, küflü bir koridordan geçti ve pencereleri bahçeye açılan bir odaya girdi. Her ne kadar boş olsa da,
bu odada eski bir meşe masa ve birkaç kaba ahşap sandalye vardı.
Dick oturdu ve fırtınanın dinmesini bekledi.

Kapılar ve pencereler gıcırdıyordu, rüzgar koridorlardan ve üst odalardan
iç çekiyordu, yağmurlar pencerelerde kalan camlara
vuruyordu. Ama o diğer ses neydi? Kesinlikle insanların ayak sesleriydi.
Pencereden içeri bakan Dick, bahçe duvarındaki küçük bir yan kapıdan çalılıkların arasından yaklaşan şekilleri gördü.
Şüphesiz bunlar, en önde gelen üyeleri koridorda olan bir grubun son üyeleriydi.

Davetsiz misafirler ihtiyatla geldiler, ama sanki burayı biliyormuş gibi.
Açıkçası bu boş evde organize bir toplantı yaklaşıyordu.
Dick sandalyeleri ve masayı yeniden fark etti. Bu adamlar neydi? Bir sosyal kulüp, bir
hırsız çetesi veya bir komplocu çetesi? Bu durumlardan herhangi birinde
Dick _de trop_ olacağını hissetti. Açıkça adamlar oturduğu odaya yaklaşıyorlardı. Koridordan kaçması için kapıya çok yakındılar. Bu yüzden odanın sağlandığı ve arkası
gölgede olan geniş, boş şömineye girdi. Bir an sonra odaya üç adam girdi.

Her biri pelerininin altından beze sarılmış bir bohça çıkarıp
masanın üzerine koydu, sonra oturup bekledi. Diğer adamlar da hemen geldi ve sayı kısa aralıklarla artmaya devam etti, ta ki belki on beş kişi toplanana kadar. Şimdiye kadarki konuşmaları hava durumu hakkında kısa yorumlardan oluşuyordu. Şimdi masaya dönük, düzensiz bir yarım daire şeklinde oturuyorlardı. İçeri ilk giren adam ayağa kalktı ve
bohçaları açtı. Fırtınalı öğleden sonrasının gri ışığı bu bohçaların
içerisinde üç kılıç ve birkaç tabanca olduğunu ortaya çıkardı.

"Beyler," dedi ayağa kalkan adam, otuz yaşlarında dik, güçlü, yakışıklı bir adam, "saat neredeyse geldi. Hepimizin niyete katılabilmesi için, aramızdan sadece biri darbeyi indirse bile, Üçlü Komite tarafından kararlaştırılan planı tam olarak anlatacağım. Her birimiz bu onurlu eylemde Kardeşliğin seçilmiş kolu olduğumuz için, her birimizin her ayrıntıya sanki kendisi seçilmiş bir araçmış gibi dikkat etmesi gerekir."

Adamlar mükemmel bir sessizlik içinde oturdular, gözleri konuşmacıya dikilmişti, her tavır nefes nefese bir dikkatti.

"Bu ipek kesenin içinde," diye devam etti hatip, pelerininin altından bahsettiği şeyi çıkararak, "birkaç fasulye var. Bunlardan biri kırmızı, dördü siyah, diğerleri beyaz. Eylem planı duyurulur duyurulmaz, her adam isminin listemizde göründüğü sıraya göre keseden tek bir fasulye çekecek. Hepsi çektikten sonra ve o zamana kadar değil, her adam fasulyesini masada görmek için gösterecek. Kırmızı fasulyenin sahibi, bu kutsal görevin yerine getirilmesi için Tanrı'nın seçimi olacak. Ağırlık ve boyut olarak farklı olan bu kılıçlardan birini seçecek, ancak hepsi kutsanmış ve bizim doğru amacımıza adanmış. Siyah fasulyeleri tutan dört kişi, seçilen aracı hem korumak hem de Kardeşliği kendi tarafında olası bir zayıflığın sonuçlarına karşı güvence altına almak için yönlendirecek ve koruyacak. Beyaz fasulyeleri tutanlar şu anki görevde hareket etmeyecek; ancak, başarısızlığa uğraması gibi olası bir durumda, tüm Kardeşlik
gerekirse, başarısızlığa uğrayan kardeşe karşı intikamcı olarak,
saklanırsa onu arayan casuslar olarak,
kaçarsa izini süren tazılar olarak,
önümüze getirildiğinde ölümünü takip eden cellatlar olarak dörde yardım edecektir. Anlaştık mı?"

"Anlaştık!" dedi her adam kararlı bir şekilde, sıkılmış parmaklarla, sıkılmış dişlerle,
ve parlayan gözlerle.

"İşlem şu şekilde olacak," diye devam etti lider. "Bir saat içinde,
bu bahçenin kapısının dışında bir araba bekliyor olacak. Kılıçla silahlanmış seçilmiş adam,
her biri bu tabancalardan ikisiyle donatılmış dört kişi tarafından oraya götürülecek. Dördünden ikisi onunla birlikte arabaya binecek, diğer ikisi arabacının yerine geçecek, arabacı da görevden alınacak. Araba hemen yola çıkacak. Üçlü Komite, vergi tahsildarları tarafından engellenmeden bariyerden geçmesi için gerekli düzenlemeleri yaptı. Araba Faubourg de St. Denis'ten geçecek, bulvarı geçecek, Rue Clery'ye dönecek ve böylece Rue du Petit Carreau'nun köşesine kadar devam edecek, hepimizin bildiği gibi, ev bu köşede yer alıyor. Arabadaki siyah fasulyeli iki beyefendi, kırmızı fasulyeliyi pelerinlerinin altındaki tabancalarının üzerinde, kapıya kadar eşlik edecekler. Hizmetçi kapıyı çaldığında, seçilmiş adam Victor Mayet adını verecek ve hemen Monsieur Necker'ı görmesi gerektiğini söyleyecek. Victor Mayet, Genel Kontrol Ofisi'nde bir katiptir ve Necker, acil bir mesele için geldiğini varsayacaktır. Necker da onu kesinlikle tek başına karşılayacaktır. Adam içeri girdiğinde, iki yoldaşı arabaya geri dönecek ve onun tekrar ortaya çıkmasını bekleyeceklerdir. Adamın kendisi, Necker ile yalnız kalana kadar kılıcını saklayacaktır. O anda, düşmanımızı şaşırtarak, kılıcını Necker'ın vücuduna, hayati bir noktaya ulaşmasını sağlamak için gerektiği kadar saplayacaktır. Böylece, Kral'ın körlüğüyle ülkenin en güçlü mevkisine yükselttiği ve şüphesiz ki bizim müdahalemiz olmasa, daha da yükseğe çıkaracağı kibirli burjuva Protestan düşecektir; Böylece
Tanrı'nın kutsal dini ve Fransa'nın soyluları bizim elimizden intikam ve zafer elde edecek."

Alkışlar, bastırılmış "_Vive le
roi!_" haykırışları ve yoğun coşkunun diğer belirtileri duyuldu.

"Sonra, beyler, kolu bu görkemli darbeyi vuran kişi,
arabaya geri dönecek ve araba hemen benim Rue St. Honore'daki evime götürülecek, bu tür toplantılar için yeterince büyük olmasa da, beş beyefendi için, seçilmiş adamın kendisinden başka kaynaklardan, Necker'in ölümüyle ilgili haber gelene kadar bir saklanma yeri olarak hizmet edecek. Böyle bir haber geldiğinde, dört muhafız Kardeşliğin
mutlu Belgesini serbest bırakacak. Böyle bir haber gelene kadar, onu aralıksız
koruyacaklar; ve eğer Necker'in hala yaşadığı ortaya çıkarsa,
onu öldürmesi gereken adam onun yerine,
dörtlünün elinde ölecektir. Böylece, Tanrı'nın şans eseri, Kardeşliğimize ve Fransa'ya bu hizmeti yapması için
seçeceği kişi açısından ihanet, zayıflık veya beceriksizlikten emin oluruz. Baylar, her biriniz
kırmızı veya siyah fasulyenin ona düşebileceğini hatırlayarak,
hâlâ hemfikir misiniz?"

Onay ifadeleri daha önceki kadar hızlı ve kararlıydı.

"Hemen çekilişe geçelim," dedi lider.

"Özür dilerim, kardeşim," diye konuştu bir diğeri. "Öyle karanlık ki,
hangi fasulyeleri çektiğimizi göstermeye geldiğimizde, renkleri
zorlukla ayırt edebileceğiz."

"O zaman, şömine rafından masaya mumları getirin ve yakın,"
dedi lider.

Dick'in kalbi aniden sıçradı. İki adam doğruca şömineye doğru geldi. Artık odanın yarı karanlığına alışmış olan ikisi de,
belirsiz bir şekilde ve aynı anda onun şeklini gördüler. "Şeytan! Bir casus!" diye bağırdı biri. Diğeri kendi tabancasını çekti ve hemen
çekti.

"Bir dakika!" diye bağırdı Dick, öne doğru adım atarak. "Ben istemeden
bir davetsiz misafirim. Aslında, beni rahatsız eden sendin. Yağmurdan
buraya sığınmıştım, seni
gelirken duydum. Aptalca, bunun
hırsızların sığınağı olabileceğini düşünerek, şöminenin içine saklandım, sen gidene kadar
görünmemeyi umdum."

Hepsi ayağa kalkmış olan toplanmış adamlar, Dick'e ve sonra birbirlerine baktılar.

"Size kesinlikle inanıyorum, mösyö," dedi toplantının konuşmacısı, birkaç dakika sonra, nazikçe, "sadece bir adamın ne zaman doğruyu söylediğini algılamak
benim yeteneğim olduğu için değil, aynı zamanda bir casusun böyle bir
saklanma yerinde keşfedileceğinden emin olabileceği için. Yine de, öğleden sonra burada söylenen her şeyi duydunuz."

"Bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdim?" dedi Dick.

"Duymamanızın sizin hatanız olduğunu söylemiyorum, mösyö," dedi diğeri, yoldaşları üzerindeki otoritesi açıkça o kadar eksiksizdi ki, mevcut konuyu tamamen ona bıraktılar, sadece sessiz bir dikkatle, onun vereceği emirleri yerine getirmesini bekliyorlardı. "Ama duyduklarınızı, er ya da geç, bizimle tamamen aynı fikirde değilseniz, ifşa etmek için çağrıldığınızı hissedeceksiniz."

Burada durakladı, ancak Dick hiçbir şey söylemedi, çünkü Dick, çağrıldığını
kabul ederek kesin bir ölüm riskini göze almayı seçmiyordu. Konuşmacının Dick'in düşüncelerini okuduğu bir anın ardından şöyle devam etti:

"Bize burada olan hiçbir şeyi hatırlamayacağınıza dair bir güvence verebilirsiniz, ancak bu güvenceye dayanarak sizi nasıl serbest bırakabiliriz, mösyö? Çünkü, eğer gizlice bize ihanet etmeyi amaçladıysanız, hayatınız ve amacımızı bozmak için
bu güvenceyi vermekte haklı hissedersiniz. Ya da, tüm dürüstlüğünüzle sözünüzü verebilirsiniz, ancak
gelecekte bir zamanda onu bozmakta haklı hissedebilirsiniz. Açıkça görebilirsiniz, mösyö, bizim için yapılacak tek şey sizi oracıkta öldürmektir--"

Dick, konuşmacının gözlerindeki sessiz kararlılığı ve diğerlerinin gözlerindeki daha aceleci kararlılığı okudu; silahsız durumunu ve onu çevreleyen güçlü
birlikler hattından
bir hücumun tamamen imkansızlığını düşündü; ve Amaryllis'i, yedi yılı ve bir anda sabun köpüğü gibi
patlayacak gibi görünen uzun ve parlak geleceği düşündü.

"Ya da sizi Kardeşliğimizin bir üyesi olarak kabul etmek," diye bitirdi lider, sakin bir şekilde. İnsanları anında yargılamaya alışkın olduğundan, şüphesiz Dick'i üyeliğe layık bir beyefendi olarak değerlendirmişti.

Bu alternatifin ne anlama geldiğini bir anlığına unutarak, yalnızca
beklenmedik bir yaşam şansı görerek, Dick hemen ikincisine sarıldı. "Tamam, katılacağım," dedi.

Ancak meselenin meclis tarafından iyice ele alınması gerekiyordu, ve
Dick, bu arada mumların yerleştirildiği ve yakıldığı masanın önünde sessizce otururken, yarım saat boyunca bu konu üzerinde dikkatli bir tartışma yapıldı. Bu konuşma sırasında, şu anki amacı suikast olan, gizli bir topluluğa katılmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Ancak hayatı elinde olan bir adam, zaman kazanmanın ilk yolunu yakalamalı ve her sonuçla karşılaştığında yüzleşmelidir. Hemen denenecek kanlı olayla hiçbir ilgisi olmaması ihtimali daha yüksekti; ve muhtemelen yakın gelecekte Kardeşliği atlatabilirdi. Her halükarda, şu anda devam eden girişimi engellemek imkansızdı ve bu girişimi sonunda ifşa edip etmemesi sorusu, o gelene kadar geçilemeyecek bir nehirdi. Belki de, sonuçta, adını yalnızca Maliye Danışmanı ve Kraliyet Hazine Genel Müdürü olarak bildiği bu Necker, birçok kamu görevlisi gibi, ölümü hak eden bir serseriydi;
Kardeşlik, Dick'in hayatının kurtarılabileceği bir
alternatifi düşünürken kesinlikle insani bir eğilim gösterdi. Belki de seçtikleri
kurbanın, ölümle bile olsa, ortadan kaldırılması insanlığa fayda sağlayacaktı; Dick devlet meseleleriyle o kadar az tanışıktı ki.

Eh, onu kabul etmeye karar verildi. Liderden sonra uzun bir yemini tekrarlamak, kutsanmış olan kılıçlardan birini öpmek, bir İncil yerine geçmek ve sekreterin, o memurun toplantılara gidip gelirken taşıdığı ve toplumun ihtiyaç duyduğu birkaç kayıt için materyaller içeren deri bir çantadan çıkardığı listenin altına adını yazmak zorundaydı.

"Ve şimdi," dedi lider, "geç oldu. Araba her an
kapıda olacak. Tanrı'nın bizden biri için hazır tuttuğu şeref için
çekelim. "

Çantayı sol elinde tuttu ve sağ elini içeri soktu;
sonrakini çıkardığında, kapalı tuttu ve sessizce,
çantayla, adamdan adama geçti; listeye bakmadan, isimlerinin hangi
sırada olduğunu biliyordu. Bundan önce, birkaç tane fazladan fasulye sağlanmış olduğu için, çantaya ek bir beyaz fasulye koymuştu. Her adam, onu çıkarırken elini kapalı tutuyordu. Çanta Dick'e ulaştığında,
sadece bir fasulye kalmıştı. Diğerlerinin yaptığını yaptı. Sonra, tek bir kelime bile söylenmeden, lider çantayı bir kenara koydu ve hepsi masaya
sıkıştırıldı ve masayı tamamen çevrelediler. Her sağ el,
avuç içi aşağı bakacak şekilde, çıplak meşe yüzeyine uzandı. Lider ilk ifşa eden oldu.

"Siyah bir fasulye!" diye bağırdı. "En azından bu bir şey! Kırmızı olan kimde?"

Her göz yoğun bir istekle, hemen önündeki fasulyeden sağdaki ve soldaki fasulyelere döndü, --Dick Wetheral'ınki hariç,
yani onunki, avucunun üzerinde kırmızı bir fasulyenin bulunduğu yere, hafif bir şaşkınlıkla sabitlenmişti.

"Gel, kardeş," diyordu lider, Dick sonunda yukarı baktığında.
"Bir kılıç seç. Kapıda arabanın sesini duyuyorum."

Dick şaşkınlığından kurtulmadan önce,
yağmurun içinden geçerek kapıya doğru gidiyordu, ceketinin altında kılıçlardan birini sıkıca tutuyordu.
Sağ kolunda, diğer iki kılıçtan birini ve her iki dış cebinde bir tabanca taşıyan lider vardı; sol kolunda ise benzer şekilde silahlanmış ikinci bir adam vardı. Diğer iki adam arabacının
yerine
bindi.

"Hangi yöne, mösyö?" dedi bunlardan biri, Dick ve muhafızları karanlık arabada otururken, şakayla bir
sürücü taklidi yaparak.

"Paris'e giden yol," dedi lider ve
arabanın kapısını gürültüyle arkasından çekti.

BÖLÜM XVII.

"TAŞ DUVARLAR HAPİSHANEYİ YAPMAYACAKTIR."

Soğuk ve yağmurlu öğleden sonra yerini yağmurlu ve daha da
soğuk bir akşama bıraktı. Araba güneye doğru, St. Ouen'i geçip yoluna devam etti.
İçeridekiler
konuşmuyordu bir kelime. Arabacı koltuğundaki adamlar, pelerinleriyle kendilerini yağmurdan olabildiğince korudular ve
hiçbir şikayette bulunmadılar. Dick, karanlık gökyüzüne karşı, vagonun penceresinden hiçbir şey göremiyordu, ağaçların ve binaların daha koyu biçimleri dışında. Çocukluğundaki rüya yolculuklarının hedefi olan Paris'e girmek üzere olduğu gerçeğini takdir etmek için aklında çok fazla şey vardı.
İlk başta bir tür sersemlik içindeydi ve
giderek artan karanlıktan en karanlık geceye fırlatılmış,
orada yok oluşla karşılaşacak biri gibi hissetti. Sonra zihni çalışmaya başladı ve kısa süre sonra
bir girdaba kapıldı. Suikast,--iğrenme ve dehşetle bundan kaçındı.
Alternatif, ölüm,--gençliğin ve umudun her zaman geri çekilmesi gerektiği gibi, bu fikirden geri çekildi. Orta yol yok muydu? Bir tane bulmak için beynini zorladı;
bulamadı, ama yine de beynini zorladı.

Artık hava oldukça karanlıktı ve Dick farkına varmadan dış bariyeri geçmişlerdi. Ancak şimdi birbirine yakın ve La Chapelle köyündekilerden farklı karakterdeki evler, en azından
arabanın faubourg'da olması gerektiğini gösteriyordu. Dick, kısa bir süre sonra büyük bir kemerin altından geçtiklerini fark etti (Louis XIV. döneminde inşa edilen Porte St. Denis'ti, ancak Dick bunu bilmiyordu); sonra
sağa döndüler ve bir dakika sonra, çapraz olarak sola döndüler,
sonunda daha önce geçtiklerinden biraz daha dar bir sokaktan ilerlediler. Sağındaki adamın bir hareketi, varış noktasının yakın olduğunu gösteriyor gibiydi. Gerçekten de Rue Clery'deydiler ve Rue du Petit Carreau'ya yaklaşıyorlardı, ancak karanlık sokaklar Dick için isimsizdi. Aniden aklına bir fikir geldi.
Sanki ateşli bir uykudan uyanmış gibi irkildi.

"Beyler," dedi yarı dehşetli bir tonda, "dikkat çekici bir rüya gördüm, harikulade canlı bir rüya, ama bu arabada sizinle birlikte olduğumun hissini bir an bile kaybetmedim. "

"Şimdi eylem zamanı, rüya zamanı değil," dedi Kardeşlik lideri.

"Ama bu rüya eylemle ilgili," dedi Dick, hayrete düşmüş bir şekilde.
"Bir rüyadan çok bir vizyondu. Hissettim ve şimdi de hissediyorum, sanki yukarıdan bir mesajmış gibi."

"O zaman duyalım," dedi lider.

"Darbeyi vurduğum ana kadar her şeyin planlandığı gibi gerçekleştiğini gördüm. Sonra adam kılıcın vücuduna girdiğini yakaladı
ve kabzası hala elimde olmasına rağmen onu ikiye böldü. Ucu yanından çekti ve çok az yaralı bir şekilde önümde durdu, ben de boş yere başka bir silah aradım."

"Belki de Tanrı'dan gelen bir mesajdı," dedi lider, "sizi böyle bir sonuca karşı uyanık tutmak için."

"Ama, mösyö, bu rüyayı ikinci kez gördüm, sonra üçüncü kez ve her seferinde tam olarak aynıydı."

"İlk hamleyi sağlam ve derin yapmanız ve ona kılıcınızı kavrama fırsatı vermemeniz konusunda sizi uyarıyor."

"Bence daha çok, kendime ikinci bir kılıç sağlamam konusunda beni uyarıyor.
Rüyadaki en keskin izlenimim, ilki işe yaramaz hale geldikten sonra kendimi ikinci bir silah olmadan bulmanın verdiği üzüntüydü."

"Kuşkusuz haklısınız," dedi lider. "Kendisine bir vahiy verilen kişi, onun anlamını en iyi şekilde yargılayan kişidir. Bu kılıçlardan birini,
seninkine ek olarak, kemerinle."

Dick emredildiği gibi yaptı. Bir an sonra araba, sokağın sol tarafındaki bir evin duvarının yakınında durdu, çünkü Paris'in o zamanlar Londra gibi kaldırımları yoktu ve arabalar, sürücülerinin onları götürmek istediği kadar duvarlara yaklaşıyordu.

Dick'in muhafızlarından biri dışarı çıktı, Dick onu takip etti, lider en son geldi. Dick, bu ikisinin pelerinlerinin altında tabancalarını tuttuğunu görebiliyordu.

Yuvarlak cepheli, büyük ve etkileyici bir evin önündeydi. Bazı pencerelerden ışıklar
parlıyordu. İki muhafızı onu kapıya götürdü
ve biri kapıyı çaldı. Uşak gelene kadar geçen süre inanılmaz uzun gibiydi.

"Genel Kontrol Ofisi'ndeki katip Bay Victor Mayet, Bay Necker ile son derece önemli bir konu hakkında acil bir görüşme talep ediyor," dedi Dick, kendisini bile şaşırtan bir kararlılıkla.
Uşak gitti uzakta. Başka ve görünüşte daha uzun bir ara daha geldi.
Sonunda hizmetçi geri geldi ve Dick'e onu takip etmesini söyledi.

Dick öne çıktı ve iki muhafızı arabaya döndü.
Hizmetçi, güzel bir korkuluklu bir merdivenden yukarı çıkan yolu gösterdi ve
oradan koridordan açılan kapılardan birinden, tavanı mitolojik resimlerle boyanmış,
duvarları arabeskler ve madalyonlarla süslenmiş zengin ve zarif bir daireye çıktı.
Odanın en uzak ucundaki muhteşem bir şekilde
oyulmuş ve süslenmiş bir masada,
ince ve asil görünümlü, ancak kibirli ve dik bir beyefendi oturuyordu.
Oturduğu muhteşem koltuk masaya doğru yan çevrilmişti, böylece bir dirseğine yaslanan beyefendi,
Dick içeri girdiğinde ona bakıyordu. Dick uzakta durdu ve eğildi,
bu mesafe sandalyedeki beyefendinin tuhaf soğuk bakışıyla haklı çıkarılıyordu. Yumuşak mum ışığında, Dick'in yüz hatlarını belirsiz tutmaya yaradı.

Dick hizmetçiye bir bakış attı, bunun üzerine beyefendi odadan ikincisini işaret etti.

Sonra, ceketi hala kılıçlarının üzerinde sıkıca
tutulmuş haldeyken Dick şöyle dedi:

"Bay Necker'a hitap etme şerefine eriştim mi?"

"Genel Kontrol Ofisi'nde bir katipseniz, bunun olduğunu bilmelisiniz," dedi beyefendi kuru bir tonla.

"Ama ben Genel Kontrol Ofisi'nde bir katip değilim," dedi Dick sessizce. "Garip bir kaza sonucu, sizi
öldürmek isteyen gizli bir topluluğun seçilmiş aracıyım. Deli olduğumu düşünmeyin.
Söylediklerim tamamen doğru. Hayatınıza
bir suikast girişiminde bulunmamı gerektiren bir yemin ettim. Fakat bu yükümlülük, öngörüsüzlükten dolayı, sana kendini savunman için araçlar vermemi engellemez;
bu nedenle," ve burada Dick ceketini açtı ve bir kılıç uzattı,
"Sana bu kılıçlardan birini teklif ediyorum ve tetikte olmanı rica ediyorum. Yardım
çağırma. Eğer bunu yaparsan, hemen sana saldırarak kendimi
kurtarmak zorundayım. Kılıcı al, sana tavsiyem, çünkü kesinlikle sana
saldırmayı düşünüyorum."

Mösyö Necker ayağa kalkmıştı ve Dick'e en derin
şaşkınlıkla bakıyordu.

[İllüstrasyon: "'AH, BİR ZİYARETÇİNİZ VAR! MON DIEU, SILVIUS!'"]

"Bizi neden bekletiyorsun, baba?" aniden açılan bir kapıdan bir ses geldi ve bir an sonra ince bir figür sesi
odaya kadar takip etti. "Ah, bir ziyaretçin var! _Mon Dieu_, Silvius!"

"_Mon Dieu_, Amaryllis!" Dick'in dudakları bu sözcüklerin hareketlerini yaptı, ancak söylediği şey sözcüklerin kendisinden çok, sözcüklerin gölgeleri veya hayaletleriydi. Bilinçsizce kılıcı babasına doğru uzatmaya devam etti, ona bakarken.

"Bu ne anlama geliyor, baba?" diye sordu, belirsiz bir endişeye işaret eden kısık bir sesle. "Silvius, o kılıçlarla ne yapıyorsun?"

Dick'in aklı başına geldi. "Görmüyor musun, mademoiselle? Belirli bir topluluk tarafından, topluluğun ona karşı hislerinin bir göstergesi olarak, babanızı onlara hediye etmek için seçildim." Bunun üzerine Dick, Necker'a Germaine'in babası olduğunun ortaya çıkmasıyla her şeyin değiştiğini göstermek için nazikçe masaya doğru yürüdü, iki kılıcı da masaya koydu ve geri çekildi.

"Bizi yalnız bırak, çocuğum," dedi Necker, nazikçe; "ve annenden bana
yarım saat daha vermesini rica et."

"Pekala," dedi kız ve sonra, hala biraz şaşkın ama hem Dick'e hem de babasına
ayırıcı bir gülümsemeyle, kapıdan
çıktı.

"Ve şimdi bu sahneyi açıklayacak kadar iyi olacak mısın?" dedi Necker, kılıçlar ve Dick arasına
girerek otoriter bir tonla.

"Mademoiselle gelmeden önce söylediğim her şey tamamen doğruydu," diye yanıtladı Dick. "Ama şimdi senin onun babası olduğunu öğrendiğime göre,
önerdiğim şey imkansız."

"Kızımı tanıyor olmanız ve babasının kim olduğunu bilmemeniz garip."

"Onunla bazı çocuk oyunlarında tanıştım ve adını öğrenmeden.

"Çocuk oyunlarıyla eğlenen bir gencin, bir suikast
topluluğuna üye olarak da eğlenmesi, en azından yeni bir fikir."

"Çok garip bir hikaye, mösyö. Ama sokağa bakma zahmetine girerseniz, sizi bekleyen bir araba göreceksiniz; yanında
dört adam var ve onlar da benim onlara dönmemi sabırsızlıkla bekliyor olmalılar.
Döndüğümde, onlara hayatta olduğunuzu söylersem, beni öldürecekler.
Öldüğünüzü söylersem, kamuoyundan gelecek
onayları beklerken beni sıkı sıkıya koruyacaklar. Yalan söylediğimi anladıklarında
beni öldürecekler."

"Bu adamların tutuklanması gerekiyormuş gibi görünmeye başlıyor," dedi Necker,
bir zil çalarak. Sonra masaya oturdu ve bir not yazdı, Dick ise bu arada saygılı bir mesafede duruyordu. Bir hizmetçi içeri girdi ve
Necker'ın hafif bir hareketine karşılık olarak ikincisine yaklaştı
ve Dick'in sadece "polis" kelimesini duyduğu bazı alçak sesli talimatlar aldı.
Hizmetçi daha sonra notu aldı ve odadan aceleyle çıktı. Bu süre boyunca Necker, Dick'e dolaylı bir bakış atmıştı.

Şimdi Germaine'in babasını sadece o anda kurtarmakla kalmayıp
gelecekteki girişimlere karşı da uyarmıştı, Dick Kardeşliğe daha fazla ihanet etmek istemiyordu. Kendini Skylla ile Charybdis arasında görüyordu. Bir yandan da hayatını bağışlayan adamlara karşı bir tanık olarak çağrılması ve
dünya tarafından sıradan bir muhbir. Öte yandan, Kardeşlik tarafından aranıp ölümle cezalandırılma olasılığı da vardı, çünkü dört üyesi tutuklansa da, onu nereye sığınırsa sığınsın avlamak için kararlı bir düzine kişi daha vardı. Mösyö Necker ona soru sormaya başladı, ancak o toplumla ilgili en ufak bir ek bilgi vermeyi reddetti. "Yeter," dedi Dick, "amacının senin şimdi gelecek için tetikte olmanla boşa çıkması." Ancak adını ve St. Denis'teki meskenini söyledi ve Necker bunları not etti.

Aşağıdaki sokaktan bir tabanca sesi ve ardından taşların üzerinden
giden bir arabanın sesi geldi. Necker bir pencereyi açtı ve
arabanın bir yöne, kendi hizmetçisinin de diğer yöne doğru kaçtığını gördü.
Dick'in tahmin ettiği gibi, muhafızları hizmetçinin yan kapıdan evden ayrıldığını fark etmiş ve haberciyi bir atışla durdurmaya çalıştıktan sonra kendi güvenliklerini aramışlardı. Dick için bu dördünün tutuklanma tehlikesinden kurtulmuş olması rahatlatıcıydı.

Soruların şu anki anlamsızlığını gören Necker, Dick'in Kardeşlik'ten gelecekteki güvenliğini ele aldı. İkisi bu tartışmanın ortasındayken, birkaç adamın ayak sesleri önce merdivenlerde, sonra da koridorda duyuldu. Kapı açılıp içeri üniformalı bir memur, ardından silahlı adamlardan oluşan bir ekip ve notla birlikte gönderilen hizmetçinin önderliğinde içeri girdiğinde Necker'ın yüzü tuhaf bir ışık aldı.

"Bir dakika, mösyö," dedi Necker memura, bunun üzerine yeni gelenlerin hepsi eğilip kıpırdamadan durdular. Necker, bu arada masasının çekmecesinden aldığı ve imzası ve mührü zaten yapıştırılmış bir belgenin boşluklarını doldurmaya devam etti.

Daha sonra bunu memura uzattı, o da almak için ilerledi.

"Bu beyefendinin refakatçisi olarak dört adamını hemen o emirde belirtilen yere göndereceksin," dedi Necker, memura seslenirken Dick'e doğru işaret etti. "Size ve kuvvetinizin geri kalanına gelince, burada kalın, sizin için bir işim olacak."

Memur, yazılı emri okuduktan sonra, adamlarından birine fısıldayarak bazı talimatlar verirken, Necker Dick'e şöyle seslendi:

"Genç beyefendi, bahsettiğiniz bu iyi niyetli toplumdan kaynaklanan herhangi bir tehlikeden korkmanıza gerek kalmayacak. Gideceğiniz yer güvenli bir sığınak olacak. Bu şekilde sizi korumayı
gördüğümü hissediyorum."

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi Dick eğilerek.

Şimdi yazılı emri elinde tutan adam, Dick'e odadan kendisinden önce gitmesini nazikçe işaret etti. Önünde iki adam ve arkasında iki adamla Dick, merdivenlerden aşağı indi ve yağmurdan kavrulmuş sokağa çıktı. Orada, adamlardan biri aceleyle bir iş için uzaklaşırken, grup orada bekledi. Kısa süre sonra, sürücünün yanında, büyük bir arabayla geri döndü. Yetkili kişi arabanın kapısını açtı, bir yoldaşını içeri gönderdi, sonra Dick'e nazikçe içeri girmesi için yalvardı, sonra sırayla onu takip etti ve sonunda kalan yoldaşı da ona katıldı. Sürücüyle birlikte olan kişi olduğu yerde kaldı. Yetkili kişi başını dışarı uzattı ve sürücüye varış yerini bağırdı, sonra kapıyı kapattı. Dick şiddetli bir şekilde irkildi.

Adamın bağırdığı şey "Bastile'e" idi.

Dick neden daha önce bu olasılığı düşünmemişti? diye sordu kendi kendine.
Necker'ın onu kafeste tutmak istemesinin iki çok açık nedeni vardı, hatta daha fazlası. Birincisi, hapis cezası onu Kardeşlik'in toplantı yeri ve kendi adını listeye eklerken gözüne hangi isimlerin takıldığı konusunda sessizliğini bozmaya yöneltebilirdi. İkinci olarak,
onun ifşası, her bir eşlik eden koşulla birlikte, Latude'un kendisine neredeyse bir ömür boyu esaret getirdiği
gibi, iyilik kazanmak için bir hile olduğundan şüphelenilebilir; çünkü bu tür
hileler tasarlayan adamlar tehlikeli olarak kabul edilmelidir.

Evet, hapis cezası bu olayın mantıksal sonucuydu. Dick, "Bastile" kelimesi kulaklarında tekrarlanınca ürperdi. Newgate'inkinden çok daha korkutucu bir sesi vardı, ama şükürler olsun ki, çok daha beyefendi bir sesti. Ve böylece Dick, Amerika'da bir savaş esiri olarak başladığı ve Londra'da bir sivil tutuklu olarak devam ettiği
hapishane deneyimini, Fransa'da bir devlet esiri olarak tamamlamak üzereydi!
İç çekti ve kaçınılmaz olana razı oldu. Geleceğe
bakmıyordu. Bir gün sonra tekrar dışarı çıkabilirdi ya da geri kalan yıllarını bilerek unutulmuş bir şekilde
kafesinde çürüyerek geçirebilirdi. Eh, eh, moralinin bozulması için
hiçbir sebep yok! "Yüreğine sağlık, evlat!" dedi kendi kendine, yaşlı Tom MacAlister'ın dilinde; "yarının rüzgarının yönünün ne olduğunu biliyor mu?"

Çarpışan evlerin olduğu sokaklarda uzun bir yolculuktan sonra, araba
Dick'in pencereden görebildiği bir açık "yer"e veya meydana
yaklaştı, bu binanın bir tarafında, düzgün taş duvarlardan düzenli aralıklarla dışarı doğru çıkıntı yapan tekdüze kuleleri, tüm yapıyı çevreleyen dış duvarın üzerindeki gökyüzünü karartıyordu. Binanın meydana bakan ucu iki kule içeriyordu. Araba bu cepheye doğru gidiyordu, bir asma köprüden geçiyordu
ve komuta eden adamın muhafız subayına emrini göstermesi için duruyordu.

Dick daha sonra dış muhafız kulübesinin önünden geçti, ikinci bir köprüyü, bir avluyu ve diğer muhafazaları geçti ve sonunda ikinci bir muhafız kulübesine ulaştı, burada yere indirildi ve adı hapishane
siciline kaydedildi. Daha sonra bir grup adamın sorumluluğuna verildi ve bunlar tarafından demir parmaklıklı bir kapının açıldığı ve geniş bir kuyunun dibi gibi görünen içteki asfaltlı avluya götürüldü. Bu, sekiz kule ve onları birbirine bağlayan duvarlarla sınırlanan dikdörtgenin iç kısmıydı.

Dick fenerlerin ışığında yan taraftaki bir kapıdan ve oradan da koridorlardan ve dik merdivenlerden geçerek büyük bir hücreye götürüldü. Fenerin ışığı, bir masa, bir tabure, küçük bir yatak, boş bir şömine ve duvarda bir açıklık bulunan çıplak taş zeminli bir odayı gösteriyordu. Derinliklerinde bir pencere işlevi görecek şekilde tasarlanmış olmasına rağmen, Dick'in görüşü dış uca ulaşmadan önce kaybolmuştu. Bir soru sormaya vakit bulamadan, şefleri kapıyı üzerine kapatmış, ağır kilidini çevirmiş ve onu karanlıkta yalnız bırakmışlardı. Muhafız kulübesinde aranmıştı ancak başka bir şey giymesi gerekmemişti. Buna ve zincirlenmemiş olmasına sevinerek, yatağa doğru yolunu el yordamıyla bulup soyundu ve derin bir uykuya daldı. Böylece, onun için hareketli olan Çarşamba günü, 12 Mart 1777 günü sona erdi. Perşembe günü Bastile valisi Monsieur Delaunay ve Cuma günü polis teğmeni tarafından ziyaret edildi ve her biri askerler eşliğinde hücre kapısına kadar eşlik edildi. Her biri, Kardeşlik hakkında konuşmasını sağlamak için sorular, belirsiz vaatler ve ima edilen tehditlerle uğraştı. Girişimleri başarısız olunca, vali bir hafta sonra onu ziyaret etti ve hapis cezasının onun üzerinde bir etkisi olabileceğini düşündü. Vali, tesadüfen avlunun seviyesinden on dokuz fit ve hendeğin seviyesinden beş fit aşağıda olan zindanlardan bahsetti, tek çıkışları ikincisine dar bir kaçış deliğiydi. Ancak Dick sadece gülümsedi. Valinin bir sonraki görünümüne kadar iki hafta geçti ve Dick hala her zamanki gibi tek bir konu hakkında sessizdi. Zindanla ilgili ipucu yerine getirilmedi. Belki de değerli vali, bir üst hücredeki bir mahkûmun yemeği için zindandaki bir mahkûmun yemeğinden daha fazla para aldı ve sonuç olarak onu yetersiz besleyerek daha fazla para kazanabilirdi. Vali şimdi iknalarını yenilemeden önce bir ay geçmesine izin verdi; ondan sonra iki ay; ve sonra bir daha gelmedi. Bu arada, Dick'in şikayet edecek pek bir şeyi yoktu. Aslında, günümüzde birçok dürüst ve çalışkan yetenekli adam, özellikle Louis XVI döneminde, Bastile'deki sıradan bir mahkumun yaşayabileceği hayatı kıskanabilir. O eski tiranlık ve baskı günlerinde böyle bir mahkumun durumu, bu mutlu özgürlük ve insanlık çağında, New York Şehri'ndeki bir polis mahkemesinin hapishanesinde yargılanmayı bekleyen masum bir adamın durumuyla karşılaştırıldığında cennet gibiydi. Dick'in sadece iç avluda değil, aynı zamanda burçlardan birinin üzerindeki küçük bir bahçede, çiçeklerin kokusuyla tatlandırılmış temiz havanın olduğu yerde, muhafızlar eşliğinde yürümesine izin verildi. Vali, kraliyet memuru, cerrah ve diğer memurlar tarafından ödünç verilen ve kendi isteği üzerine, yemeği için ayrılan parayla satın alınan kitaplara sahip olmasına izin verildi. Bunları kendi kesesinden karşılayabilseydi, bir hizmetçi tutabilir, odasını lüks bir şekilde döşeyebilir, modanın zirvesinde giyinebilir, en seçkin
lezzetlerden yiyebilir, müzik yapabilir ve konserlere katılabilir, valinin himayesinde olabilir, kuş, kedi veya köpek besleyebilir ve başka şekillerde, gitmesi yasak olan dünyayı kendisine getirebilirdi. Ancak Bastil'in konforları o zamanlar Dick dışında sadece yaklaşık yarım düzine mahkuma açıktı. 1761'de sadece dört mahkum vardı. 1789'da Bastile yıkıldığında, sadece yedi tane vardı.

Fakat yetenekli genç adamların bu aşırı çalışma döneminde boş zamana verdikleri değeri vermediği bir çağda yaşayan Dick, açık olana
özlem duyuyordu. Esaret altında kaybedilen zamanı kinle karşılamaya başladı ve gerçekten unutulmaya mahkum olduğu korkusu
içinde büyüdü. Yaz geldi ve geçti.
Yüksek bahçedeki çiçekler soldu. Sonbahar rüzgarları kulelerin etrafında
uğuldadı ve kış karı yüksek platformlara yerleşti. Aralık ayının
başlangıcı Dick'e, Bastile garnizonunun teğmeni aracılığıyla, İngilizlerin Amerika'da Philadelphia'yı
aldığı, ancak Burgoyne komutasındaki Kuzey ordusunun Saratoga'da
teslim olduğu ve görkemli zaferin büyük ölçüde kendi eski komutanları Arnold ve Morgan tarafından
kazanıldığı haberini getirdi. Bu tür haberler Dick'i
dünyaya çıkmak için heveslendirdi. Geceleri şöminesindeki sönmekte olan közlere bakarak uykuya dalardı ve geniş tarlalar, kuş gibi hızla
geçebildiği, ayaklarıyla yere zar zor değdiği çeşitli arazilerin sınırsız genişlikleri hayal ederdi. Sonunda kendini kafesten çıkarmaya karar verdi.

Hücre penceresi olarak kullanılan açıklık, birbirini o kadar kesen bir inç kalınlığında demir parmaklıklarla korunuyordu ki her açık alan sadece iki inç kareydi. Üç tane böyle parmaklık vardı. Dick kulede yüksekteyken, bu açıklığın dış ucu yerden çok uzaktaydı. Dick umutsuzlukla bu açıklıktan döndü, ateşini söndürdü,
şömineye eğildi ve bacanın içini inceledi.
Alttan tepeye çok uzak değildi, ancak yol sert çimentoya sıkıca sabitlenmiş birkaç demir çubuk ve sivri uçla korunuyordu.
Penceredeki parmaklıklardan daha kolay çözülebilecek gibi görünüyorlardı.
Dick bacadaki engellere saldırmaya karar verdi.

Hücresinde demir yoktu, yetersiz mobilyaları tahta çivilerle birbirine bağlıydı. Hücresinin zeminindeki taş o kadar yumuşaktı ki,
çıkarmayı başardığı ilk parça bacanın sert çimentosuna karşı sıva gibi ufalandı. Demir çubukları yerleştirildiği çimentodan
çıkarmak için bir alet ne yapacaktı? Şanslı yıldızı ona diş ağrısı şeklinde bir ilham gönderdi.

Sabırla ve acıyla diş etini bir odun parçasıyla
bir kenara iterek ve baş ve işaret parmağını güçlü bir şekilde kullanarak, birkaç saatlik dayanılmaz acı ve emekten sonra dişi çıkarmayı başardı. Dişin kendisiyle bir çalının ucundan daha sonra kökünü yerleştireceği bir yer oydu ve daha sonra doğaçlama tahta takozlar vasıtasıyla bu sapa sıkıca sabitledi. Böylece, tüm gücünü kullanarak kullanabileceği şekilde ayarlanmış bir kazıyıcıya sahip oldu. Bunu
yatağına sakladı.

Daha sonra iç çamaşırlarını, mendilleri ve kravatları çözer, iplikleri bir ipe büker, bunlara bir ayak aralıklarla, el ve ayak dayanağı görevi görecek küçük tahta çubuklar bağlar. Tüm bu çalışmalar
bir görevli veya hapishane görevlisi tarafından ziyaret edilme olasılığının en düşük olduğu zamanlarda yapıldı.

İpinin ucuna altı inç uzunluğunda ağır bir çalı çırpı bağladı ve çok fazla pratik yaparak sonunda bu ucu bacadan yukarı ve içindeki demir çubuklardan birinin üzerinden atmayı başardı. Sonra ipini, ağırlığını koyduğunda çubuğa sabit kalacak şekilde asılı çalı çırpıya dolanana kadar salladı. Kazıyıcısıyla silahlanarak
sonra ipi demir çubuğa geçirdi, çalı çırpıyı tutan ipin ucunu çözdü ve indirdi, böylece kendine tutunabileceği çift ip oldu
ve kazıyıcıyla ipin atıldığı çubuktan daha çok diğer çubuklardan birini tutan çimento üzerinde çalışmaya başladı. Alışkanlık ona en loş ışıkta bile görmeyi ve parmaklarının tam karanlıkta yolunu bulmasını öğretmişti. Çok geçmeden dişinin sert minesinin çimentonun yüzeyinde etki ettiğini fark etti.

Kırılgan ip merdiveniyle desteklenerek ne kadar zorlukla ve acıyla çalıştığını, bacanın kenarlarına yaslanmak zorunda kaldığını ve sıkışık pozisyonundan sık sık demir çubuğa asılarak kurtulduğunu hayal etmek bile zor. Vazgeçtiğinde çift ipten aşağı inmek, sonra bir ucunu bırakıp ipi diğer ucundan çubuğun üzerinden çekmek zorundaydı, çünkü ipin kullanılmadığı zamanlarda yatağında saklanması gerekiyordu.

Dick bacada çalışmadığı zamanlarda, bu amaçla ek bir ip yaptı ve hücresine giren hiç kimsenin fark etmeyeceği tüm giysilerini ve yatak takımlarını çözdü. Kitap ödünç almaya devam etti
ve şimdi daha önceden aşina olduğu kitapları istediğinden, ister çeviri yoluyla bildiği Fransız eserleri, ister İngilizce eserlerin Fransızca versiyonları olsun, içerikleri hakkında o kadar iyi konuşabiliyordu ki, ara sıra karşılaştığı subaylar onun tüm zamanını okuyarak geçirdiğini sanıyorlardı. Görünüşteki memnuniyeti o kadar belirgindi ki, kimse onun kaçmak istediğinden şüphelenmiyordu. Ancak bu arzu her geçen gün artıyordu. Sadece Şubat ayında Fransa'nın ülkesinin bağımsızlığını tanıdığı ve onunla bir ittifak kurduğu haberiyle canlandı.

Çalışmaya başladıktan sekiz aydan kısa bir süre sonra bacadan bir yol
açmıştı. O kadar ince ve esnekti ki, bazılarının baca duvarı ile arasında kıvrılabildiği için tüm çubukları
çıkarması gerekmediğini fark etti. Çözdüklerini her çalışma döneminden sonra gevşekçe yerlerine takıyordu. Artık yaklaşık iki yüz fit ipi olduğunu tahmin ediyordu ve Bastile kulelerinin yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde olduğu doğru bir şekilde söylenmişti. 1 Ağustos 1778'de her şey hazırdı; Dick sadece karanlık ve yağmurlu bir geceyi bekliyordu. Böyle bir gece Çarşamba günü, 5 Ağustos'ta geldi. Dick o öğleden sonra avluda, yirmi dört saat veya daha fazla süren türden sabit bir sağanak
yağmur altında yürümüştü ve gece boyunca siyah bir gökyüzü olacağından emindi. İpini her zamanki gibi bağladı, bacaya çıktı, gevşekçe yerleştirilen demir çubukları tek tek çıkardı, iple
sabit bıraktığı en yüksek çubuğa tırmandı, o çubukla baca duvarı arasından
sıkıştırdı, ipin ucunu beline bağladı ve
sonra kollarını ve bacaklarını kullanarak bacanın geri kalanına kadar zahmetle ilerledi, bunu yaparken dirseklerinin ve dizlerinin derisini ovuşturdu. Sonunda
baca tepesinden çıktı ve bir dakika dinlendikten sonra
kulenin düz çatısına düştü.

Bir süre karanlık ve yağmur Dick'in görüşünden her şeyi gizledi.
Ama sonunda, bu arada bacadan ipin tamamını
çektiğinde, aşağıda çok uzaklara uzanan karanlık evleri ve sokakları belirsiz bir şekilde seçebildi. Tamamen irade gücüyle ve her düşünceyi ve anı
işine hapsederek, yüksekte başının dönmesini
engelledi.

Bastile'nin yüksek platformu, tıpkı Fronde günlerinde olduğu gibi, "büyük Mademoiselle"in Turenne askerlerine
ateş açtığı gibi, toplarla donatılmıştı. Dick ipini bu toplardan birinin etrafına bağladı ve gevşek ucunu bir köşe kulesinin siperine attı.
İpin neredeyse hapishaneyi dış duvardan ayıran
çukura kadar uzanacağına inanıyordu. Bu hendek yirmi beş
ayak derinliğindeydi, ancak genellikle kuru tutuluyordu.
Dış duvarın iç kısmı boyunca, nöbetçiler tarafından takip edilen ve aşağıdan iki merdivenle ulaşılan ahşap bir galeri uzanıyordu.

Dick'in planı, ipin ucundan çukura inmek, karanlık ve yağmur altında basamakları
sıkıca tırmanmak, nöbetçilerden kaçmak, dış duvarın
tepesine ulaşmak ve oradan dışarıdaki zemine düşmekti,
hafifliğine ve şansına güvenerek bu son düşüşü kolay bir
geçirmekti.
Çevresiyle ilgili bilgisini, hücresinde okuduğu, Regency döneminde Bastile'de hapsedilmiş bir beyefendi tarafından yazılmış bir anı kitabından edinmişti.

Surların üzerinden tırmandı, ince ipini sıkıca kavradı,
ya da daha doğrusu, ona bağlı tahta halkalardan birini ve ağırlığını surların dış kenarına bıraktı, aynı anda diğer eliyle bir sonraki alt halkayı kavradı. Surların duvardan sarkmasıyla, ipin havada çok uzağa sallandığını keşfettiğinde bir an başı döndü ve güçsüzleşti. Kaslarını sertleştirdi ve bu anlık hissi
bir nebze olsun yendi. Fakat bir elini dikkatlice çekip aşağıdaki bir sonraki halkayı ararken kolları titriyordu.

Bu şekilde, havada sallanarak ve bazen kulenin üzerine eğildiğini, bazen de onu yerle gök arasında tamamen yalnız bırakacak şekilde geri çekildiğini hissederek,
yavaş yavaş inişi gerçekleştirdi. İp sanki sonsuzmuş gibi görünmeye başladı, sanki yaklaştığında geriye düşen bir
toprağa doğru sonsuza dek inmeye mahkûmmuş gibi. Ama sonunda ayakları boşuna
aşağıdaki ipi yokladı. Elleri kısa süre sonra ipin alt ucunda olduğunu, sağlam bir tahta parçasının
bağlı olduğunu doğruladı. Yine de hala hendekten çok uzaktaydı; aslında,
dış duvarın seviyesinden epeyce yukarıda olduğunu dehşetle gördü.

Böyle bir yükseklikten düşmek intihar olurdu. Kulenin tepesine
geri tırmanmak imkansızdı; gücü neredeyse tükenmişti.

Karanlık ve yağmurun sesi sayesinde nöbetçiler tarafından
görülmemişti. Umutsuzca çareler arama zamanıydı. İpin onu kule duvarına yaklaştırdığında,
aynı mesafeye geri döndüğünü fark etmişti. Şimdi içeri doğru sallandı ve geri
sekerek ayaklarını kuleye öyle bir şekilde vurdu ki
geri dönüş sallanışında onu daha da dışarıya doğru fırlattı. Sonra kendini kulenin yuvarlak yüzeyinden uzağa sallanacak şekilde yönlendirdi ve yine de geçerken kuleyi tekmeleyecek ve böylece havada sarkaç benzeri hareketi için ek alan ve güç kazanacaktı. Böyle devam etti ve her sallanışta daha büyük bir yay çizdi ve sonunda
dışarıya doğru sallanışının onu neredeyse doğrudan dış duvarın üstüne getirdiğini gördü.
Bir sonraki sallanışta, ipi bıraktı ve dış duvarın bir yerine inme umuduyla, ki o kadar yakındı ki
düşüş olağanüstü tehlikeli olmayacaktı.
Havada, dış duvarın çok ötesine fırlatıldı.
Yanlış hesaplamıştı. Bir an için bunun farkına vardı ve kendini ölü bir adam olarak teslim etti. Hiçbir insan kemiğinin, deneyimlemek üzere olduğu gibi
katı toprakla böyle bir çarpışmaya dayanamayacağını biliyordu. O
içgüdüsel olarak şoka hazırlandı. Şok geldi, bir sıçrama,
bir dalma, bir gurgling ve çamurlu suda daha fazla inişle. O
Fosse St. Antoine su kemerine düşmüştü.

O zamanlar su kemerindeki on fitlik su düşüşünü yeterince yavaşlattı ve
şaşkınlık içinde yüzeye çıktı. Sallandığı duvardan hiçbir gösteri olmadığı için
yağmurun sesinin suyla temasının sıçramasını bastırdığı sonucuna vardı. Kıyıya tırmandı, Bastile'in dış duvarı boyunca gizlice yürüdü ve Porte St. Antoine'ın önündeki meydana çıktı.

Batıda şehrin kendisi, doğuda Faubourg St. Antoine uzanıyordu ve
açık kırsala giden otoyollar vardı. Şafağın ilk belirsiz işareti beliriyordu, Dick kaçışı için o kadar çok saat harcamıştı ki. Yağmur
hâlâ yağıyordu ve hendeğin suyu giysilerinden
damlıyordu. Bir an durdu, Paris'in karanlık çatılarına baktı;
sonra sırtını onlara döndü ve önünde açılan iki sokağa doğru baktı. Sağdakini seçti ve
içine daldı. Bu onu güneydoğuya doğru götürdü.

Şafak vakti kırsala doğru bazı açık alanlardan geçmişti, çünkü
Napolyon döneminde tamamlanan büyük dairesel duvar henüz
yetkilendirilmemişti. Otoyola geri döndü, Charenton'a doğru ilerledi,
bu sefer Paris'ten _gelen_ yolda daha önce hiç yapmadığı kadar acele etti.

Parası yoktu, şapkası yoktu, sadece dış giysileri vardı, iç giysileri
ip yapmaya gitmişti. Sabah ilerledikçe, yoldaki insanlar ona merakla baktılar. Charenton'a yakın bir yerde, bir posta arabasının Paris'e doğru geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Arabanın yolcusu, onu geçerken
gördükten sonra, iyi huylu yüzünü pencereden dışarı uzattı, postacıya durmasını emretti ve Dick'e seslendi:

"Dostum, ıslak görünüyorsun!"

"Islağım," diye cevapladı Dick, araba geçtiğinden beri kıpırdamamıştı.

"Seni daha önce bir yerde görmemiş miydim?" diye sordu arabadaki beyefendi.

"Aynı soru dilimin ucundaydı," dedi Dick. "Ama ben
zaten cevapladım." Ve sonra İngilizce konuştu. "Günaydın, Lord
George!"

"Neden, kahretsin, Wetheral değilse!" Lord George Winston da artık İngilizce konuşuyordu ve yüzünde çok memnun ve dostça bir ifade belirdi.

"Evet, Wetheral ve sizinle ilk tanışma şerefine eriştiği zamankiyle hemen hemen aynı durumda."

"Aman Tanrım, öyle görünüyor! Hadi, o zaman, yine İyi Samiriyeli rolü yapmama izin ver!"

"Sizi nasıl reddedebileceğimi anlamıyorum, efendim," dedi Dick, kendine bakarak.

"İyi! Wilkins, Bay Wetheral için kapıyı aç."

"Bir dakika, efendim. Nereye gidiyorsunuz?"

"Elbette Paris'e."

"O zaman teşekkür ederim, ama ters yönde önemli işlerim var."

"Ah, arabaya bin! Paris'te uzun süre kalmayacağım.
Fontainebleau'dan bir sekreter tutmak için geldim. Sonra Fransa ve Almanya'yı
bir turlayacağım."

"Sekreter mi istiyorsun? İyi bir sekreter olacağımdan eminim."

"Neden, sen bir beyefendisin."

"Sekreter olarak bir seyis mi istiyorsun?"

"Neden, eğer gerçekten istiyorsan, görev sana açık."

"O zaman hemen kabul ediyorum."

"O zaman Paris'e gitmeme gerek yok. Bin, Bay Sekreter."

Dick hemen itaat etti, Lord George postacıya
geri dönmesini emretti ve kısa süre sonra Charenton'dan Melun'a doğru
dönüp duruyorlardı, Dick Lord George'a hikayesini anlattı ve Lord George'un sekreterinin Bastile'den kaçan adam olmadığını göstermek için gerekli olabilecek her türlü iddiayı destekleyeceğine dair istenmeyen sözünü aldı.

BÖLÜM XVIII.

DICK AMERİKAN ATEŞİNİN BİR ÖRNEKİNİ VERİR.

Ancak Dick'in görünüşü, Lord George'un kendisine lordluğunun kendi gardırobundan avans ödeme olarak verdiği ekipman sayesinde, tanınma korkusunu ortadan kaldıracak kadar değişti; bu ekipman bir sekreterden ziyade iyi bir beyefendi içindi.
Dönüşüm Melun'da başladı, oradan gezginler hızla Fontainebleau'ya gittiler, burada bir berber ve kuaför bunu tamamladı. Dick'e daha sonra görevlerinin lordluğunun İngiltere'ye göndermeyi vaat ettiği seyahat mektuplarını yazmaktan ibaret olacağı söylendi. Lordluğu bu mektupların yönlendirileceği ismi verdi. Dick şaşkınlıkla ismi tekrarladı:

"Bayan Celestine Thorpe! Bana öyle geliyor ki duydum--"

"Evet," diye itiraf etti Lord George iç çekerek, "Oxfordshire'a gittim ve
saldırıyı yeniledim ve hanım teslim oldu,--yani,
yokluğumdaki davranışlarımla koşullu olarak. Bu mektuplar zamanımı
nasıl geçirdiğimi gösterecek. Bunları kendim yazmayı üstlendim, ama burada
edebi yeteneğim olmadığını gördüm. Bu yüzden bir sekreter aramak için Paris'e doğru yola çıktım. Bu arada, sevimli Amabel'in yakında Sir William Fountain'in hanımı olacağını duyduğunuzda sevinebilirsiniz. O,
acı çeken Bullcott'un tam tersidir. Alderby, Bayan Mallby ile evlenmiştir ve evlenmeden önce ona yaptığı muamelenin intikamını, onu kıskançlıkla
yeşil tutarak almaktadır."

Dick, zihninde bu şekilde canlandırdığı insanların hayatlarıyla temasının ne kadar uzun zaman önce olduğunu ve
onlar tarafından ne kadar tamamen
unutulmuş olması gerektiğini düşünerek içini çekti. Dünya böyle!

Fransa'nın bir eski kasabasından diğerine rahat bir seyahatle geçen sonraki birkaç hafta, Dick'in hayatındaki en olaylı olmayan ve dingin bir şekilde
zevkli haftalar arasındaydı. Asil ormandan, büyük kayalardan ve
Fontainebleau'nun tarihi şatosundan, kıvrımlı sokakları ve hoş dereleriyle Sens'e gittiler. Orada su arabasına bindiler ve kıyıda atlarla Yonne'dan yukarı, yamacının eteğinde birleşen iki nehrin suladığı verimli çayırlara bakan Joigny'ye kadar çekildiler. Su arabasında, tüccarlar, avukatlar, rahipler, şapkacılar, askerler, kemancılar, farklı yaş ve erdem derecelerine sahip kadınlar ve diğer insanlardan oluşan neşeli bir toplulukla yola devam ettiler, kamarada ve güvertede kadrillere katıldılar, bu da Lord George'un rütbesini ve milliyetini etkili bir şekilde gizledi. Auxerre'de su arabasından indiler ve kiralık bir araçla Dijon'a gittiler, orada kahvehanede birkaç İngiliz, İrlandalı ve İskoç soylusuyla karşılaştılar ve surların hemen yanındaki Vauxhall adlı bahçeyle Londra'yı hatırladılar. Böylece Burgonya'yı geçtiler, şarap içtiler, iyi beslenmiş rahiplerle nezaket alışverişinde bulundular ve her yerde ülkenin zenginliğinden yediler. Auxonne, küçük ama müstahkem bir kasaba ve Roma kalıntılarıyla Dole üzerinden, o zamanlar üniversitesi, hastanesi, Kral alayını barındıran büyük garnizonu, sürekli dini alayları, Doube nehrinde sık sık gerçekleşen sevgili intiharları ve asker düellolarıyla ünlü olan Besancon'daki İsviçre sınırına yaklaştılar.

Oradan Basel'e gittiler, Üç Kral'ın hanında konakladılar ve Ren Nehri'nin karşısındaki gülümseyen ovalara bakan bir pencerenin önünde yemek yediler;
oradan millerce tütün tarlasını geçerek Strazburg'a; oradan Ren Nehri'ni geçip Rastadt'a; oradan Carlsruhe ve Speyer üzerinden Mannheim'a gittiler;
dik açılarla kesişen düz sokakları Dick'e Philadelphia'yı hatırlatıyordu. Birkaç evin olduğu, ancak sarayların ve köylülerin kulübelerinin olduğu düz bir ülke üzerinden, çünkü çoğu küçük Alman eyaletinde soylular başkentlerde, tüccar sınıfı ise kasabalarda yaşıyordu, arabalarla kilise başkenti Mayence'e gittiler. Bu şehir, birçoğu zengin ve neşeli görünen, birçoğu da açıkça Ren şarabı içmiş rahiplerle doluydu. Lord George ve sekreteri oradan, kırmızı sıvayla kaplı görkemli evleri, geniş sokakları, iyi giyimli ve iyi huylu insanları, çok sayıda Yahudisiyle dikkat çeken Frankfurt'a geçtiler. Özgür imparatorluk şehrinden, Hesse-Cassel'in toprak parçası olan, engebeli, bol ormanlık, birçok verimli vadi ve tarlası olan Marburg'a gittiler. Toprak parçası olan Frederick II. , tüm Alman prenslerinin en zengin ve en güçlülerinden biriydi ve o zamanlar İngiltere ile yakın ilişkiler içindeydi, bu gerçek ona Lord George'un gözünde hafif bir ilgi kazandırdı;
ama bu gerçeğin Dick Wetheral için farklı bir ilgiye sahip bir durumu vardı,--birliklerini İngiltere'ye satan bu Landgrave'di,
ve binlercesi şu anda Amerika'da Dick'in vatandaşlarıyla savaşıyordu.

Marburg'dan kötü yollar ve ağırbaşlı, dumanlı Alman postacısının izin verdiği hızla yola çıkan genç beyefendiler, o zamanlar artık surlarla çevrili bir şehir olmayan Cassel'e, güzel bir sonbahar akşamında girdiler,
güneybatıdan gelip Landgrave'in sarayının yakınındaki yuvarlak platz'daki otelin önüne ayak bastıklarında, bu başkentte Dick Wetheral'in hayatında çok dikkat çekici bir dramın başlamak üzere olduğunu pek öngöremiyorlardı.

Ertesi sabah Dick, Lord George'un günlüğünü güncel olarak yazmak için otelde kaldı, lordluğu ise İngiliz ikametgahını ziyaret etmek için dışarı çıktı. Öğleden önce Lord George geri döndü.

"Kalemini bir kenara bırak, sevgili dostum," dedi Dick'e. "Sarayda, yücelikleri Landgrave ve Landgravine ile birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Acele et, kıyafetlerini değiştirmeye
zor zamanın var."

"Ama ben sadece bir sekreterim," diye itiraz etti Dick, Hesse-Cassel Landgrave'inin misafirperverliğinden
yararlanmak istemiyordu.

"Bu yüzden Landgrave'in sarayını ziyaret edip, benim
tanıtımımı yazman için daha da çok sebebin var. Ayrıca, senin hem sekreterim hem de arkadaşım olduğunu kimse bilmeyecek."

"Ama asil olmayan hiç kimse Alman saraylarında görünmeye izin verilmez."

"Bu görgü kuralı yalnızca yerlilere karşı uygulanır, yabancılara ve özellikle İngilizlere karşı uygulanmaz. Hadi, bu bir
şenlik günü ve bu gece maskeli baloya da gideceğiz. Seyahat günlüğümde en azından bir saray yemeği ve saray balosu olmalı, modaya uygun olmak için. Yarın Cassel'den ayrılacağız, ki bu beni ilgilendirmiyor, Magdeburg yoluyla Berlin'e gideceğiz."

Dick bu son niyeti duyduğunda mutlu oldu, çünkü Hesse-Cassel'in Landgrave'i II. Frederick'in aksine, Prusya Kralı I. Frederick (aynı zamanda Magdeburg Dükü'ydü) birkaç ay önce Hessen askerlerinin Amerika'ya gitmek için topraklarından geçmesini yasaklayarak Amerikan davasına biraz olsun destek vermişti. Bu yüzden Dick Lord George'un isteğine daha neşeyle uydu.

Cassel o zamanlar da şimdi olduğu gibi esas olarak Fulda nehrinin batı kıyısındaydı ve büyük ve düzensiz "eski şehir" ile soyluların ve saray memurlarının güzel evlerinin olduğu "yeni şehir"den oluşuyordu. Yolcuların konakladığı dairesel platz, eski şehrin güneybatı ucundaydı ve platzdan güneybatıya doğru kısa bir mesafe gidildiğinde kışlık saraya ve yeni şehre ulaşılırdı. At arabalarının birkaç adımı Lord George ve Dick'i o zamanlar büyük bir Gotik kale olan saraya götürürdü, batısında ise artık Friedrichsplatz olarak bilinen büyük dikdörtgen açık alan vardı. Bu alanın güneyinde ve yeni şehir ile Fulda arasında, Landgrave tarafından yazlık konut olarak kullanılan ve parklar, bahçeler, bir portakal bahçesi ve bir hayvanat bahçesiyle çevrili düz çatılı bir villa vardı. Ancak Eylül henüz geçmemiş olmasına rağmen Landgrave artık kışlık sarayı işgal ediyordu. Lord George'un giriş emrini gösterdiği saraydaki muhafız subayı, bir uşağın ziyaretçileri büyük bir
süslü odaya götürmesini sağladı, burada birkaç subay gruplar halinde duruyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Lord George'un öğleden önce tanıştığı bunlardan biri, ikisini son derece nezaketle karşıladı, bu da Fransız nezaketi ve İngiliz ciddiyetinin bir bileşimi gibi görünüyordu. Dick, bu subayın Fransızca konuştuğunu, ki bu gerçekten de Almanya'da saray diliydi ve Prusyalı Frederick modayı belirliyordu, Almanca'nın kullanımının kabalık işareti olarak kabul edildiğini gözlemledi. Fransa'da çılgınlık her şey İngilizce'ye, Almanya'da ise her şey Fransızca'yaydı. Mevcut askeri subayların sayısından, Landgrave'in tüm ordusunu Amerika'da İngiltere'ye hizmet etmek üzere göndermediği açıktı. Dick birkaç dakika içinde birkaç kişiyle tanıştı. İlk
yaklaşan kişi piyade muhafızlarında bir yüzbaşı olan Kont von Romberg'di. Bir diğeri, atlı muhafızların yarbaylarından Baron von Sungen'di, Paris'te edindiği Fransız tavrıyla nüktedan, canlı, dürtüsel, şövalye ruhlu bir adamdı. Üçüncüsü -zayıf, geveze, kendini beğenmiş, meraklı,
küstah gri gözleri ve kırmızımsı kirpikleri olan- Majestelerinin kahyalarından biri olan Kont Mesmer'di. Bu üçü genç adamlardı. Dick, topluluktaki yaşlılardan özellikle, Von Rothenstein, polis bakanı olduğunu öğrendiği, kambur, kırışık,
kurnaz görünümlü altmışlık birini fark etti.

Hemen kapılar açıldı ve orta boylu, elli sekizinden daha az yaşında görünen ve Jartiyer Nişanı takan güçlü bir beyefendi belirdi. Sert adımlarla geldi, yaklaşırken kendisine eğilen subayları kısa ama nazik bir şekilde fark etti. Bir an için ve bir söz için; askeri işlerde en büyük güvendiği General Scliven için; Schweidnitz'de komutanlık yapmış olan yaşlı Zastrow için; Hesse-Cassel'in hizmetinde bir alayı olan Saxe-Gotha Prensi için; ve zamanı gelince, Lord George ve Dick'in Landgrave'e tanıtılma onuruna eriştiği resmi Kont Mesmer için. Majesteleri, Fransız dilinde ve hala erkeklikle dolu gırtlaktan gelen bir sesle, İngilizlerle tanışmaktan duyduğu zevki dile getirdi. Lord George kayıtsızca eğilirken ve Dick ikiyüzlü bir şekilde eğilirken,
diğer kapılar açıldı ve çok güzel ve asil,
iri ve biraz fazla tombul bir hanım içeri girdi. Dick, kendisine gösterilen büyük saygıdan ve onu takip eden hanımların sayısından, onun Landgravine olması gerektiğini biliyordu. Onunla Landgrave arasında çok soğuk bir selamlaşma oldu, çünkü, Frederick II.'nin Brandenburg-Schwedt Prensesi ile aşk için evlenmesinin üzerinden sadece beş yıl geçmiş olmasına rağmen,
İngiltere'nin George II'sinin kızı olan ilk karısından olduğu gibi, ondan da ayrı yaşıyordu; ve şimdi de, aynı zamanda Hanau Kontu olan ve orada küçük bir sarayı olan kalıtsal prens olan oğlu George William'dan ayrı yaşıyordu.

Dick, Landgravine'den hanımlarına baktı, ne Fransız kadınları kadar çekici ne de İngiliz kadınları kadar çekingen görünüyorlardı. O zamanlar
sevimsiz bir Amerikalı gezginin yazdığı şey -Alman saraylarında güzellik ve tereyağının pound ile ölçüldüğü- doğruysa, Alman hanımların açık tenli, parlak tenli ve klasik bir yüz ifadesine sahip olduğu kabul edilebilirdi. Ancak Dick'in bakışları, ağırlığı olmayan bir güzelliğe sahip bir yüze odaklandı; diğerlerinden
sıyrılan bir yüze -onları ve ayrıca tüm dünyayı
hiçliğe sürüklerken, Dick, rüya görüp görmediğinden şüphe duyarak,
başka bir kadının yaşadığını unuttu. Catherine de St. Valier'in yüzüydü!

Catherine onu gördü, hafifçe irkildi, sonra hafifçe kızardı,
bu hemen geçti ama ona tanındığı konusunda mutlu bir güvence verdi. Odanın yarısına kadar gelmişken, eğildi. Kadın hafifçe başını eğdi ve unuttuğu bir mendili getirdiği Landgravine'e doğru koştu. Daha sonra tüm hanımların girdiği
kapıdan hızla dışarı çıktı.

Topluluk yemek salonuna doğru gidiyordu ve Dick onları takip etmek zorundaydı. Lord George ve arkadaşlarının, yalnızca yabancıların ve albay rütbesinin altında olmayan subayların oturmasına izin verilen
yükseklerinin masasında yemek yeme ayrıcalığı vardı, daha düşük rütbeli konuklar
kapıları açık bırakılan bitişik odada yemek yiyorlardı. Ancak Dick, kendisine yapılan onuru veya masadaki sohbeti hiç düşünmedi, bu sohbet kısıtlı ve alçak sesleydi, yükseklerinden biri uzaktan birine hitap ettiğinde hariç hiçbir ses yükselmiyordu. Catherine orada değildi. Dick, dünyada nasıl olup da Cassel sarayının bir sakini olduğunu merak etmeye devam etti. Akşam yemeği iki saat sürdüğü için, bu soruyu kendine birçok kez tekrarlamak için zamanı oldu. Akşam yemeğinden sonra, dalgın bir şekilde topluluğu ilk toplandığı odaya kadar takip etti. Burada çeyrek saat boyunca trans halinde durdu ve sonra, Landgrave daireden ayrıldıktan sonra, topluluk dağıldı.

"Umarım bu geceki maskeli baloda bu kadar sıkılmayız," dedi Lord George, otele dönerken. "Bu aptal yeri çok geride bıraktığımda Tanrı'ya şükredeceğim."

"Aptal!" diye yankıladı Dick. "Çok ilginç buluyorum. Bir süre ayrılmayı
düşünmeyeceğim."

"Neden, bu sabah hemen Berlin'e gideceğimize sevinmiştin!"

"Sevgili Lord George, eğer hemen Berlin'e gitmeye kararlıysan, sekreterlik görevimden istifa etmemi rica ediyorum. Cassel'de sana
başka bir sekreter bulmak için elimden geleni yapacağım."

"Neden, sanırım kolayca bir tane bulabilirim. Ama ciddi misin? Sanırım
sabahın
sonrasında mahkemede veya orduda zengin bir görev almışsındır."

"Keşke olsaydı, Tanrı bilir, hatta zayıf bir görev almış olsaydım, ama orduda değil. Ben
Amerikalılara karşı savaşmaya gitmezdim."

"Ah, Amerika'ya gönderilmezdin. Seni ev taburlarından birine sokmamız gerekirdi, tabii ki bir subay olarak değil; subayların asilzadelerden olması gerektiğini biliyorsun, ancak bir hükümdarın şahsına bağlı her askeri birliğin saflarında beyefendiler vardır. Muhafızlar, piyade muhafızları, atlı muhafızlar ve diğer benzeri birlikler vardır. Şüphesiz gönüllüler çok hoş karşılanır. Bu Alman prenslerinin Avrupa'nın her yerinde orduları için adam kaçıran adamları var. Bu gece görüşeceğimiz çeşitli kontlardan veya baronlardan biriyle konuşalım."

"Hayır, lordum, bu Landgrave'e asla asker olarak hizmet etmem, başka bir görevde de, tek bir sebep dışında."

Lord hazretleri, şaşkın olsa da, sebebinin ne olduğunu sormayacak kadar nazikti. "Pekala," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "yarın görüşürüz.
Bir alt memuru parlak bir resmi kariyerden, sekreterim olarak çekip almaya ve seni onun yerine almaya çalışacağım, eğer aynı fikirde olmaya devam edersen."

"Lordum, her zaman benim İyi Samiriyeli'm olmaya mahkûmsun," diye haykırdı Dick,
gözleri aniden minnettarlıkla doldu. Landgrave'in altında bir sivil sinecure işgal ederek, aslında ülkesine o sanal düşmana hizmet etmeyeceğini, sadece o düşman aracılığıyla kendini geçindireceğini düşündü; yani, savaş geleneğine göre, ihtiyaç anında düşmanın pahasına var olacaktı. Dahası, konumu ona Hessen birliklerinin gelecekteki hareketleri ve belki de İngiltere'nin gelecekteki niyetleri hakkında erken istihbarat sağlayarak ülkesine doğrudan hizmet etme olanağı sağlayabilirdi.

Bir müşteriye gittiler, dominolar aldılar ve saat altıda saraya geri döndüler ve sarayın beyefendilerini dominolarla, hanımları ise sıradan balo kıyafetleriyle buldular. İskambil masaları kurulmuştu ve Landgrave, yaklaşık bir düzine üyeden oluşan oldukça geveze bir grupla cavaniolle'de oynarken, Landgravine kendi seçtiği üçlüyle
quadrille'de yer aldı. Birkaç oyuncu bitişik odalardaki masaları işgal etti. Dick, Kaptan von Romberg ve iki sakin, elma yanaklı baronesin diğer katılımcılar olduğu bir oyun düzenlemeye yardım etti, ancak gözleri boşuna Catherine'i arayarak kartlarından uzaklaştı. Oyunlar devam ederken, bir beyefendi küçük biletler içeren bir şapkayla etrafta dolaştı. Her hanım, şapka kendisine teklif edildiğinde bunlardan bir tane aldı ve ardından beyler tarafından benzer biletler çekildi. Dick
biletinin yirmi üç numarayı taşıdığını gördü ve diğer oyuncuların konuşmalarından, aynı numarayı çeken kadının akşam yemeğinde ve dansta kendisine eşlik edeceğini öğrendi. Şu anda bir memur numaraları söylemeye başladı, bir hanım her numarada kendini ilan etti ve bir beyefendi onu akşam yemeğine götürmek için kolunu uzattı.

"Acaba yirmi üçü kimde var," dedi Dick, bu arada ona katılan Lord
George'a kayıtsızca.

"Size bunu söyleyemem," diye cevapladı lord hazretleri, "ama benim numaram on yedide kimde olduğunu biliyorum. Biletini ışığa tuttuğunda onu gördüm. O, şurada mumların altında duran o muhteşem, koyu gözlü yaratık."

Dick'in bakışları boş boş belirtilen yere doğru döndü. Birdenbire
ateşlendi.

"Lordum," diye neredeyse soluk soluğa söyledi, "bir kez daha benim İyi Samiriyeli'm ol.
Biletleri benimle değiştirin, Tanrı aşkına!"

"Elbette. Bu bana bu oyunun bana verdiği belirsizliği geri veriyor." Ve değişim hemen yapıldı.

"On yedi," diye seslendi ve Dick, çarpan kalbiyle Catherine'le tanışmak için ilerledi. Catherine tekrar kızardı - zevkten miydi? - uzattığı koluna girerken. Sessizce yemek odasına yürüdüler.

Akşam yemeğinde akşam yemeğinde olduğundan daha fazla rahatlık ve canlılık vardı. Bu durum Dick ile eşi arasındaki sohbeti kolaylaştırdı.

"Seni en son gördüğüm yerden bu kadar uzakta görmeyi beklemezdim," diye başladı alçak sesle.

"Seni görmeyi de beklemezdim," diye cevapladı kadın, acele etmeden ve onu karakterize eden ciddiyetle.

"Ah, buraya gelmem çok basit bir meseleydi. İngiltere'ye bir tutuklu olarak gönderildim, Fransa'ya kaçtım ve orada seyahatleri onu buraya getiren bir İngiliz asilzadesiyle tanıştım. Ben onun sekreteriyim. Amerikalı olduğum bilinmiyor."

"Buraya gelmem de oldukça basitti," dedi hafifçe gülümseyerek. "Kardeşim ve ben, annemin kuzeninin bıraktığı küçük bir mirası almak için Fransa'ya geldik. Paris'te uzak bir akrabamızla tanıştık, -yüksekliği Landgravine'in hanımlarından biri. Cassel'e döndüğünde, benim için nedime olarak bir görev ayarladı. Alman saraylarında Fransızlar talep ediliyor."

"Ve Mösyö Gerard?"

"Kardeşim piyade muhafızlarında."

"Onu görmek isterim," dedi Dick ve özel bir niyetle, "Sanırım beni unuttu."

"Ah, hayır, mösyö," diye cevapladı, oldukça doğal bir şekilde; "sizden sık sık bahsettik. Portreyi kurtardığınız ve onu bize getirmek için hayatınızı riske attığınız için minnettarlığımız--"

"Size hizmet etmek için onu riske atma fırsatı, hayatımı yaşamaya değer kıldı," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda.

"Kardeşim hayatınızın kesinlikle kurtarıldığını öğrenince mutlu olacak," diye cevapladı, Dick'in bakışlarından kaçınarak.

"Ve sen, onu kim kurtardı?"

"Ben de, tabii ki."

Sözcükler hiçbir şey ifade etmiyordu, ama onları söylerkenki hafif kızarma anlamlıydı.

Akşam yemeğinden sonra, tüm topluluk kendilerine sağladıkları maskeleri taktı. Landgravine, baykuşa benzeyen bir albay olan ortağı tarafından balo salonuna götürüldü ve diğer çiftler onu takip etti. Majesteleri odanın üst ucunda durdu, ikinci çift hemen bunun altında durdu ve sonunda salonun uzunluğu boyunca uzanan çift sıra oluştu. Bu düzenleme bir country dansı vaat ediyor gibiydi, ancak müzik başladığında Dick bir minuet biçiminin amaçlandığını anladı. Bu
söylendiğinde, Landgravine hariç herkes oturdu, Landgravine ise sırayla birkaç farklı beyefendiyle dans etti.

Bundan sonra minuetler ve halk dansları vardı. Topluluk, bazıları süslü elbiseler giymiş olan kasabadan gelen maskeli kişilerle zenginleştirildi; saraya ait olan birkaç kişi ise bu arada dışarı çıkıp farklı kostümlerle geri döndüler, böylece gerçekten gizlenmiş oldular, çünkü maskeli balo salonuna ilk girdiklerinde, maskelerine rağmen, hepsi tanınıyordu. Herkes artık ayaktaydı ve maskeliler gelişigüzel bir şekilde kaynaşıyordu. Ancak Dick, başka bir arkadaşlığa hiç arzu duymayan Catherine ile birlikte kaldı. Kendisini cennetin ortasında sanıyordu, ta ki aniden Catherine şöyle diyene kadar:

"Majesteleri emekli oluyor. Gitmeliyim. "

"Ama, mademoiselle, diğerleri gitmiyor!"

"Diğerleri, Majestelerinin cübbesinin koruyucuları değil," dedi Catherine.

"Ama bir dakika! Sizi bir daha ne zaman görebilirim?"

"Nasıl söyleyebilirim? Görev saatlerim uzun. Genellikle öğleden sonraları, saat üçten beşe kadar boşum. Böyle durumlarda, bazen Majestelerine katılırım, bazen de istediğimi yaparım."

"Üçten beşe kadar, öyle mi diyorsunuz. Sanırım sarayda kalıyorsunuz?"

"Kardeşimi ziyaret ettiğim zamanlar hariç. Şimdi gitmeliyim, monsieur. _Güle güle!_"

Bir anda kalabalığın içinde kayboldu. Akşam yemeğindeki açılış konuşmaları ile vedalaşmadaki kısa diyalogları arasında, gelecekteki bir toplantının zımni anlaşılmasını sağlamak için çok şey söylendiğinden emin olabilirsiniz.

Bu yüzden kardeşini görmeye gitme alışkanlığı vardı! Dick, Cassel'de Prusya sisteminin uygulandığını öğrenmişti; askerler, kışlalara yerleştirilmek yerine, vatandaşlarla birlikte konuşlandırılmıştı. Ertesi sabah, muhafızların eğitim alanına ve cephaneliğine yürüdü ve Yüzbaşı von Romberg ile mutlu bir şekilde karşılaşarak, Gerard'ın nerede
kaldığını öğrendi. Hemen, platz'dan doğuya ve eski şehrin güney ucundan geçen bir sokakta bulunan eve gitti. Dükkanı zemin katta olan bir eldivencinin eviydi. Gerard görev başındaydı.

Dick, muhafızın birinci kattaki odayı işgal ettiğini gördü sokağa doğru
hemen yolun karşısındaki belirsiz bir handa karşılık gelen bir oda kiraladı. Hanın kapısında, Gerard'ı askeri ceket ve bej çapraz kemerle sokaktan aşağı gelene kadar bekledi; sonra
işine bakıyormuş gibi, meşgul bir tavırla karşıya geçti.
Askerle yüz yüze geldiğinde aniden başını kaldıran Dick,
Monsieur de St. Valier'i tanıdığı için çok şaşırmış gibi yaptı.

Başta tanıma karşılıklı değildi, ancak Dick
kendini diğerine hatırlattığı anda, genç Fransız anında
samimi oldu. Bir dakika sonra ikisi Gerard'ın odasında oturuyorlardı,
Dick'i Gerard'ın karşısındaki sokakta kiracı yapan
tuhaf şansa hayretlerini dile getiriyorlardı.

Dick'in hanının tabldotunda birlikte yemek yediler ve sonra Gerard'ın evine geri döndüler, Gerard'ın kız kardeşi öğleden sonra uğradığında
bu harika tesadüf tekrar tekrar konuşulmak zorunda kaldı. Onu eldivencinin arka salonunda karşılaması onun
alışkanlığıydı ve bu sefer Dick de tabii ki orada bulunmaya davet edildi. Dick, saraya geri dönene kadar, yokluğundan şaşkına dönmüş olan Lord George'a dönmedi.

"Bir sekreter buldum," dedi lord hazretleri, günün büyük bir kısmını otelden
dışarıda geçirmişti, "Fransız ikametgah ofisinde bir katip şeklinde, kartlar ve bir kadın yüzünden başı derde girmiş ve başka meralar aramak zorunda kalmış. Ama onun bırakacağı boş yer
zaten
sağlandı. Burada kalmaya kararlıysan senin için ne yapılabileceğini bilmiyorum."

"Bir şey bulacağım," dedi Dick; "ve bu arada, daha ucuz bir otelde bir oda tuttum, orada sahip olduğum parayla bir süre yaşayabilirim.
Ama sana minnettarım--"

"Sanki senin için gerçekten bir şey yapmışım gibi," diye araya girdi Lord George,
minnettarlık ifadelerinin kısa kesilmesinden hoşlanan. Dick'in "bir süre"sinin birkaç hafta anlamına geldiğini varsaydı, oysa gerçekte üç gün anlamına geliyordu.

Ertesi öğleden sonra, parkın yazlık saray ile hayvanat bahçesi arasında kalan bölümünde, ilk muhafız taburunun teftişi vardı.
Lord George, teftişle bağlantılı olarak bazı muhafızlar tarafından verilecek hedef atış gösterisini görme isteği bahanesiyle Cassel'de kaldı. Dick, lordluğunun orada kalmasının asıl amacının, kendisi için bir iş bulmak için daha fazla çaba sarf etmek olduğunu tahmin etti.

İkisi Lord George'un otelinde buluştular (Dick çoktan eldivencinin karşısındaki hana taşınmıştı) ve kiralık atlara binip inceleme alanına gittiler. Güzel bir gündü, sıcak ve güneşli. Landgrave ve baş subayları
at sırtındaydı. Landgravine ve birkaç hanım, parkın Fulda'ya sınır olan ve hayvanat bahçesinin bulunduğu tarafında arabalardaydı. Dick ve Lord George, birkaç
atlıyla birlikte Landgrave'in partisinin yakınında mevzilendiler. Hedefe ateş
etme başladığında, Dick kendini adamların ateş ederken durduğu yerin yakınında buldu. Yarışmacılar, taburun geri kalanının oluşturduğu hatla dik açılarda sıraya dizildiler. Bu son hat, hayali bir karenin
batı tarafını oluşturuyordu, hedefler aynı karenin
güney tarafının ortasındaydı, doğu tarafı hayvanat bahçesi ve arabalarla oluşturulmuştu, kuzey tarafı ise nişancı hattıyla başlıyordu ve atlı gruplarıyla doğuya doğru devam ediyordu. Birkaç el ateş edildikten sonra, Dick, Landgravine ve diğer hanımların arabalarından inip, her bir atışın etkisini daha iyi görebilmek için onlardan biraz uzakta durduklarını fark etti.

Birisi Dick'in dikkatini, Landgrave'in Parisli metresi Mlle. F----'nin, Landgrave'in karısının birkaç adım ötesinde durduğu gerçeğine çekmişti ki, aniden hayvanat bahçesinden korkunç bir kükreme duyuldu,
bir an sonra, dört ayaklı, çizgili, büyük bir figür belirdi,
sonra çömeldi ve vahşi bir merakla etrafına baktı.

"Kaplan kaçtı!" diye haykırdı bir subay, herkes hayvana sanki ani bir şaşkınlık ve endişeyle
dilleri tutulmuş gibi bakarken.

Bir adam, kaplanın peşinden hayvanat bahçesinden çılgınca dışarı fırladı; o, dikkatsizliği sayesinde hayvanın kaçtığı bakıcıydı. Bu manzara karşısında
kadınlar çığlık atmaya ve arabalara doğru koşmaya başladılar. Bir iki dakika içinde
Landgravine yalnız kaldı. Hayvana bakarak durdu
sanki büyülenmiş gibi ya da korkudan felç olmuş gibi.

Bekçi kaplanın önüne atıldı. Kaplan onu bir darbeyle yere serdi,
pençeleriyle yüzünden kanı çekti ve dişleriyle etini
parçalamaya başladı. Kadınlar dehşet içinde çığlık attılar. Hayvan başını kaldırdı,
adamın vücudunun üzerinden kaydı ve hızla
Landgravine'e doğru yöneldi.

Tüm alandan titrek bir inleme yükseldi. Bazı subaylar
atlarıyla öne atıldılar, sanki Landgravine ile hayvanın arasına girmek istercesine,
ama mesafenin çokluğu bu girişimi
umutsuz kılıyordu.

Kaplan sıçradığında bir el ateş sesi duyuldu. Canavar acıyla
bir uluma attı, yana doğru düştü ve hareketsiz yattı, Landgravine'in ayaklarının dibinde,
beynini deldi.

Memurlar şaşkınlıkla etrafa baktılar ve Dick Wetheral'ın ayakta,
tüten bir silahı indirdiğini gördüler. Kaplanın ilk
görünüşünde atından kaymış, en yakın nişancıya koşmuş, dolu silahı almış ve
Pensilvanya'da birçok kaçan ayıya ateş ettiği gibi ateş etmişti.

"Kim ateş etti?" diye bağırdı Landgrave, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar derinden etkilenmişti, çünkü
bir prens, karısının onun ve sarayın huzurunda vahşi bir şekilde ölmesini istemez, ondan ne kadar uzak olursa olsun.

"Özgürlüğümü aldım, Majesteleri," dedi Dick, silahı muhafıza geri verip Landgrave'e yaklaşarak.

"Landgravine'in hayatını kurtardınız," dedi Majesteleri. "Minnettarlığımı ifade edecek
kelime bulamıyorum. Benden haber alacaksınız."

Ve Landgrave, arabasına kadar desteklenen Landgravine'in yanına hızla gitti.

"Artık bir İyi Samiriyeli'ye ihtiyacın yok. Servetin oldu!" dedi Lord George, Dick tekrar binerken.

BÖLÜM XIX.

BİR PRENSİN LÜTFU.

Dick şimdi yedi fersahlık çizmelerle mutluluğa doğru yürüyor gibiydi.
Şüphesiz o öğleden sonraki atış gösterisinde verilen en dikkat çekici uzun atış olan meşhur uzun atışı hızla ünlendi.
Lord George aracılığıyla ikamet ettiği yeri öğrenince, Landgravine'in teşekkürlerini şahsen almak üzere saraya davet edildi ve
mücevherli bir saat ve bir elmas yüzük hediye edildi. Saraydan eldivencinin karşısındaki oteline döndüğünde, Landgrave'in hediyesi olan
mükemmel siyah bir atla bir seyisin onu beklediğini gördü. Bu hayvanı ahırda görüp odasına gittikten hemen sonra, Kont Mesmer tarafından ziyaret edildi. Yanında altın kabzalı bir kılıç taşıyan bir uşak vardı. Bu, yüceliğinin bir göstergesiydi. Mesmer daha sonra ona geleceği hakkında, Lord George'un uygun bir yere bir ipucu
vermiş olabileceği şüphesini uyandıracak şekilde seslendi. Ertesi gün Dick, Sanat Akademisi'nde bir göreve atandı. Bu iyilik, Landgrave'in sanatların büyük bir destekçisi olması ve müzesiyle gurur duyması nedeniyle, büyük bir iyilik olarak kabul edilebilirdi. Lord George artık Cassel'den ayrılmıştı ama Dick yalnızlık çekmedi. St. Valiers ile yakınlığı arttı. Gerard'ı her gün, Catherine'i de kardeşini ziyarete geldiğinde görüyordu. Subaylar ve siviller arasında arkadaşlıklar kurdu ve Rembrandtlar, Van Dyckler, Raphael'ler, Titianlar ve Hollandalı ve İtalyan ustaların diğer eserleriyle sürekli bir birlikteliği oldu. Görevleri onu sık sık resim galerisini ziyaret eden Landgrave'in huzuruna çıkardı. Majesteleri kısa sürede Dick'e karşı belirgin bir ilgi gösterdi, fırsat buldukça onunla sohbet etti ve onun konuşma ve fikir özgürlüğüne zeki bir çocuğa karşı duyulan eğlenceli hoşgörüyle yaklaştı. Saray halkı Dick'i olası bir favori olarak görmeye başladı ve onu huzurunda pohpohladılar, ancak kalplerinde başarılı bir davetsiz misafir olarak ondan nefret ediyorlardı. Dick, her Amerikalının düşmanca bakması gereken bir prens tarafından sevildiğini bilmekten rahatsız oluyordu; ve bu rahatsızlık, kadınların resimlerini tartışmaktan
sık sık kadınların kendileri hakkında konuşmaya başladığında iğrenmeye dönüştü. Fakat Dick duygularını gizledi, hükümdarın o hükümdarın zayıflığının meşhur olduğu cinsiyet hakkındaki kaba veya şakacı yorumlarını sessizce dinledi.

Artık geleceği güvence altına alınmış gibi göründüğünden Dick, Catherine ile birlikte meseleleri ilerletmeye başladı. Onun yüzünün ilk görüşü, o kadar asil ve yine de o kadar kız gibi, o kadar çekingen ve yine de o kadar samimi, o kadar açık ve yine de -koyu gözlerinden ve saçlarından- o kadar gizemliydi ki, onda Amabel, Collette ve "Amaryllis"e karşı geçmişteki kalbinin tezahürlerinin yanında sadece zayıf çırpınışlar gibi kalan tutkulu bir hayranlığı yeniden uyandırmıştı. Catherine sahneye yeniden çıktığında ona göre diğer tüm kadınlar tatsızlaştı.
Dışsal ciddiyeti, engin bir yelpazeye ve anlaşılmaz bir derinliğe sahip bir doğayı, bir günde okunamayacak, her sayfasında yeni güzellikler ve göz kamaştırıcı sürprizler olan bir kitabı işaret ediyordu. Catherine'in evrende sahip olunmaya değer tek şey olduğunu hissetti ve buna göre davasını
itirdi. Gerard, Catherine aradığında ani yokluğunun sayısız nedenini bularak çok cana yakın olduğunu kanıtladı. Catherine'in pek cilvesi yoktu, ama çok doğal bir çekingenliği vardı; yine de, en başından itibaren gizlice onun lehine eğilimli olmasına rağmen (Tanrı bilir yüzünde veya tavrında ne fark edilemeyen bir şey vardı), sık sık tekrarladığı "Seni seviyorum"dan önce çekingenliğini bıraktı ve aynı anda bakışlarını indirerek elini ona bıraktı. Aşk itiraflarının tutkulu bir
söylem veya esprili bir diyalog meselesi olduğu oyunlar ve romanlar sadece oyunlarda ve romanlarda görülür.

Dick, St. Valiers'e ebeveynliğini ve hayatını anlattı, sadece Amabel, Collette ve "Amaryllis" bölümlerini atladı. Catherine'in henüz belirlenecek bir gelecekte karısı olması gerektiği konusunda bir anlaşmaya varıldı. Dick gerçekten aşık olduğu ve ona sahip olmak için Müslüman olacağı için, bir Voltairecinin benimseyebileceği kadarıyla, onun dinini benimsemeyi hemen kabul etti, yani sadece dış görünüşte. Hem Catherine hem de Gerard, nişanın gizli tutulması konusunda ısrar ettiler ve Dick, herhangi bir koşulu soru sormadan kabul etme havasında olduğu için, hemen kabul etti. Dick ve Catherine arasındaki diğer tüm görüşmeler gibi bu görüşme de eldivencinin evinin arka salonunda gerçekleşti. Catherine her zamanki gibi saraya tek başına dönmekte ısrar etti ve saraya her zaman özel bir kapıdan girerdi. Dick, "Neden," dedi, "sokakta nişanlısı kocası ve kardeşiyle birlikte bir nedime görülemez? Yakında evlenecek iki kişi var, ancak Cassel'de Gerard dışında hiç kimse birbirlerini tanıdıklarını bile bilmiyor." dedi. "Sabırlı olmalıyız," dedi, yüzünde biraz hüzün var gibi görünen bir gülümsemeyle. Sonra, elini öpmesi için ona ciddi bir şekilde uzattıktan sonra odadan aceleyle çıktı. Dick ve Gerard günü bir şişe şarapla kutladılar, ardından Gerard göreve, Dick ise sarayın birkaç adım güneyindeki Sanat Akademisine gitti. Oradayken, onu küçümseyici ve onaylayıcı bir gülümsemeyle karşılayan Landgrave tarafından çağrıldı ve şu sözlerle:

"Düsseldorf'a taşınmanızla ilgili emirleri olan hazinedarı ve baş uşakla hemen görüşmenizi istiyorum. Oradaki resim galerisinde yerine getirmeniz gereken bir görevim var."

Landgrave'in Dick'in yüzünde görmeyi beklediği minnettarlık ve memnuniyet ifadesi yerine, boş bir üzüntü ifadesi vardı. Cassel'i sadece bir haftalığına da olsa terk etmek, Dick'in şu anki mutluluk planında yoktu. Ancak Landgrave'in emrine uyulmalıydı ve Dick çok geç olmadan memnun bir ifade takındı.

Ertesi sabah, Gerard'a Catherine için bir not bırakarak yolculuğuna başladı. Görev gerçekten de kıskanılacak bir şeydi; Dick'in sanat hakkındaki sonsuz bilgisiyle orantısız olduğu için, Landgrave'in iyiliğinin daha büyük bir kanıtıydı. Böylece Dick kendini neşelendirdi;
diğer yaşlı sanat ve kadın uzmanı Bavyera'lı Charles Theodore'un ünlü koleksiyonuyla tanıştı;
işine baktı, Catherine'in vizyonuyla çevrelendi ve
kalbini ve zihnini onunla bir sonraki buluşmasının beklentileriyle doldurdu.

Kasım akşamı, Dick Cassel'e geri döndüğünde hava kararıyordu.
Catherine ile eldivencinin evinde karşılaşabileceği saat çoktan geçmişti,
ama onu görmek için o kadar açtı ki,
saraydaki olağan akşam toplantısına katılmaya karar verdi,
sadece onun orada olma olasılığına rağmen. Landgrave'in ona olan ilgisinin,
sadece kendi adını
göndermesiyle kabul edilmesini sağlayacağını biliyordu. Bu nedenle
hemen hanına gitti, giyindi ve Landgrave'in kendisine verdiği, gelenek gereği sarayda giymesine izin verilen kılıcı
eline geçirdi ve
sarayın yolunu tuttu. Saat yediyi biraz geçmişti ve kabul odaları
doluydu.

Dick'in şaşkınlığına göre, gördüğü ilk kişilerden biri, bir koruma üniforması giymiş olan Gerard de St. Valier'di.

"Neden," diye bağırdı Dick, ona doğru koşup elini sıkarak, "transfer edilmişsin, görüyorum! Terfiyle aynı şey. İkimiz de şanslıyız."

"Evet," dedi Gerard, kısıtlı bir şekilde. Sonra etrafına hızlıca bir bakış
attı, resmi bir şekilde eğildi ve görevde olduğu bahanesiyle
başka bir odaya koştu.

Dick şaşkınlıkla arkasından baktı. Bu soğukluk, bu rahatsız olma belirtisi ne anlama geliyordu? Gerard'ın böyle bir karşılaması Dick'in yüreğini
kesti, gözünden bir damla yaş süzüldü ve ona tanımlanamayan bir önsezi verdi.

O böyle dururken, yanında her iki tarafta bir hareket ve genel bir eğilme oldu. Landgrave'in yaklaştığının farkına vardı, tam da
yüksekliğinin yolundan geri çekilmek için zamanında. Fakat Landgrave döndü ve onu
nazik bir gülümsemeyle selamladı.

"Düsseldorf'tan bu kadar çabuk mu döndün?" dedi Frederick II., zengin ve derin, ama ağır ve gırtlaktan gelen sesiyle.

"Ayaklar kalbin olduğu yere geri döndüğünde hızla hareket eder," dedi Dick.

Landgrave, bunu egemen varlığa olan bağlılığının bir ifadesi olarak algılayarak babacan bir şekilde gülümsedi; sonra şöyle dedi:

"Yarın raporunu dinlemek için göndereceğim. Bavyera Kralı'nın
güzel resimleri var. Eskiden tuttuğu güzel kadınlarla da ünlüydü,
ayrıca."

"Öyle duydum, Majesteleri," diye cevapladı Dick, odanın diğer ucundaki Landgravine'e doğru yan bir bakış atarak, Catherine'in Majesteleri'nin hanımları arasında olup olmadığını görmek için.

Yine yanlış yorumlayan Landgrave, Dick'in bakışını takip etti. "Ah," dedi, alçak bir tonda, kendisinden ve Dick'ten saygılı bir mesafede duranların hiçbiri duyamayacak şekilde, "Cassel sarayının da güzel kadınlardan yoksun olmadığını mı düşünüyorsun. Ve haklısın, benim berrak gözlü İngiliz'im. Irkının geri kalanı gibi, şüphesiz bir gün Cassel sarayıyla ilgili anılarını yazacaksın. Geri kalanlar gibi, hükümdarın metreslerine bir sayfa vereceksin. Peki, bana söyle, hanımlardan herhangi biri XIV. Louis bile onurlandırmaktan mutluluk duyan,
Diana'nın resminin altında
durduğunu gördüğünüz kişinin ayakkabılarını bağlamaya uygundu."

"Kimden bahsediyorsunuz, Majesteleri?"

Landgrave, Dick'in hızlı sorusundaki vahşi
telaş notasını dikkate almak için konuya o kadar dalmıştı ki.

"Siyah saçlı ve gözlü hanım," dedi Landgrave, uzaktan
böbürlenerek.

Dick üşüdü. "Neden," dedi, elinden geldiğince zayıf bir sesle,
"Majestelerinin en sevdiğinin Mademoiselle F---- olduğunu sanıyordum!"

"Kral David bile ara sıra metresini değiştirirdi," dedi Landgrave.

Keder ve aşağılanmadan deliye dönen Dick, Catherine de St. Valier'e doğru atıldı--çünkü Landgrave'in işaret ettiği kişi oydu--ve şöyle dedi:

"Mademoiselle, doğru mu,--bana söylenenler?"

İlk gördüğünde irkildi sonra aniden bir tür dehşet içinde bir an durdu. Bu, sanki ona
seslenen kişi bir yabancıymış gibi bir şaşkınlık ifadesine yol açtı; ve sonra kadın ondan
hızla uzaklaşmak için döndü.

"Ah!" diye bağırdı acı bir şekilde, tüm meclisin dikkatini çeken bir sesle; çünkü dehşet kalbini durdurmuşken, öfke şimdi onu
şiddetli bir şekilde attırıyordu. "Doğru o zaman! Sadakatsiz!"

Kadın döndü ve ölüm kadar solgun bir yüzle ona baktı. O anda Gerard kalabalığın arasından Dick'e, Catherine'inki kadar
renksiz yanaklarla baktı ve haykırdı:

"Mösyö, kız kardeşimden bahsediyorsunuz!"

"Beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz, Monsieur de St. Valier!"

Dick'in Catherine'e söylediği ilk sözlerde, Landgrave, aniden
bir esneme ve kaşlarını çatarak döndü ve odadan
hızla çıktı. Landgravine, Gerard'ın hareketini görünce, gözlerinin bir sahneden rahatsız olmaması için hemen başka bir kapıdan dışarı fırladı. Tüm misafirlerin onu takip etmesi göreviydi ve sanki sihirle, Catherine'in mermere dönmüş gibi baktığı
iki genç adam birbirlerine bakarken, üçü de kendilerini toplantı odalarında yalnız buldular. Gerard bu gerçeği ilk fark eden kişi oldu. Yüzü aniden öfkeli meydan okuma ifadesini
kaybetti ve derin bir üzüntü ve endişeye büründü. "_Mon Dieu!_" diye inledi. "Kaybolduk! Ah, Dick, neden
buraya geldin? Neden anlamadın?"

"Ne demek istiyorsun? Neyi anlamak?" diye sordu Dick, korkunç bir yanlış adım atmış olma korkusuyla.

"Senin ve bizim iyiliğimiz için seni tanımıyormuş gibi davrandık," diye cevapladı Gerard umutsuzca. "Landgrave kız kardeşimin
tiksintilerini başkasını sevmesine bağladı. O diğerinin kim olduğunu gizlemeye çalıştık, Landgrave sizi mahvetmesin diye; sizinle tanışıklığımızı bile mahkemede gizli tutmanın en iyisi olduğunu düşündük, o kötü yaşlı polis teğmeni Rothenstein'ın
vaşak bakışları öyle. Ama şimdi
her şey bitti ve servet edinme şansınız mahvoldu! Cassel'da bir saat daha kalırsanız hayatınız bile tehlikede!"

"Anlamama izin verin!" diye bağırdı Dick. "Tiksinti mi dediniz?" Catherine'e döndü. "O zaman aslında Landgrave'in kötü umutları var, aslında değil,
sen onunsun--sen--"

"Nasıl sorabilirsin?" dedi Catherine, sesinde ve gözlerinde sabırlı bir sitemle.

Dick onun ayaklarının dibine diz çöktü. "Affet beni!" dedi, daha fazla konuşamayan
kırık bir sesle.

Kadın elini uzattı. Adam elini dudaklarına bastırdı.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Cassel'den ayrılmalısın," dedi Gerard.

"Hepimiz Cassel'den ayrılmalıyız," dedi Dick.

"Şu anda bunu yapmamız imkansız," diye yanıtladı Gerard, umutsuzlukla. "Başka bir kaynağımız yok, yaşamanın bir yolu yok."

"Ama Amerika'dan almak için geldiğin miras?"

"Bundan hayal kırıklığına uğradık. Hakkımız tartışıldı ve konu mahkemede."

"Quebec'teki ilişkilerin ve Philadelphia'da olduğun mülkün?"

"Quebec'teki amcamızla kavga ettik ve onun hayır kurumuna geri dönmeden önce ölecektik. Philadelphia mülkündeki payımız önemsizdi ve çoktan harcandı."

"Ama Cassel'den ayrılmalısın! Hepimizin geçimini sağlayacak bir yol bulacağım!"

"Unutuyorsun," diye araya girdi Catherine, "kardeşimin askerlikten terhis olmadan
gitmeye cesaret edemeyeceğini. Kaçak olarak yakalanır ve
vurulacaktır. İnan bana, Wetheral! Landgrave'i kendimden uzak tutabilirim.
Kaprisi yakında geçecek. Tehlikede olan tek kişi sensin.
Her şey başka bir yerde geleceğimiz için uygun şekilde düzenlenene kadar kalmamız en iyisi."

"O zaman sen kalırsan, ben de kalırım!" dedi Dick sessizce. "Hiçbir şey olmamış gibi davranacağım ve sonuçlarını bekleyeceğim. Sonuçta, zavallı dilim sana bu kadar haksızca saldırdığında, tek başına Landgrave benim ne demek istediğimi anlayabilirdi. Diğerleri sözlerimin sadece karşılıksız bir sevgilinin
saçmalıkları olduğunu düşünürdü. Evet, kalacağım ve ne olacağını
göreceğim!"

"Belki de haklısın," dedi Gerard.

"Tanrıya şükür, o zaman vedalaşmamıza gerek yok!" dedi Catherine, gözlerini şefkatle Dick'e dikerek. "Landgravine'e acele etmeliyim.
İyi geceler! Bana güvenin ve tetikte olun!"

"Sana güveniyorum," dedi Dick, elini tekrar öperek. "Ama Landgrave'in dikkat etmesine
izin verin!"

Dick daha sonra saraydaki varlığı bir ayrıcalık değil, bir görev meselesi olan Gerard'dan veda etti ve hanına doğru acele etti.

Ertesi gün, her zamanki saatte Sanat Akademisi'ndeki odasına gitti. Öğleden önce, Düsseldorf galerisine göreviyle ilgili raporunu yazılı olarak sunması emrini aldı. Landgrave'e şahsen rapor vermek zorunda olmadığı için mutluydu, çünkü
ne o hükümdarla tekrar görüşmek ne de saraya girmek istiyordu. Öğleden sonra Catherine, bu sefer Quebec'ten St. Valiers'e eşlik eden yaşlı Antoine'ın da eşlik ettiği eldivencinin evine geldi. Bir erkeğin katılımı, bir nedimenin ücretinin bir parçasıydı ve Catherine, Antoine'ın saraydaki hizmetine atanmasını sağlamıştı. Şimdiye kadar, diğer görevler, Antoine'ın onu kardeşinin evine kadar takip etmesini engellemişti. Catherine, Dick'in varsayımının doğru olduğu haberini getirdi; saraydaki inanış, onun patlamasının yalnızca hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin patlaması olduğu yönündeydi. Akşam, Dick odasında yalnızken, kapısına gizlice bir vuruş geldi. Açtığında, pelerinli ve boğuk bir adam içeri girdi ve adam hemen kapıyı gizemli ve gizli bir şekilde kapattı. Ziyaretçi daha sonra pelerinini geri çevirdi ve duygusuz, kendini beğenmiş kahya Kont Mesmer'in yüzünü gösterdi. Yanında kimse yoktu.

"İyi akşamlar, Kont," dedi Dick, bu ziyaretin herhangi bir kötülüğe işaret edebileceğine kendini hazırlayarak.

Kont, üzerinde yanan bir mumun durduğu küçük bir masanın bir tarafına bir sandalye çekti. Dick karşı tarafa oturdu.

"Dostum," diye başladı Kont, yarı küçümseyici, yarı baskıcı bir tavırla, "dün akşam sarayda gerçekleşen patlama akılsızcaydı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick, öfkelenerek.

"Ah, sakin ol! Seni suçlamıyorum, sadece kötü kararların için. Görüyorsun ya, ben her şeyin ne anlama geldiğini bilen az sayıdaki kişiden biriyim. Gözlerini açık tutan bir adamım. Seninle güzel nedime arasında olup bitenlere kör olmadım. Landgrave'in niyetlerine de kör olmadım. İki kere ikinin dört ettiğini bildiğimden, dün geceki küçük sahneyi mükemmel bir şekilde anladım."

"O zaman belki de bana açıklamaya geldin!"

"Ah, genç dostum, sonuçlara çok çabuk varıyorsun! Bekle ve
dinle ve alaycı olma! Dün geceki patlamanın neden akılsızca olduğunu söylüyorum? Çünkü bu sadece işleri daha da kötüleştirebilirdi, oysa senin bilmediğin
bir şekilde onları onarmanın gizli bir yolu vardı. Neden Landgrave'in niyetlerinden bahsediyorum? Çünkü o, bu mumun yanması kadar, eğer güç onda kalırsa, onları gerçekleştireceğinden de emin. Herhangi biri, bir prensin belirli bir kadını istediğinde önünde bir engel olduğunu
duymuş mudur?"

"O zaman kuralın bir istisnasının zamanı geldi."

"Ve bu durumda bir istisna olacaksa, buna ne sebep olacak?"

"Hanımefendinin kendisi," dedi Dick, masanın üzerinden Kont'un yüzüne vurmaya yarı meyilli bir şekilde.

"Hanımefendinin kendisi! Erdemli bir örnek olduğu kabul edilirse, belirsiz bir nedimenin iradesinin, tebaası üzerindeki gücü mutlak olan bir Hesse-Cassel Landgrave'inin arzularına engel olarak uzun süre dayanacağını mı sanıyorsunuz? Böyle bir güce direnen bir kadın ne olur? Hayatı ne kadar dayanılır kalır? Direnişini destekleyenlere ne olur? Prensler, iradelerine karşı çıkanlara acır mı ve II. Frederick. "Bir kadına sahip olma arzusu söz konusu olduğunda vicdanı var mı?"

Dick ürperdi. Prenslik vicdanlarının nasıl olduğunu ve
Almanya hükümdarlarının, hangi unvana sahip olurlarsa olsunlar, kendi halkları üzerinde
sınırsız yetkiye sahip olduklarını biliyordu.

"Ama," dedi, biraz boğuk bir sesle, "sanki bu durumda bir
istisna
olabilirmiş gibi konuştun."

"Ve sana bunun nedenini sordum. Bana söyleyemedin. Sana
söyleyeyim mi? Sana güvenebilir miyim?"

"Elbette."

"Sana söyleyeceğim şeyin, sevdiğinin onurunu korumak istediğin kadar
dokunulmaz bir sır olarak saklanacağına dair bana şeref sözü veriyor musun?"

"Evet,--bir beyefendi olarak şeref sözüm."

"O zaman sebep şu olacak. Landgrave'in Katolik olduğunu biliyorsun.

Tebaasının Protestan olduğunu biliyorsun. Babalarının dinini terk ettiği için onu kalplerinde affedip affetmediklerini hayal edebilirsiniz. Kalıtsal prensin babası Landgrave'e karşı hiçbir sevgisi, hatta hiçbir sözü olmadığını biliyorsunuz. Ayrıca Landgrave'in ahlak konusundaki itibarını ve neredeyse altmış yaşında olduğunu da biliyorsunuz. Şimdi, saray ve şehirde görevli olan belirli sayıdaki mahkeme görevlisi ve muhafız, bir gün Majestelerini bir odaya kilitlese, kapıya askerler yerleştirse ve mirasçı prensi onun yerine Landgrave ilan etse."

"Landgrave'i tahttan indirin!"

"Bu, Landgrave'in oğlunu, doğanın düzenine göre tahta çıkmasından birkaç yıl önce tahta çıkarmaktan başka bir şey olmazdı. Hanau'ya onu Cassel'e davet eden mektuplar geldiğinde uzun süre itiraz edeceğini mi düşünüyorsunuz? Babasına karşı hislerini ve zaten otuz beş yaşında olduğunu hatırlayın. Sizce halk, mürted olmayan genç ve erdemli bir hükümdara itiraz eder mi? Sizce ordu, onu alay alay, başka bir ulusa kiralayan bir Landgrave adına direnir mi? Peki ya kalıtsal prens, birlikleriyle aynı şeyi yapar mı? Yine de askerler babadan intikam almaktan hoşlanmazlar mı? Ve eğer Landgrave'in ordusu gerçekten tüm bunların önünde engel teşkil ediyorsa, kalıtsal prens Hanau'nun birlikleri ve oradaki Hanover alayları değil midir? Belki de diğer güçlerin bu zorla tahttan indirilmeyi önlemek için devreye gireceğini düşünüyorsunuz? O zaman kalıtsal prensin bir İngiliz kralının kızının oğlu olduğunu ve İngiltere prensesinin Landgrave tarafından kötü muamele gördüğünü aklınızda bulundurun. Doğrudur, mevcut Landgravine Prusya hanedanının bir yan soyundan gelmektedir, ancak kocasıyla hangi şartlarda yaşadığını düşündüğümüzde, Prusya Kralı'nın Landgrave'in lehine hiçbir şey yapmaması için daha fazla neden bulmuyor muyuz? Sonuç olarak, genç dostum, Landgrave'in gücü elinden alındığında, sevgililerimiz adına ondan korkmamız için hiçbir neden olmayacak!"

Ve Mesmer, kendini öven bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı,
bir hatip gibi, fikrini belirtmiş gibi.

"Ama," diye sordu Dick, hevesle, Kont'a daha yakın olmak için masaya doğru eğilerek, "bütün bunlar ne zaman gerçekleşecek?"

"Önce söyle bana, bunu gerçekleştirmek için elinden geleni yapmaya istekli misin?"

"İstekli miyim? İstekliyim! Bana ne yapacağımı söyle!"

"Konuyu güvenebileceğin arkadaşlarına açacaksın, tıpkı benim
kendilerime açtığım gibi. Hanımın kardeşi, muhafızlardan St. Valier var. Sarayda sık sık görevde olduğu için bizim için
en büyük değeri olacak. Yoldaşlarını dinleyebilir ve onları kazanabilir. Sonra
Sizinle sık sık görüştüğüm Von Romberg var. Taburundan bize adam kazandırabilir. Eğer işler doğru şekilde yönetilirse ve darbe uygun anda vurulursa, böylece Majesteleri Hanau'ya ve geri dönene kadar bekletilebilir, muhafızlardan birkaç kişi ve üç veya dört piyade birliği işi yürütebilir. Ben yeterli sayıda saray görevlisi adına hesap vereceğim."

"Ama neden bana geliyorsun, bir yabancı, ailesi veya nüfuzu olmayan bir adam?"

"Birçok nedenden dolayı. Çünkü çok şey kaybedeceksin ve bir komploda en önemli faktör olan şevk katacaksın. Çünkü
sevgi dolu bir tavrın var ve insanların kulaklarını ve güvenini kazanabilirsin.
Çünkü görev yerin kimsenin bakmadığı bir yer ve
görmeden dolaşıp, istediğin kişiyle konuşarak, merak
çekmeden."

"Anlıyorum," dedi Dick. "Bana güven, Kont. Bu
Landgrave'in bana ne gibi iyilikler yaptığına gelince--"

"Sevgili dostum, onun hayatını kurtardığında çok daha büyük iyilikler kazandın! Ve sana şunu söylüyorum--Landgrave'e vurmazsan, o sana vuracak! Sana karşı daha önce inisiyatif alıp almadığını kim bilir? Birçok ilk darbe aslında kendini savunmak için vurulur. Senin durumun bu, seni temin ederim. Ve şimdi
ayrıntılardan bahsedelim."

Bu garip şekilde uyumsuz çift, bir sonraki saat boyunca komplo planlarının derinliklerindeydi.
Sonra Mesmer,
kart partisinde görülebilmek için saraya geri döndü, ki
bu partiden çoktan
kaçmış olabileceğinden korkuyordu.

* * * * *

Üç hafta sonra, yani Kasım ayının sonuna doğru,
Landgrave ve saray halkı, Cassel'in birkaç mil güneydoğusundaki büyük ormanda, o şehirle Spangenberg arasında avlanmaya gitti.

Ara sıra, kovalamaca sırasında, bir beyefendi veya başka biri fark edilmeden
dışarı çıkıp atını sık ormana doğru çeviriyordu. Böylece, birer birer, bir dizi beyefendi sonunda Cassel'den güneye doğru uzanan Melsungen'e giden yolun yakınındaki sık bir koruluğun ortasındaki yıkık bir Gotik kuleye ulaştı.

Ayrıca, Cassel yönünden gelen atlılar, her biri durup dikkatsizce etrafa bakıp fark edilip edilmediklerini kontrol ediyorlardı, yoldan sola dönüyor, koruluğa giriyor ve böylece
hava şartlarından yıpranmış taştan bir kabuk olan, düzensiz çatlaklarla
dikişlenmiş ve yer yer yabani yapraklarla örtülü kuleye varıyorlardı.

Her iki yönden gelen her yeni gelen, atını bir ağaca bağlıyor ve
yüksek Gotik kapısından kuleye giriyordu.
Gelen ikinci adam, kapının içinde gölgede duran birinci adam tarafından, "Kim geliyor?" sözleriyle meydan okundu. "Hesse-Hanau" diye cevap verdi ve böylece birinciden "Hoş geldiniz" sözcüğünü alarak gölgeye girdi.
İlk adamın kâhya Kont Mesmer olduğunu gördü. "Aman Tanrım," dedi ikinci adam neşeyle, kuledeki yüksek bir çatlaktan giren ışık huzmesinde diğerini gözlemleyerek, "sen
bir komplo kuruyorsun! Kırmızı bir pelerin kesinlikle rolüne uyuyor." Konuşmacı, her zaman ve her yerde şaka yapan genç bir Fransız, Viscount de Rougepont'tu.

"Sen vatana ihaneti önemsiz bir mesele haline getiriyorsun, Viscount," diye cevapladı Mesmer, biraz boğuk bir sesle.

Fransız cevap veremeden, başka bir adamın kulenin dışındaki düşmüş kahverengi yaprakların üzerinden
ilerlediğini duydu. Kabul etme tarzı, Fransız'ınkiyle aynıydı. Kısa bir süre içinde, yirmiden fazla adam böylece
bir araya gelmişti. İkisi hemen kapının içinde nöbet tutuyordu. Diğerleri, toplantı yerlerinin yarı karanlığına kısa sürede alışmış olarak
işlerine devam ettiler. Sekreter, ki kendisi Richard Wetheral'dan başkası değildi, yoklama yaptı. Von Romberg hariç her isme bir yanıt vardı.

"Sevgili bir arkadaşının ani hastalığı nedeniyle alıkonuldu, ancak öğleden sonra bize katılmayı umuyor. Beni temsil etme yetkisi verdi," dedi genç bir beyefendi, Gerard de St. Valier.

"Baron von Sungen'i kazanmayı başaramadın," dedi Mesmer, Wetheral'a biraz huysuz bir şekilde hitap ederek.

"İlk tekliflerimi geri çevirdi," dedi Dick, açıklama yaparak, "ve
kendi iyiliğim için, bu konuda onunla daha fazla konuşmamamı söyledi. Hiçbir şeyin onun sadakatini sarsamayacağını gördüm. Durduğum yerde durmam ihtiyatlı olurdu."

"Ne yazık!" dedi Mesmer, biraz da sinirlenerek.

"Seninle Von Sungen arasında hiçbir sevgi olmadığını sanıyordum," diye atıldı De
Rougepont.

"Ne olmuş yani?" dedi Mesmer, hemen. "Bütün atlı muhafızları bize getirebilirdi. Bu yüzden, yanımızda olmaması ne yazık diyorum!"

"Landgrave'in gözüne girmek için çok uğraşıyor," dedi Fransız. "Barones von Luderwaldt'a olan aşkından ölüyor ve onunla evlenmek istiyor. Tatlı ve iffetli polis bakanı yaşlı Rothenstein da öyle.
Landgrave elini taşın altına koydu ve Von Sungen'i mutlu etmek mi yoksa yaşlı Rothenstein'i coşkuyla
ağlatmak mı gerektiğine hâlâ karar veremedi. Bu yüzden Von Sungen'in hükümdarına olan eşsiz bağlılığı."

"Beyler, sahip olduğumuz az zamanı saray dedikodularından daha iyi değerlendirebiliriz," dedi Gerard de St. Valier. "Kurayla başkanlık görevini üstlenmek üzere seçilen kişi olarak, toplantımızın önümüzdeki Çarşamba günü yapacağımız eylem için son atamaları yapmak amacıyla olduğunu hatırlatıyorum--"

"Bir dakika izin verin, efendim," diye sözümü kesti komploculardan biri.
"Burada anlaşmayı imzalamamış üç beyefendi olduğunu hatırlayacaksınız. Planlarımız daha fazla ilerlemeden önce bunu yapma fırsatına sahip olmalılar."

"Bu talihsiz bir durum," diye araya girdi sekreter Wetheral. "Kont Mesmer'in anlaşmamızı odamda saklı bırakma önerisini kabul ettiğimizde bunun düşünülmesi gerekirdi. Birkaç dakika önce çıkardığım yoklama hafızamdan çıktı. Üç yeni üye bu akşam imzalamak için otelimi ziyaret edebilir."

"Bu en uygulanabilir plan gibi görünüyor," dedi Gerard. "Yeni üyeler, yine de, daha fazla ilerlemeden önce yemin etmeli. İlerleyip sekreterden sonra tekrarlasınlar."

Komplocular, kulenin döşeli iç kısmının bir tarafında yarım daire şeklinde gruplanmışlardı. Gerard ve Dick, diğerlerine bakacak şekilde yanları kapıya doğru, diğerlerinden biraz farklıydı. Üç genç subay kalabalığın arasından çıkıp Dick'in önünde durdular. Dick yemin etmeye başladı ve yemini bölümler halinde tekrarladılar. Orada bulunan her beyefendi yanında bir kılıç getirmişti, subay üniforması giymemiş olanlarınki küçüktü ve pelerinlerinin altında saklanabiliyordu. Üç yeni yoldaş yemin ederken sağ ellerini kılıçlarının kabzalarına koydular. Tören, sonunda tüm meclisin kılıçlarını kaldırmasını ve koro halinde son bir yemin etmesini gerektiriyordu. Kapıdaki iki muhafız, dikkatleri içerideki etkileyici sahneye rağmen çekilmişti, diğerleri gibi kılıçlarını kavradılar ve sonuca yaklaşırken fark edilmeden kapıdan içeri girdiler.

Üç acemi Dick'in alçak sesle söylediği sözleri yumuşak bir tonda tekrarladı. Dick, onların da aynısını yapmaları gerektiğinin bir işareti olarak kılıcının ucunu havaya kaldırdı. Bölükteki her kılıç yukarı kalktı ve yukarıdaki açıklıklardan geçen ışık huzmelerini geri yansıttı. Gözler de hisle parladı, tüm dudaklar kapanış sözlerinde birleşti:

"Ve bu amaç uğruna hayat ve şeref sözü veriyoruz!"

Kapıdan gelen ışık aniden kesildi ve bir ses haykırdı:

"Teslim olun!"

Komplocular şaşkınlıkla kapıya doğru döndüler. Üç asker
eşiğin üzerinde duruyordu. Arkalarında, dışarı seslenen subay vardı. Bir anda, bir yandan, onun ötesinde bir yirmi süngü belirdi ve askerler ağaçların arasında toplandı. Büyük bir kuvvetin mümkün olan en büyük sessizlikle gizlice yaklaştığı açıktı. Komplocular, aslında, birkaç atlı muhafızla ve o sırada Melsungen'de konuşlanmış olan piyade taburundan bir bölükle karşı karşıyaydı. Onların teslim olmasını talep eden kişi, atlı muhafızların bir subayıydı.

Hiç kimse masumiyet iddiasında bulunmayı düşünmedi. Bazıları kuleden sürünerek çıkabilecekleri bir delik olup olmadığını görmek için etrafa baktı.
Diğerleri hareketsiz durdu ve tutuklama ekibinin içeri girip onları almasını bekledi. Mesmer gölgenin içine doğru daha da geri koştu. Dick bu hareketi gördü ve yanlış yorumladı.

"Kuleden çıkmanın bir yolunu görüyor," dedi Dick yoldaşlarına ve Mesmer'in peşinden
koştu. Kont karanlıkta tökezledi ve Dick onun üzerine
düştü. Kapıdaki askerler, içerideki bu hareket karşısında şaşırarak,
koşarak içeri girdiler. Önce şiddetli ellerin konduğu komplocular,
dürtüsel olarak direndiler. Böylece,
kargaşası yerin alacakaranlığıyla artan kısa bir çatışma çıktı. İki veya üç adam
Dick'in üzerine yuvarlandı. Dick bunu başarabildiği anda ayağa kalktı,
kendisinin olduğunu düşündüğü pelerini mekanik olarak kavradı. Bir an için
kargaşanın dışında kalıp, mekanik olarak bu pelerini
üstüne fırlattı. Sonra, askerlerin kısa bir mesafeden dışarıda sıralanmış olmasına rağmen, atlı muhafızların girişinin engellemediği kapıya koştu. Dick,
acele etme gibi çılgın bir düşünceyle açık havaya çıktığında, tüfeklerin ona doğrultulduğunu gördü.

"Bu değil!" diye bağırdı komutan, sertçe, kimsenin ateş etmesini önlemek için bastonunu hızlı bir hareketle kaldırarak. Dick'in daha da şaşkınlığına,
birlikler, bir an sonra, onun geçmesi için hatlarında bir açıklık açtılar. Bunu çevik bir şekilde yaptı, koruluğun geri kalanını geçti
ve Cassel'den Melsungen'e giden yola doğru koştu.
Atını buldu - Landgrave'in ona verdiği atı - bağladığı
ormanlık çukurda. Bindi ve kısa süre sonra yola çıktı.

Şimdi koruluğun kenarında bir bağırış duydu ve geçmesini sağlayan aynı subayı gördü. Bu subay şimdi ona geri dönmesi için
şiddetle işaret ediyor ve aynı etkiyi yapan emirler veriyordu.

Ama Dick bir "_au revoir_" işareti yaptı ve atını Melsungen'e doğru
yürüttü. Birkaç saniye sonra koruluktan birkaç tüfek atışı duyuldu ve başının etrafında mermilerin sesini duydu. Geriye baktığında, subayın yanında bir grup piyadenin olduğunu gördü ve subay şiddetle bir takip emri veriyordu.

"Eğer o atışı ben yapsaydım, benim yerimdeki adam bu zamana kadar kurşunla
dolmuş olurdu," dedi Dick kendi kendine, atını Melsungen'e doğru dörtnala
sürürken. "Kuleden ayrılışımla ilgili bir hata olmuş gibi görünüyor. Landgrave'in subaylarının
hatalarını düzeltmek bana düşmez!"

Ve kendine baktığında, ilk kez koyu mavi olan kendi pelerini yerine parlak kırmızı bir pelerin giydiğini fark etti.

BÖLÜM XX.

BİR NADIYANIN ONURUNA. Dick şimdi Mesmer'in düşmüş bedeniyle çarpışmasını ve kulede meydana gelen genel düşüşü hatırladı ve Kont'un pelerininin parlak rengini daha önce fark ettiğini hatırladı. "Kuşkusuz Kont, kargaşada benimkini veya başkasınınkini aldı ve bu yüzden kimse soyulmadı," diye düşündü Dick.

Hızla Melsungen'e doğru takip edileceğini öngörmüştü.
Pensilvanya'nın vahşi doğasında, bir Alman ormanının yakınında dezavantajlı olmak için yaşamamıştı ve Amerikan yerlilerinin yollarını da boşuna öğrenmemişti. Bu yüzden çok geçmeden soldaki ormana girdi ve yoldan biraz uzaklaştıktan sonra, durumu göz önünde bulundurarak saklanmak için en güvenli yerin burası olduğunu düşünerek, kasıtlı olarak harap kuleye doğru kuzeye döndü. Yakalanan komplocular oradan çıkarıldığında, kule
korunmasız bırakılmış olacaktı ve yine de hiç kimse onun yakın zamanda böylesine büyük bir tehlike altında olduğu bir yere
hemen döneceğini düşünmezdi.

Ormanın içinden at sürerek, kuzeydoğu tarafındaki inişin ani ve dik olduğu bir yüksekliğe ulaştı. Burada, uçurumun daha az dik olmaya başladığı yerde kök salmış ağaçların tepelerinin üzerinden, doğu ve kuzeyde uzanan, küçük
parçaları ormanlardan uzak ülkenin manzarasını gördü. Bu açık alanlardan birinden,
doğrudan doğuya doğru, bazıları atlı, bazıları yaya olan bir birlik alayı güneydoğuya doğru hareket ediyordu. Dick bu manzara karşısında yüreği parçalandı, ancak daha iyisini bekleyemezdi. Bu, yeniden atlı muhafızların ve bir yaya bölüğünün eşliğinde, Spangenberg hapishane kalesine doğru yürüyen esir yoldaşlarının yürüyüşüydü. Muhafızlarından
kolayca ayırt edebildiği tutukluları saydı. O öğleden sonra kulede buluşan herkes oradaydı, sadece kendisi. Öyleyse Gerard da onların arasında olmalıydı. Dick kendi kendine, komploları nasıl keşfedilebilirdi diye sordu.

Ve şimdi kuzeye, mahkumların yaklaşık iki saat önce
ayrılmış olması gereken kuleye doğru baktı. Kalın koruluğun ortasındaki karanlık, yuvarlak,
taş tepesini seçebiliyordu. Ona bakarken,
at sırtındaki iki figürün koruluktan çıkıp,
avın devam ettiği ormanın o kısmına doğru açık bir alandan ilerlediğini gördü. Dick, tıknaz ve dik duran bir figürün, Landgrave'in olduğunu hemen anladı; diğerinin ise, hiçbir şekil çizgisiyle
tanılamayacak kadar tamamen pelerinli olduğunu ve bir kadın olduğunu anladı. İkisi kısa süre sonra dar bir patikadan
daha uzaktaki ormana girdiler ve görüş alanından kayboldular.

"Bir randevu," diye düşündü Dick. "Landgrave, komploculardan kuleyi temizler temizlemez, onu kendi amacı için kullanır. Bugünkü av, kuleden kaçan insan sayısıyla dikkat çekicidir."

Şimdi kuleye doğru ilerledi. Birkaç çubuktan indi ve atını bağladı. Sonra, yerin
ıssız olduğundan emin olmak için dikkatlice ilerledi. Cassel'den Melsungen'e giden yolda öfkeli bir dörtnala
gitme sesiyle aniden durdu. Dinlerken, atın ayak sesleri
aniden durdu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, birinin
gevrek yaprakları çiğnediğini ve çalılıkların arasından
bir yol zorladığını duydu. Dick kılıcını kavradı ve bekledi, sadece bir kişiyle karşılaşması gerektiğini biliyordu, çünkü dörtnala giden tek bir at vardı.
Yeni gelen, kısa süre sonra ağaçların arasında yaya olarak belirdi. Bu, büyük bir heyecan ve endişe içindeki Yüzbaşı von
Romberg'di.

"Hala buradasın!" diye soludu, Dick'in elini tutarak. "Tanrıya şükür,
zamanındayım!"

"Ne için zamanındayım?" diye sordu Dick.

"Seni ve yoldaşlarımızı kurtarmak için zamanındayım. Gel, diğerleri
kulede, değil mi?"

"Diğerleri, bir muhafız eşliğinde, Spangenberg'e doğru yola çıktılar."

"Aman Tanrım! O zaman çok geç kaldım! Yarım saatliğine uyarmam gerektiğini düşündüm! İhanete uğradık!"

"Öyleyse belli. Bunun hakkında ne biliyorsun? Gel, sevgili Kont, buraya
otur ve bana söyle. "

İkisi birlikte kulenin dışında, kapının bir tarafına oturdular.

"Bir hanımdan haber aldım," diye başladı Von Romberg, yarı nefes nefese, kalbi kırık bir sesle, "hemen yanına gelmemi söyledi, çünkü aniden ölüm noktasına gelmişti. Bu, bu öğleden sonra toplantıya gitmemden kısa bir süre önceydi. Odasına girdiğimde onu gayet iyi buldum, ama çok endişeliydi. Bana geceye kadar
evinden ayrılmamam gerektiğini söyledi. Gitmekte ısrar ettiğimde, artık hasta olmadığını öğrendiğimden, yıkıldı ve bana her şeyi anlattı. Bilmelisiniz ki o, polis bakanı Rothenstein'ın sekreteriyle yakın ilişkiler içinde. Bu sekreter aracılığıyla hepimizin korkunç bir şekilde
kandırıldığımızı öğrenmişti. Komplomuz, Landgrave'in kendi yetkisiyle
başlatıldı! Bu, yaşlı Rothenstein'ın bir fikriydi
ve bunu gerçekleştiren kötü adam Mesmer'di!"

"Ama,--anlamıyorum. Landgrave neden kendisine karşı bir komplo kurulmasına izin versin?"

"Tebaasının ve diğer güçlerin gözünde, yolundan bazı sakıncalı kişileri uzaklaştırmak için bir nedene sahip olmak için. Siz bir İngilizsiniz, St. Valier ise bir Fransız. İyi bir bahane olmadan, hükümetleriniz onu hesap vermeye çağırmasın diye, ikinizi hapse atmaya cesaret edemez. Dahası, eğer kendinize karşı keyfi bir adım atarsa, insanlar Landgravine'in hayatını kurtardığınız için size gizlice kızdığını düşünebilirler. Ve sonra, bu kadın bana, Landgrave'in nefretini kazanmak istemediği bir kadın olduğunu ve sizin yıkımınıza neden olarak nefretini kazanacağını söyledi; ama şimdi vatana ihanet ederek
kendini yok ettiğin ortaya çıkacak."

"Ne şeytani bir plan!"

"Görüyorsun ya sevgili Wetheral, kendimizi komplocu sanan bizler,
gerçekten komploya uğrayanlarız. Her şey
mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Hatta kurayla subayların seçimi bile
çekimi yöneten Mesmer tarafından öyle yönetildi ki, siz ve St. Valier
belirlendiniz."

"Alçakgönüllü Landgrave her iki koruyucusunu da ortadan kaldıracaktı! Ama
Mesmer'in tanıklığının ötesinde bize karşı ne kanıt olacak? Ve
Mesmer'in tanıklığı Landgrave'in tüm planını ele vermeyecek mi?"

"Mesmer tanıklık etmeyecek. İstedikleri türden yeterli kanıtları var. Tam bu öğleden sonra odanızda imzalı sözleşmeyi buldular;
Mesmer'den tam olarak nerede saklandığını öğrendiler. Mesmer
sanıklar arasında bile görünmeyecek. Planın bir parçası olarak, kaçmasına izin verilmesi ve diğerleri ortadan kaldırılıncaya kadar ülke dışında kalması gerekiyordu. Geri kalanımız, bu kaçışa ve yokluğa, bizimle birlikte cezalandırılmamasını ve bizi Landgrave'e satmasına değil, bağlayacaktık. Böylece dünya, bu alçağın oynadığı
aşağılık rolü bilmekten alıkonulacaktı. Ve şimdi bu alçakların birbirlerine ne kadar az güvendiğine dikkat edin. Sanırım Landgrave'in sonunda onun acı çekmesine izin vereceğinden korkarak, sessizliğini sağlamak için, Mesmer tutuklama anında kaçmasına izin verilmesini şart koştu. Mesmer bir kez hapishaneye girdiğinde, Landgrave'in böylesine iğrenç bir alışverişin sırrına sahip bir adam için en güvenli yerin bir zindan veya bir mezar olabileceğini
düşünebileceğini şüphesiz düşündü. Ve ihanetini daha da gizli tutmak için, tutuklamanın ve görünüşteki kaçışının
kendisiyle tanışmamış bir memura emanet edilmesini sağladı."

"Peki memur hangi adamın kaçacağını nasıl bilebilirdi?"

"Mesmer, belirli bir renkteki bir pelerinle ayırt edilecekti," dedi
Romberg.

"Şeytan!" diye bağırdı Dick, tüm koşullara rağmen gülümseyerek. "Ve
pelerin kaçış sırasında üzerimdeydi."

"Dinleyin!" dedi Romberg aniden. "Biri geliyor."

Ormanın derinliklerine doğru yanlardan bir yaklaşma sesi duyuldu. İki beyefendi ayağa kalktı ve kılıçlarını kavradı.
Bir an sonra ikisinin de görerek tanıdığı bir adam görüş alanına girdi.
Bu adam Landgrave'in Fransız uşağıydı. "Affedersiniz beyler!" diye haykırdı, iki tehditkar görünümlü beyefendiye aniden rastlayınca korkuyla irkilerek. "Ben buraya sadece
kısa bir süre önce Mademoiselle de St. Valier'in düşürdüğü bir binici kırbacını aramaya geldim." Ve kuleye adımını attı ve
karanlık olan kaldırımı ayaklarıyla aramaya başladı.

Bir an için Dick'in kalbi durdu. Kan yanaklarından çekildi;
sesinden güç
kayboldu. Uşağı takip etti. "Yani
Mademoiselle de St. Valier'in kısa bir süre önce bu kulede olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu, konuşabildiğinde.
Pelerinli hanımın Landgrave ile birlikte koruluktan at sırtında geldiğini hatırladı.

"Evet, mösyö," diye cevapladı uşak, anlamlı bir tonda, "ve
çok mükemmel bir arkadaşlığın içinde. Ah, işte kırbaç, hem de kulenin çok gerisinde."

"Seni haylaz!" diye bağırdı Dick, enerjisi şiddetle geri dönerek ve uşağı kolundan ve boynundan yakaladı. "Mademoiselle de
St. Valier'in bu kulede Landgrave ile yalnız olduğunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?
Işığa gel, zavallı köpek, o kötü
yüzündeki yalanı göreyim!" Ve Dick adamı kuleden sürükledi.

"Bırak beni, mösyö!" diye sızlandı uşak, dehşet içinde kıvranarak. "_Mon
Dieu_, bir nedime Landgrave tarafından baştan çıkarılmaya izin verirse bu zavallı bir hizmetçinin suçu mudur? Dürüst bir adama bir prensin fahişesinin günahlarının bedelini ödettirme!"

"Aman Tanrım, Romberg, bunu duyuyor musun?" Dick, uşağı yere fırlatarak bağırdı. "Ve bunu _görüyor musun_?" diye ekledi, şimdi tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş sapını tanıdığı kırbacı alarak, ancak son olarak üç buçuk yıl önce çalınan minyatürünü geri almak için gönüllü olduğu New Jersey yolunda görmüştü.

Durumu genel olarak anlamaya başlayan Von Romberg, başını üzgün bir şekilde salladı ve sessiz bir şefkatle, "Seksten çok fazla şey beklememeliyiz, dostum," dedi.

Dick kütüğün üzerine çöktü, kırbacı düşürdü ve bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Catherine'in olası evliliği, Landgrave ile bir ilişki için bir pelerin olarak veya böyle bir ilişkinin olası
sonlandırılmasında bir sığınak olarak kendisine tercih etmiş olabileceğine dair vahşi bir şüphe onu ele geçirmişti. Kırbacı geri almak için hiçbir girişimde bulunmayan uşak, şimdi fırsatını değerlendirip ayağa kalktı ve ormanın içinden hızla uzaklaştı.

Dick aniden ayağa kalktı ve şefkatli, acıyan arkadaşına döndü.

"Öğreneceğim!" diye bağırdı. "Bu şey inanılmayacak kadar lanetli. Kendi
gözlerimle görene veya kendi
duyduğuma kadar bir kadını suçlu tutmayacağım. Atım beni taşıyabildiği kadar hızlı ona gideceğim!"

"Ama," dedi Romberg büyük bir endişeyle, güçlü kollarıyla onu
vücuda sararak, "Cassel'de mi?"

"Sarayda. Beni geciktirme, Romberg, Tanrı aşkına!"

"Ama seni tutuklayacaklar. Sen vatana ihanetten suçlusun dostum. Şu anda seni
şüphesiz arıyorlardır. Saraya gitmek delilik ve intihardır. Dostum, kendini Landgrave'in ellerine mi atacaksın?"
Çünkü Dick tüm gücünü kullanarak, Romberg'in engelleyici kucaklamasından
şiddetle kurtuluyordu.

"Gerçeği öğrenmek istiyorum!" diye bağırdı. "Eğer o uşak yalan söylediyse, ya tekrar kaçacağım ya da ölmeye razı olacağım. Sonsuza dek yaşayıp şerefinden şüphe etmektense,
ölüp onu saf bilmeyi tercih ederim." Ve Romberg'i
kendisinden uzağa fırlatarak özgür kaldı.

"Ya hikayeyi doğru bulursan?" diye seslendi Romberg, sempatik bir dehşetle.

"Landgrave'i öldüreceğim!" diye bağırdı Dick ve çalılıkların arasından atına doğru
sıçradı.

* * * * *

O gece geç saatlerde Catherine de St. Valier saraydaki dairesinde oturuyordu, yanında sadece alt düzey hizmetçilerden biri, ona adanmış Gretel adında bir kız vardı. Odanın bir tarafında bir çift perde yatağın olduğu
oyuk kısmını gizliyordu. Diğer tarafta ise bir koridorla bağlantılı bir kapı vardı. Odanın penceresi, sarayın arkasındaki açık bir alana, bir tür küçük parka bakıyordu. Pencerenin dışında küçük bir balkon vardı ve çok uzakta olmayan bir yerde, küçük parkta yetişen birkaç uzun ağaçtan biri vardı. Bir tuvalet masasının üzerinde, dallarından sadece biri aydınlatılmış bir şamdan vardı, böylece odanın içi loş görünüyordu. Gece yakın zamanda bulutlanmıştı ve ay karanlık pencereden ancak aralıklarla görülebiliyordu. Catherine küçük bir kanepede oturuyordu, yüzü ölüm kadar solgundu, kocaman açılmış gözlerle karşı duvara bakıyordu, bu gözlerde keder ve dehşet yerini bir tür trans benzeri sersemliğe bırakmıştı. Arada sırada hafifçe irkiliyor ve vücudundan bir titreme geçiyordu, beline hafifçe sarılmış bol beyaz bir elbise giymişti. Böyle anlarda gözlerini gizlice koridordan çıkan kapıya doğru çeviriyordu. Bu kapının yakınında hizmetçi Gretel oturuyordu, sessizce
acıyan gözlerle yarı ölü nedimeyi izliyordu.

Birdenbire, her biri yukarıdan aşağıya uzanan iki kanatlı pencereden oluşan pencere kaba bir şekilde açıldı ve balkondan içeri bir adam girdi, hemen hareketsiz durdu ve gözleri Catherine'e düşene kadar etrafına baktı.

Catherine hızla ayağa kalktı ve başını eğerek alçak ve cansız bir sesle şöyle dedi:

"Beni beklerken buldunuz, Majesteleri."

"Majesteleri!" diye yankılandı davetsiz misafir. "O zaman onu bekliyordunuz. Bu doğru.
Aman Tanrım!"

Şaşkınlıktan dili tutulmuş bir kadın gibi ona baktı, sonra
sendeleyerek tuvalet masasına gitti, mumu aldı ve hızla ona doğru ilerledi, ışığı yüzünü aydınlatacak şekilde tuttu.

"Bu onun ruhu," diye fısıldadı, yüz hatlarının Wetheral'a ait olduğundan emin olduktan sonra. Kız, Gretel, Catherine'in yarı baygın haldeyken ışığı
düşürmesin diye, Catherine'in elinden ışığı nazikçe aldı ve tuvalet masasına geri koydu.

"Bu bir ruh değil, mademoiselle," dedi Dick, kırık bir sesle, "ama yaşayan bir adam, ki son umudu öldürülmüş, inancı
parçalanmış, kalbi sefaletle parçalanmış! Aman Tanrım, Tanrım! Aman
Catherine, Catherine!" Ve kanepeye kapanıp, ağlayan gözlerini koluna saklayarak ve vücudunu hıçkırıklarla sarsılmaya bırakarak.

Catherine ona bakarak ayakta durdu, şaşkın düşünceleri kesin bir şekil almaya yaklaşıyordu. Ama konuşamadan ayağa fırladı, kederinin yerini şiddetli ve acı bir sitem dalgası almıştı.

"O gece tüm meclisin önünde seni sadakatsiz olarak adlandırdığımda haklıymışım!" diye haykırdı. "Demek beni en başından kandırdın! Ah, hiç böyle bir
kurnazlık oldu mu? Senin saf havan,
masum yüzün, gözlerinin gerçek bakışı beni nasıl kandırdı! Ulu Tanrım, bu dünyada
güvenilecek bir şey var mı, çok saf ve asil görünen bir kadın sadece bir prensin fahişesi değil, aynı zamanda tüm ruhuyla onu seven dürüst bir adamın yalancı ihanetçisi olduğunu kanıtladığında? Neden söyleyecek
hiçbir şeyin yok?" diye sordu, taze bir öfkeyle. "Kendini
savunma zarafeti yok mu? Ah, Tanrı aşkına, beni yine kandır! Bana
yalan
söyle, sana inanacağım. Bana, en ufak bir sebep bile olsa, senin hala benim olduğun hayaliyle kendimi kandırmam için izin ver. Bu suçlamaları
reddet! Landgrave'in bu gece burada olmasını beklediğini reddet."

"Doğru olanı inkar edemem," dedi sessizce ve üzgün bir şekilde.

"Ah, itiraf ediyorsun!" diye bağırdı, yaralı ve kontrol edilemeyecek kadar öfkeliydi.
"Sen küstah Jezebel, seni öldüreceğim!" Onu boynundan kavradı ve,
anında hareketine boyun eğdiği için, onu dizlerinin üzerine çöktürdü.
Boğazını kavramaya çalışırken, başını geriye attı ve daha önce dünyada en ufak bir çizik bile
atmayacağı beyaz ve narin cildi ortaya çıktı. "Ah, yapamam," diye hıçkırdı, dudaklarını hassas boğazına bastırdı ve tamamen yıkıldı. "Ah,
Catherine, Catherine!" Onu kaldırdı ve kollarını ona sararak
ayakta durdu. Ama bir an sonra onu bıraktı ve geri çekildi,
acı bir şekilde, "Seni kucaklamak için benim olmadığımı düşünmek! Senin
Landgrave'lerin olduğunu düşünmek!"

"Landgrave'lerin!" diye yankılandı. "Hayır, henüz Landgrave'lerin değil, çünkü sen
ölmedin ve ben hala yaşayan bir kadınım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick, bir tür vahşi umutla irkilerek.

"Bana senin öldüğünü söyledi,--kaçmaya çalışırken vurulduğunu--"

"Sana kim söyledi, Catherine? Ne demek istiyorsun? Bana hemen söyle." Elini
tuttu ve onu kanepeye yanına oturttu.

"Landgrave bana söyledi,--ve Von Rothenstein ve orada bulunan diğerleri. Görüyorsunuz, ben Landgravine ile avdaydım. Hepimiz korkunç komployu ve tutuklamaları duyduk; ve ormanda konuşurken, tutuklular götürüldü, orada hepsini görebiliyorduk,--komplocular, vatana ihanetten tutuklanmışlardı. Ve onlardan biri de
Gerard'dı, kardeşim Gerard."

"Ve tüm mahkeme onları geçerken gördü mü?"

"Evet, Gerard ile, sevgili kardeşim. Bu adamların hapse gireceği ve kesinlikle öldürülecekleri söylendiğinde -ah, düşünmek korkunçtu- kardeşim, küçük Gerard, ona eskiden böyle derdik, annem ve ben. _Mon Dieu_, onu kurtarmak için hayatımı verirdim ve bu yüzden Landgrave'i aramaya koyuldum, Gerard'ı kurtarması için yalvarmaya. Bazı subaylar onu nerede bulacağımı söyledi, komplocuların yakalandığı kulede. Oraya gittim ve dizlerimin üstünde Gerard'ın hayatı için yalvardım. Kont von Rothenstein'ı ve orada bulunan diğerlerini gönderdi ve beni dinledi. Sonunda Gerard'ı kurtarmanın bir yolu olduğunu söyledi, kardeşim çetenin subaylarından biriydi ve diğerlerinden daha fazla ölümü hak ediyordu. Gerard'ı kurtarmak için hayatımı vereceğimi söyledim, çünkü biliyordum ki sen, aşkım, beni bunun için suçlamazdın. Ama Landgrave, istediği şeyin benim hayatım olmadığını, bunun--"

"Anlıyorum!"

"Kardeşimi kurtarmak için bile buna razı olmazdım. Landgrave daha acil davrandığında ve bir kız kardeş olarak görevimden bahsetmeye başladığında,
istediği şeyin benim vermem için olmadığını, başkasına söz verildiğimi söyledim. Sonra bana senin öldüğünü, komplocular yakalandığında kaçmaya çalışırken vurulduğunu söyledi. Bir süre konuşamadım. Polis bakanını ve diğerlerini geri çağırdı ve
öldürüldüğüne dair bana güvence vermelerini istedi. Artık şüphe edemediğimde, içimde bir şey ölmüş gibiydi. Artık yaşayan bir kadın olmadığımı, senin öldüğün haberiyle hayatımın bittiğini hissettim."

"Zavallı sevgilim!"

"Sonra Landgrave diğerlerini gönderdi ve Gerard'dan tekrar bahsetti, ihanetinin çok fazla kanıtı olan birinin kesinlikle mahkum edileceğini ve sadece hükümdarın keyfi bir emrinin onu serbest bırakabileceğini söyledi. Landgrave'in artık kardeşimin hayatı için talep ettiği kişinin yaşayan bir kadın olmadığı, artık Catherine de St. Valier olmadığım ve Gerard'ı kurtarmaya razı olursam Landgrave'e kendimi değil ruhsuz bir cesedi vereceğim düşüncesi geldi aklıma. Ah, anlamıyor musun?"

"Evet, evet, _anlıyorum. _hissettiğin her şeyi hayal edebiliyorum!"

"Landgrave'in bir habercisinin Antoine ile birlikte Gerard'ın serbest bırakılması ve Fransa'ya kaçması için gereken her şeyle birlikte Spangenberg'e gitmesi kararlaştırıldı. Landgrave, Gerard'ın Spangenberg'den ayrılışına dair Antoine'ın görgü tanığı olduğu
kanıtları getirene kadar önüme çıkmayacaktı. Siz pencereden içeri girdiğinizde onu bekliyordum. O kadar dalgındım ki, o an için Landgrave'in daha fazla gizlilik uğruna o şekilde giriş yaptığını düşündüm."

"Gizlilik uğruna o yolu seçen bendim," dedi Dick. "Kuleden kaçarken bana ateş açıldı, ama tüfeklerin arkasındakiler benim vatandaşlarım değildi! Kuleye geri döndüm ve Landgrave'in bir hanımla birlikte
tek başına uzaklaştığını gördüm. Kuledeyken, bir uşak hanımın binicilik kırbacını aramaya geldi. Hanımın sen olduğunu söylediğinde ve bulduğunun senin kırbacın olduğunu gördüğümde, kıskançlıktan, şüpheden, kederden ve korkudan deliye döndüm ve gerçeği öğrenmeye gelmeseydim
ölecektim. Beni geri tutmaya çalışan bir arkadaşım, beni şehrin dışında takip etti ve yakaladı, Cassel'e dikkatli girmem konusunda beni ikna etti ve bana yardım teklif etti. Atlarımızı şehrin dışındaki ormanda bıraktık, bir köylüden bir
tekne aldık, karanlıkta Fulda'da kürek çektik ve böylece köprüyü geçmeden veya muhafızla karşılaşmadan Cassel'e
girdik. Romberg, ben saraya
hızla giderken nehirde bekledi. Gerard'dan
hangi pencerenin olduğunu öğrenmiştim ve Tanrıya şükür, saray kapılarındaki muhafızların yanından geçmeden yaklaşılabiliyor. Şuradaki ağaca tırmandım -Amerika'da birçok ağaca tırmandığım gibi- ve bir daldan sarkıp balkona doğru yürüdüm." Ağacı göstermek için ayağa kalkmıştı ve kadın da onu takip etmişti.

"Tanrıya şükür zamanında geldin, çok geç olmadan anladım!" dedi, gözlerini ciddi ve şefkatli bir bakışla ona doğru çevirerek.

"Tanrıya şükür hala benimsin!" diye cevapladı, onu tekrar kollarının arasına alıp dudaklarına bir öpücük kondurdu.

Kapıya dikkatli bir vuruş geldi. Catherine irkildi.

"Landgrave," diye fısıldadı, "randevuya geliyor!"

Soru soran bir sessizlikle Dick'e baktı. Durumu açıkça anlayan Gretel, Catherine'e sorgulayıcı bir bakış attı ve emir bekler gibi
durdu. Odada kimse kıpırdamadı.

Kapı tekrar çalındı. Dick artık kararını vermişti. "Gerard'ın güvenliğinin kanıtını mı getiriyor?" diye fısıldadı, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, yoksa burada olmazdı," diye cevapladı Catherine, kısık sesle.

Dick, Gretel'e yanına gelmesini işaret etti. "Bir dakika sonra kapıyı aç," dedi kıza, "ama beceriksizce yap ki, onu olabildiğince uzun süre oyalayabilesin." Dick daha sonra Catherine'i hızla nişin içine götürdü,
perdeler arkalarından kapandı.

Biraz daha yüksek ve daha ısrarcı bir üçüncü vuruş oldu. Ama Gretel şimdi kapıda duyulabiliyordu, önce kapıyı kilitledi ve sonra Dick'in talimatlarını yerine getirmek için kilidini açtı. Sonunda kapıyı açtığında, Landgrave koridorda kullandığı sessiz yürüyüşü koruyarak hızla içeri girdi. Odada sadece Gretel'i gördüğünde, zafer kazanmış, beklenti içindeki yüzü keskin bir hayal kırıklığı ifadesi aldı.

"Şeytan!" dedi, bir tür hızlı homurtuyla. "Burada kimse yok mu?"

Hizmetçi ne diyeceğini bilemeyerek, hemen kapattığı
kapıyı kilitlemekle meşgulmüş gibi yaptı.

Perdeli girintiyi fark eden Landgrave oraya doğru yürüdü; ama Catherine belirdiğinde henüz odayı geçmemişti ve perdeleri hemen arkasına bıraktı.

"Sonunda, mademoiselle," dedi Landgrave neşeyle, elini uzatıp kendi elini tuttu.

Ama o geri çekildi ve "Kardeşimin serbest bırakıldığının kanıtları,
Majesteleri?" dedi.

Majesteleri bu geçici reddi kabullenerek karşıladı. "Emin olun,
Onları getirdim," dedi. "Hizmetçiye koridorda olan ve Spangenberg'den şu anda gelen uşağınızı çağırın."

[İllüstrasyon: "FREDERICK II. BİR İKİ ADIM GERİ ÇEKİLDİ."]

Gretel kapıyı açtı ve yumuşak bir sesle, "Antoine!" diye seslendi. Hemen yaşlı hizmetçi içeri girdi, ağırbaşlı bir saygıyla eğilerek. Binici çizmeleri giymişti ve bir elinde şapkasını ve kırbacını, diğerinde ise katlanmış bir kağıt parçası tutuyordu, şimdi Catherine'e uzatıyordu. Catherine kağıdı mum ışığına götürdü ve aceleyle kalemle karalanmış birkaç satırı okudu. Gerard'dan gelen bir mesajdı ve serbest bırakıldığını söylüyordu.

"Onu hapishaneden sağ salim çıkarken gördün mü?" diye sordu Antoine'a.

"Evet, mademoiselle."

"İyi bir ata binmiş ve parası da var mı?" diye devam etti, mektuptan alıntı yaparak.

"Evet, mademoiselle, kendi gözlerimle; ve kasabadan epeyce uzakta, yolda hiçbir yerde durdurulmamasını sağlayacak bir
pasaportla."

"O zaman koridorda bekle, Antoine. Sen de Gretel, orada bekleyecek misin?"

Landgrave bu emirlere şaşırmış gibi görünüyordu, ancak hoşnutsuzluğunu bir kaş çatmadan daha fazlasına
dönüştürmeden önce, iki hizmetçi odadan
çıkmıştı. Catherine hemen kapıya yürüdü, kapıyı kilitledi,
anahtarı çıkardı ve nişin olduğu yere doğru yürüdü. Landgrave'in kaş çatması, hevesli bir memnuniyet gülümsemesine dönüştü ve yanından geçerken onu kollarının arasına almaya
yeltendi. Ancak Catherine onun kucaklamasından kaçıp nişin olduğu yere doğru koştu.
Eğlenceli bir aydınlanma bakışıyla, sanki onun kaçışının sadece bir cilve olduğunu
düşünüyormuş gibi, peşinden koştu; ancak onu tekrar kavramak umuduyla uzattığı kolları, perdeler arkasına düşerken hiçbir şeye kapanmadı.
Majesteleri güldü ve öne doğru atılarak, onu takip etmek için perdeleri açtı.

Ve, sahip olmayı düşündüğü kadın yerine, perdelerin birleştiği yerde duran, kadının sevgilisi, yok etmeye çalıştığı adam, öldüğünü bildirdiği adam, askerlerinin başkentinin yakınlarındaki yolları taradığı adam.

O adamın yüzündeki ifade, Landgrave'in beklenmedik karşılaşmadan duyduğu zevke hiçbir şey katmıyordu.

Frederick II. bir iki adım geri çekildi ve bir an sanki taş kesilmiş gibi durdu, çenesi konuşmadan spazmodik olarak hareket etti.

Dick perdelerin arasından çıktı, gözlerini Landgrave'lere dikti. Catherine şimdi oyuktan dışarıya bakıyordu,
korkuyla bir sonraki korkunç şeyin ne olabileceğini izliyordu.

Landgrave kendini toparladı ve kapıya yöneldi.

"Kilitli olduğunu unutuyorsun," dedi Dick. "Doğru, yardım
çağrısında bulunabilirsin, ama eğer çağırırsan seni öldürürüm. İnançsız görünme. Biliyorum ki
sen normalde bir halk ve orduyla birlikte egemen bir prenssin ve ben de avlanan bir adamım, senin egemenliğindeki en güçsüz kişiyim. Ama şu anda daha adil şartlardayız, doğanın bize verdiği güçlerle, sadece benim bir kılıcım var ve senin yok. Yani
şimdi benim tebaam daha zayıf, senin prensin daha güçlü!"

Landgrave kapıya, Dick'in kılıcına, sonra da Catherine'e baktı.

"İhanet!" dedi, hisleri yüzünden gücünden yoksun kalmış bir sesle.
"Bunun için kardeşini serbest bıraktım, mademoiselle, sana tamamen güvenerek.
Görünüşe göre bir nedimenin onurundan daha fazla güvenceye ihtiyaç var!"

"Majesteleri hatırlayabilir," dedi Dick, "onun sözünün, sizin belirli bir kişinin öldüğüne dair güvenceniz üzerine verildiğini. Bu yalan ve kardeşinin tehlikeye atıldığı komplo, egemen bir prensin onuruyla uyuşuyor muydu? Ama bu zaman kaybı ve konuşma.
Mademoiselle de St. Valier ve ben bu sarayı engellenmeden ve takip edilmeden terk etmeyi düşünüyoruz. Geride bırakılacağınız durum size kalmış."

Landgrave şaşkın görünüyordu. Bir hükümdarın kendi sarayında böylesine çaresiz bir şekilde yerleştirilmesi inanılmaz görünüyordu, ama ikinci bir bakış ona bunun bir rüya olmadığını, kilitli kapının, Dick'in elindeki kılıcın ve Dick'in yüzündeki ifadenin çok gerçek olgular olduğunu garanti etti.

"Mademoiselle de St. Valier asla gitmeyecek," dedi sonunda. "Sana gelince, seni serbest bırakacağım. Landgravine'e verdiğin hizmeti unutamam."

Dick alaycı bir şekilde kısa bir kahkaha attı. "Kalın kafana," dedi, "şartları teklif edebilecek konumda olanın ben olduğumu sokamaz mıyım?
Siz Almanya'nın egemen prenslerinin mutlak güce sahip olduğu söyleniyor, ama
siz çok aptal görünüyorsunuz. Benim ülkemde, bir durumu daha çabuk kavrıyoruz. Ayrıca, yakın zamanda tüm insanların haklarıyla eşit yaratıldığını ilan eden bir ülke. Yani, benim için, bir prensin kanı, bir başkasının kanından daha kutsal değil!"

Bu anda kapıdan, açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkan o gıcırdayan veya zorlanan seslerden biri geldi.

Landgrave, sanki bu ses bir kesintiye işaret ediyormuş gibi, sevinçle irkildi. Ama Dick anında kılıcını Landgrave'in gözlerinin önünde salladı ve şöyle dedi:

"Ben buradayken içeri biri girerse, yerde gerilmiş bir şey bulacak ve yarın insanlar oğlunuz için 'Yaşasın Landgrave!' diye bağıracak. Görüyorsunuz ki kaybettiğimiz her an sizin için benim için olduğu kadar tehlikeli, çünkü kesintiye uğrama olasılığını beraberinde getiriyor."

Kapıdaki gürültünün hiçbir anlamı olmadığı ortaya çıktı; bunun üzerine, Dick'in olası yarın hakkındaki resmine ürperen Landgrave, ilk başta gösterdiği memnuniyet kadar rahatlama gösterdi.

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Landgrave, en iyi onur bahanesiyle, içsel öfkesini ve üzüntüsünü gizlemeye çalışarak.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Dick. "Hiçbir şey talep etmiyorum. Sadece size zarar vermeden
gitmeyi teklif ediyorum, ancak ayrılışımızla ilgili herhangi bir alarm
vermemeniz veya takip emri vermemeniz şartıyla."

"Tamam, katılıyorum," dedi Landgrave, Dick'i tekrar güldüren bir
hazırlıkla.

"Elbette kabul edersiniz, çünkü şartı ihlal edebileceğinizi ve şehirden veya hatta saraydan
çıkmadan önce muhafızlarınızın bizi durdurmasını sağlayabileceğinizi düşünüyorsunuz. Buna karşı önlem almalıyım."

"Size şeref sözü veriyorum, gün ağarana kadar bu odadan ayrılmayın veya herhangi bir
alarm
yapmayın."

"Görünüşe göre, bir hükümdarın şerefinden daha fazla güvenceye ihtiyaç var," dedi Dick, Landgrave'in kendi sözlerini biraz değiştirerek taklit ederek. Sonra cebinden Romberg'in nehir kenarında kendisine verdiği bir şişeyi çıkardı. Romberg, komploculara oynanan oyunu duyduğunda, yakalanması durumunda kendini yok etme araçları sağlamıştı. Dick masadan hemen bir sürahi su aldı, bir kısmını bir bardağa döktü, şişeyi dişleriyle açtı ve suyun küçük bir kısmını suya damlattı. Bu arada Catherine, Dick'in planlarını önceden görerek, başlıklı bir pelerin giydi ve çantasını ve saklamak istediği değerli
şeyleri topladı.

"Bunu iç," dedi Dick, gözlerini bir an bile ayırmadığı Landgrave'e.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Landgrave, solgunlaşarak.

"Prenslik sözünü tutmanı kolaylaştırmak için, Majesteleri!
Korkma. Bir adamı öldürmek için bundan daha fazlası gerekir. Buradakiler, sadece gün ağarana kadar olan birkaç saati uykuda geçirmeni sağlayacak. Bu kadar uzun bir süre boyunca bir prensin uykusuzluk veya can sıkıntısı çekmesi çok yazık olurdu! İç, dostum! Ben de buradan biraz sıkılmaya başladım."

Kılıcın sabırsız bir hareketi - Dick'in, yüceliğinin kendisine doğru koşmak için yaptığı sayısız dürtüyü kontrol etmeyi başardığı silah - Frederick'in tereddüdünü sona erdirdi. Huysuzca bardağın içindekileri içti ve Dick'e geri verdi, Dick de bardağı masaya koyup kanepeye gitmesini işaret etti.

"Antoine'ı çağır," dedi Dick Catherine'e, Landgrave'i, ikincisinin düştüğü kanepeye doğru takip ederek.

Catherine sessizce kapıyı açtı ve iki hizmetçiyi içeri aldı.
Gretel, olup biteni görür görmez, yanına alınmasını rica etti ve odada kendine bir pelerin buldu. Antoine, Dick'in fısıldayarak söylediği talimat üzerine, nişteki yataktan örtüleri aldı ve balkondan aşağı inmek için bir yol oluşturacak şekilde düğümledi. Bu arada, Catherine kapıyı tekrar kilitlemiş ve Dick'in masaya koyduğu şişeyi ele geçirmişti.

"Gel," dedi Dick, Catherine'in elini tutup açık pencereye doğru yol göstererek, sonunda Landgrave uyudu. "Işığı söndür, Antoine, ve acele edelim. Birkaç saat içinde, o yaşlı horlayan serseri
tekrar prens olacak!"

XXI. BÖLÜM.

"PARİS YOLU."

Dick önce indi, sonra Catherine, sonra Gretel, en son Antoine geldi.
Dördü de karanlıkta, sarayın açık arazisinden hızla
giderken, Antoine onun Spangenberg'den geldiği
atını henüz kovmadığını düşündü. Bu nedenle gidip hayvanı aldı, kapılardan birindeki muhafızların gözü önünde, saraydan başka bir çıkıştan ayrıldığını varsayan. Sonra cesurca kasabadan çıktı, Melsungen yoluna girmek için köprüyü geçti. Sadece tüm muhafızların ve devriyelerin şifresini bilmekle kalmayıp, aynı zamanda Landgrave'in işi için
at sürdüğü de bilindiğinden, köprüde bir an bile bekletilmedi. Dick'in buluşma yeri olarak adlandırdığı bir yere doğru sürdü.

Bu arada, Dick ve iki kadın nehir kıyısında Romberg'e katıldı,
sessizce tekneye bindi ve Fulda'yı şehirden biraz uzaktaki bir noktaya kadar kürek çektiler. Burada indiler ve beyefendilerin onları bıraktığı
iki atı buldular. Birkaç dakika içinde onlar da Melsungen yolunda ilerlemeye başladılar, Catherine Dick'in arkasında,
Gretel Romberg'in arkasında.

"Bu hangi yol?" Catherine sordu, karanlık ve telaş yüzünden yerellik ve yön duygusu karışmıştı.

"Önce Melsungen'e çıkar," dedi Dick, "ama bizim için Paris'e giden yolun sadece ilk aşaması; oraya varana kadar yemek, uyumak ve at değiştirmek dışında durmayacağız."

Dick artık orada tehlikeye girmeden Paris'e dönebileceğinden emindi. Kendini hemen Amerikalı komisyon üyelerine tanıtacak ve böylece soruşturma olmadan tekrar hapse atılmasına izin vermeyecek bağlantılar kuracaktı. Artık Fransa'nın savaştaki müttefiki olan bir ülkenin vatandaşı olarak, ihtiyatlı davrandığı sürece Necker'dan korkması gereken çok az şey olurdu. Gizli Kardeşlik'e gelince, belki de artık yoktu. Artık dirseklerinin dibinde dört silahlı adam olmadığı için kendi başının çaresine bakabileceğini hissediyordu. Ama en çok, böyle bir
zaman
geçtikten sonra tanınmama olasılığına güveniyordu.

Bu arada, Paris'ten birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi ve arkadaşı Hesse-Cassel'li II. Frederick'in hakimiyetinden çıkmaktan çok uzaktı.

İki atın üzerindeki dört atlı, Antoine'ın beklemesi gereken yere yaklaştığında, önlerinden kendilerine doğru gelen bir at duydular ve
çok geçmeden sırtında beliren karanlık figürün onun olduğu ortaya çıktı.

"Mösyö," dedi Dick'e, "Melsungen yönünden yaklaşan bir atlı birliği var. Bunlar dün kaçışınızdan sonra Landgrave'in sizi aramak için gönderdiği birlikler olmalı." Antoine, Spangenberg'e eşlik ettiği haberci tarafından son olaylardan haberdar edilmişti.

"Geri dönüp bir süre önce geçtiğimiz yan yoldan gidelim mi?" diye sordu, Romberg'li, ülkeyi daha iyi tanıyan Dick.

"Yapılacak tek şey bu," dedi Romberg, atını çevirerek eylemi kelimeye uydurarak.

Grup Cassel'e doğru birkaç adım geri gittiğinde, şehrin yönünden
somurtkan bir gümbürtü geldi, gecenin sessizliğini
korkutucu bir şekilde bozdu.

"Alarm silahı," dedi Romberg, atını kontrol ederek.

"Bu firariler için ateşleniyor, değil mi?" dedi Dick, onun örneğini izleyerek.

"Ama firariler beyefendileri soyabilir ve kaçmak için
giysilerini ve atlarını alabilirlerdi," dedi Romberg. "Bu silah ülkeyi her türden kaçaklara karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyor."

"Landgrave çok erken uyanmış ve alarm vermiş olmalı," dedi Dick. "Onu çok az bir dozla serbest bıraktım."

O anda gök gürültüsüne benzeyen, ancak daha az düzensiz, uzaktan gelen boş bir ses duyuldu.

"Cassel'deki köprüden dörtnala geçen atlılar," dedi Romberg.

"Hiç şüphesiz, bir takip grubu," dedi Dick. "Düşüncesizliğimi asın! Muhafızlar Antoine'ın hangi yoldan geldiğini gördüler. Pekala, biz
onlardan önce yan yola ulaşmalıyız."

"Bu imkansız," dedi Romberg. "Biz oraya varmadan önce onlarla
karşılaşmalıyız."

"Ama burada beklersek birkaç dakika içinde üzerimize gelirler. Ve, Melsungen'e doğru yolumuza devam edersek, Antoine'ın
keşfettiği grupla
karşılaşırız. Duy, o grubu şimdi duyabiliyorum!"

Romberg etrafına baktı, yolun her iki tarafındaki karanlık ülkeyi taradı. Burada arazi ağaçlardan oldukça arınmıştı ve her nesne ara sıra bulut yarıklarından görünen ay sayesinde görünür hale geliyordu.

"O kısa sokağın başında harap bir manastır var," dedi Romberg.
"Belki de bu iki grup karşılaşana kadar orada saklanırsak,--"

"Yolda hiçbir grup bize rastlamayacağı için," dedi Dick, "sonuçta başka bir yoldan gittiğimizi düşünebilirlerdi. Hadi, o zaman. Bu bizim tek
şansımız."

Üç at anında patikaya çevrildi. Manastır artık
ahır olarak kullanılıyordu. Geniş kapı, sadece rüzgar tarafından açılmasını önlemek için dışarıdan bir tahta parçasıyla
sürgülenmişti. Adamlar
atlarından inip atları saman ve tahıl kokan karanlık iç mekana götürdüler. Kapıyı kapattılar ama içeriden
sürgülemenin bir yolu yoktu. Kadınlar şimdi atlarından indiler ve grup sessizce durdu,
atlarının hiçbir şekilde varlıklarını ele vermeyeceğine güvenerek.

Kaderin bir cilvesi olarak, iki atlı kuvveti -biri Dick'in kaçmasına izin veren subayın, diğeri Baron von Sungen'in komutasında- ahıra giden yolun ağzında buluştu. Meşaleler yakıldı ve iki lider bir süre görüştü. Sonra, sadece rütbe olarak üstün olmakla kalmayıp, aynı zamanda Cassel'den yeni gelen ve Landgrave'in son emirlerini alan Von Sungen atından indi,
taşıyıcılardan birinden bir meşale aldı ve altı adamının yaya olarak
yoldan yürümeye başladı.

Ahırdaki beyler bu hareketi kapının aralıklarından gördüler.

"Bu Von Sungen," dedi Romberg. "Sizin yakalanmanızda güçlü bir kişisel çıkarı olmalı ki, gelip kendi gözleriyle aramaya
başlasın."

O ve Dick kılıçlarını çektiler. Antoine, Spangenberg yolculuğunda eyer çantasında taşıdığı tabancayı hazır tuttu.

Von Sungen'in endişesi gerçekten çok büyük görünüyordu, çünkü o kadar hızlı yürüdü ki
adamlarından on iki ayak önde ahıra ulaştı. Kapıyı açtı ve başını içeri soktu, meşalesini de önüne koydu.

Herhangi biri hareket edemeden önce, herkesin dikkatini Catherine çekti ve Dick ve Romberg'e şöyle dedi:

"Canınızı kurtarmak için kaçın beyler! Bana kulak asmayın. Bana elini
sürmeden önce ölmüş olacağım."

Ve Dick'in saraydaki masasında bıraktığı şişeyi dudaklarına götürdü.

Dick elini tutmak için koştu ve Von Sungen ona, en büyük
telaşla, "Tanrı aşkına, bunu yapmayın, mademoiselle!" diye bağırdı. O da onu engellemek için
acele ederdi, ama göğsü Romberg'in kılıcı tarafından tehdit ediliyordu.

Bu arada Von Sungen'e yoldan eşlik eden atlarından inmiş adamlar ondan saygılı bir mesafede durmuşlardı ve şimdi Catherine'in hareketleriyle çok meşgul olduğu için emir bekliyorlardı. Adamlar ahırın içini göremiyor veya orada söylenenleri duyamıyorlardı.

"Oho!" dedi Romberg, Von Sungen'e. "Matmazel'in refahına olan ilgin seni ele veriyor. Onu canlı olarak geri götürmen için emir aldın."

"İkinci görüş yeteneğin var, sevgili Romberg," dedi Von Sungen, Catherine'i izlerken, hala şişeyi dudaklarına götürüyordu, ancak Dick'in bileğindeki eli her an şişeyi ondan fırlatabilirdi.

"O zaman," dedi Von Sungen'e, "adamların yaklaştığı anda, bu zehri alacağım, yemin ederim!"

"Bu nedenle, Baron," diye araya girdi Dick, "kazayı önlemek için, meseleleri tartışırken adamlarınızı uzaklaştırmanız daha iyi olur."

"Eğer düşünce yapınız tartışmaya yönelikse, bunu yapmaya tamamen hazırım," dedi Von Sungen, kendisi de adamlarının ani bir hareketinin Catherine'in tehditkar eylemini hızlandırabileceğinden korkuyordu. Döndü ve altı kişiye birkaç kelime söyledi, bunun üzerine onlar dönüp yola doğru yürüdüler, iki atlı kuvvet orada bekliyordu. Şu ana kadar sadece Von Sungen ahırda kimlerin olduğunu biliyordu. Takipçilerine, kaçakların izini
sürebilecek köylülerle konuştuğu izlenimini vermişti. "Ve şimdi, mademoiselle ve beyler," dedi Von Sungen, "akıl dinler misiniz? Buradan, tüm o atlı muhafızların yoldan izlediği
yerden kaçışınızın ne kadar imkansız olduğunu görmemeniz mümkün değil. Beni
öldürebilseniz bile--"

"Bunu yapmak gibi bir arzumuz yok," dedi Dick. "Tanrı bilir ki dünyada yeterince nazik kalp ve neşeli yüz yok. Ama biz de kaçmaya veya hep birlikte ölmeye sizin bizi yakalamaya
kararlı olduğunuz kadar kararlıyız."

Von Sungen burada ahıra adım attı, ancak Catherine'in yüzündeki ifade
onu ona daha fazla yaklaşmaktan alıkoydu.

"Emrim," dedi, "Monsieur Wetheral ve
Mademoiselle de St. Valier'i mümkünse ikisini de canlı olarak geri getirmek; veya gerekirse beyefendiyi ölü olarak, ancak hanımı her durumda canlı olarak geri getirmek. Yüzbaşı von Romberg hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Yine de," diye araya girdi o beyefendi, "Kaptan von Romberg, herkes güvende veya ölü olana kadar kaderini onlarınkiyle birleştiriyor."

"Emirlerini yerine getirmekte kesinlikle başarısız olacaksın, Baron," dedi Catherine. "Asla canlı olarak Cassel'e geri dönmeyeceğim."

"Bay Wetheral'i serbest bırakma riskini alsam bile mi? O durumda hem onun hayatını hem de arkadaşıyla birlikte ölmeye kararlı görünen Yüzbaşı von Romberg'in hayatını kurtarmış olacaksın. Dahası, kendi hayatını da kurtarmış olacaksın," dedi Von Sungen.

"Baron von Sungen gibi şerefli bir adam," dedi Dick, en hafif alay ve sitemle, "iki şerefli adamın daha verilen şartlarda hayatlarını kabul etmelerini önermek için çok güçlü bir nedene sahip olmalı."

"Doğru," diye cevapladı Von Sungen, "Bu geceki işte büyük bir payım var, sizinki kadar büyük bir pay, mösyö."

"Bu nasıl mümkün olabilir?" dedi Dick.

"Size kanıtlayacağım," dedi Von Sungen. "Bu hanımı sevdiğinizi ve en büyük dileğinizin onu Landgrave'in amaçlarından korumak olduğunu düşünüyorum. Pekala, bir hanımı seviyorum ve en büyük arzum, onu Landgrave'in gözdesi olmak
için herhangi bir kadının hissedebileceği kadar büyük bir
aşağılanma olacak bir evlilikten kurtarmak. Bana,
mösyö, evliliğin erdemli bir kadının yaşlı Rothenstein ile birleşmesinin
korkusunu azaltacağını söylemeyin. Pekala, Barones'in eli Landgrave'in emrinde. Rothenstein'ı kayırmak mı yoksa benim ricalarıma boyun eğmek mi konusunda tereddüt etti. Bu gece, Majesteleri beni sizi aramaya gönderdiğinde, 'Mademoiselle de St. Valier'i sağ salim geri getirin ve istediğiniz
zaman Barones von Luderwaldt ile evlenin. Mademoiselle sağ salim geri dönün ve Rothenstein yarın Barones'inizle
evlenecek.'"

"Zavallı Von Sungen!" dedi Dick, hazır hayal gücü kendini o an için diğerinin yerine koydu, kendi durumu ona
mükemmel bir şekilde sempati duymasını sağladı.

"Pekala, mösyö," dedi Von Sungen, "görünüşe göre ikimiz de sevgililerimizi ve hayatlarımızı kaybetmek zorundayız, çünkü mademoiselle sizin hayatınızı
kurtarmazsa ve benim sevgilimi kurtarmama izin vermezse, kendimi öldüreceğim. Onun o iğrenç yaşlı sefil Rothenstein'la
evlendiğini görmeye
daha fazla yaşayamam,
siz de sevgilinizin Landgrave tarafından ele geçirildiğini görmeye yaşamazsınız. Ama,
mademoiselle, sevgilinizin hayatını kendi isteğine rağmen kurtarmayacak mısınız?"

"Landgrave'e geri dönmeyeceğim," dedi sakin bir kararlılıkla.
Kardeşinin kurtarılması için yaptığı anlaşma, sevgilisinin öldüğüne olan inancına dayanarak yapılmıştı ve daha sonra bu anlaşmanın kendisinden ne isteyeceğine dair
daha sonraki bir anlayışla gelen korkunç duyguları deneyimlemeden önce.

Baron umutsuzlukla iç çekti. Aniden bir ünlem attı:

"Agh! Her birimiz için ya her şey ya da ölüm olduğundan, en azından birimiz
her şeye sahip olsun! Kabul etmelisin ki, bahislerimiz eşit veya neredeyse eşit. Tekrar ediyorum,
Barones'in Rothenstein ile evlenmesinden senin
mademoiselle'in Landgrave'in eline düşmesinden çekeceğin kadar acı çekerim. O yüzden
şansa başvuralım. Eğer atışı kazanırsan, ikiniz de serbest kalırsınız,
sen ve hanımefendi; ben onsuz geri dönerim ve sonuçlarına katlanırım. Ama ben kazanırsam, hanım benimle geri dönecek."

"Sizce," dedi Dick, hafif bir gülümsemeyle, "hatta şanslar bile mademoiselle'in zehiri aldığından daha iyidir."

"Aman Tanrım, mösyö, siz de aynısını düşünmüyor musunuz? Hadi. Eğer kaybederseniz,
en azından ölebilirsiniz, ben kaybedersem yapacağım gibi. Sevgilinizin onuru ve mutluluğu,
benim özsaygım ve mutluluğuma karşı, kendi hayatı ve mutluluğum,
kendi hayatım ve mutluluğuma karşıdır. Neden, eğer kaybederseniz, mademoiselle de isterse ölebilir,
ben onu Landgrave'e geri götürdükten sonra. Yani, hepimiz için kesin yıkım pozisyonunu terk ettiğin ve
şansın birimizi mutluluk için kurtarmasına izin verdiğin için daha kötü durumda değilsin."

"Bu konu şansa bırakılmayacak kadar önemli," dedi Dick, sessizce.
"Bunu beceriyle belirleyelim."

"Çok iyi; ama burada hangi beceri oyununu oynama olanağına sahibiz?"

"Beyefendilerin kılıçlarla oynadığı bir beceri oyunu var," dedi Dick.

"Harika!" diye bağırdı Von Sungen, anlayarak. "Ve bizim durumumuzdaki oyunun şu avantajı var, öyle oynanabilir ki, kaybeden
kaybettikten sonra hayatta kalmak zorunda kalmaz. Ölümüne bir düello olsun, mösyö, böylece talihsiz kişi
kendini öldürmek zorunda kalmaz."

"Katılıyorum," dedi Dick.

"Ama ben razı olmayacağım," diye bağırdı Catherine. "Savaşsanız ve kaybetseniz bile,
Landgrave'e geri dönmeyeceğim; Zehiri alacağım."

"Bu davada kaybetmem mümkün değil," dedi Dick, elini sıkarak.
"İzin ver, canım."

Onun sakin gözlerine, hareketsiz yüzüne, sabit ellerine baktı
ve bir an sonra şöyle dedi:

"Pekala."

"O zaman, Baron," dedi Dick, "oradaki birliklerle ilgili olarak, öldüğünde engelsiz bir şekilde ayrılmamızı sağlayacak önlemler alabilirsin."

"Onları gönderirsem--" diye başladı Von Sungen, ama durakladı.

"Sana şeref sözü veriyoruz, bu dövüşte seni öldürmem dışında senden kaçamayacağız," dedi Dick.

"Kaptan von Romberg karışmayacak mı?" dedi Baron.

"Olası bir üçüncü tarafın müdahalesini önlemek dışında," diye cevapladı Romberg.

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi Von Sungen. "Ben yokken
bir ışık yakmak isteyebilirsin," ve meşalesini Antoine'a uzattı.

Yoldan aşağı, bekleyen atlılara doğru yürüdü ve ikinci komutana iki kuvveti belirli bir yol kavşağına geri götürmesini emretti.
"Bazı soruşturmalar yapıyorum," diye ekledi, "bu araştırmada bize yardımcı olabilir. Bu arada, ben size katılana kadar yan yolda dikkatli olun."

Şaşkın ama soru sormalarına izin verilmeyen askerler Cassel'e doğru
gittiler. Birinden ikinci bir meşale alan Von Sungen şimdi onunla birlikte ahıra geri döndü. Dick'i ahır tabanının yeterli bir arena sunduğu yarışmaya
hazır buldu. Baron ikinci meşaleyi Romberg'e verdi ve sessizce hazırlıklarını yaptı. Seyirci olacak dört kişi, Antoine'ın atları
önderdiği ahır tabanının bir ucuna doğru hareket etti. Meşaleler sahneye düzensiz kırmızı bir ışık yansıttı ve çevreyi burada belirsiz, orada tamamen gölgede bıraktı.

Dick ve Von Sungen birbirlerine karşı karşıya geldiler, en ufak bir nefret olmadan, gerçekten de
büyük bir saygıyla, ama her biri diğerini öldürmeye kararlıydı. Kılıçlar
çarpıştı. Düello deneyimindeki avantaj Von Sungen'deydi. Dick sadece bir düello, ama yakın zamanda Cassel'de bir Fransız eskrim ustasının gözetiminde folyolarla antrenmanlara yeniden başlamıştı. Ayrıca, Von Sungen hala kovalamaya başladığı heyecanın tamamen etkisindeydi, Dick'te ise bu olaydan hemen önce o kadar çok tehlike sahnesi yaşanmıştı ki artık her şeyle sakinlikle yüzleşebiliyordu. Bu yüzden dikkatli bir şekilde dövüştü, ilk başta sadece diğerinin ani saldırısına karşı temkinliydi. Sonunda Baron'un çabaları ona etki etmeye başladı ve vahşi bir hamle ya gözünün artık doğru olmadığını ya da beyninin kolunun kontrolünü tamamen kaybettiğini ele verdi. Dick, Baron'un kararlı bir hamle için kendini açmasının an meselesi olduğunu hissetti.

Aniden ahır kapısı dışarıdan açıldı ve iki adam törensizce içeri girdi, kılıç ve tabancalarla silahlanmışlardı ve ikincisinin elinde bir meşale vardı.

"Aha!" diye bağırdı ilki, kılıcını kaldırarak. "Tehlikede olabileceğini düşündüm!" Ve Von Sungen'in yardımına koştu.

"Emirlere karşı geldiğin için sana lanet olsun!" diye bağırdı Baron, bu yardıma
öfkelenerek. "Karışma, sana emrediyorum!"

Ve Von Sungen ile Wetheral arasındaki kavga devam etti. Atlı muhafızlardan biriyle geri dönen Baron'un subayı, hiçbir zaman bilinmeyen bir bahaneyle, şaşkınlıkla bir kenara çekildi. Fakat birkaç dakika sonra bu subay, yanındaki atlı muhafıza bir şeyler fısıldadı ve muhafız kapıya doğru yürüdü. Bu sırada Romberg ve Antoine savaşçıların yanından koşarak geçip kapıya yaklaşmışlardı. Antoine, ateş ederek ses çıkarmak istemediğinden, meşalesini ayrılan askerin yüzüne sapladı ve sonra aniden kör olan adamı tabancasıyla yere serdi. Müdahale eden subay, sert bir küfürle, kılıcını Antoine'ın vücudundan geçirdi ve meşalesini koymak için bir yer bulmakta zaman kaybeden Romberg'e karşı kendini savunmak için hemen çıkardı. Yaşlı hizmetçi, bayılttığı askerin üzerine ölü olarak düştü ve ikisinin meşaleleri yerden yükseldi. Romberg ve subay şimdi hızlı bir şekilde birbirlerine vuruyorlardı, ikisi de eşitti. Ancak birkaç adım öteden gelen keskin bir çığlık, bir anlığına subayın dikkatini çekti ve Romberg'in kılıcı ciğerini delerek onu diğer iki yere serilmiş vücudun yanına, yere serdi. Subayın duyduğu çığlık, şimdi Dick'in ayaklarının dibinde sessiz ve hareketsiz yatan Von Sungen'in ölüm çığlığıydı.

"Zavallı Barones von Luderwaldt!" dedi Dick, kılıcını bir tutam samanla silerek nazikçe.

Catherine, Dick'in elini yakaladı ve sessizce bastırdı, sonra Antoine'a doğru
koştu.

"O tamamen öldü," dedi Romberg, yaşlı hizmetçinin vücudunu kısa bir
incelemeden sonra ayağa kalkarak.

Catherine, bir an, kederli ama
gözyaşsız bir yüzle, yere serilmiş figüre baktı ve sonra Dick'in onu bir ata götürmesine izin verdi.

Dick ve Romberg, Catherine'in ata binmesine yardım ettikten sonra, Gretel'e yardım etmeye gittiklerinde, kız reddetti ve mademoiselle'e yardım etmeyi düşündüğünü, ancak kendini sadece bir yük olarak gördüğünü söyledi. Bu nedenle, uçuşun onun yüzünden daha fazla gecikmemesi için, kaçaklara daha fazla eşlik etmeyecek, ancak Homberg yakınlarındaki evine yürüyecekti, burada Landgrave ve memurlarının soruşturmalarından güvende olacaktı. Kızın kararlılığı
altüst edilmeyeceği ve zaman değerli olduğu için, üçü onsuz yola çıktı,
artık her biri için bir at vardı. Catherine bir erkek eyerine bindi,
beyler aceleyle üzengilerini yeniden ayarladılar, böylece kadınsı bir şekilde oturabilirdi. Ahırdan ayrılırken, erkekler meşaleleri
söndürdüler ve Dick, yaşlı Antoine'ın dolu tabancasının yanı sıra, pelerinini de ele geçirdi,
onun yerine kırmızı olanı bıraktı.

Kaçaklar, tarlalardan geçerek Melsungen'e geçen köprüden kaçındılar; ve Fulda'nın sağ kıyısı boyunca güneye doğru devam ettiler. Ara sıra atlarını dinlendirmek için duruyorlardı. Şafak onları yorgunluktan muzdarip buldu, ama yola devam ettiler. Bir çiftlik evinde durup atlarını beslediler, ayrıca süt ve yumurtayla kendilerini tazelediler. Öğle vakti, Cassel'den at değiştirmeden ve kötü yollardan geçerek altmış mil kat ederek Fulda kasabasına vardılar, on bir saatte. Fulda'ya girerken muhafız subayına sahte isimler ve önceden hazırlanmış bir hikaye verdiler. Kırmızı pelerinli bir subay için sıkı bir gözetleme yapıldığını öğrendiler; bu yüzden Dick zavallı Antoine ile değiş tokuş yaptığı için minnettardı. Dün başlayan arama, bu nedenle, açıkça Fulda'ya kadar uzanmıştı. Von Sungen'in kaderinin keşfedilmesiyle,
her yöne yeni gruplar gönderilecekti. Dick zaman kaybetmek istemiyordu, ancak üçünün de yorgunluğu o kadar fazlaydı ki akşam yemeği ve birkaç saat uyku Fulda'daki handa yenildi. Öğleden sonra saat dörtte kaçaklar tekrar yola çıktı.

Fransa'ya giden en kısa yol, gece seyahat etmeyi ve yollarında olabilecek surlarla çevrili kasabalara
geniş bir mesafe bırakmayı planladıkları için, şimdi gittikleri Frankfurt'tan geçiyordu. Neyse ki, atları
çok dayanıklı bir cinsti.

Fulda'dan yaklaşık iki saat uzaklaşmışlardı ki, arkalarında dörtnala koşan bir atlı gördüler. Bu süvari sık sık geriye baktığında, takip edilmekten korkması, bir takipçi olarak korkulması
olasılığından daha olası görünüyordu. Romberg oldukça yaklaştığında haykırdı:

"Tanrı aşkına, bu hain, Mesmer! Yani sonuçta onu
kaçırdılar!"

"Kaçış mı?" dedi Dick, sert bir gülümsemeyle. "Onun bizim elimize düşmesine
kaçış mı diyorsun?" Ve Dick yeni gelenle buluşmak için döndü.
Ama Catherine kolunu yakaladı, böylece onu atından
sürüklemekten kaçınmak için dizginleri çekmek zorunda kaldı.

"Bu benim işim olsun," dedi Romberg ve hemen
Mesmer'e doğru at sürdü, bunu yaparken kılıcını çekti.

Mesmer aniden iki beyefendiyi tanıdı ve Romberg'in
amacının ne olduğunu anladı. Atını aniden durdurarak, bir şekilde kendisine sağlamış olduğu
tabancayı çekti ve Romberg yaklaşırken ona doğru ateş etti. Romberg anında attan yola
düştü ve hareketsiz yattı, kılıcını ölümün sert pençesinde tuttu.

Dick keder ve öfke dolu bir çığlık attı, kolunu Catherine'in elinden kurtardı
ve Mesmer'e doğru dörtnala koştu, kendi tabancasını çekip ateş etti.
Havada bir çığlık duyuldu ve hain, bir an önce kendisinin cansız bıraktığı cesedin yanında, yere yuvarlandı.

Dick ikisinin de öldüğünü hemen anladı, sonra atına tekrar bindi,
Catherine'in dizginlerini tuttu ve mahmuzladı. Bir süre tek kelime etmediler, ikisi de bu son hızlı trajedinin yarattığı duyguların sessizliğine teslim oldular. Dick hemen, "Eğer bir sonraki kasabanın yetkililerine o iki cesedin orada, yolda olduğunu bildirirsek, şüphesiz tutuklanırız ve her şey kaybolur. Bu yüzden, karşılaştığımız ilk dürüst görünümlü adama cesetlerin nerede yattığını ve kime ait olduğunu söyleyeceğim. Zavallı Romberg'im!" dedi.

Dick bu planı kısa sürede uyguladı ve bu durumda bir yüze ilişkin yargısı doğru olduğundan, iki ceset ne soyguna uğradı ne de
bilinmeyen mezarlara nihai olarak gönderildi.

Akşam vakti Dick ve Catherine atlarına bir köy hanında dinlenme ve yemek verdiler ve sonra yolculuklarına devam ettiler, gidecekleri çok az şey varmış gibi davrandılar. Ama bütün gece at sırtında gezdiler, yorgunluğa karşı ellerinden geleni yaptılar ve pelerinlerinin soğuğa karşı koruyabilecekleri savunmayı yaptılar.

Kapılar açıldıktan birkaç dakika sonra Frankfurt'a girdiler. Bu özgür bir şehir olduğu için tehlikeden uzak olmaları muhtemeldi, ancak Landgrave'in kolunun, ikametgahı aracılığıyla, tıpkı Prusyalı Frederick'in kolunun yirmi beş yıl önce Voltaire'e ulaştığı gibi, burada onlara ulaşabileceği ortaya çıkabilirdi. Ama uyumaları kesinlikle gerekliydi, bu yüzden Dick hemen İmparator adlı hana gidip oda ve kahvaltı siparişi verme riskini aldı. Yemek salonundaki sandalyelere çökerken, canlıdan çok ölü gibi, masanın karşısında belirsiz bir şekilde
gördükleri bir adamdan şaşkınlık ünlemi duydular. İkisi de aynı anda başlarını kaldırıp,
Gerard de St. Valier'i tanıdılar.

Bu görüşme Dick ve Catherine'in yıpranmış enerjilerini canlandırdı ve
açıklamalar hemen yapıldı. Gerard, diğer ikisinin Cassel'den ayrılmasından birkaç saat önce Spangenberg'den serbest bırakılmış ve Melsungen'de Fulda'dan daha kısa bir rota izlemiş olarak, bir önceki gece geç saatlerde Frankfurt'a varmıştı. Ve,
varışından birkaç dakika sonra, büyük bir olay meydana gelmişti. Paris'ten Cassel'e giderken, bu handa, mahkemelerde tartışılan mirasın St. Valiers'e verildiğini belirten belgelerle birlikte bir avukat katibiyle karşılaşmıştı. Bu haber geleceğin parlak görünmesini sağlamıştı. St. Valiers'e orta düzeyde bir yeterlilik güvencesi veriyordu ve Dick'in Catherine ile, kendi servetini bulmada başarısız olması nedeniyle yoksulluğa sürüklenme korkusu olmadan evlenmesini mümkün kılacaktı.

İmparator'da öğlene kadar kalmaya karar verildi, böylece birkaç saat uyuyabilirdi. Sonra üçü, artık hanımlar için yaygın olmayan bu seyahat şekli, en hızlısı olduğu için korunarak, atlarıyla Paris'e doğru yola çıkacaklardı.

Dick ve Catherine, tekrar ata binmek için belirlenen saatte odalarından çıktıklarında, yüzünde huzursuz bir ifade olan Gerard ile karşılaştılar.

"Faturaları ödedim ve atlar hazır," dedi Dick'e alçak bir sesle. "Frankfort şehrinden ve bölgesinden
çıkmak için vakit kaybetmeyelim."

"Sorun nedir?" diye sordu Dick.

"Bir süre önce sokakta, Landgrave'in önemli haberlerini her zaman taşıyan Wedeker'i, köpüren bir at üzerinde, neredeyse zorla gireceği bir eve doğru giderken gördüm, çok acelesi vardı. Yoldan geçen birine evin ne olduğunu sordum. Landgrave'in Frankfurt sakininin eviydi. Wedeker şüphesiz Cassel'den geliyor ve sizi Frankfurt'ta tutma emri almış; ve çok kısa bir süre sonra, sakin yetkililerle anlaşabilirse, şehir muhafızları bizi aramaya başlayacak."

"Hadi gidelim o zaman. Yetkililerden kaçmak benim için
sabit bir alışkanlık haline geldi," dedi Dick, elini Catherine'e uzatarak.

Birkaç dakika içinde üç kaçak Mainz kapısından batıya doğru ilerledi, Dick Main nehrinin kıyısındaki açık banliyöye çıktıklarında rahat bir nefes aldı.

"Görünüşe göre henüz bizimle ilgili hiçbir emir kapılara ulaşmadı," dedi,
az önce geçtikleri ağırbaşlı muhafızlara bakarak.

"Henüz Frankfurt şehrine ait bölgeden çıkmadık," dedi Gerard.

"Ve eğer oradan çıkarsak," dedi Dick, "sanırım Alman toprağının son ayağını geride bırakana kadar bu Wedeker'e dikkat etmek zorunda kalacağız."

"Muhtemelen," diye cevapladı Gerard, "ama Wedeker'in başlangıcına sahibiz ve yerel yetkililer birliklerini veya polislerini kendi bölgelerinden
çıkarmadıkları için, çoğu zaman tek başına seyahat etmek zorunda. Eğer
tek başına, bir kasabadan diğerine
geliyorsa--"

"Daha sonra başka biri Landgrave'in önemli
gönderilerini taşıma onuruna erişecekti," diye ekledi Dick. "Taze atlar almalıydık, Gerard. Catherine'in ve benimkiler neredeyse tükendi. Şimdiden inanılmaz bir hizmette bulundular."

Çeyrek saat sonra Catherine'in bineği sendeledi, tökezledi ve
nefes nefese yan yattı. Binicisi yaralanmaktan kurtulmak için zamanında eyerden kaydı.

Gerard ve Dick hemen durdular. "Hayvanım taze," dedi Gerard.
"Arkamdan binsen iyi olur."

Dick kendi atından indi ve Catherine'e Gerard'ın atına binmesinde yardım etti. Sonra
kendi atına tekrar bindi; ama bunu yapar yapmaz hayvan onun altında kaldı, titreyen uzuvlarındaki son güç de gitmişti.

"Şeytan!" diye haykırdı Dick. "Sanırım hayvanın üç kişiyi taşıyacak kadar
taze değil, Gerard?"

Gerard, bu aksiliklere rağmen, Dick'in bu soruyu sorduğu
esprili tavır karşısında güldü.

Sonra Dick gözlerini tekrar Frankfort'a çevirdi, tuhaf bir
gülümseme takındı ve en sakin ve en yumuşak sesle şöyle dedi:

"Yazık, çünkü birkaç dakika önce geçtiğimiz kapıdan birkaç asker veya polisin çıktığını görüyorum."

Gerard etrafına baktı ve solgunlaştı. "Aman Tanrım!" dedi. "Şehir muhafızları! Ve Wedeker'ı üniformasından, başlarındaki memurdan tanıyamadın mı?"

Dick hafifçe iç çekti, sonra boş tabancasına ve kılıcına baktı. "Bu silahlar için değil, atlar için bir fırsat," dedi eski sessizliğiyle. "Bütün bu uçmalardan, kavgalardan ve öldürmelerden sonra, bir adamın sadece yeni bir at
yokluğu yüzünden sonunda yakalanması. Neden bekliyorsun, Gerard? Catherine ile
kolayca kaçabilirsin. Onu kurtarmalısın."

"Ve seni mi bırakacağım? Asla!"

"İyi söyledin, kardeşim," diye fısıldadı Catherine.

"Yakındaki at barakasından yola çıkarsak, orada bir tür kır hanı görüyorum," dedi Dick, yollarının biraz ilerisinde, alçak bir binayı işaret ederek.

Yaya olarak oraya doğru yürüdü, ardından atlı iki kişi geldi.
Barakaya ulaştığında, şaşkınlıkla, orada iki at gördü. Bir köylü onlara tahıl veriyordu.

"Bunlar kimin hayvanları, dostum?" diye sordu Dick.

"Bunlar dün gece siyahla gelen ve griyi başka bir misafirden iskambil oynayarak kazanan bir askere, mein herr'e ait."

"Peki bu şanslı kişi nerede bulunur?"

"Evde, mein herr; merdivenlerin başındaki ilk odada."

"Gidip onunla bir pazarlık yapmaya çalışacağım," dedi Dick.

"Hayır," dedi Gerard, "bırak gideyim. Artık pazarlık
yapma konusunda senden daha iyiyim." Ve atından atlayıp eve doğru koştu.
Satın almanın kendisinin değil, Dick'in pahasına olmasını istiyordu.

Dick, Catherine'in yanında bekledi, şimdi onun endişeli gözlerine güven verici bir gülümsemeyle, şimdi de yolda giderek yaklaşan uzak birliklere doğru bakıyordu.

Kısa süre sonra Gerard, üzgün bir yüzle evden tekrar çıktı. "Bu adam
satmayı reddediyor," dedi. "Oturup keman çalıyordu ve müziğini böldüğüm için beni suçladı. Bence ona rağmen
atlarından birini almamız haklı."

"Bunu yapamazsın, mein herr," dedi köylü, kumar oynayan ve içki içen adamların seslerinin geldiği
hana doğru bakarak.

"Bu at sahibi ne tür bir adam?" diye sordu Dick, sanki hiçbir umutla değil, sanki görev son olası çabayı gerektiriyormuş gibi.

"Zayıf bir serseri," dedi Gerard, "bana Fransızca cevap vermeye başladı ve
sonra bir tür İskoç-İngilizcesine döndü, bir iki İrlandaca cümleyle."

Dick'in yüzünde garip, meraklı bir ifade belirdi. "Bir deneyeyim," dedi,
zar zor duyulabilen bir sesle ve aceleyle eve doğru yöneldi.

Kapıyı hızla açtı, sallantılı merdivenlerden yukarı fırladı ve
başlarındaki bir odanın önünde durdu. İçeriden bir kemanın "Over the hills and far away" melodisini
çıkardığı duyuldu.

Dick odaya daldı ve bağırdı, "Tom MacAlister, sevgili yaşlı Tom, _Ben_
atını satın almak isteyen adamım!"

* * * * *

"Bu, biraz seyahat edenlerin keşfedeceği uçsuz bucaksız bir dünya değil," dedi MacAlister, o ve üç kaçak, Frankfort bölgesini ve dolayısıyla Frankfort şehir muhafızlarını geride bırakarak batıya Mayence'e doğru dörtnala giderken.

İki St. Valier, Tom'un atlarından birine binmişti, ikisi de Gerard'ın Frankfort'tan geldiği hayvandan daha güçlü ve daha dinçti.
Bu ikinci hayvan şimdi MacAlister'ı taşıyordu, geçilmekten korkacak hiçbir şeyi yoktu ve ikinci atı Wetheral tarafından biniliyordu. Kavalcının oğlu Dick'i gördüğünde büyük bir şaşkınlık ifade etmemişti, bu gerçeği daha önce alıntılanan sözlerle açıklamıştı.

"Buradaki varlığınızın en olası şekilde ortaya çıktığını hiç sanmıyorum," diye devam etti; "ve tabii ki, burada olmamda biraz sıra dışı bir şey var."

Daha sonra Quebec'e yapılan saldırıdan bu yana yaptığı hareketlerin hesabını verdi.
Morgan ve diğer tutuklularla birlikte, Saratoga'nın görkemli seferinde o yiğit komutanın emrinde görev yaptı. Burgoyne'nin teslim olduğu gün askerlik süresi sona erdiğinden, mağlup İngiliz ve Hessen ordusunu Boston'a kadar eşlik eden birliklere gönüllü olarak eşlik etti. O kasabada, İskoçya'da tanıdığı bir Virginia İskoç'uyla tanıştı. John Paul ismine Jones ismini ekleyen bu adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni tasarlanan donanmasında kaptan rütbesine sahipti ve New Hampshire, Portsmouth'dan _Ranger_ adlı bir gemiyle yola çıkmanın hemen arifesindeydi. Çeşitliliğe olan sevgisi, Tom'u Atlantik'i geçmek için gemiye binmeye yöneltti. 1 Kasım 1777'de yola çıkan _Ranger_ iki ödül aldı, bunları Malaga limanına gönderdi ve 2 Aralık'ta Nantes'a ulaştı. Limanda Kaptan Jones, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bayrağının Avrupa sularında ilk selamını almasını sağladı. Beyaz yıldızları maviye döndü ve kırmızı ve beyaz şeritleri _Ranger'ın_ güvertesinin üzerinde dalgalandı. MacAlister, Jones'a Paris'e kadar eşlik etti ve burada kaptan, Amerikan komisyoncularının yardımıyla yeni donanma için güzel bir firkateyn almaya çalışırken hareketsizlikten bıktı. Böylece, içinde Avrupa'ya daha fazla hizmet etme eğilimi
olmaya başlayan Tom,
Prusya'lı Frederick'in 1778'in ilk yıllarından beri Bavyera veraseti için Avusturya'ya karşı yürüttüğü savaşta iş bulma düşüncesiyle
Almanya'ya doğru yola çıktı.

"Ama şimdi seninle tanıştığıma göre," dedi MacAlister Dick'e, "bir santim daha doğuya doğru gideceğim. Elbette, geri dönüp Paris'e geri dönmek kendini feda etmek değil, çünkü o savaş yaklaşık bir yıldır sürüyor ve henüz bir savaş olmadı, çünkü Prusya Kralı'nın, ne kadar yaşlı olursa olsun, utanacağını düşünüyorum, -ki bunu da umursamıyor.
Eh, eh, işte Quebec'in genç hanımısın, hanımefendi! Elbette, Dickie, evlat, sana bir keresinde, koşulların rüzgarı hakkında söylediklerimi umursuyor musun?"

"Evet, Tom, ama her şeyi koşulların rüzgarına bıraksaydık, şu anda Paris'e doğru özgürce at sürüyor olmazdık."

"Artık yapmamalısın, evlat. Bir kısmı koşullar, üç kısmı ise
çaba ve mücadeledir, bir adamı bu dünyanın
sıcacık limanlarına sağ salim indiren."

Mayence'de kısa bir süre oyalandılar, bu arada Wedeker'in çabalarına devam ederse gireceği kapıyı gözetliyordu. Ama, eğer
Wedeker içeri girdiyse, bu dört yolcu rahipler şehrinden ayrıldıktan ve Birkenfeld'e doğru yola çıktıktan sonraydı.

Birkenfeld'den Metz'e gittiler, orada atlarını bıraktılar
ve onları kolay adımlarla taşımak için bir fayton ve dört kişi kiraladılar. Fransız topraklarına ayak bastıklarında, mükemmel bir özgürlükle nefes aldılar.

"Ve Paris'e vardığında, evlat," diye sordu Tom, "peki sonra? Ülkene deniz savaşı yoluyla hizmet etmek istiyorsan, Kaptan Jones'u aramaktan daha iyisini yapamayız."

"Sanırım," diye cevap verdi, "Paris'i gördükten sonra, -hiç görmedim ama
içinden geçtim- kendi ülkeme tekrar bir göz atmak istiyorum. Ama bunu söylemek başkalarına kalmış."

"Hayır," dedi Catherine, nazikçe. "Bunu söylemek sana kalmış. Öyle değil mi, Gerard?"

"Fransa'daki işlerim hallolduğunda," diye cevapladı Gerard, "Atlantik'in diğer tarafının benim için yeterince iyi olacağından eminim."

Verdun, Chalons, Epernay, birbiri ardına geride bırakıldı; sonra
Meaux ve en sonunda, Aralık ayının sonlarında soğuk ama güneşli bir öğleden sonra, araba bir faubourg'dan geçti, bir kemerin altından geçti ve yolcularını Rue St. Honore'daki bir otele götürmek üzere Rue St. Martin boyunca ilerledi. Ama Dick'in isteği üzerine arabacı önce Pont Neuf'e gitti ve orada durdu. Sağ taraftaki pencereden dört yolcu Louvre ve Tuileries'i, ayrıca Seine Nehri'nin karşı tarafındaki binaları görebiliyordu; sol taraftaki pencereden, çatıların ve kulelerin kütlesinin üstünde, yatay güneş ışınlarını yansıtan Notre Dame'ın kulelerini görebiliyorlardı.

"Resimli kitaptaki gibi," dedi Dick, yumuşak bir sesle, çünkü hayal gücü, çocukluğunda incelediği katı gravürleri çoktan değiştirmişti. Sonra döndü ve arabanın içindeki dost canlısı yüzlere baktı, Gerard'ın, yaşlı Tom'un; en son, yanındaki, koyu renk gözleri onunla buluşan yüze.

"Biliyor musun, her zaman emindim," dedi, "Paris'e giden yol benim
mutluluğa giden yolum olacaktı."

SON.

_L. C. PAGE VE ŞİRKETİ'NİN
YENİ KURGU
LİSTESİNDEN SEÇMELER._

[İllüstrasyon]

L. C. Page ve Şirketi'nin
Yeni Kurgu
Listesi'nden Seçmeler.

=Kralın Düşmanı.=

Sieur de la Tournoire'ın Yeni Keşfedilen Anılarından.
ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

On altıncı yüzyılın tarihi bir aşk romanı, genç bir Fransız asilzadesinin
IV. Henry'nin sarayında ve
Navarre'lı Henry ile birlikte sahadaki maceralarını anlatıyor.

=The Continental Dragoon.=

1778'de Philipse Malikanesi'nin Aşk Romanı. ROBERT NEILSON
STEPHENS tarafından, "Kralın Düşmanı"nın yazarı. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Hikayenin geçtiği dönemde iki ordu arasındaki sözde "tarafsız bölge"nin merkezi noktası olan Yonkers yakınlarındaki eski Philipse Malikanesi'nin içinde ve çevresinde geçen, Devrim'in heyecan verici bir aşk romanı.

=Muriella; veya, Le Selve.=

OUIDA tarafından. M. B. Prendergast tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Bu, "Under Two Flags", "Moths" vb. gibi eserlerin parlak yazarının kaleminden çıkan son eserdir. Genç bir köylü kızının
aşk ve fedakarlığının hikayesi, yazara özgü ilgi çekici

üslupla anlatılmıştır.

=The Road to Paris.=

"An Enemy to the King", "The
Continental Dragoon" vb. eserlerin yazarı ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından yazılmıştır. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Tarihi bir aşk romanı, ailesi erken dönemde Pensilvanya kolonisine yerleşmiş olan Jacobite kökenli bir Amerikan beyefendi maceracının hayatını anlatan bir hikayedir. Sahne, o zamanki Batı'nın yerleşmemiş ormanlarından Philadelphia, New York, Londra, Paris ve aslında macera sevgisinin ve gezgin bir hayalin bir talih askerini götürebileceği her yere kayıyor. Hikaye, Bay Stephens'ın en iyi üslubuyla yazılmış ve ilgi çekici.

=Rose a Charlitte.=

Bir Acadien Romanı. "Beautiful Joe" vb.'nin yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =1,50$=

Sahnesi esas olarak Evangeline topraklarında geçen bu romanda, Marshall Saunders daha önceki başarılarının üslubundan
bir sapma yapmıştır. Romanın tarihsel ve betimleyici ortamı doğru, olay örgüsü iyi tasarlanmış ve işlenmiş, karakterler sağlam ve keyifli bir dokunuşla çizilmiş ve eski bir Acadien ailesinin soyundan gelen kahraman Rose a Charlitte'in kaderi yazarın hayranları tarafından hevesle takip edilecek.

=Bobbie McDuff.=

"The Scarlet Coat", "Zuleika" vb.'nin yazarı CLINTON ROSS tarafından yazılmıştır.
B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, büyük 16 ay, bez =$1.00=

Clinton Ross, son dönem Amerikalı kurgu yazarlarının en umut vadedenlerinden biri olarak bilinir ve son kahramanı Bobbie McDuff'un maceralarını anlatırken önceki başarılarını tekrarlamıştır. Bay Ross emrindeki zengin materyali iyi kullanmıştır. New York ona kahramanı, güneşli
İtalya'yı bir kahraman, kasvetli Rusya'yı hikayenin kötü adamı sunarken,
heyecan verici olay örgüsünün gereksinimleri sahneyi Paris'ten New York'a ve tekrar İtalya'nın güney kıyısındaki
uzak, neredeyse feodal bir villaya kaydırır.

=Kral Evlerinde.=

Kraliçe Anne'nin Saltanatının Bir Romanı. JULIA C. R. DORR tarafından, "Bir Katedral Hac Yolculuğu" vb.'nin yazarı. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. 1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Bayan Dorr'un şiirleri ve seyahat taslakları ona Amerikan edebiyatında belirgin bir yer kazandırdı ve "In
Kings' Houses" adlı romanı, önceki eserlerinin tüm cazibesiyle
yazıldı. Hikaye, İngiliz tarihinin en romantik bölümlerinden biriyle
ilgilidir. Stuart'ların sonuncusu olan Kraliçe Anne,
güçlü ama sempatik bir dokunuşla
tanımlanır ve genç Gloster Dükü, "küçük hanım" ve hikayenin kahramanı,
Robin Sandys, keyifli karakterizasyonlardır.

=Sons of Adversity.=

Kraliçe Elizabeth'in Zamanında Bir Roman. L. COPE CONFORD tarafından, "Captain Jacobus" vb.'nin yazarı. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Protestan İngiltere ve Katolik İspanya'nın deniz üstünlüğü için mücadele ettiği bir dönemde karada ve denizde geçen bir macera hikayesi.
İyi Kraliçe Bess'in barışına karşı İspanyol komploları,
İspanyolların Leyden kuşatmasının Hollanda ve İngiliz kuvvetleri tarafından kaldırılmasının canlı bir açıklaması,
deniz savaşları, çalınan hazinenin
kurtarılması, hepsi alışılmadık güçteki bir olay örgüsünde ustaca örülmüş unsurlardır.

=Nideck Kontu.=

Erckman-Chatrian'ın Fransızcasından, RALPH BROWNING FISKE tarafından çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Victor A. Searles tarafından resimlenmiştir.
1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Wehr Kurdu'nun gizemli efsanesi etrafında örülmüş bir Kara Orman romantizmi. Olay örgüsü, daha sonraki Alman feodal dönemleriyle ilgilidir, aksiyonda hızlıdır ve baştan sona coşkulu bir şekilde ilerler. Bay Fiske, çalışmalarının mükemmelliği için büyük bir övgüyü hak ediyor. Son zamanlarda bundan daha ilginç bir aşk romanı
çıkmadı.

=Bir Azizin Oluşumu.=

W. SOMERSET MAUGHAM tarafından. Gilbert James tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

"Bir Azizin Oluşumu", 15. yüzyılda geçen bir Orta Çağ İtalyası aşk romanıdır.

Birçok küçük İtalyan savaşından birinin
sonunda memleketine dönen genç bir Özgür Yoldaşlar liderinin hayatını anlatır.

Orada
kendi siyasetine, entrikalarına ve kan davalarına karışır ve sonunda
şehrin efendilerine karşı ayaklanmasına katılır.
Hiç kimse
kahramanın ve her iki cinsiyetten arkadaşlarının
geçirildiği sahnelerin açık sözlülüğüne ve bariz vahşetine kızamaz ve
birçok kişi yazarın gerçeği ele alış biçimine gönülsüzce övgüde bulunacaktır. Karakterlerde, o günkü İtalya'nın yaşamı yansıtılıyor. Kitap, Bay Maugham'ın güçlü ve özgün bir yazar olarak ününü doğrulayacak.

=Çadırcı Ömer.=

Eski Pers Romanı. NATHAN HASKELL DOLE tarafından. F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =1,50$=

Bay Dole'un Fars edebiyatı ve tarihi üzerine yaptığı çalışmalar, onu romanın zamanının yaşamına ve ruhuna girmeye
çok iyi hazırlıyor ve Fitzgerald tarafından ünlenen Ömer Hayyam'ın eşsiz dörtlüklerinin hayranları, ünlü Fars şairinin kariyerindeki gerçek gerçeklere dayanan bir hikayeye
çok ilgi duyacak. Üç ana karakter Ömer Hayyam, Mero'lu Tatar Sultanı Melik Şah'ın cömert ve yüce gönüllü Veziri Nizamülmülk ve Haşhaşiler mezhebinin hırslı ve intikamcı kurucusu Hasan İbu Sabbah'tır.
Sahne kısmen, Birinci Haçlı Seferi döneminde medeniyet ve zarafetin zirvesinde olan Horasan Eyaleti'ndeki Naishapur'da ve kısmen de 11. yüzyılın sonlarına doğru Hasan komutasındaki İsmaililerin yerleştiği Hazar Denizi'nin güneyindeki Alamut dağ kalesinde geçmektedir. İnsan doğası her zaman aynıdır ve aşk ve hırs, din ve fanatizm, dostluk ve kıskançlık tutkuları, bu üç yetenekli ve dikkat çekici karakterin ve hikayenin küçük kişiliklerinin talihlerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde zıtlık oluşturur.

=Captain Fracasse.=

Gautier'in Fransızcadan yeni çevirisi. Victor A. Searles tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Bu ünlü aşk romanı bir süredir basılmıyor ve yeni bir çeviri, hikayeye layık bir
baskıya henüz sahip olmamış birçok hayranına kesinlikle hitap edecektir.

=The Rejuvenation of Miss Semaphore.=

Bir saçma roman. HAL GODFREY tarafından. Etheldred B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Gençliğe ve onun nimetlerine geri dönmeye yönelik doğal özlemleri nedeniyle, zamanın ellerini geriye doğru çevirme değerine sahip mistik bir su için büyük bir meblağ ödemeye ikna edilen belirsiz yaştaki iki kız kardeşin hayali, gülünç hikayesi. "Vice Versa" eğlenceli bir dünyayı büyülediğinden beri
bu kadar hoş, taze ve orijinal bir kitap
çıkmamıştır. İyi yazılmış, hayata çekilmiş ve en keyifli mizahla dolu.

=Vahşi Karpatlar'ın Ortasında.=

"Black Diamonds", "The Lion of Janina" vb.'nin yazarı MAURUS JOKAI tarafından. R. Nisbet Bain tarafından yetkilendirilmiş çeviri. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Büyük Macar
yazarın olağanüstü dramatik ve betimleyici güçlerinin tam olarak kullanıldığı heyecan verici, tarihi bir Macar romanı. Macaristan'daki feodal yaşamın bir resmi olarak
hiçbir zaman sadakat ve canlılık açısından geçilmemiştir.
Çevirisi son derece iyi yapılmış.

=The Golden Dog.=

A Romance of Quebec. WILLIAM KIRBY tarafından. Yeni yetkili baskı.
J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Fransız kolonilerinin nankör bir saray için Fransa'nın sömürge tacındaki en güzel mücevherleri elde tutmak için büyük mücadele verdiği
Louis XV. ve Mme. de Pompadour zamanında geçen güçlü bir aşk, entrika ve macera romanı.

=Bijli the Dancer.=

JAMES BLYTHE PATTON tarafından. Horace Van Rinth tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.50=

Modern Hindistan'ın bir romanı. Kahramanın, Hintli bir Naucht kızının talihleri, kitabı baştan sona hayranlık uyandıran bir canlılık, duygu ve şiirsel sempatiyle anlatılmıştır.

="Silahlara!"=

Cirurgeon Allan Oliphant'ın Erken Yaşamından Bazı Bölümler,
Kendisi Tarafından Yazılmış ve Şimdi İlk Kez Ortaya Çıkarılmıştır. ANDREW BALFOUR tarafından. F. W. Glover tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.50=

İskoç ve İngiliz tarihinin ilginç bir evresi olan 1715 Jakoben Ayaklanması'nı ele alan bir aşk romanı, tarihi kurgu hayranlarının büyük çoğunluğuna
çok hitap edecektir. Hikaye muhteşem bir şekilde anlatılmış, yazarın okuyucunun
etrafında çizdiği sihirli çember, 19. yüzyılın sıradan yaşamını tamamen unutmasını sağlıyor.

=Dostluk ve Delilik.=

Bir roman. "In a Dike Shanty" vb. kitaplarının yazarı MARIA LOUISE POOLE tarafından.
J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Modern yaşamın son derece iyi yazılmış bir hikayesi. İlgi, 19. yüzyılın çevresini sınırlayan kısıtlamalara karşı sürekli isyan eden gergin bir mizaca sahip olan New England'lı bir kız olan kahramanın karakterinin gelişiminde yoğunlaşıyor.
Okuyucunun ilgisi sonuna kadar devam ediyor ve kitap Amerikan psikolojik
romanları arasında üst sıralarda yer alacak.

=İkiyüzlü Bir Aşk Hikayesi= ve diğer hikayeler.

CAROLINE TICKNOR tarafından. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, büyük 16 ay, bez = 1$. 00=

Genç Amerikan yazarlar ekolünün en umut vadedenlerinden biri olarak tanınan Bayan Ticknor,
bu zekice yazılmış,
hoş bir komedi damarında yazılmış hikayelerin çoğunda olduğundan daha iyi bir iş çıkarmamıştır.

=Cross Trails.=

VICTOR WAITE tarafından. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.50=

Sıra dışı ilgi çekici bir İspanyol-Amerikan romanı, insanlık ve yaşamla dolu, parlak,
çarpıcı ve heyecan verici bir hikaye. Bay Waite, karakterlerini çizdiği
güçten dolayı tebrik edilmelidir.

=Çılgın Bir Madonna= ve diğer hikayeler.

L. CLARKSON WHITELOCK tarafından, sekiz yarı tonlu
resimlerle. 1 cilt, büyük 16 ay, ciltli =$1.00=

Renk ve tasarımda narin, yarım düzine dikkat çekici psikolojik hikaye. Altısının her biri doğaüstü bir dokunuşa,
hızlı bir öneriye, canlı bir yoğunluğa ve
güçlü icrasında eşsiz olan düşsel bir gerçekçiliğe sahiptir.

=Konuda.=

Bir Yaz İdili. "Not Angels Quite" kitabının yazarı NATHAN HASKELL DOLE tarafından, bölüm başlıkları olarak zarif yarı tonlu resimlerle.

1 cilt, büyük 16mo, bez =$1.00=

Maine kıyısında geçen bir yazın parlak ve akıllıca bir hikayesi,
taze, esintili ve ilk sayfadan son sayfaya kadar okunabilir.
Anlatım, Bay Merrithew ve ailesinin yaz gezisini anlatıyor. Karakterlerin hepsi dürüst, hoş insanlar ve onları tanıdığımıza memnunuz. Arkadaş grubumuzu terk ettiğimizde hissettiğimiz pişmanlıkla onlardan ayrılıyoruz.

=Cavalleria Rusticana; veya, Etna'nın Gölgesinde.=

Giovanni Verga'nın İtalyancasından NATHAN HASKELL DOLE tarafından çevrilmiştir. Etheldred B. Barry tarafından resimlenmiştir. 1 cilt, 16 ay, bez =$0.50=

Giovanni Verga şu anda tartışmasız en önde gelen İtalyan romancı olarak durmaktadır. Kısa hikaye alanındaki ve daha geniş roman yelpazesindeki üstünlüğü hem yurtiçinde hem de yurtdışında
kabul edilmektedir. Mevcut cilt, Sicilya hikayelerinin en dramatik ve karakteristik olanlarından bir seçki içermektedir. Verga'nın kendisi Sicilyalıdır ve şiirsel ve yine de batıl inançlı köylüleriyle
bu harika ülke hakkındaki bilgisi mutlaktır. Bu tür bir acıma, mizah,
çeşitlilik ve dramatik kaliteye tek bir ciltte nadiren rastlanır.

YAZICI NOTLARI:

Alternatif ve eski yazım biçimleri korunmuştur.

sayfa 411, "postillion" "postilion" olarak değiştirildi (Bir adım bile
sürmeyeceğim!" dedi postillion,)

Project Gutenberg'in The Road to Paris adlı eserinin sonu, Robert Neilson Stephens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO PARIS ***

***** This file should be named 35488.txt or 35488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/8/35488/

Produced by David Edwards, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
