*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boris Lensky (Boris Lensky)
Yazar: Ossip Schubin
Yayın Tarihi: March 5, 2011 [EBook #35491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boris Lensky, by Ossip Schubin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boris Lensky

Author: Ossip Schubin

Translator: Elise L. Lathrop

Release Date: March 5, 2011 [EBook #35491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORIS LENSKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notu:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=vtmzaaaayaaj
   2. Ossip Schubin, Lola Kirschner'ın takma adıdır.
   3. 3D paragrafında 4 eksik kelime veya iki kelimelik kelime öbeği vardır.,
      Sayfa 54; ve 2. Para'da 6 eksik kelime veya iki kelimelik ifadeler.
      Page 55. Eksik metin "[...]" dizileriyle gösterilir.





[İllüstrasyon]






                              Boris Lensky


                            Almandan


                                   İLE
                             Ossip Schubin



                     Çeviri Elise L. Lathrop



                              Resimli




                                NEW YORK
                          Worthington Şirketi
                              747 Broadway
                                  1891






                          Telif hakkı, 1891, tarafından
                            Worthington co.






                      J. J. Little & Co.
                         Astor Place, New York






                             Boris Lensky.

                               * * *

"Birçok hatası vardı, ama sahip olmadığı tüm hatalardan en büyüğü
Quackery--

"Tüm hatalarıyla o bir adamdı, büyük ateş koynundan ateşli gerçek
Doğanın kendisi. "-Carlyle.




                                   BEN.


"Müzik cazibesinin ne kadar harika olduğunu kim bilmek isterse
İnsanlık üzerinde egzersiz yapabilir, Boris Lensky'nin konserlerinden birini ziyaret etmelidir.

"Boris Lensky! Adının kendi içinde efsanevi bir sesi var-bir sihir
Cazibe adamı ve kemanını çevreler. Sahip olan herkes için
konserlerinden birine katıldı, özlem, dinleme ifadesi
Onu duyan kadınların yüzleri sonsuza dek kalan bir şeydir
sanatının şikayet tatlılığıyla anmak için iç içe.
Harika ve en asil kadın, harika dinlediklerinde
keman, tüm gücü kaybetmelerini sağlayan ateşli bir transa düş
kendilerinin üzerinde.

"Rusya'da Boris Lensky'ye şeytanın kemancısını ve
sanatında parlayan tanrısız cazibenin açıklaması, aşağıdakiler
Düzgün küçük masal söylenir:

"Neredeyse elli yıl önce, Moskova'nın en fakir çeyreğinden geçti.
İhmal edilmiş, çirkin çocuk, yetersiz yiyeceklerini kazanmak için kazınmış
Kemanı olabildiğince iyi ve bazen bir kopya aldı, ama asla
okşama. Bu çocuk Boris Lensky idi. Kalbi kesildi
Hassasiyet, tüm itilmiş olanlarınki gibi. Sonra şeytan onunla tanıştı ve
onu muhteşem cazibelerle itti. Bütün dünyayı bırakacaktı
Oğlan ona ruhunu karşılığında kendi başına verirse.
Ama çocuk bu cehennem köleliğinde bir terör hissetti ve dedi ki: 'Hayır' Daha sonra
Şeytan ilk başta yoluna gitti ve dişlerini yapmadığını gıcırdadı
bir insan ruhunu ele geçirmeyi başardı. Ama aniden geri döndü ve
Çocuğu aradı: 'Senden hiçbir şey istemiyorum; Ruhunu koru; Ama sen
Benden bir hediye kabul edecek-bir hediye. Sanatınızda bir cazibe yaşayacak
hangisi direnemez. '

"O zaman çocuk şeytanın cömertliğine şaşırdı ve kabul etti
hediye. Ama şeytan sevindi, çünkü kendi kendine şöyle dedi:
Bir ruhu kaybettim, bunun için on bin kişi aldım. ' Ama
Kemikçi kısa bir süre sonra bir lanetin payına düştüğünü fark etti.

"Bütün asaleti inkar etmek ve hala aşağılayıcı bir dehşet hissetmek
Onun içindeki güç, şimdi dünyadan geçiyor, huzursuz, sevinçsiz ve
kendi şeytani sanatına güç olmadan-
Şeytanın eli. Ve o yapabileceği bir varlık bulmak için umutsuzca özlem duyuyor
Şeytan cazibeye diren, ama hiçbiri bulamıyor.

"Böylece Rus masalı.

"Şimdi Lensky, şeytanın hizmetinde yaşlı ve gri büyüdü.
Ona korku duyan arkadaşlar, her zaman dikkat çekici işaretleri
fiziksel çürüme. Sanatında her zamankinden daha büyük duruyor ve
keman halka vahşi, zafer kazanan ve umutsuz bir kuğu geliyor
şarkı!"


Bu biraz abartılı üretim yaşlı bir bayan yüksek sesle okur
ilk bakışta,
İngiliz kadın ve spinster. Güzel, büyüleyici bir odada oturuyor,
her türlü nadir ile döşenmiş, ocakla ve yenilemeler
Gazete ve çay ile sırayla.

Paris'te.

Eski İngiliz kadının eğlendiği gazete _figaro_ ve
Pretty Little Room'un pencereleri PARC Monceau'ya bakıyor.

Zaten dışarı çıkmak için giyinmiş, aynı odada ikinci, çok daha genç bir bayan
Kendini aceleyle ve tüm görünümde onaylamayan,
yeni açılmış bir kitap paketine bakmak.

Okumasının ondan hiçbir açıklama yapmadığı için biraz rahatsız oldu
Dinleyici, eski İngiliz kadın şimdi şöyle diyor:

"Peki, bu efsaneye ne diyorsun?"

"Ne diyorum?" Genç bayana bakmadan
Suçsuz İngilizce aksanı ile kitap paketi, ama kesinlikle
İngilizce olmayan derin, yumuşak ses-"Fransızların çok saçma yazdığı, eğer
konser biletlerinin fiyatını yükseltmek. "

"Nita!" dedi İngiliz kadın öfkeyle; "Kesinlikle iddia etmeyeceksin
Bu makalenin yaygın bir reklam olduğunu mu? "

"Kesinlikle iddia ediyorum, Bayan Wilmot," sakin bir cevap. "Ben sıkıca
Lensky'nin Impressario'sunun makaleyi basıldığına ikna etti. "

"Şey, diyorum, Nita, içinde garip bir değişiklik oldu!" Miss diyor
Wilmot, şaşkın ve hoşnutsuz, aynı zamanda ona izin verirken
Kırışmış eller tarçın renkli elbisesine batıyor. "Ancak,
Reklam olsun ya da olmasın, Nita, Lensky'nin sonuçları kendileri için konuşuyor. .
Parisliler konserlerine deli gibi koşarlar; Son zamanlarda böyle bir kalabalık vardı
Polisin müdahale etmesi gereken Salle Erard'ın kapılarından önce! "

"Bah!" Nita olarak hitap etti. "Güvenilir müzisyenler bana söyledi
Bu Lensky sanatına çok geri döndü. Hangi animasyon
Fransızlar ona saygı duyuyorlar, sadece yeni bir kanıtıdır.
Rusça olan her şeye ibadet. Bu tatsız putperestlik beni yapıyor
çok öfkeli. Sonra buraya bakın! "Ve Nita, ilk kez
Yukarıdaki konuşma, yüzünü yaşlı bayana çevirirken
Aynı zamanda paketten bir dizi sarı kitap çizdi
Bakmakla meşguldü. Bunları birbirine yığmak, o
dedi: "Üç, beş, yedi kitap, Rusça ve sadece
Çöp, genel olarak mantıklı bir çizgi değil! Bu ne önemli? .
'Ruslardan' durduğu durum,
Paris'teki en kötü Galimatiler bir yayıncı ve bir okuyucu çemberi. Öyle
iğrenç."

"Şey, Nita, bana öyle geliyor ki, en azından hepiniz var
Herhangi bir Rus ibadetini merak et, "diye açıklıyor eski İngiliz kadın
Flegmatik olarak. "Sen kendin, hatırlamamda başardınız
Bu açıdan dikkate değer. "

"Kim kendisini kınamak için genç bir çılgınlığı yok?" söz konusu
Nita, omuzlarını silkiyor. "Neyse ki, sadece siyasette bir
asla kişinin hatalarını algılamaya mahkum edildi. Ayrıca bir zamanlar şiddet uyguladım
Rusya deri için tutku ve ben bunu aştım. İçinde hiçbir şey
Dünya artık çok fazla Rusya deriden daha dayanılmaz
küçük bir odada. "

"İçinde garip bir değişiklik oldu, Nita,"
İngiliz kadın, şaşkınlıkla taşlaşmış gibi orada oturdu
hala eli olan bir Asur tanrıçası pozisyonunda hareketsiz
her diz. "Sadece Rusları rahatsız etmekle kalmadın, Boris'e övündün
Lensky; Ve nasıl övündün! "

Nita'nın soluk yanaklarında koyu bir allık gülü; Aynı zamanda gözleri
karartılmış. "Veda, Bayan Wilmot," dedi, hiçbir şeye cevap vermeden
Yaşlı bayanın sözlerine ve kapıya döndü.

"Gitmeden önce bir fincan çay almayacak mısın, Nita?" İngiliz kadın
ondan sonra arar.

"Hayır, Bayan Wilmot; bu olmadan çok acele etmeliyim
Alacakaranlıktan önce stüdyoya ulaşın. Sonia'ya geleceğine söz verdim; Bu yüzden
Bir kez daha adieu; Ve sana yalvarıyorum, tüm bu yağma gönderiyorum "-işaret ediyor
Kitaplar --- "Calman Levy'ye geri dön ve ona artık ihtiyaç duyduğu kelimeyi gönder
Beni Rus hikayeleriyle rahatsız et. "Bu Nita kayboldu.

"Garip bir değişiklik, çok garip bir değişiklik," diyor Bayan Wilmot,
Hala aynı iğrenç, şaşkın ifadeye bakarken
Genç arkadaşının arkasında kapanan kapı. Sonra diliyor
makaleyi tercüme etmek için tekrar _figaro_ almak için
Şeytanın kemancısı Almancaya, yirmi için hangi dile sahip
Yılların bir aşkı vardı. Boşuna-kağıt bulunamayacak hiçbir yer yok.




                                  İi.


Nita von Sankjewitch, mükemmel yaşayan genç bir Avusturyalı
Paris'teki gelirinden bağımsız. Bayan Wilmot, eski mürebbiye,
Şimdi küçük evinde şaperon görevi görüyor.

Bayan Wilmot kısaca İngiliz yaşlı bir hizmetçi olarak tanımlanabilirse
David'in Marie Antoinette'ten birini zavallı günahkarın arabasındaki hatırlatıyor,
Aksine, az bir süre vermek oldukça zor olurdu
Kelimeler NITA'nın yarı yönlü ve hayat benzeri bir açıklaması.

Uzun ve ince, çok narin uzuvlar ve uzun, figürü, uzun ve ince,
ince eller ve ayaklar, taşıma ve hareketlerde bir şey
Sert, diyelim ki, Yunanlıların sevdiği itici cazibe
Diana heykellerini karakterize ediyor. Kesilen bol saçı
alnının karşısında ve üzerinde ağır bir düğüm içinde toplandı
Boyun, kırmızımsı ışıklara sahip açık kahverengi bir renktedir; Yüzü, uzun ama
Güzel yuvarlak, soluk, düzenli özelliklerle, ince kemerli küçük
burun ve dolu, biraz küstahça kavisli küçük ağız.

Ama yüzündeki en dikkat çekici olanı, en dikkat çekici olanı
Görünüş, gözler-yeşilimsi ve yeşilimsi olan parlak gri gözler
İçlerinde mavimsi ışıklar, aniden kararan ve sonra
Garip ve anlaşılmaz derecede derin, sanki tüm
Yaratılışın Acıtı ve bir sonraki anda dünyaya bak
yine orada inanmamış gibi zorlayıcı parlak ve soğuk
Eşcinsel bir jest tarafından aşılamayan bir kalp ağrısı olabilir.

Ailesinde Nita'ya "Melankolik Scamp" deniyordu. Yaşı
Karar verilmesi zor. Tıpkı doğası tamamen eksik olduğu gibi
Fildişi'ye rağmen, sınırsız, genç coşku, yani yüzü
Cildin pürüzsüzlüğü, tüm tazelik yoktu. Onun tarzından
kırk olabilir.

Doğan bir Kontes Baerenburg ve bir baronun kızı
Theresien Cross'u ve Freiherr unvanını alan Sankjewitch
savaş alanında. Her iki ebeveyn de öldü. Babasının tarafında
akraba yok; annesinin sayısız akrabası ile
Kendinden çok etkilenmesine izin vermeden en iyi temel. "BT
Seçkin olmak zorunda kalmam için çok rahatsız olurdu
Klan Baerenburg olarak, "Sık sık kullandı ve tercih etti
Klan Baerenburg'un yüzüne söyle. Klan Baerenburg salladı
Ne yazık ki buna gidin ve kaybetmeden özelliklerinden pişman oldu
Onun için saygı, hatta sempati. En keskin yargı
Ailesi onun üzerine hiç telaffuz etmişti: "Nita orijinal."

Güneşin bile lekeleri var, en büyüleyici varlığın onun olası olmayacak
Özellikler-Nita von Sankjewitch bir sanatçı! O ona sahip
Bir binanın arkasındaki bağımsız stüdyo, küçük bir mahkemede süslenmiş
Bir zevk zemini ile, Avenue Frochot'ta. Birkaç aydan beri o
çok düşkün olduğu genç bir Rus olan bir arkadaşıyla paylaştı.
Nita'nın stüdyosunda iki kapı var: biri doğrudan küçük
Mahkeme ve Nita'nın kendi kutsal alanını büyük olana bağlayan biri
Mösyö Sylvain'in kafasında olduğu boyama okulu. O var
Cebinde sanat yuvasının anahtarı. Henüz koymadan önce
Anahtar deliğinde, kapı içeriden açılır. Güzel, sarışın
Genç kız onunla tanışmaya gelir ve sanki sanki
iki yıl ayrıldı. Sonia --_ i.e_., Sophia Dimitrievna Kasin.

"Çok geç mi geliyorum?" Nita'ya soruyor. "Mösyö Sylvain zaten oldu mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Sophie, "Ondan vazgeçmek üzereyiz. Çayınız olacak mı?"

Nita gülüyor. "Çay ve yine çay! Evde Bayan Wilmot zaten
beni çay teklifleriyle takip etti; Bir kişi arasında yaşıyorsa
İngiliz kadın ve bir Rus. Bana bir fincan nektarını ver Sonia.
Günümüzde biraz uyumsuzum; Belki de bana iyi olur. "

"Bir an beklemelisin; henüz hazır değilse," diye cevaplıyor Sonia ve bükülüyor
Küçük bir masada duran bakır çay parkuru üzerinde dinlemek
Her türlü çay şeyiyle hassas bir şekilde ayarlayın.

Öğleden sonra saat dört. Bir son beyazımsı ışığı
Zaten hızlı bir şekilde ölmek Kasım günü büyük bir pencereden düşüyor
stüdyonun neredeyse bir tarafını işgal ediyor, ferah, kare
Gri duvarları birkaç çalışma ile süslenmiş daire,
Nita tarafından bol miktarda cesur eskizler, Sophie'nin endişeli bir şekilde düzgün girişimleri;
Bunların yanında, St.John'un bir alçı kadrosu, _bas reliss_ of Donatello,
Birçok pitoresk eski şey ve iki veya üç Japonca ile
Crapes. Mobilya kıttır: eski bir Farsça halının olduğu bir divan
yaymak; Birkaç rahat sandalye, çoğunlukla baston, ancak
ipeksi minderlerin takviyesi; ağırlık altında bükülen tablolar
kitaplar, portföyler, alçı dökümleri ve boya kutuları; birçok şövale; Bir Vazo
solmuş krizantemlerin; Bir köşede zarafetle bir manikin
Bükülmüş kollar, diğer bir iskelette, birçok eski boya tüpü-
mobilyalar.

Bitişik resim okuluna kapı yarısı açıktır. Tembel tembel
Sophie'nin demlenmesinin tamamlanmasını bekleyen Nita, orada bakıyor.

Bir şövale ormanı arasında, yorgun görünen sekiz ya da on kadını görüyor,
esneme; Bunlardan biri sigara içiyor, diğeri bir bisküvi içinde nibbles; A
Üçüncüsü, şapkası zaten kafasında ve gözlerinin üzerinde örtüyor,
resminde düzeltme; Hala başka bir piyanoda otururken
ve umutsuz enerji davulları ile Saint Saens _danse macabre_.

Resminde başka bir düzeltme yapan bayan
Kontes D'OLBREUSE, Moda Kelebek, sadece övünmekle kalmayan
Resim, ama aynı zamanda müzik için büyük bir sevgiye sahiptir.

"Sylvain için daha uzun süre beklemek işe yaramaz," diye açıklıyor,
fırçaları ve piyanoda bayana hitap ediyor. "Apropos, sen
Lensky'nin Eden'deki konseri için biletler mi verildi? "

"Henüz değil, ama yine de yirmi dört saat boyunca telefon ettim
dedektif veya broker. "

Nita döner ve ikisi arasındaki yarı açılan kapıyı kapatır
Stüdyolar, kuvvetsiz değil.

"Çay hazır," diyor Sonia; "Ama mesele nedir canım, öyle görünüyorsun
kasvetli?"

"Hiçbir şey," diyor Nita, "sadece bu"-kapıya bir bakışla-"
Bu yüzden. Böyle bir bayan stüdyosu sadece harap olmak için bir tür hastane
kadınsı varoluşlar. Orada! Ne kadar düşünmeyen bir varlık! Nerede
-sizin için bir mektup; Belki ilginç bir şey içerir. "Ve
Biraz aramadan sonra Nita, ceketinin cebinde mektubu bulur.
Sophie, sevinç için haykırdığında mektubu nadiren açtı.

"Peki, ne, küçük kaz?" Diye soruyor Nita, Sophie's'den oldukça memnun
ışıltı yüzü.

"Mektup kuzenim, ünlü oğlu Nikolai Lensky'den
kemancı, bilirsin ---- "

"Hiçbir şey bilmiyorum. Lensky ile ilgili olduğundan şüphem yoktu,"
Nita'yı hızlı ve sert bir şekilde yanıtlar.

"Annem karısının kuzeniydi," diye Stammers Sophie, biraz sıkıntılı
Nita'nın hoş olmayan tonunda. "Dün Jeliagins'te Nikolai ile tanıştım.
Son zamanlarda St.Petersburg'dan geldi. Yakında beni görmeye gelecek;
Bu arada bana babasının konserine iki bilet gönderiyor.
yarın-koltuğun bulunmadığı konser
Paris, ya iyi kelimeler ya da para için. Böylece benimle sevinebilirsin. "

"Ne kadar?"

"Benimle konsere mi gidiyorsun?"

"Ben?-Hayır."

"Ama Nita, ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten yapamam; Zamanım yok. Kontes d'Olbreuse ile git
Madrid'den acele etti ve mevcut olmak için bir boğa kavgasını kaçırdı
Lensky'nin konserinde ve Rusya Büyükelçisine sırayla temyiz eden
ve müzik öğretmeni bir bilet koaksiyel. "

Ama Sophie başını salladı. "Bileti vermek yerine yakmayı tercih ederim
senden herhangi birine. Seni anlamıyorum Nita-sen böyle
Müzikal, zamana değer her konsere katıldığınız. Siz yapıyorsunuz
Boris Lensky'yi duymak istemiyor musunuz? Nedeni nedir? "

Nita küçük ayağını zemine dokundu ve dedi ki: "
Uzun zaman önce ölümle ilgisi olmayan şüpheci bir eski Fransız,
Doktorundan son saatinin geldiğini öğrendi: 'Eh,
Benim için hoş değil, ama yine de bir teselli var: Yapacağım,
En azından öldüğümde, Sarah Bernhardt ve
Büyük Fransız Milleti '-Ekleyebilirdi ve Boris Lensky! "




                                  III.


"Kesinlikle ondan sonra _foyer_ ile karşılaşmayacak mısın?" Nita'ya sorar,
kuru.

"Bunu düşünmüyorum," diye temin ediyor Sophie.

Nita, "Şey, sadece onun akrabalarından biri olduğunuzu düşündüm" diyor.

"Karısının ölümünden beri onunla hiçbir ilişkim yoktu," Sophie
arkadaşına güveniyor. "Bana dayanamıyor, beni dar düşünüyor ve
ihtiyatlı. Bir erkek olarak, ona hiç sempati duymadım; Tedavi etti
Sevgili kuzenim, karısı, onu affetmem için çok kötü. Ancak
Bir sanatçı olarak-sanatçı olarak-tek başına duruyor. Başka harika duydum
kemancılar, ama bu kadar sıcak ve soğuk ürperticileri gönderen sadece o
Yayının her vuruşuna geri döndü. "

"Evet, o harika bir sanatçı," diyor Nita. Sesi yorgun geliyor ve
boğuk ve kelimeler yavaşça düşer, hece için hece, ondan
Dudaklar, sanki manyetik bir uykuda ondan zorlanmış gibi. O görünüyor
solgun ve gözlerinin yine gizemli bir görünümü var. Çok koaksiyelden sonra
Ve Sophie'den yalvararak, onunla birlikte gitmeye karar verdi
Lensky'nin konserinin arkadaşı, o öğleden sonra duyurdu ve şimdi görünüyor
kararından pişman olmak.

"Sanırım önce harika bir müzikal muamelemiz var," diyor Sophie,
Bir süre sonra. "Lensky'nin günümüzde nadiren iyi bir programı var.
İlk sayı bir Schumann üçlüdür; Sonra eşlikçisi bir çift oynar
küçük şeylerin; Sonra Bach tarafından bir Saraband gelir; Bir şey
Paganini, ne olduğunu bilmiyorum; Sonra Lensky'nin kendisi tarafından bir melodi-'la
Legende 'isim, sanırım. Karısına adanmış. "

"Ah! O da mı oynuyor?" Kısaca Nita'ya soruyor.

"Onun oynadığını zaten duydun mu?" Sophie'ye soruyor.

"Evet, bir kez, birkaç yıl önce," diye cevaplıyor Nita, bakmadan.

"Genellikle bestelerine çok düşkün değilim, ama hiçbir şey bilmiyorum
Bu, oynadığında bu melodiden daha fazla kalbine gider "diyor
Sophie. Nita sessiz.

"Yorgun ve hasta görünüyorsun, kalbim," diyor Sophie, duraklamadan sonra. "Sen
Gerçekten gidiyor olsaydın gerçekten konsere gitmek istemiyorum
Sadece hesabımda, evde kalmayı tercih ederim. "

"Hayır," diyor Nita, kasvetli bir şekilde. "Söyledim. Gideceğim."

                           * * * * * *

Lensky'nin konseri saat dörtte gerçekleşecek. Yaklaşık yarım past
Üç Nita ve Sophie, çıngıraklı bir fiacre içinde, sessiz rue'den çıkıyor
Murillo şehrin gürültülü kalbine. Hepsi bir kerede kabin yavaşlar
adımlamak. "Sorun nedir?" Sophie'ye sorar, başını dışarı çıkarır
pencere.

"Devam edemem. Arabaların sırası yolu engelliyor," diye cevaplıyor
arabacı. Atlar durur. Nita da bakıyor. "Ne kargaşa!" diyor
o. "Bir araba kalabalığı diğeri; sanki bir ünlü gibi
gömüldü. "

Bu arada yağmur, arabaların çatılarına,
Hard Macadam, Yayaların şemsiyelerinde, acımasızca
Kaldırımlarda birbirlerini öne doğru itin. Antrenörler çatlak
kamçılar, ağla, lanet; Atlar damgalar ve birbirlerine bastırır.

Sonunda, yeterince zorlukla, iki kızla arabayla itiyor
Birkaç adım ileri. Sonia saatine bakar. Saat dört! İle
Başlayın, Lensky'nin muhteşem dakikliğini hatırlıyor. "Nita, eğer yapmazsak
Başlangıyı kaçırmak isterdim, dışarı çıkıp yürümeliyiz. "

Ve dışarı çıkıyorlar. Onlar sadece onlar değil. En seçkin
bayanlar en güzel darbelerden çıkıyor,
Çamurlu taşıma tekerlekleri, piyano arasındaki kaygan kaldırımda kalabalık
Su geçirmez ve kaplamalı öğretmenler, dönüş paltolu müzisyenler
yakalar ve darlıklı ipek şapkalar ve aralarında Kontes d'Olbreuse,
Kolunun altında büyük bir müzik demeti ile.

Genç kızların yerleri sahnede. Gidiyorlar ya da daha doğrusu itiliyorlar
kalabalığın yanında, kokulu sonsuz bir koridor uzunluğuyla
gaz ve talaş.

Lensky sahnesindeki tüm yerler tanıdıklara vermiştir. Orada
Ondan daha cömert bir sanatçı değil-hiçbiri bu kadar muazzam bir
kalabalık ve iki katına çıkmış fiyatlarla hala yüzlerce
Kişisel elden çıkarılması için ücretsiz biletler. Sonuç olarak, her türlü
İnsanlar sahnede birlikte kalabalıklaşıyor-her yaşın ve oldukça
Hayattaki her rütbe, müzik öğretmenleri, konservatoristler, bayanlar
En yüksek toplum, İspanyolca, Fransızca, Rusça veya İngilizce konuşan insanlar.

"İki yerimiz nerede?" Sophie'ye bakarak etrafa bakarak soruyor
dikkatle-"24, 25, 24, 25."

"İşte Sonia," diyor nazik, iyi huylu bir adamın sesi.

Sonia aniden ateşli kırmızı olur. Mavi gözleri ışıltı. O gibi duruyor
Yere kök salmışsa. Uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam
ciddi İngiliz dış cephesi gerçek Rusça
Ayakçılık ihanete uğrar, oval, oldukça sarı, alışılmadık derecede düzenli
Yüz, sempatik, badem şeklindeki gözler ve kalın kahverengi saçlar,
ona ve ona elini verir. "Bunlar yerler," diyor, "burada
Üçüncü sırada. Sadece dünden önce geldim; Babamın yoktu
Vermek için daha iyi olanlar. "

"Ama sana yalvarıyorum, muhteşem bir şekilde yerleştirildik. Senin için çok güzeldi
Beni düşün, "Sophie onu samimi bir şekilde garanti ediyor.

"Şey, seni unuttuğumda henüz zaman gelmedi!" Birden
Bakışı Nita'ya dayanıyor ve yüzüne sabit kalıyor.

"Beni tanıtmak için nezaket var Sonitschka," diye soruyor. Onun sesi
biraz titriyor.

"Kuzenim Nikolai Lensky," diyor Sophie,
Bu kuzen sadece onun için bir kuzen değil.

"Fraeulein von Sankjewitch," diye ekliyor. "Ama nedir
Madde, kalbim, çok zayıf görünüyorsun? "Bu Nita'ya dönüyor.

"Hiçbir şey; geçecek," diye mırıldandı Nita ve oturuyor.

Nikolai'nin özellikleri gerçekten endişeli bir ifade alır ve o
Gözlerini ondan al. Neden o, sadece o, lütfen onu daha önce
Onunla bir kelime alışverişi yaptı, daha önce herhangi bir kadının sahip olduğundan daha iyi
Ona memnun oldun mu? Ayrıca günümüzde alışılmadık derecede çekici görünüyor. Yorgun
onu yere kadar ağırlayan ateş ondan alır
Sık sık onu biraz soğuk kılan sertlik. .
Yüzünün taslağı eskisinden çok daha yumuşak. Gizemli Bir Işık
Büyük gözlerinden parlıyor, garip bir kederin
gömülü yatar ve ağzının etrafında bir ifadeyi titriyor
Ölmeyecek ölüm cezalandırılmış hassasiyet.

"Bana bir salata sosu getirebilir misin, Colia?" Sonia'ya sorar,
endişeyle.

Çılgın bir alkış fırtınası sözlerini kısaltır. Kalan pasajdan
Sahnedeki seyirciler arasında büyük bir adam, uzun, uzun,
gri büyümeye başlayan yarı meraklı saç; özellikleri olan bir yüzle
Mısırlı bir sfenksinden birini hatırlatın, tarif edilemez bir yüz
kasvetli üzüntü, sade gurur ve dokunaklı nezaket ifadesi; A
Yakışıklı olmayan, ama hangisi asla unutmaz
Bir kez gördükten sonra, tüm zevkleri tatmış bir adamın yüzü
Dünya ve kimin her zaman aç olan-hala bir adamın yüzü
Uzun zamandır inanmayı bıraktığı bir şey için umutsuzca özlüyor. İki kooperatif onun arkasında-'çellist, Parisli bir ünlü
Kıvırcık saçlar ortada ayrıldı ve çok uzun bir bıyık
Sürgün edilmiş bir Polonya şehitinden miras almıştı; piyanist, bir öğrenci
De Sterny, görünüşte onun gibi, sarışın, ince, orta boy,
Arızasız bir şekilde atılmış, neredeyse dandifed.

Lensky Bows basitçe, yardımsever bir şekilde, her yöne; Schumann üçlüsü
başlar.

Diğer iki enstrümana hakim olan,
Keman salondan titreşir.

Nita başını öne doğru eğer-listeler-listeler. Young Lensky var
Ona Sophie'nin istediği Vinaigrette'yi getirdi. O çevirir
Elinde düşünmeyen bir şekilde. Gözleri daha kasvetli hale geliyor.

Neden buraya gelmişti, neden?-Sophie'yi zorunlu kılmak? Hayır: Çünkü yine ve
Yine, bütün gece boyunca, bu gümüş kemiği duymuştu
Tonlar, bin okşama gölgesinde, baskıcı, üzgün, çekici. O
sunulabilecek en yüksek müzikal keyfi vaat etmişti
birine ve korkutucu bir hayal kırıklığı hissediyor.

Zaten ilk çubuklardan sonra Lensky acele etmeye başlıyor. O
Parisli 'çellistin soğuk çalma, uçan bir cnat
Yüzüne karşı, Tanrı'da ne olduğunu biliyor.

O andan itibaren oynaması sadece diğer keman virtüözlerinden farklıdır
_Tempo_'nin şiddetli bir hızlanması yoluyla, şaşırtıcı bir eksiklik
saflık ve bereketli bir ses, eşsiz bir yumuşaklık ve
Diğer kemancıların hiçbirinin hiç ulaşamadığı ton tonu.
Onun oyunu,
'Çellist, özelliklerinden habersiz. Birçok kısımda üç
Enstrümanlar birlikte değildir.

Acımasız müzik. Lensky'nin alnındaki damarlar öfke ile şişer.
Daha şiddetli bir şekilde yayını kemanına çeker; Şimdi için
O sadece kötü ruh halini havalandırabileceği bir enstrüman.

Mevcut olan bir eleştirmen, oyununu müzikal bir suç olarak tanımlıyor,
Schumann'ın yaratılışına karşı bir günah olarak üçlünün performansı. Yine de
Numaranın kapanışında, bol alkış payına düşer.
sanatçılar. "Şeytanın Kemancı" ı övmek için bir moda. Ne
Her halükarda Parislilerdeki performansta garip görünüyorlar,
"Slavic" olarak tanımlayın ve bu kısa kelime ile tüm böyle
düşünceler.

"Bu onun kötü günlerinden biri," diye iç çekiyor Sophie, "ya da artık aynı değil
Adam."

Nita'nın gözleri ilk kez, şimdi hatırlayan virtüöze dayanıyor
Yüksek sesle alkışlarla seyircilerle, yine sahneye adım atıyor
diğer iki sanatçı arasında.

Dikkat ediyor, alt dudağı sarkık, derin oluklar yanaklarında,
Gözlerinin altında ağır gölgeler var, çenenin artık yok
Firma, eskiden belirgin bir taslak ve hala-- "O oldukça aynı,"
diyor Nita, kısa süre içinde ve başını geri çeviriyor.

Doğal olarak o aynı, sadece doğasındaki hoppe ortaya çıkıyor
Bütün cazibesi olduğunda, eskisinden daha nefretle ve intrasüre
Ateşli erkeklik hatalarını yüceltti. Bu hatalar genç bir adam olur,
Ama yapmadıkları yaşlı bir adam.

Sonunda seyirci sessizleşti; Konser ilerliyor.

Mösyö Albert Perfection piyanoya oturuyor, bir nocturne oynuyor
Chopin, Thalberg'in _etude_ ve suçsuz bir Liszt Tarentella
Teknik mükemmellik ve tek bir zaman kalmadan.

Saf olmayan, şaşkın, aşırı aceleci ve yine de
Her şey, Lensky'nin büyüleyici oynaması, performansının sakin,
Sinirler üzerinde yatıştırıcı etki ve hangi fenomeni hesaba katmadan
Etkiyi atfetmek için, halk özgürce nefes alır, fırtınalı olarak patlar
Bravos, sonra aniden kendini hatırlar-tutucular. Onu ayırt etmek için
Boris Lensky'nin konserlerinden birinde eşlikçi! Uygun değil.

Sonra oldukça uzun bir duraklama izler ve Lensky bir kez daha adım atar
sahnede.

İki dakika içinde mevcut olanlardan biri Albert
Mükemmellik var. Lensky'nin kaybettiği müzikal taraftarlar ne olursa olsun,
Oldukça geri kazandı. Şimdi bile oynaması sürekli az değil
Teknik hatalar ve safsızlıklar, ama yine de,
Bu duyudan etkilenen, ezici, rezonans cazibesi akışlarken
Kemanından mı? Artık bir keman değil; Bu bir insan kalbi
tüm hazinelerini kalabalığın önüne yayar,
en kutsal ve harika, gizemli bir dilde,
herkesin anladığı ve kimsenin sözcük ödünç veremediği dil,
Sevinçlerini ve üzüntülerini, cennete sahip coşkusunu itiraf ediyor ve,
Swooning, geri dünyaya batan, insan üzüntüsü.

Görünüşü de değişti, yenildi. Eskiden yıkanmış
Yüz şimdi ölümcül soluk; Derin batık gözler neredeyse kapalıdır; .
Ağzı hakkında nefret dolu ifade kayboldu ve yer verdi
Terhit edilemeyecek şekilde melankolik bir ifadeye; Dudakları yarı ayrıldı; O
zorlukla nefes alır, bazen bir soluk kesme gibi bir şey keser
onun performansı. _Figaro_'dan gelen çılgın hikaye aklına geliyor
Dinleyicilerinden birden fazlası. İnkar edilmemeli, onun oynaması
Kendisinin düştüğü kötü bir cazibe izlenimi verir
kurban.

Şimdi Lensky kendi kompozisyonunu, ünlü, harika "LA'yı oynuyor
Legende, "izleyicilerdeki her birinin hevesle beklediği.
parçanın güçlü, çarpıcı melodisinin ortasında
hıçkırık ve içine giren bir meleğin yorgun çırpınan kanatları
Hades ve şimdi boşuna evine giden yolu arıyor, alttan geliyor
onun yay.

Seyirci kendi yanında. Erkekler gülüyor, ağlıyor, seviniyor, çırpıyor
Eller, ayaklarını damgalayın, onu daha iyi görmek için sandalyelere monte edin.

"_Bis, bis, bis! _" Her taraftan sesler. Tekrar ediyor.

Sonra bir üfürüm odadan geçer: bazıları bayıldı
Sahne-Nita! Başı öne düşüyor. Zorluk ile Sophie onu tutar
Bir an için kollarında dik; Sonra Nikolai Yardımına Springs,
bilinçsiz kadını yapar. Sonia onu takip eder.

Hoş olmayan bir heyecan izleyiciyi güçlendirir; tamamen olmadan
Durdurma, Lensky vuruşlarını geciktirir, şefkatle öksürür, görünüyor
Kısa bir şekilde oğlunun peşinden gözlerini kısarak. Muhteşem bir adam! Ne kadar kolay
Karanlık formu taşıyor! O kimdi? İnce, esnek bir genç vücut,
açıkça. Sonra ritmi yeniden ele geçirir-olay unutulur.




                                  IV.


Şimdi konser bitti. Çok güzel ve asildi, içinde
Sonuç Lensky, üstün, oldukça ihmalkar bir şekilde,
Kamu Bilinmeyen Rus bestecileri tarafından bir bravura parçası, vahşi,
Boyun kırıcı çift notaların zafer fanfarı.

Yaşasınlar, alkışlar, coşkuyla kızıyorlar, onu tekrar çağırıyorlar ve
Yine, ama Lensky artık kendini göstermiyor. O ve oğlu bir
Büyük Kemancının Hotel Westminster'a taksi,
Eski gelenek, mahalleleri var.

Müzikal heyecanının ateşi hala Lensky'nin her biri
damar. Sinirleri hala şiddetli, neşeli fırtınadan titriyor
alkış. El kapalamanın yankısı gibi bir şey,
Bir dolu fırtınası gibi, ama kulaklarında çalıyor.

Nikolai'nin kulaklarında alkış gürültüsü yok, bu yüzden tekrar duyuyor
Ve yine "Legende" nin ilk tatlı, rüya gibi çubukları. İçinde oluşurlar
Onun ruhu, büyük bir soluk küçük yüz için müzikal arka plan,
Kasvetli gözler ve melankolik, güzel ağız. Nasıl dinlediğini
Babanın oynadığı, ciddi bakışlarında bir tür korku var! O
Hiç kimsenin böyle dinlediğini görmemiştim. Her tonda onun ifadesi
yüz değişmişti. O zaman orada, gerçekten müziğin yapabileceği insanlar
Böyle bir etkisi var mı?

Ve sonra aniden nasıl battı! Ah! Ne kadar çekici
Hemen hissetmeyen ince, esnek gövdeyi kollarında al
ağırlık. Başı omzuna çok ağır ve yorgun bir şekilde dinlenmişti; o
Saç, ipeksi, yumuşak, altın kahverengi saç, yanağına dokunmuştu. O
Unutamadım; Ona hala onu tutmuş gibiydi; hissetti
Sıcak genç vücudun göğsüne karşı bilinçsiz eğilmesi. Ve
Bu küçük yüz! Zorla ne kadar güzel hale gelmişti
Kendini kısıtlama bırakmıştı. Soğuk, kasvetli ifade yok olmuştu;
Ölümcül üzdü, fakir, soluk küçük yüz. Ama ne
Tarif edilemez hassasiyet ve iyilik üzüntü ile karıştı!

Genç kalbinde saklanan büyük acı ne olabilir? Ah,
Onu teselli edebilmek için! Aptal bir dilek! Düşünceleri neredeydi
Gezici mi?

"Maçın var mı, colia?" yanında kaba bir ses sorar.

Nikolai başlar. Sessizliğinde kendi başına kaba görünüyor
baba. Başarısı üzerine ona birkaç kelime söylemeliydi.

"Günümüzde bir ilham kaynağıydı baba," diyor,
Virtuoso maç kutusu.

"Her halükarda büyük bir gürültü vardı," diyor Lensky ve omuz silkiyor
omuzlar. "Bu pek bir şey ifade etmiyor. Sana yalvarıyorum! Her zaman bir başarı
bir salgın ya da çatışma gibi. Kimse nedenini gerçekten bilmiyor. Bazen
Kişi bunu başarır, diğer zamanlarda değil. Apropos, bazıları bayıldı
Bugün. Kimdi? Yaşlı bir kadın, değil mi? "

"Hayır; genç bir kız."

"Güzel miydi?"

"Beni memnun etti."

"H-M! H-M! Ve çok sıkı bağlanmış olduğu için bayıldı mı?"

"Hayır, baba. Açıkça heyecandan bayıldı. Hiç görmedim
Herhangi biri seni dinlerken dinler. "

"Heyecandan kaçtı," diye tekrarlıyor Lensky. "Çok genç bir kadın! _Mais
c'est un başarısı de torreador _-- bir erkeğin elde edebileceği en yüksek. "

Taşıma otel Westminster önünde durur.

"Benimle yemek yiyecek misin?" Lensky, dışarı çıkarken sorar.

"Bana izin verirsen," diye yanıtlıyor Nikolai.

"Sadece böyle bir formalite yok!" kemancıyı patlatır. "Zorlama
Kendiniz nezaketten her şeye. Eğer istemezseniz yapmamalısınız.
Benimle bulacağınız şirket, olmadan sana uymayacak
O."

Lensky bunu kabaca ve öfkeyle söylüyor. Genel olarak, karşıt
İki adamın görgüleri yeterince garip. Kalpte açıkça
birbirlerine çok büyük tutun; Yine de algılanabilir bir eksiklik
Baba ve oğul arasındaki ilişkilerde güven belirgindir.

"Ve hangi saatte gelebilirim?" Diye soruyor Nikolai.

"Gelebilir miyim!" Babası onu taklit ediyor. "Bu gerçekten doğmamak.
Beni aristokrat davranışlarınızla huzur içinde bırakın. Unutma
Bir baba için bir proleter var. Misafirlerim sekizde yarıya geliyor,
Ve ne zaman gelebilirsin. "

Bununla birlikte, otelin ilk hikayesine ulaştılar,
Kemancının tenha odaları.

Nikolai'nin odası bir hikaye daha yüksek. "Birbirimizin yanında, biz
Birbirinizi karşılıklı olarak rahatsız, "virtüöz başından beri var
Oğluna işaret etti. "_Adieu bir tantot_," diye çağırıyor genç adamı.
Bununla ayrılırlar.

Nikolai, yarım saat sonra Lensky'ye katıldığında, zaten
masa.

Küçük yemek odasının atmosferi lezzetli koku ile doludur
Virtuoso'nun en sevdiği yemek olan _potage bisque_. Tatlı eşcinsel yemekleri
Masanın üzerinde durun, avize göze çarpan ışığını bir
son derece karışık montaj. Lensky'nin sağında Madam Grevin, çok
onun eski arkadaşı; Solunda, muhtemelen, muhtemelen
Durumu vurgulamak için şapkasını tuttu. Bu büyük bayan, içinde
sanatsal çevrelerde konuk _role_, bir şekilde can sıkıcı
Nikolai. Özellikle kısıtlanmış hissediyor, kendi başına garip görünüyor
Kesintisiz olarak doğru kıyafetleri; Bir elbise katı ve beyaz giyiyor
Cravat, çünkü akşam yemeğinden sonra topluma giriyor-yüzebilir. .
Babasının karşısındaki yer onun için boş bırakıldı. Gözleri dolaşıyor
Konuklar üzerinden. Çarpıcı giyinmiş genç bir harpist görüyor, yüksek sesle,
Viyana'dan gürültülü davranışlar ve cesur ifadeler Matmazel Klein;
Sonra iyi bir ailenin keman virtüözü, Mösyö Paul,
zeka ve zekâ, ama sanatına inanmadan,
Orta derecede ücretli bir ticaret düşünün; Boşuna bir Fransız gazeteci
iddialı sinizm-gerçekten önemli ünlü tek sanatçı;
Ve tüm bu uyanık çetenin ortasında-babası.

[İllüstrasyon]

"Bu adamlarla evinde hissedebilir mi?" Nikolai kendine sorar ve görünüyor
ona inceleyerek.

İlk başta orada oldukça sessizce oturuyor ve sadece birkaçını ele alıyor
Masanın karşısında, zavallı bir karısı Madam Bulatow'a dostça sözler
tanınmayan besteci. Sınırsız kalp nezaketi asla başarısız olmaz
Zavallı talihsizler, ne kadar öfkeli, durulmaz vahşi, oldukça kaba olabilir
aksi halde olun. Ama hiç kimse kendi ülkesi kadar hassas değil
insanlar. Garip bir ülkedeki fakir Ruslar akraba olarak davranıyor.

Akşam yemeği ne kadar ilerlerse, daha da kötüleşir, evrensel olur
Ton, daha sınırsız Lensky. Kontes'e Gidisi
D'OLbreuse tamamen kabul edilemez hale gelir.

Başlangıçta onu neredeyse fark etmedi. Ama o gibi, Vanity'den ve
heves, açıkça fetihini yapmaya karar vermişti, onu
her türlü övgü ve coqetries ile ilgisizliği, o
Yavaş yavaş ısınıyor, elini bastırıyor, her türlü sinsice fısıldıyor
Kötü bakışlarla ona söz veriyor, kendisine o kadar çok izin veriyor ki
Son olarak korkuyor ve onu kısıtlamaya çalışıyor. Ama kısıtlamak
Lensky, ikinci şişe şaraptan sonra, iyi bir akşam yemeğinin sonunda,
Ve çok güzel bir kadının yakınında, aniden ihtiyatlı hale gelen
Birkaç dakika önce kendini kafasına atmıştı, kolay değil
şey.

Kahverengi yanaklarında kanı yanan Nikolai, aptalca kendine izin veriyor
utangaç, "_mais, mon pere! _"
Hiç hoş değil. Her zaman en ufak bir ağırlıktan heyecanlı veya
kısıtlama, şiddetli muhalefete, Lensky en azından eğilimlidir
"aristokrat oğlu" tarafından ders verilmesini sağlayın. Yüzü, kızardı
Şarap, çarpıtılır, gözleri parlar. O sadece söylemek üzere
Korkunç bir şey-karmaşık bir şey-kelime dudaklarında ölür; o döner
başı ve dinliyor. Dışarıdaki çok heyecanlı bir çocuğun sesi tarafından duyulur
Bir garsonun sesi ile döner: "İçeri girmek istiyorum, _laissez-moi donc! _"

Mümkün miydi? Kapı açılır. Nefessiz, yanaklar kızarmış
Soğuk, belki on yedi yıllık bir kız Lensky'nin içine ve içine patladı
aceleyle yayılmış kollar.

"İşte sonunda ben!" dedi, nefes nefese, gülmek ve
Ağlıyor, Rusça. "Ah, eğer ne kadar sorun yaşadığımı biliyorsan
Sana! Bana izin vermezlerdi. Ne önemli, şimdi beraberim
Sen? Ve nasılsın Yine iyi misin? Oh, sen zavallı canım, yapabilirim
Artık katlanmıyor, senin için çok endişeliydim! "

Onu sevecen bir şekilde göğsüne tutar, tüm yüzünü kaplar
öpücükler. "Bu benim kızım," diye açıklıyor şaşkın görünümlü
Konuklar. "Lütfen ona yakın bana yer aç Madam Grevin." Ve
Garson yaşlı kadın ve virtüöz arasında bir sandalye itiyor, o
devam ediyor: "Ceket ve şapkanı çıkar, Mascha ve şimdi otur ve
Nefesini al. "Sonra elini yumuşak koyu saçlarının üzerinden geçirir.
Dokunma hassasiyeti, yüzünden her izi ortadan kaldırdı
Daha önce onu bozan nefret dolu ifade. "Evet, evet, bu benim
kızım, aptalca, cahil kızım, küçük bir kaz, beni seven
sevgili. "Ve son zamanlarda sadece şımarık despotun sesi
Yüzlerce kadının onun için deli olan saygısını tolere etti, titriyor
Bu sözler, kendi çocuğunun onu sevdiğini merak ediyormuş gibi! "
Aç mısın, benim küçük güvercinim? "diye soruyor.

"Hayır, Papa, aç olmaktan çok mutluyum; ama susadım." Ve o
Şampanya bardağına ulaşır. "Ah, sen küçük sefil!" Nikolai'yi şefkatle, şefkatle uyarıyor
masanın karşısında ona çağırıyor: "Ona şampanya verme; o
dayanamıyorum. Bir yüksük kafasına gider. "

"Ve çok seviyorum," diye iç çekiyor kız.

"Bize, lütfen, buraya nasıl geldiğini söyle Mascha," diye soruyor Lensky
Fransızca kızı. "Hala Arcachon'da olduğunu sanıyordum."

"Kaçtım," diyor eşcinsel bir şekilde ve beyaz diş gösterisine kadar gülüyor
tam çocuğunun dudakları arasında. "Gizlice kaçtı ve oldukça yalnız!"

"Öyleyse, bu iyi," diyor Lensky ve hemen sıkılıyor
kızının önünde uygun olmayan bir açıklama yapmıştı. Ekliyor: "Sen
En az hizmetçisini yanınızda mı aldı? "

"Hayır, Papa, kimse yok. Ah! Lütfen bu kadar kasvetli görünme; sadece olmayın
sinirli. Benimle kavga etmelisiniz, yarın, ama bugün değil;
Seninle olmaktan çok mutluyum. Bakın, böyleydi: Ekim ayından bu yana, ben
Arcachon'da Sophie Teyze ile birlikte, çünkü Barbara Teyze
Yine de evini Paris'te düzenledi ve bu yüzden beni alamıyor. Ah! BEN
Her zaman bir teyzeden diğerine gitmeli, çünkü bana sahip olmayacaksın
Seninle, sen yaramaz papa! "

Bu jesting Lensky'nin yüzü kararır; Bu arada kız
devam ediyor: "Bir kerede Paris'te olduğunu duydum. Ah!
Paris'te ve gelmeye cesaret edemiyor-bu dayanılmazdı. Ama ama ben
Dilendi .... 'Bu imkansız,' her seferinde cevaptı. Barbara Teyze
Beni onbeşten önce alamadım ve sonra kimse
Bana Paris'e eşlik edecek zamanım vardı-ve her türlü basit mazeret,
Bu beni öfkeli yaptı. Bu arada, makalelerde insanların yarısının nasıl
Konserlerinizdeki yerler için birbirinizi öldürün, Paris'in nasıl olduğu
Senden önce dizler ve ben de seninle mutlu ve gurur duyuyorum. "

"Ah! Benimle gurur duyuyor musun?" Lensky diyor, tüm bunlar arasında bir tonda
Sadece oğlu anlıyor.

"Ama papa," diyor Mascha, omuzlarını sabırsızlıkla omuz silkiyor
kesinti, "Gururlu muyum? Nasıl sorabilirsin? Evet, son derece gurur duyuyor
Sen. Ama sonra solgun ve yorgun göründüğünü okudum; O zaman ben oldukça
Endişe ile tüketilir ve her gece hasta olduğunuzu hayal edin. Daha sonra
Dün akşam bir apopleksiye vurduğunuzu okudum. Ben
kendimin yanında. Beni endişemden konuşmaya çalıştılar, beni ikna etmek için
Tehlikeli hasta olsaydın, kesinlikle zaten olurdu
beni telgraf etti. Hepsi çok nazikti ve telgraf etmek istiyorlardı
Sen, ama orada saatlerce boşta oturamadım, bir telgraf bekleyemedim.
Ve böylece sabah saat altıda kaçtım, her biri
uyuya kalmak. Acı soğuktu. Saatimi sattım ve sonra yoktu
biletimi alacak kadar para; Genç bir adam yardım edecek kadar nazikti
Ben."

"Ah! Yükümlü bir genç adam," diye kesintiye etti gazeteciyi.

"Çok iyiydi," diye teyit etti Mascha. "Bileti benim için aldı-o
bana İngilizce konuştu; Sadece düşün, Papa, beni bir İngiliz kadın için aldı.
Sonra onu terk ettim ve bir coupe'ye acele ettim ve gittik. Benim Coupe'mde
Yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın oturdu. Evli olduklarını düşündüm çünkü
Aralıksız kavga ettiler, ama yaşlı kadın Bordeaux'ya çıktı. BEN
yaşlı adamla yalnız kaldı. Bir an korktum. "

"O zaman ne?" Gazeteciye hoş olmayan bir tonda sorar.

"Bir tünelden hemen önceydi; büyük bir cep bıçağı çizdi. Ben
Beni öldüreceğini düşündüm, ama hayır, sadece bir armut soymaktı. O
yarısını üzerime zorlamak istedi. Reddettiğimde bana teklif etti
çikolata; Çok küstah oldu. Buna dayanamıyorum ve tehdit ettim
yardım için sinyal vermek. "İtirafını oldukça küçük biriyle kesiyor
titreme. "Seyahat etmenin çok hoş olmayacağını bilmiyordum
yalnız."

"Bir bayan coupe'de bu tatsızlıklardan kurtulurdunuz,"
dedi Madam Grevin, ille sert bir şekilde.

"Ah, Madam!" diyor Mascha, yumuşak gözleri önce Lensky'ye bakıyor
Ve sonra yaşlı kadında, "Olduğunu unutmuştum
bayanlar. Sadece Paris'e olabildiğince çabuk gelmeyi düşündüm.
Her şey yolunda gitti, göreceksin. Tanrı'ya teşekkür edilir, tam o zaman
Tren durdu. Pencereyi açtım, iletkeni açmak için aradım
kapı; Beni duymadı. Fransız şefler asla bir tane duymaz. O zaman benim
Genç beyefendi beni keşfetti. İstasyondan biliyorsun
Platform sigara içmek için yukarı ve aşağı yürüyen Arcachon. Attı
Purolarından uzak ve yardımıma acele etti. Coupe'imi değiştirmek istiyorum
Dedim ki, sakıncalı seyahat arkadaşıma bir bakışla. O
Anladım, beni başka bir bölmeye götürdü, açıkça olmadığımı söyledi
yalnız seyahat etmeye alışkın ve ona izin verip vermeyeceğimi sordu
Bana korumasını teklif et. Ona çok minnettarım ve sonra söyledim
O tüm hikayem ve ben senin kızınım Papa. O dedi
eski bir arkadaşındı, Nikolinka "-kardeşine." Bana onun
İsim, Kont Baerenburg. O bir diplomat, St. Petersburg'daydı ve
Sık sık Sergeis Amca'da tanıştığını söyledi. Onu hatırlıyor musun
Nikolinka? "

"İnanıyorum," dedi Nikolai. "O hayatımı bir ayıya kurtaran bir adam
avlamak. Yaralı bir canavarla çok yakın mesafedeydim. "

"Ve ayı mı vurdu?" dedi Lensky.

"Hayır," diye yanıtladı Nikolai; "O da mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi
Silahını boşaltmak için korkak-top bana vurmuş olabilir. 'Herkes
Kim bir William söyle olamaz '' dedi, daha sonra gülerek. O
Crute'u avlanma bıçağıyla bıçakladı, boğulma tehlikesi
Benimle."

"Seni hayatı için tehlike ile kurtardı mı? O zaman senden çok hoşlanmalı
Çok, "Maschenka'yı patlatıyor.

"Beni neredeyse tanımıyordu."

"Ah, ne kadar cömert!" dedi Mascha. "Bilmeyi öğrendiğim için ne kadar mutluyum
O ve benim için ne kadar güzel olduğunu düşünemiyorsun. Çok hoş konuştu
Sen, Colia. Sonra bir şey olup olmadığını görmek için bir kağıt aldı
İçinde senin hakkında Papa. Beni rahatlatan bir bildirim bulduk
Sağlık ve sonra endişe duyduğum endişeden sonra kalbim o kadar hafifti ki
Ben ağladım. Paris'e geldi, hizmetçisini yanımda gönderdi çünkü
Yalnız şehir boyunca sürmemi istemiyorum ve işte buradayım.
Görüyorsun, Madam "-COAXYLY GREVIN'e dönüyor-" Genel olarak
Kesinlikle bir bayan bölmesinde seyahat etmemden daha iyi. "

Ama Madam Grevin sadece omuzlarını silkti ve dedi ki: "Bu bir
tat meselesi; Kızım için bayanları tercih etmeliydim
bölme. "

Lensky sessizdir; Hikayesinin ne kadar yanlış bir etkisi olduğunu fark eder
Petted kızı mevcut olanları yaptı.

Erkeklerin çoğu gülümser; Mascha'nın _naivete_ hesaplarını arıyorlar
Frivolity maceralar arıyor.

Bu arada, utanmadan, birkaç yudum şampanya içiyor
babasının camından ve devam ediyor: "En aptalca
Buraya otelde bana girmeme izin vermek istemedim. Dediler,
'Mösyö Lensky şimdi yemek yiyor.' Ve yine de onlara senin olduğumu söyledim
kız çocuğu. Çok kaba dediler: 'Herkes bunu söyleyebilirdi.' Ne için
O zaman beni aldılar mı-senden sonra koşan aptallardan biri mi? "

"Mascha!" Lensky, yeniden canlandırıcı bir şekilde.

"Ve ayrıca, senin gibi çok çarpıcı bir şekilde görünüyorum," diye devam ediyor.

"Öyleyse, gerçekten bana benziyor musun?" Sert görünemeyen Lensky'ye soruyor
Bu tatlı çocukça hassasiyetten önce. "Gerçekten benim gibi mi?" Sonra,
onu çeneden ve dikkatle yüzüne bakarak: "Eh, evet;
Sevgili Tanrı harika bir sanatçı. Garip ne harika güzel
Çirkin bir temaya yazabileceği varyasyonlar! "

"Mamma her zaman sana ne kadar benzediğimin oldukça gülünç olduğunu söyledi."
Fısıltılar Mascha; ve yumuşak bir şekilde ekliyor: "Bunu her zaman bana söyledi
Benim için özellikle iyiydi. "

Mevcut olanlar çocukla ilgilenmeyi bıraktılar; sadece
Madam D'OLbreuse, virtüözün karşısında ona nazikçe bakar. .
Gazeteci, Matemoiselle Klein'a şampanya ile çalışkan bir şekilde tedarik ediyor;
Diğer erkekler birlikte konuşur, birbirlerinin kulaklarında kötü şakalar mırıltılar,
Halk, belirgin bir niyetle yarıya yüksek sesle. Şampanya gidiyor
Matemoiselle Klein'ın kafasına giderek daha fazla. Animasyonlu bir tiraddan sonra
Lensky üzerine gülünç bir şekilde diyor ki: "Sık sık cennette bulundum
Lensky'yi duymak için yeterli, ama eğer gerekliyse cehenneme girerdim
onun için. "

"Ah, yani!" Lensky'yi çağırıyor, gençlerin ahlaksızlığında eğlendirildi
kadın. "Ama seni cehenneme bırakmazlarsa?"

"Kabul için birkaç günah ödeyeceğim." Ve ona cesurca bakıyorum
Yarı kapalı gözler, göğsündeki buketten bir çiçek alıyor,
ve onu masanın üzerinden atar. Gülüşerek yakalar.
Aniden garip bir şey hissediyor. Kızının gözleri ona dayanıyor,
Şaşkın, şaşırmış. Bir öfke jestiyle, çiçeği atar
masanın altında. "Nikolai, sana yalvarıyorum, çocuğu eve götür," diyor,
yayılıyor.

"Nerede baba?"

"Nerede?" Lensky'yi tekrarlar. "Neden, jeligin için-her yerde, sadece uzakta
buradan. "

"Kızını Prenses Jeliagin'e götürmeme izin verecek misin?
Taşıma aşağıda bekler. Onun ve Mösyö Nikolas için yerim var "diyor
Kontes d'Olbreuse.

"Sana çok mecburum, Kontes," diye yanıtladı Lensky. Daha sonra,
Mascha'yı alnında bir öpücükle görevden alarak misafirlerine döner.
"Sanırım çizim odasına gidebiliriz; kahve zaten bekliyor."

Yine de, Mascha, babasının aniden çok şaşırdı
Düşmanlık, Sable Lined Velvet ceketine kayar, Lensky geliyor
iki çocuğuna. "İyi sarılmış olduğunu görün Colia," diyor
oğluna. "Çok hassas ve kolayca üşüyor. O,
Gerçekten de, tamamen benim gibi, ama yine de çok içinde annesi gibi.
Tanrım, o gözler! Ve onun Barbara'ya iyi bir kelime söyle; O görmek
çok sert alınmadı. "

"İkimiz de onu savunacağız," diyor Kontes D'Olbreuse nazikçe. "BEN
Endişeli bir papanın böyle çılgın bir şaka içinde korktuğunu anlayın, ama
Kişi affetmek için çok yürekli olmalı. "

"Ah, benden önce ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok! Barbara Teyze kötü değil, o
Beni bile seviyor; Ama kızı, kuzenim Anna korkunç! "Diyor
Mascha "Neden beni gönderiyorsun Papa? Beni tutacağını umuyordum
seninle. "

"Bu imkansız" diyor, kısa, karakteristik bir hareketle
baş ve omuzlar ve no izin veren kasvetli bir kararla
itiraz ediyor.

"Gerçekten imkansız mı?" Mascha'yı tekrarlar, depresif. "Şey, o zaman veda.
Seni tekrar görmek hala çok güzeldi. Keşke bu korkunç insanlar varsa
Orada bulunmadı! Seni çiçeği atan o cesur kız-nasıl olabilir
Seninle böyle varsaymaya cesaret et! "Ve Mascha'nın gözleri öfkeyle parladı.

"Büyüleyici, kızın; ona oldukça aşığım" diyor
nazik d'Olbreuse; "Ama şimdi gel sevgili çocuğum."

"Bir öpücük daha," diye mırıldanıyor Lensky ve tatlı, soluk küçük yüzü alıyor
Kızının büyük, sıcak elleri arasında. Sanki yapamadı
Bu üzücü, hassas sevgiye yeterince uzun bakın. "Ah, sen melek, sen! Ben
Sabah yarın sizi ziyaret edecek; Ama artık buraya gelme
Sana yalvarıyorum. Yani-bir öpücük ve bir tane daha sevgili gözlerinde-gece! "




                                   V.


Şimdi ıssız otel salonunda yalnız oturuyor. Genellikle kaçan
Konuklarını her zaman gözleri yaklaşana kadar tutan yalnızlık, günümüzde
Onlardan önce saat ondan önce anlamalarını sağladılar. Ama şimdi
Ancak her şeyden kayıtsız olsa da, onları geri çağırırdı
Çoğu onun içindir. En azından dağılabilirlerdi
Aklından geçen bir karışık olan hatırlama birliği
kalabalık. İstemsizce kalbini bir karavansar ile karşılaştırır.
Binlerce adam tek bir tane olmadan içeri ve dışarı çıktı
oraya yerleşmek ya da bir iz bırakmak.

Dostluğa inanmadı; Eskisine sadık kaldı
Ona külfetli olsalar bile tanıdıklar
karakteristik veya inatçılıktan; Ama kimseye çekilmediğini hissetti. Onun
Tutkular böyle kısa bir doğaydı, kalbini tamamen bıraktı
el değmemiş, yakınında durduğu kadınların izlenimi
İlişkiler oldukça özetle küçümseme, şefkat ve
Tiksinti. En çok isimlerini unutmuştu. Her birinin baskısı
Kısıtlama, her disiplin, her çek onun için dayanılmazdı;
Tüm içgüdülerini dizginlemişti, hiçbir şeyde ılımlı değildi,
Hiçbir şeye sunmamış, her zaman unutması gerektiğini vaaz etmişti
Kişinin benliği, ama yine de kendini tam olarak unutamadı. HAYIR; bu sırada
Mad Bacchanal, varlığının son on beş yılının
harcandı, tatmin edemediği bir şey içinde kalmıştı
o.

Her dini, hatta görevi bile reddetti. O sadece yaşadı
zevk; Ama dokunduğunda zevk öldü, zevk onun içindeydi
Kollar soğuk, sert bir ceset.

Hala onu uyandırabilecek tek şey onun sanatıydı; Ve o
bu konuda gücünü kaybetmek üzeredir. Besteleri-sanatının
Bu gerçekten onun kalbi için çok değerli-gittikçe daha fazla bir grup oldu
Etki sonrası arayan kontrastlar. Daha önce söylenen iç ses
O kadar tatlı şarkılar-gürültülü duyulacak kadar güçlü değil
Hayatının karışıklığı-çok sessiz. Yaratıcı gücü
felç oldu ve onun oyunu-Parisliler onlar kadar yüksek sesle alkışlayabilir
diledi; Aşağı doğru gittiğinin en iyisini biliyordu.

Kırk yıldan fazla bir süredir konser vermişti ve yirmi yıldır
Aynı _repherTeire _-muazzam bir şekilde oynamıştı, ancak
Birkaç küçük istisna, hala aynı. Onu sıktı. O artık değil
oynadığında kendini dinledi, sadece bazen, yarısı bilinçsizce,
Bütün bu yaralı baş ve kalp parmaklarına kaydı ve sonra
kendini tonlarda ağladı; Ve dinleyicilerini bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiren
Şüphelendikleri şey değildi-büyük bir adam için merhametti
Umutsuzca sanatta hayatta ne boşa harcadığını bulmaya çalışır.

Zaman ne kadar yavaş geçiyor! Öyle olacağından şüphelenmemişti
Yalnız kalması tatsız.

Bu garip yüzlerden daha, daha fazlası! Kan prensesleri var
aralarında kraliyet; O zaman yine, iyilikleri olan güzellikler
boşuna dava edildi; ünlü sanatçılar ve nihayet soluk, fakir kızlar
Morbid coşku anı duyularını soymuştu. Başını salladılar
O, gizlice gülümsedi, aynı gizli anlayış gülümsemesi.

"Biri tıpkı diğerleri gibi," diyor ve yerdeki damgalar
Eğer bütün kalabalığa damgalarsa. "Biri tıpkı diğeri gibi ----"

Sonra bir form kendini tahttan ayırdı ve ona adım attı.

Kollarını ona uzatır. "Natalie," diyor. O kaybolur. BT
karısıydı; Onu ne kadar açıkça görmüştü!

Diğerleri gibi değildi. Bu meleğe nasıl isim vermeye nasıl cesaret etmişti?
Diğerleriyle aynı nefes? Ancak onu tutkuyla sevmişti
Dürüst bir şekilde ona karşı rahatsız olmuştu.

Adı Natalie idi-evet, Natalie. Ve onu sunağa götürdüğünde
Büyüleyici, sevgili bir genç kızdı, bir prenses assanow,
Ailesinin isteklerine karşı onunla evlendi. Ona ibadet etmişti
ve ayaklarına çiçek açtı ve mutlu olmuştu ve
o. Çocuklar gelmişti-ne kadar keyifli oldu! Bunlar
Altın yıllarda hayatında-beş, altı yıl. Sonra-o zaman iblis vardı
Cennetten yorulmaya başladı. Gipsy doğası haklarını talep etmişti.
Sadece bir süre evden ayrılmıştı ve tutkularının onların
sallanmak; Sonra sık sık, daha sık.

İlk başta onu çok kolay affetmişti, o kadar kolay ki
Neredeyse onu sıktı, o kadar kolay ki taşıyacağını düşünmüştü
herhangi bir şey.

Ama sonunda bile katlanamadı-ondan ayrıldı.
Bu korkunçtu, o kadar korkunç ki, dayanamayacağını düşünmüştü
BT. Ayrıca dayanamadı, hayal etti, ama onu hatırlayacaktı. O
Bunu her gün bekledi ve onu geri aradı-ölürken.

Şimdi dört yıl önceydi; Ama ona ölmüş gibiydi
Dün. Her şeyi çok açık bir şekilde gördü-Roma'daki büyük oda,
Geçersiz gece tablosundaki yarım boş ilaç şişeleri ve
Ticking Watch, Ona yıllar önce Colia's'ta verdiği bir saat
doğum; Köşedeki loş gece lambası, beyaz sabah elbisesi
Bir sandalyenin üzerine asıldı, küçük terlikler-sevgili, küçük küçük terlikler!
Orada beyaz yatakta, çok uzun, çok ince, fakir israfı ile
örtü altında çok açık bir şekilde görünür olan vücut, beyaz
Kenarda kırmızı çizgilerle pazen kaplama-bunu bile hatırladı.
Ama en iyisi, onu hatırladı, harika güzel yüzü.
Kendini girişindeki yastıklardan kaldırdı ve onu selamladı
Onu affeden bir gülümsemeyle; Hayır, sadece affetmekle kalmadı, aynı zamanda yalvardı
O-zavallı melek-kurtaramayacak kadar zayıf olduğu için affetme
Kendisinden, onu kurtarmak için. Sonra onu kollarına almıştı ve
onu öptü. Her şeyin bittiğine inanmazdı. Sonra aniden,
Güneş, orada, İspanyolca yerlerinde, kilisenin arkasında yükselmişti.
Trinita de 'Monti; Geniş, altın bir ışın ölmek üzere uzanmış
kadın.

Ruhunu almaya gelen Tanrı'nın parlayan kolu gibiydi. O
Yukarı işaret etmek için yorgun elini kaldırmıştı-el battı, battı.

Ne korkunç bir zaman! O, ölme düşüncesinin bir teröre neden olduğu
Bu aşılamadı; O, bir cenaze alayı ile tanışırsa
sokak, başını çevirdi ve bir
ceset, tabutunun yakınında iki gece uzunluğunda izlemişti
yemek olmadan hareket ediyor. İkinci gece uykuya dalmıştı
cansız yorgunluk. Eski zamanları hayal etmişti
mutluluk. Terasta onunla oturmuş gibi görünüyordu
Petersburg yakınlarındaki ülke evinin
Yaz ortası, kısa kuzey yaz. Parlak bir Ağustos gecesiydi;
El ele birlikte oturdular ve sesi yumuşak bir şekilde düştü ve
okşayarak kulağının üzerinde. Bazen güldü, sonra da güldü,
Sadece güldüğü ve dudaklarına bir öpücük bastırdığı için. Ah, nasıl
Susuz genç dudakları onunla tanıştı!

Aniden uyandı; Bir böcek yüzüne uçmuştu. Çevresinde hepsi
Siyah-duvarlar, zemin, tavan-ve orada, onun yanında,
çiçek açan bir duvarla uzun boylu, kırmızı titreyen mumlarla çevrili
Çiçekler-ah! Hala ne kadar güzeldi! Tabutun üzerine eğildi ve
onu beyaz saten minderlerden kaldırdı ve onu öptü. Sakin
Bu dokunuş kemiğine nüfuz etti; İlk kez anladı
Onunla onunla ne kadar korkunç bir Körfez açmıştı.

Colia, babasını saatinden rahatlatmaya geldiğinde
Corpse, onu tabutun yakınındaki yüzünde anlamsız yatarken bulmuştu.

Evet, tek, tutkuyla sevdiği tek kişi; Ama vardı
onu hayatı ya da onun tarafından kendisinden koruyamadı
ölüm.

İlk başta, gerçekten, gömülmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde
Ateşin damarlarını terk ettiğini düşündüm. Artık hissetmedi. Acınası
Ve yorgun, o zaman, günlerce kendini saatlerce kapatmıştı
Odası, her şeyin daha önce olduğu gibi bırakıldığı odada
gerçekleştirilmişti, burada her şey geri dönüyormuş gibi görünüyordu. Ve
Uzunlukta Roma'dan ayrılmaya karar verdiğinde, birkaçını geçti
Çocuklarıyla sessiz ve ayık aylar. Çalışmaya bile çalışmıştı
Yine, oluşturmak için-ama hiçbir şey başaramamıştı. O zaman umutsuzluk
Boşa genius ona gelmişti ve umutsuzlukla ateşti. Yapabilirdi
Sessiz değil, yapamadı. Gürültüye, sürekli değişime ihtiyacı vardı,
Heyecan ve çarpıcı.

Mascha'yı akrabalarına gönderdi-büyüleyici küçük kızı Maschenka,
kime hayran kaldı ve şimdi şiddet içeren bir yoldan yola çıktı
Acele, sanki onun için sadece uygunsuz bir yük gibiydi. Ve daha sonra--
Sonra tam olarak onu bıraktığı noktada hayat aldı
Natalie ölmeden önce. Şehirden şehre, konser salonundan konser salonuna, otelden
Otel, her zaman aynı, huzursuz, neşesiz, huzur olmadan, otel
Her zaman putlaştırılmış, övünmüş, sadece hayatının israfında hala çılgınca
eskisinden daha, çünkü üzüntü onun içinde daha büyüktü ve daha fazlasına ihtiyacı vardı
onu öldürmek için heyecan.

Şimdi tüm bunlar bir dereceye kadar katlanılabilirdi, ama nasıl olurdu?
Birkaç yıl? İstemsizce bakışları bir yığın kağıtlara girdi
odanın ortasındaki masanın üzerinde uzanan-otuz, kırk kopya
Masal içeren _figaro_ sayısından. Güldü
Onu düzleştirmek için ona bu saçmalık gönderen insanlar.

"Sanatında kimsenin direnemeyeceği bir cazibe koyacağım," diye mırıldandı
kendine. "Bah! Bu ne kadar sürebilir?" Aldatmadı
kendisi; Onunla işler hızla düşüyordu, kemanı çalıyordu,
Onun sağlığı, hepsi.

"Şeytan artık beni kullanamayacak," diye mırıldandı. "Bir irade
Benden başka bir şey bilmiyorum; Yaşlanıyorum! "Dışarı çıktı. Aniden o
başını ele geçirdi ve aradı: "Ama benim gibi bir adam o zaman ne yapar?
eskimiş?"

Hayatında ilk kez soruyu sordu. "Büyümek
sakin bir şekilde boyun eğme cesareti olmadan yaşlı, dar gibi olma
Boşaltılmış kadehlerden itici tortu içen MasarThrift. "

Ne kadar nefret dolu, ne kadar korkunç! Herkesle kırmak daha iyi olmaz mıydı
İhtiyatlı bir varoluşa öncülük etmek için kendini çocuklarına mı ayırıyor?

Acı bir şekilde güldü. İhtiyatlı bir varoluş-iki saatlik
Yalnızlık neredeyse deliliğin sınırlarına getirildi! Olabilir
Artık bundan bahsetmiyor; Çok geçti. Yaşlanmak için! Boşuna
korku! Onun gibi insanlar asla yaşlanmaz-ölürler!

Evet, son buydu. Ölmek, arkasında hiçbir şey bırakmak, isim yok
Sanat, kalıcı bir iş yok; Unutulmak, dünyadan silinmiş. A
Çok daha uzun süre, güneş ışığı ve hava ve hareket, renk ve ses,
Ve sonra tüm karanlık, büyük bir siyah bulanıklık, daha fazla bir şey yok-ölüm. Evet,
O. Belki de yarın, belki de birkaç yıl içinde gelirdi. Gel
mutlak; Ayrıca buna karşı savaşmazdı. Ama bu arada-ortalama o
Her lifle yaşar, her damla kanla yaşar-canlı!

Sonra-pencere, üzücü, iç çeken, hayalet gibi bir şey süzüldü
ses. Yüzü gergin, dinleme, susuz özlemini aldı
ifade. Unutan işkence edilmiş bir ruhun hıçkırışı gibiydi
Cennete Yoldan Yol'dan Önce Çünkü Büyük Bir Aşk Onu Geride Tutuyor
Dünya-yerine getirilmemiş bir görevde büyük bir aşk ve huzursuzluk, kaldırılmamış bir
hazine.

İşitme sinirlerinin aşırı mufikmesi mi yoksa başlangıcı mıydı?
hayatın belirli bir döneminde oldukça büyük olan bu mistisizm
Rus zihinleri kurban mı? Ancak bu olabilir, yemin ederdi
Sesini şefkatle ve şefkatle duydu. Orada bir kez daha.
"Boris! Boris!"

Garip bir şey hissediyor, sevgi dolu bir varlığın sakinleşmesi. A
Tutkulu, tarif edilemez özlem ona sahip olur. O uzatıyor
Kolları dışarı-gitti! Frost'ta olduğu gibi sallıyor, ter üzerinde duruyor
Kaş. Dudaklarıyla tanışan itici soğukluğu düşündü
Ceseti dantel kenarlı yastıklardan kaldırdığında
tabut.

HAYIR; Ölüm hepsini aldı, hiçbir şeyin geri dönmesine izin vermez. Zayıf başlı sinirlilik
Böyle bir şeye inan! Hayattan başka bir şey yok! Ve iken
ulaşılamayan cennet için özlem hala kalbini tüketiyor, o
Mırıltılar kısır: "Evet, yaşamak, yaşamak!"




                                  VI.


Günümüzde Lensky'nin melankoliğinden hiçbir şey kalmadı; en azından
Şimdiki bir kenara koydu, ona adamak için fazla zamanı yoktu.
Sabah saat dokuzdan beri ziyaretlerle boğulmuştu.
Şu anda onunla kimse yok ama eşcinsel kemancı
Dün Mösyö Paul. Lensky bir
Sinir olmadan an, Mösyö Paul'e oynamayı önerdi
Piquet oyunu.

Tam o sırada Nikolai odaya girer. Yanına havalı, iyi yetiştirilmiş bir
İki müzisyeni rahatsız eden atmosfer. Tüm konfor bitti
onlara. Mösyö Paul saatine bakar ve yüksek olduğunu ilan eder
Gitme ve saçlarını kesme zamanı. Baba ve oğul yalnız kalır.

"Yani sonunda kendini gösteriyorsun, Sluggard?" Lensky diyor, hala
Mekanik olarak kartları karıştırır.

"Kendimi birkaç kez sunmak istedim," diyor Nikolai,
"Ama nişanlandığını duydum."

"Bu sizi engellememiş değil," diye yanıtlıyor Virtuoso. "Senin
takdir yetkisi sizi büyük bir zevkten mahrum etti, _per primo_,
Sesi gerçekten iyi yargılayamadığım genç bir bayandan övüyor,
Çünkü onun arkadaşının bana söylediği gibi, altı ay boyunca boğuktu
mutsuz aşktan. Ne almak istediğini gerçekten öğrenmedim
Ben-bir burs, St. Petersburg'daki operaya bir nişan veya ben
onu mutsuz sevgisinden tedavi etmeli; Ama apropos, gerçekten birazım
Vücudunu haşarat için avını veren Brahmin'i oynamaktan bıktım
kefaret. Zili çalabilirsin. Garsona itiraf edeceğini söyleyeceğim
Başka kimse yok. "

Garson ortaya çıktı ve tekrar kayboldu. Baba ve oğul olabilir
rahatsız edilmemesi gerektiğinden emin oldu. Artık birlikte sınırsız konuşabilirler.
Ama babasının biraz zorla, mizahi konuşma akışı
durdu. Dünden daha güçlü, karşılıklı eksikliğin
ikisinin güveni, genç Lensky'de güven eksikliği
oldukça abartılı bir erteleme ile kendisine ihanet eder; daha büyük bir
homurdanan pürüzlülük. Bu oğlu anlayamıyor. O kadar değil
Hakkında onu hayal kırıklığına uğratıyor; Gözleri gurur duymadan dinlenmiyor ve
İnce, narin ellerle genç devin memnuniyeti,
Güzel, aristokrat yüz. En titiz baba ile memnun olurdu
Bu oğul. Ayrım ile çalıştı; Asla borç vermedi; O
nadiren yirmi üç yaşında, _attace_ rusya büyükelçiliğine
Paris ve tamamen iyi bir adam. Lensky daha ne isteyebilir?
Nikolai'yi özlüyor mu? Biraz alçakgönüllü bir coşku, sıcakkanlı
Frivolity, küçük bir gençlik-onu özlüyor. Nikolai yaşlı
yirmi üçte.

Ve sonra bu sürekli iyi yetiştirilmiş tavırlar. Lensky asla erkekleri taşıyamazdı
dünyanın ve Nikolai bir tane; onu öfkelendiren.

"Jeliagin küçük erkek çocuğumu nasıl karşıladı?" Oğluna sorar
son.

"Çok nazikçe," diye yanıtlıyor Nikolai.

"Bu beni memnun ediyor."

Nikolai sessiz.

Bir süre sonra Lensky yeniden başlar.

"Evet, evet, işlerin küçük olanla iyi gitmesine çok sevindim.
endişeliydi. Kimse sevgisiz bir tedaviyi daha az kolayca taşıyamaz.
Kobold. "

Nikolai doğrudan babasının gözlerine bakar.

"Barbara Teyze'nin ona sevgiyle davranacağını hayal ediyor musunuz?" Diye soruyor,
kuru.

"Şey, dedin--" diyor Lensky.

"Mascha'mızı nezaketle aldığını söyledim, _voila tout! _" Diyor
Nikolai. "Çocuğa tarzı beni memnun etmedi. Kontes olarak
D'OLBREUSE, Mascha'nın davasını yalvarmaya ısrar etti ve olduğu gibi
Barbara Teyze, görünüşüne rağmen beni daha sonra bilgilendirdi
Eksantriklikler, Faubourg St. Germain'de çok iyi akredite edilmiş,
Mascha'yı savunduğu sıcaklık biraz izlenim bırakmış olabilir. İçinde
Herhangi bir dava, Teyze Mascha'nın yüceltmesine gülmekten memnun oldu.
O ve sevimli kızı dışarı çıkmak üzereydi ve düzenlendi
Onlara eşlik etmem gerektiğini, ama birlikte kalmayı tercih ederdim
Mascha, aşırı acımasını hak ettiği gibi ona biraz ders verecek. "

Lensky kaşlarını çattı. "Yani fakir çocuğu azarlamak isterdiniz!
Siz dar kalpli bir parıltı; Her şeye kopyaladım
Seçkin amca, doğru devlet adamı, korumanın altında
bir kariyer yapıyorlar, bizi parçalayan-annen ve ben. Fakir
Küçük Mascha! Zavallı küçük güvercin! Ama onun aptallığıyla büyüleyiciydi,
Çocukça endişe ve inanılmaz masumiyeti. "Lensky yumruğunu vurdu
masada. "Hepsi, kulaklarını kutlamak isterdim
Orada oturdular, masalına göz kırpmaya cesaret eden alçaklar, "
O. "Öyleyse ben, baba, ama yine de hepsi göz kırptılar," dedi Nikolai
kuru.

"Aptallar!"

"Evet, gerçekten, aptallar-ama ----"

"Peki, ne diyeceksin?" diye sordu Lensky, kabaca.

"Mascha'nın hayatta hala birçok aptalla tanışacağını söyleyeceğim
Masumiyetini yanlış anlıyor ve bir zamanlar bir rascal ile tanışabileceğini
masumiyetini kötüye kullanacak. "

"Saçma! Saçma!" Lensky mırıltıları. "Senin anlamıyorsun
kız kardeş. Eğer anlamsız olsaydı, o zaman katı bir gözetime ihtiyacı olurdu.
Ama Mascha'mız anlamsız değil; abartı, ihale verilir,
romantik. Ve kendi aralarımızda hayat çok yaygın, çok sınırsız
ortak ve kirli, nadiren gerçekten bir cazibe sağlıyor
Yüce doğa. Hayır, hayır; Oldukça meydan okuyan olan için korkum yok. evet
Sıkı korumanın gerekliliğine inanmamak. "

"Bence genç kızların izlenmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Nikolai, ciddiyetle.
"Mascha'mızın altı yaşında bir çocuktan daha fazla dünyevi bilgisi yok.
Dünyada olması gereken bir tehlike olduğundan şüphelenmiyor
kaçınmak."

"Ama bu güzel, harika güzel!" Virtuoso gök gürültüsü
Oğlunda. "Aksi takdirde ister misin? Ben değil mi; olmazdım
Küçük gipsimiz bir saçla farklıdır. "

"Ben de, genel olarak," diyor Nikolai; "Ama mevcut üzücü
durumlar----"

"Ne üzücü koşullar?" Lensky onu keser. "Şey, evet, o
annesini kaybetti üzücü; Onu asla ona değiştiremem. Bir Anne
yerine, en azından biri onun gibi; başka bir şey yok
dünyada onun gibi. Ama aksi halde onun ölmediğini düşünüyorum
kötü. Biri nereye giderse gidersin; O her zaman gibi muamele görür
Küçük prenses, her zaman iyi baktı. "

"İyi umursamalı!" Nikolai patlar. "İyi umurumda! Sanırım o
Jeliagins'ten daha kötü bakılamaz. "

"Neden?" Lensky'yi huzursuzca sorar. "Barbara kötü bir kadın değil. O çok
iyi huylu. "

"Ve mükemmel karaktersiz," diye yanıtlıyor Nikolai. "Bundan memnun oldun
Mascha'nın yağışını dün çok kolay göz ardı etti. Ben değildim.
Barbara Teyze kötü durumlarda; Yanılmıyorsam, o
Çok yakında size parası önemlidir ve Mascha ile o
hoşgörülü bir üvey annenin _role_'sini oynayacak,
Babayı rahatsız etmemek için üvey-çocuk. Mascha gelişecekse,
Onu anlayan, onu seven, ama
onunla şiddetli olacak ve ona zamandan rehberlik edecek kadar vicdanlı
Zamanla, şefkatle ama sıkıca, doğru şekilde. Çok yetenekli
Birinin onu kendine bırakmaya cesaret edebilmesi için çok fazla inatçı. Mascha bir
okşaması, bağışlanması gereken, ama çok sıkı tutulması gereken küçük yarış atı
kontrol etmek. Onu senden daha iyi tanıyorum, çünkü daha fazla fırsatım oldu
Onu gözlemleyin ve Mascha'yı bırakmanın gerçekten tehlikeli olduğunu söylüyorum
Kendilerini onun hakkında çok az rahatsız edecek insanlar
Jeliagins. "

"Abartıyorsun, abartıyorsun," diye homurdandı Lensky. "Ayrıca, nasıl yapabilirim
Yardım et? Şarkı kuşumu bir kafeste, bir manastırda veya
Biniş okul? Denedim. Buna dayanmazdı. Ne yapmalıyım
onunla? "

"Onu yanına al," diyor Nikolai.

"Benimle! Bu imkansız," diye patladı Lensky-"İmkansız! Ne olabilir?
Bir dul kadın yetişkin bir kızla mı yapıyor? "

Nikolai kaşlarını çattı. Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle diyor: "Sen
Kendinizi Kasin hakkında ne kadar güçlü bir şekilde ifade ettiğinizi hatırla
kızı geniş dünyaya çıktı çünkü
Bekarca hayatı? "

Lensky'nin yüzü kararır. Bu kez Nikolai'nin sözleri amacına ulaştı. "Ve
Ben ve Kasin arasında bir karşılaştırma yapacak mısın? "Diyor yavaşça,
Kesimsel.

Nikolai çok ileri gittiğini düşünüyor. "Doğal olarak düşünmedim
Bu, "Başlıyor;" büyük bir sanatçının, bir dahinin eylemleri ---- "

Ama Lensky onu kesintiye uğratıyor.

"Bana bu dahi; bununla sonsuza dek takip edilmekten bıktım
"Ağlıyor" kelimesi, Kasin'li bir adam olarak yargılanacağım. Bir erkek olarak ne
İlk kez onun içinden geçen bu anlamsız egoistle ortak bir noktaya var mıyım
kendi ve karısının mülkiyeti ve sonra hala daha fakir şeytanlarda yaşadı,
Karısını rahatsız etmeden dünyaya giderken,
Bu arada çocuğu, açlıktan muzdaripti,
iyi ya da hasta; Ben "-derin bir nefes aldı-" işkence görürken
Kendim, tüm hayatım boyunca kendimden endişeleniyor musun? Hepsi sen
Başım ve ellerimle kazandım. Tanrı bilir, çok az istedim
Kendim, ama senin için hiçbir şey yeterince iyi değildi. Ve eğer biriniz istiyorsa
Her şey, her şeyi terk ettim ve bakmak için dünyanın uçlarından geldim
Senden sonra-- "Duruyor, nefes nefese.

"Ve bizim için endişelendiğin sürece bizimle kaldın" diyor
Nikolai, yumuşak bir şekilde. "Evet, baba, sınırsızca cömert davrandın
biz ve hala cimri. Bize asla hiçbir şey reddetmedin ve hala
Her şey-kendin! "

"H-M! Ve beni özledin mi?" Lensky, sert, oldukça itibaren sorar,
Ve oğluna yanlara bakar, güvensiz bir şekilde.

"Çok fazla!" Nikolai yanıtladı.

Lensky bunu beklemiyordu; Kısa, basit kelimeler derinlemesine gitti
kalp. Renk değiştirdi, Rose, birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdü,
ve Nikolai'nin önünde durdu ve elini koydu
Omzu.

"Yanlış olduğumu biliyorum," diyor değişti, tarif edilemez bir şekilde
nazik ses. "Senin gibi hiç çocuğu hak etmiyorum. Eğer
Her ikisi de oldukça kötü çıkmış olsaydı, hala merak edemezdim. Ancak
Damarlarınızda bir başkasının kanı var ve-ve-- "[.... senden]
ve elini gözlerinin üzerine koyar, sonra [... E, bir ...] ayağı. "BEN
Seni ihmal ettim, bu doğrudur [... ..u] hayal etmemelidir ... "Yine o
Duraklar, [...] Bir süre sonra devam eder: "Mascha ile ilgili olarak, Tanrı bilir
Benim hakkımda küçük şaka yapmak istiyorum, ama benimle gerçekten
Kasin ile birlikte-iyi-biraz farklı. Kasin'in parlaklığı var
pozisyon ve St. Petersburg'da yaşıyor; Ama ben-bugün Paris'teyim,
Berlin'de yarın, ertesi gün Viyana'da. Öyleyse nasıl alabilirim
Benimle ilgili genç kız mı? "

"Öyleyse, yine de kendinize bu kadar işkence yapmanız mı gerekiyor?"
Nikolai'yi nazikçe, oldukça yalvarıyor.

Lensky sessiz.

Ve erken yaşam bilgisine rağmen, hala bir
deneyimsiz idealist, babasını ikna ettiğini düşünüyor,
Onu tamamen onun için ortaya konan plana kazan. "Kesinlikle yapabilirsin
Şimdi yerleşin, "diyor." Bunu çok ince planladım. Yapabilirdin
Örneğin, Mamma'nın kuzeni olan eski bir akraba olan Marie Dimitrievna
Size sempati duyan, evini sizin için saklamak; Ve Birleşik Altında
Şöhretinizin ve Mascha'nın cazibesinin etkisi, St. Petersburg'daki eviniz
Ya da Moskova gerçek bir cennet haline gelecekti. Çok eşcinsel ve mutlu olabilirsin
Sadece kin etmezsen, yaşlılığınızda çok sevimli ve onurlandırıldı
Kendin dinlen! "

"Kendimi kınama değil mi?" Lensky inliyor. "Evet, eğer yapabilirsem [en .. ...]
dinlen. "Ve ona özgü bir jestle, [...] bu onun kalın
H [...] ve [...] 'dan iki eliyle saçlar, "Ne yapacağınızı sor
Benim, [sadece ... rer dev ...] Hareketsiz oturmalıyım; Artık yapamadığımı
[... "... Bli ...] bir süre sessiz, o zaman, boğuk, içi boş sesle,
Bir rüyada, yeniden başlar: "Evet, eğer bana anneni terk etseydi,
Belki farklı olurdu; Tam o zaman, bizim
Ayrılma, dans etli yaşamdan yorulmaya başladım: onunla, ben
Belki de saygın bir yaşlılığa öncülük edebilirdi. Ama ne daha iyi biliyordun
kendisine kendisinden daha uygundu. Ona ne olacağını belirttin
Asla kendisine gelmedi, zavallı melek!-Bu bir utançtı
Bana sabırlı olmak. Sonuçla lütfen kendinizi! Var
Onu ve beni öldürdüm. Ama eski kederi tekrar gündeme getirmek için ne faydası,
Başkalarını kınamak için ne kullanılır? Hepsi benim hatam. Şimdi hiçbir şey olamaz
değişti. Ben olduğum şeyim; Artık kendimi bastıramıyorum. Olamam
kadınlar ve alkışlar olmadan, "diyor vahşice." Senin kadar dehşete kapılmış
Will, yapamam, yapamam. Bir süre elimdeki yayımla öleceğim
Ve ondan önce tıslamıyorsam mutlu olabilir! "

Nefesi onu başarısızlığa uğratıyor. Sessiz. Birbirlerinin karşısında duruyorlar
Baba ve oğul, birbirlerinin gözlerine bakarak. Daha önce hiç Nikolai
Daha tedavi edilemez bir üzüntü ifade eden bir yüz gördüm. Neden o
şimdi anlayın, şimdi, teselli edilemez itirafa rağmen
Babası ona yeni yaptı, ONCATIF Cazibe
Balık kanaması olmayan tüm erkeklerde egzersizler?

Düşüncelerinden bir şey onun özelliklerinde yansıtılır. Kibar maske
kayboldu ve ilk kez Lensky onun kendisi olduğunu hissediyor
önünde duran et ve kan; İlk kez görmüyor
Sadece en doğru İngilizce tarzında giyinmiş genç bir diplomat, ama
Oğlu ve yetişkin genç adamın özelliklerinde bir şeyler bulur
Eskiden sevinçle dışarı çıkmış olan çocuğun sevgili küçük yüzünün
Eve geldiğinde onunla tanış, onu gösterebilirse çok gurur duyan
Babamın en ufak bir hizmeti, bu kadar acımasızca övünen
babasının şöhretinin oyun arkadaşları. Uzun boylu, soluk gençliği düşünüyor
İdeal, Nikolai'nin anlamaya başladığı güne kadar ve onun
Parlak gözler aniden genç olduğu en zor acı çekti
İnsan deneyimleyebilir, bir kusur görmek zorunda kalmanın acısı
ona en yüksek olan.

Ve o zamandan beri çocuğa bir hastalık gibiydi. Öğrenmişti
Hayatı o kadar çabuk anlayın ki onu zamanından önce yaşlandırmıştı. İtibaren
On altıncı yılı ve ondan önce onunla birlikte
fakir, putlaştırılmış annesinin kederi. Ve Lensky onu kınadı
tazeliğini kaybetmiş.

Aniden oğlunu her iki omuzdan alır ve onu ona çeker
Meme-yıllar içinde ilk kez.




                                  Vii.


Biraz sonra Nikolai ve babası bulvar boyunca yuvarlanıyor
Mascha'yı görmek için. Taksi, oldukça özel bir konuttan önce durur
Avenue Wagram.

"Madam Jeliagin evde mi?" Lensky'ye sorar, oğlu öder
Cabman. Lensky asla onunla bir groschen para taşımaz.

"Madam görülemez," diye yanıtlıyor ev kapısındaki hizmetçi. O zaman bir
Kısa, koyu mavi bir elbise içinde büyüleyici figür dört, beş aşağı acele ediyor
virtüöze her seferinde adımlar.

"Ah!"

Küçük kızının attığı küçük neşe çığlığı ne sıklıkla
Yumuşak, sıcak kolları boynunun etrafında sanatçının kulaklarında çalacak
Yaşlandıkça. Ve nemli, taze, masum dudaklarının öpücüğü-
Hiç unuttu mu? Mascha'nın dört yaşında bir çocuk gibi dudakları var.

"Papa! Colia! İkiniz de ne kadar güzel, ama ne kadar geç!" diyor
Her birinin elini alıp onları salona götürdü. "Evet, nasıl
geç! Saat ondan beri pencerede duruyorum ve bakıyorum
Gelip gelmediğini görmek için. "

"Çok zaman kaybettin, küçük olan," diyor Lensky ve gülerek.

"Seninle mutlu olmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yoktu Papa," diye yanıtlıyor ve
Narin, çiçek benzeri yüzünü eline ovalar.

Şimdi salondalar. Daha fazla bir şey düşünebilirsiniz
Eski Flaman goblen asmalarıyla bu odadan daha çekici ve
Arka planda ağır oaken merdivenleri üst hikayelere yol açıyor.

"Burada güzel, değil mi Papa?" diyor Mascha, fark ettiği gibi
Lensky'nin bakışları her nesnenin üzerinde yavaşça dolaşıyor. "Renkler hepsi
çok çekici bir şekilde uyumlu, "diye devam ediyor; ve önemli olan
Akıllı bir şey söylemenin bilincinde, "Buna göz diyorum
müzik."

"Son derece açıklayıcı bir kelime. Ben yazacağım," diye jestler Lensky. "Sahiptim
Jeliainlerin bu kadar iyi yaşadığına dair şüphe yok, "diye ekliyor ve arıyor
Nikolai'nin bakış. Barbara Alexandrovna'yı nasıl iddia edebilirdi?
Kötü koşullarda mıydı?

"Evet, bütün ev güzel, tüm odalar," diyor Mascha. "Bende
Zaten her yerde, ahırda ve tavan arasında. Ama otur
Burada baca yakınında Papa; Ve buradasın Colia. Ah! Sahip olmak ne güzel
İkiniz de birliktesiniz. Sadece fakir mamma eksik! "

Ve sevinç ve acının her zaman yakın olduğu ihale kalpli çocuk
Birlikte, gözyaşlarını gözlerinden ovalar. Sonra kendine biraz verir
Shake-bu üzücü olmak için bir gün değil. "Sadece düşün, Papa!"

"Peki, o zaman, meleğim?"

"Biri buraya geldiğinde, teyzenin çok zengin olduğunu hayal ediyor; ama
Oldukça, oldukça fakir. "Maschenka'nın sesi trajik bir şekilde batıyor." Erken
Bu sabah bazıları terzi'den bir fatura ile geldi. -Den
İlk Teyze kendini reddetti; Ve sonra öyle bir gürültü vardı ki
İnsanları susturmak için dışarı çıktı. Zavallı teyze insanlara beklemek zorunda kaldı.
Ne kadar korkunç! Ama en kötüsü idi "-Maschenka oldukça fısıldıyor
Gizemli bir şekilde O'na-"En kötüsü, daha sonra Anna
fakir teyze azarladı; Kızı annesini azarladı. '_Vous manquez de
Dignite Maman! _ 'diye bağırdı. `` Bir fırıncı gibi davranıyorsun. Asla olmaz
Bu kirli mokasenler '-evet, kendini ifade etti,'
Canailles _'-- 'nasıl davranacağınızı biliyorsanız, kendilerine böyle bir küstahlığa izin ver
bir bayan gibi. ' Ve fakir teyze sadece alçakgönüllülükle cevap verdi: 'can sıkıcı olma,
Kalbim. Başka bir zaman daha akıllı olacağım. Bana sabır ver. ' O
Kalbime gittim. Zavallı teyzenin boynuna düşmek isterdim ama ben
Bir şey duyduğumu algılamasına izin vermemeye cesaret edemedi. O çok güzel
Ve bana iyi. Anna dışında hepsi benim için iyi. "Onu atıyor
kollar Lensky'nin boynunu yuvarlak ve başını ona çekerek,
Kulağında fısıltı: "Bana karşı nikolai ne var Papa?
Bana bugün bak. "

"Senden memnun değil."

"Benimle?" Mascha yaylar. "Sana ne yaptım, colia? Var
Tek bir kez gülmediğinizi fark ettim. Lütfen
Söyle, böylece bitecek. "

Nikolai, orada ciddi bir genç akıl hocasının resmi gibi duruyor
Kendini dudaklarını geçmeyecek bir konferansa hazırlar.

Mascha sabrını kaybeder. "Aralıksız öksürme; ağzını aç ve
Konuşun!
şiddetle.

"O kadar kızgın olma," diyor Nikolai, iyi huylu bir şekilde. Sonra onu alır
Kız kardeşinin elinde ve sevgiyle ona bakarak şöyle diyor:
"Evet, Mascha, senden memnun değilim; haklı olarak tahmin ettin.
Seni gerçekten seven herkes, alçakgönüllülükten memnun olmamalı
Dünün şaka tarafından gösterdiğiniz kendi kendine irade. "

"H-M! Memnun kalmadın mı?" Maschenka'ya babasına dönerek,
meydan okurcası.

Büyük şaşkınlığı için Lensky sessiz kalır. O takılıyor ve
Nikolai devam ediyor: "Baba, hassasiyetin o kadar etkilendi ki
Diğer her şeyi unuttum, ama seni temin ederim ki
Dünyada ikinci kez bu kadar korunmasız olabilir mi
Bana karşı korkuyor. "

"Tanrı bunu biliyor," diye karar veriyor.

Maschenka'nın çocuksu kendi kendine yeterliliği önemli ölçüde azalır; o
Başını indirir ve dudağın altında ısırır; Gözyaşları ile savaşır. O vardı
dahi vuruşuyla gurur duyuyordu ve şimdi ----

"Seninle kavga etmek istemiyorum," diye devam ediyor Nikolai, nazikçe, "
seni uyar. Seninle dünyevi için hoşnutsuz olduğumu hayal ediyorsun
hor gördüğünüz nedenler. Ah! Bunu biliyoruz. Ama bu sefer var
Kendinizi maruz bıraktığınız dedikodu hakkında söyleyecek bir şey yok. .
Benimle olan temel şey, sizin gibi yanlış yağışlarla
Arcachon'dan uçuş, tehlikeler ve utanç riskini taşırsınız
şüpheniz yok ve tüm mutluluğu yok edebilecek
Senin için varlığınız. Bu nedenle Maschenka, bilge ol, bana ver
üzerine ver, ve bir daha asla kaçmayacağın onur sözün
evden gizli ve korumasız. "

Nikolai'nin küçük dersini verdiği ihale tonu
Açıkçası Mascha'nın kalbine gitti.

"Peki, Maschenka, sevgilim, bana onur sözünü verecek misin?" sorar
Nikolai, ciddiyetle.

Cezayı mühürlemek için elini ona uzatmak üzere
sorduğu söz; Sonra aniden tarzı değişir, geri atar
başı. "Hiçbir şey söz vermeyeceğim," diyor kardeşine bakarak
Koyu mavi gözlerinden ihale roguessisyess ile-"Hiçbir şey."

"Ama Mascha!"

"Hayır, hayır, hayır," diyor. "Neden yapmalıyım? Yardımcı olmaz Nikolai.
Çünkü görüyor musunuz, eğer benzer bir endişe içinde olmalıysam
Öyleyse, o zaman colia, başımı tekrar kaybetmeliyim ve sadece koşmakla kalmıyor
İkinci kez uzakta, ama gerekliyse, onur sözümü kır. "
Ve gülüyor, ama gözyaşlarıyla dolu gözleri ile her iki kolu da atıyor
Nikolai'nin boynu ve şöyle diyor: "Şimdi kızgın, çok kızgın, hızlı bir şekilde!"

Lensky iyi huylu, derin gülüşünü gülüyor ve alaycı bir şekilde tekrarlıyor: "Yani,
Lütfen kızgın ol Colia, gerçekten. "Ve Nikolai kendini çiziyor, dilekler
kız kardeşine bir kez daha açıklamak için
Davranışını ne kadar mükemmel buldu ve yerine
Bu-evet, bunun yerine-onu sadece şefkatle öpüyor ve mırıltılar:
"Ah! Sen canım, hiçbir şey için iyi cadı, sen, sadece
yarısı iyi ve çekici olduğun kadar akıllıca-ya da her zaman olabilirse
Seni korumak için seninle ol! "

Bu sevgi dolu sözlerle, Maschenka gözyaşlarına boğulur. "Nedir
Madde, sevgilim? "Diye soruyor Nikolai.

"Ama benim küçük güvercinim!" diyor Lensky, oldukça şaşırmış.

Birinden diğerine dönüyor. "İkiniz de benim için çok iyisin ve ben
Çok mutlu, "Soba. Baba ve erkek kardeşi hala işgal ederken
Onu jest ve okşama ile sakinleştiren ipek elbisenin hışırtı neden olur
başlarını çevirmeleri için.

Geniş meşe merdivenlerden aşağı iki bayan geldi, Madam Jeliagin ve onun
kızı Anna; Birincisi, saçları yirmi tarzda düzenlendi
Yıllar önce, soluk bir menekşe ipek elbisede; İkincisi, parlak
hatasız sabah elbisesinde görünüm, uzun boylu, sarışın, düzenli
Ne yazık ki, hangi özellikler! büyük bir ifadeyle şekil bozulur
kibir.

Barbara Jeliagin kendini Lensky üzerine atar ve her ikisinde de öper
yanaklar. Anna ona neredeyse parmak uçlarını vermez. Bunları taşıyamaz
Tüm Rus aile sahnelerinde tekrarlanan barbar okşamalar.
Lensky'nin kendisi kayınbiraderine biraz şaşırıyor
sevgi; Ona şaşkınlıkla bakıyor. Mümkün mü
soluk elbisedeki bu solmuş yaşlı kadın gerçekten barbe jeligin
Eskiden tuvaletlerinin lüks olması için kutlandı, egzotik
Eğlencelerinin olağandışı, karısının kız kardeşi, kibirli
"Prenses Barbe", kız kardeşinin evliliğini hiç görmeyi bırakmamış
kemancıya _mesalliance_ olarak mı?

"Zavallı kız kardeşim! Pierre Trubezkoy'u reddettiğini biliyorsun. Biz
evliliğinde dehşete kapıldı. Lensky gerçekten harika bir dahi! "
Bunu tüm seçkin tanıdıklarına söylerdi. O
bir kez kendisini söylediğini duymuştu ve şimdi ----

                           * * * * * *

"Jeliagins konusunda haklı mıydım?" Nikolai babasına sorar,
Bir saat sonra güzel evden ayrılırlar.

"Evet," diye yanıtladı Lensky, düşünceli bir şekilde. Oğluna bunu söylemedi
Barbara, yalnızken ilk anı kullanmıştı.
Ondan para istemesi için, ama sık sık mırıldandı:
"Barbe ile işler düştü. Kim düşünürdü? Hayat
onu şefkatle kullanmadı! "Oğlunun sözlerini hatırladı, cesurca
Mascha'nın hiçbir yere bakılamayacağını iddia etti
Rüzgarla dönen bu iyi huylu, karaktersiz kadın ve
Tamamen olmayan, kızının kibirine karşı çıkacak.
"Daha kötü değil!" Tekrarlanan Lensky. Şimdi bu abartı oldu. Hala yapmalı
Mascha için başka bir ev aramaya çalışın. Ama nerede nerede? Üzerinde
Bütün, Colia'nın planı o kadar da kötü değildi. Abartılı olmasına rağmen
her zaman ailesine gösterdiği cömertlik,
Birçok prens'i utandıracak sınırsız hayırseverlik, onun
Mascha'nın hayatını mutlu etmek için yeterli,
Boşuna küçük bir şey isteyebilir. Ve sahip olmanın ne kadar keyifli olması
Bu büyüleyici küçük, onu her zaman onun hakkında, onu evcilleştirmek için
Sabahtan akşam! Bu onun bir çocuğu sevme şekli buydu! Ama
Günümüzde veya yarın olmasaydı hepsi aynı olurdu. HAYIR;
Sadece son kez dizginleri kaybeder, kendini doyurur
Çılgın, gips hayatı ile.

Herr Braun'un onun için planladığı virtüöz turu sürdü
Haziran. Bu çok daha uzun değildi, neredeyse altı ay. Bununla olurdu
Bir yerde sakin, sessiz bir ev bulmak için bitirin.




                                 VIII.


Herhangi biri Nikolai'ye aşık olacağını söylemek için cesaret etmiş olsaydı
bir kelime alışverişi yapmadığı bir kızla ilk bakışta
gerçekten kişinin yüzüne güldü.

Bilinmeyene aşık, o, Nikolai, ihtiyatlı Nikolai Lensky,
Muhalefetten kolayca heyecanlı babasına iki kat ihtiyatlı, yol
Her anlık izlenime dayanılmaz mı? Anlamsız! Ve hala o
inkar edemedi. Bir hafta boyunca Nita'dan başka bir şey düşünmemişti.

Ayrıca, servetin kendine verdiği söylenmelidir.
heyecan verici bir görev hayal gücü gücünü, fanning
sürekli görünmesine izin vererek içindeki hafif ateşi alev
ondan önce güzel bir _fata morgana_ gibi, ona vermeden
onunla tanışma fırsatı.

Konserden sonraki gün kendini iki gençte sunmuştu
NITA'nın sağlığından sonra sormak için bayanlar stüdyosu. Nita'yı görmemişti,
Sadece arkadaşının odasını sorumlu tuttuğunu söyleyen Sophie
şiddetli bir baş ağrısı.

Canım, iyi Sophie! Onu çok yürekten, gerçekten görmek ne kadar mutluydu.
Geçen yıl çok daha güzelleşmişti; Ona ona söyledi
Büyüleyici bir şekilde kızardı. Sonra her türlü sordu
Şeyler: Bilmeyi öğrendiği modern Babil'i nasıl sevdi
Arkadaşı, ne tür bir insandı. Doğal olarak sadece yaptığını
küçük evlat edinilmiş kız kardeşinin çıkarına. Kendini ikna etmeli
Genç Avusturyalı ile ilişkilendirilmiş olup olmadığı onun için arzu edilirdi.

Sophie'nin ona putlaştırılmış arkadaşını anlatmaya gerek yoktu. .
sertlik ve aynı zamanda sınırsız iyilik, doğası
Ona, insan benzeri gücünün garip karışımını anlattı.
karar ve onu iyi yapabileceği büyüleyici sevgi
sıkıcı pürüzlülük. Nita'nın eşcinsel _traits d'esprit_
Ona Nita'nın çalışmalarını gösterdi.

Bir saat, bir buçuk saat stüdyoda kaldı. Sophie onu yaptı
Bir fincan çay, ona Nita'nın ailesini anlattı, Paris'te kuzeni olduğunu
adı Kont Baerenburg, _attache_ Rusya Büyükelçiliği
Çok iyi görünümlü adam ve konuşmada çok eğlenceli, çok fazla
derinlik. Sık sık stüdyoda Nita'yı ziyaret etti. Nikolai onu tanımalı.

Evet, Nikolai onu tanıdığını söyledi ve Sophie uzunluğa kadar konuştu
Alacakaranlık düştü. Nikolai onu Rue'deki ev kapısına eşlik etti
Murillo ve uzun zamandır hiçbir şeyin bu kadar gerçekten olmadığından emin oldu
Onu tekrar görmekten memnun oldu.

Sonia'nın bu olağandışı sıcaklığından ne gibi sonuçlar verebilir?
Kuzen bir an için dikkate almadı.

İki gün sonra, operasyonda parquet'te oturdu-biraz duydu
Paris, yeni bir görünümün güzelliğine fısıldayarak Dandies. Bunlar genç
Erkek opera gözlükleri aynı ön sıra kutusunu hedefliyor. Yukarı baktı.
Orada, St. Petersburg'da çocukken gördüğü yaşlı bir hanımın yakınında
annesiyle birlikte ve son zamanlarda Raris, Lady Baerenburg'da tekrar tanışmıştı.
Nita'yı gördü. Beyaz düşük boyunlu bir elbise ve birkaç kırmızı gül giydi
göğsü.

Bu arada "l'Ricaine" nin temsili tüm
Paris'teki bir Meyerbeer operasına verilen etki. Nikolai neredeyse hiç
fark ettim. Değişmez bir şekilde baktı ve her biri genç kızı gözlemledi
karakteristik hareket, onun sürekli değişen ifadesi
Yüz, hangi ışık ve gölgenin birbirini kovaladığı görülüyor.

Gizemli her şeyi çektiği için onu çekti. Neden o yaptı
Bu alaycı soğukluğu etkiler mi? diye sordu kendine. Neden gizledi
Kendisinin en güzel kısmı?

Performansın kapanışında, genişliğin kenarında durdu
merdivenleri geçerek görmek için. Uzaktan altın aydınlatılmış saçlarını keşfetti.
Şimdi onun tarafından geldi. Baerenburg'un koluna yaslanıyordu. O idi
kürk sınırı kulak uçlarına gelen beyaz bir sargıya sarılmış ve
Yüzünün yarısını gizledi.

Görünüşü genç kızınkiyle tanıştı. Onu çıkarmak için zamanım olmadan önce
Şapka Nita kısa, itici bir jestle başını geri çevirmişti.

Taze güllerin tatlılığı onunla geçti. Orada durdu
Yere kök salmışsa. Neden selamından kaçındı? O ne vardı
Tamamlandı? Rage kalbinde kemirdi; Artık kendini rahatsız etmeyecekti
Bu kibirli kız hakkında; Gerçekten de zorluğa değmezdi
Beynini, soğuk gri gözlerinde gizlenmiş olan sırrının ne olduğu konusunda rafa.

Ertesi gün onunla beklenmedik bir şekilde Bulvarı De'de tekrar tanıştı
Courcelles. Onu gördüğü aynı basit elbiseyi giydi
konserde ilk kez ve bakmadan çok hızlı yürüdü
sağ veya sol, önemli bir amacı olan biri gibi
ondan önce sabit bir süre.

Büyük bir köpek tarafından korkmuş küçük bir çocuk kaydı ve düştü
Kaldırım, yüksek sesle ağlıyor. Nikolai onu almak istedi. Nita daha önceydi
o. Çocuğu aldı ve kendine zarar verip vermediğini sordu. O vardı
Sadece ellerini ve çenesini biraz çizdi, ama çok kirliydi.
Nita'nın elbisesini kirletti.
Dört yaşındaki hıçkırık, çocukça korku. Ama Nita fark etmedi
Bu, ya da en azından ona dikkat etmek için ve onu hepsiyle sakinleştirdi
okşama türleri. Sonra çocuğun yüzünü onunla sildi
mendil, onu öptü ve sonunda ellerinden birini aldı, kırmızı
Soğukla, onun içinde ve oldukça emilmemiş olan
Bir pasta dükkanına kötü giyinmiş küçük bir şey.

Orada çocuğu bir masaya oturttu. Çocuk bir
iki eliyle tutması gereken büyük, kalın bardak; Sonra ayarladı
Kupadan derin bir memnuniyetle nefes alıp bir pasta tüketti
Bir çocuğun düşünceli yavaşlığı
Nita'yı olabildiğince uzatmaya çalışan bu tür lüksler
Ona hoş bakıyor, duygusal olmaktan daha az bir şey yok.

Nikolai'nin kalbi yüksek sesle attı. Korkudan dinleyici olarak görevini bıraktı
Onu sevgilisinin saatinde keşfedecekti. Çünkü aşıktı
Şimdi kendini biliyordu; Artık reddetmedi, çünkü daha iyi biliyordu; O
Soluk yüzü ve parlak gözleri olan kızın çok iyi olduğunu biliyordu
Hayatının mutluluğunu elinde tuttu, o büyük, sıcak mutluluk
ki bu bakım yüklü gençliği boşuna özlem duydu.




                                  İx.


Cadde'deki bayanlar stüdyosunda büyük bir huzursuzluk var
Frochot. Sadece Aralık başında olmasına rağmen,
Zaten öğrencilerin çoğu harika yılda bir düşünmeye başladı
Salon'a gönderme sergisi.

Nita'nın Sanctumu, akut çabaların ateşini yakalamadı.
bitişik oda.

Sophie hala aynı vicdanlı endüstri ile boyuyor ve dokunuyor
Bir kafatasında beceri eksikliği ve Nita-Nita,
Alışılmadık derecede hevesli olduğu yeni bir model. Model
yakın zamanda tanıdığı kahverengi kıvrık çocuktan başkası
Nikolai onu izlediğinde kaldırımda yapıldı. Şimdi gitti
Duyduğunda, bitişik okuldaki farklı girişimlere bakın
Kısa bir çığlık ve odasında çıngırak, çarpan bir gürültü.

"Affed beni bayanlar," diyor başını dönüp dinlerken;
"Yanılmıyorsam, odamda bir şey keder geldi, muhtemelen
Benim küçük Lucca della Robbia. Nedir? "Diyor, kapıyı açıyor
stüdyosundan. O zaman unutulmaz bir manzara gözleriyle buluşuyor. Ortasında
Stüdyo, küçük elleri tapınaklarını dehşetle tutuyor, duruyor
Ribera'nın Maria Egyptiaca'nın yüzüne sahip genç bir kız ve aşağı bakıyor
İki parça halinde kırılan bir kafatasında ayaklarında yatıyor.

"Kafatasından korkan sadece kuzenim Mascha;
Yere fırlattı, "diyor Sophie, onun harika bir balgamıyla
ve bununla birlikte parçaların onlara uyması için aşağı iner
Birlikte ve onları tekrar yerine koyun.

"Ah! Korkunç olaya nasıl dokunabilirsin?" diyor Mascha, onu tutarak
Gözlerinin üzerinden eller ve ayağına dokunur. "Oh, oh!"

"Zavallı küçük şey, nasıl titriyor!" Diyor Nita, şefkatle,
Mascha'ya giderken. "Aptal kafatanı ateşe at,
Sophie. Görüyorsunuz, çocuğun onun görüşünü alamıyor. "

"Bu çok aptalca; kişi on yedi yaşında olmalı. Çok
Kafatasları almak zor, "diye yanıtlıyor Sophie, can sıkıcı bir şekilde.

Ancak Nita bunu fark etmiyor. Mascha'yı kollarına aldı ve
Onu heyecanlı bir çocuğu sakinleştirecek bir anne gibi okşuyor. "Öyleyse canım
Kalp, çirkin şey gitti. Güzel gözlerini açabilirsiniz. Fakir
Küçük Ruh! "

"Fraeulein von Sankjewitch sizin için çok iyi," şimdi genç bir adamın
ses.

Nita yukarı bakar ve Nikolai'yi algılar. Görünüşe göre küçük güzellik onun
kız kardeş. O yayıyor ve bir kez daha Mascha'ya dönüyor: "Ve şimdi
Fraeulein von Sankjewitch'e öyle olduğun için üzgün olduğunuzu söyle
kötü-geliştirilmiş. "

Mascha gözyaşlarını gözlerinden sildi; Nita'ya dokunarak bakıyor,
Neyse ki; Sonra gülümseyerek, ihale roguishishishishish ile öyle
Küçük kişiliğinin cazibesine çok fazla, "Üzgün ​​değilim.
Kibar olsaydım bana çok nazik olmazdın, değil mi? "
Ve bununla kolunu Nita'nın boynuna biraz utanarak koyuyor ve
Yumuşak dudaklarını genç sanatçının pürüzsüz yanaklarına bastırır. "Ben
Yanımda, "diyor." Ah! Ölümden çok korkuyorum! Keşke orada
ölmek yoktu! "

"Bu onun tuhaflığı. Onunla biraz sabrı olmalı
Bu yönde, "diye açıklıyor Nikolai.

"Bize biraz çay ver Sophie. Bu çocuğa başka bir şey verecek
Nita, Nikolai'nin sözünü fark etmeden.

Günümüzde de, ona çarpıcı derecede sert ve soğuk, böylece soruyor
Kendisi: "Bana karşı ne var?" Yine de biraz içeri giriyor
Konuşma süreci. Genç adam gözle görülür bir şekilde zemin kazanır
o.

Kesinlikle cinsel ilişkide çok kabul edilebilir. Sessiz var
Kendilerini kolayca koşullara uyarlayan, gerçek bir
beyefendi. Tatsız gevezelik olmadan iyi konuşuyor. Nita dinliyor
İlgiyle ona, Rusya hakkında her türlü soruyu sorar,
Ve genel olarak, ona kayıtsız bir nezaketle davranır.
Elli yaşında bir kadın bir çocuğa.

Yan odadaki bayanlar işlerini uzun zamandır bıraktı; Alacakaranlık düşüyor.
Hala konuşuyorlar. Sophie çoğunlukla sessizdir, dinler,
Konuşmaya rahat ve boş bir şekilde uzanıyor
ona en sevilen iki kişiden ve her ikisine de harikalar
sessizce.

Ama ruh hali tamamen değişen ve şimdi olan Maschenka
Immody olarak eşcinsel olun, _role_ of of of of Of Play için hiç içerik değil
sessiz dinleyici. Her an trilling, çocukça gülüşü veya biraz
Garip küçük açıklama, Nita ve Nikolai'nin ciddiyetini kesintiye uğrattı
Sohbet, böylece nihayet Nikolai, her zaman korkuyor
Kardeş yanlış anlaşılacak, açıklamalar:

"Küçük kız kardeşim son zamanlarda biraz da akrabalarla birlikte
abartı anlamak için soğuk ve resmi. Biri olmamalı
Bazen biraz vahşise şaşkın; O biraz gibi
Brook, kış aylarında uzun süredir esir tutulan, biraz sonra
Sunshine onu serbest bıraktı, şimdi iki katına çıkıyor, gevezelikler ve köpükler,
Çünkü ağır, baskıcı buzdan kurtulmak çok mutlu. Sen misin
Değil, küçük kaz? "Ve Mascha'yı çeneden alıyor.

"Büyüleyici bir kız kardeşin olduğu için mazeret yapma" Nita burada
ona cevap veriyor. "Beni çok yakında görmesi için getirirsen sevinirim
Tekrar."

                           * * * * * *

Nikolai'nin kız kardeşinin Arcachon'dan uçuşunda çok
Yakında kendini hassas bir duygu içinde kaybetti, aksine, korku
Sergei Alexandrovitch, bu başlıca kendi kendine iradede hissetti
daha kalıcı kalite. İhale, tövbe eden mektup
Maschenka, evinden onu affetmek için kaçtığı amcaya yalvardı
Aşırı acıya, Sergei cevapsız kaldı. Nikolai'nin notuna katılan
Kız kardeşinin isteği, Mascha'nın hatasını biraz mazeret etmeye çalıştı ve
Babası Paris'ten ayrıldıktan sonra tekrar getirip getirmediği soruldu
Çocuk Arcachon'a, eski bürokrat,
Bundan bahsetme. Sinirlerinin durumu izin vermez
Bu kadar güvenilmez bir gözetimini üstlenmesi için ikinci kez
Mascha gibi olmak. Ona göre en iyi şey onu göndermek olurdu
Biniş-Okul.

Bu aynı zamanda Nikolai'nin koşullar altında görüşüydü. İçin
Normalde katı bir okulda kalmak ona kesinlikle göründü
Mascha için sürekli varoluştan daha fazla arzu edilir
Jeliagins.

Hatta babasını bu görüşe kazanmayı başardı, ama Mascha
Geleceği için ne planladıklarını öğrendi, öfkeyle isyan etti,
umutsuzca ve endişeli, dokunaklı hassasiyetle o kadar uzun ki
Lensky, tüm oğlunun temsillerine rağmen ona yol açtı. O
Küçük olanı mutsuz görmek için dayanamadım. Resmi olarak ona yalvardı
af, okşama ve sevecen sözlerle, önerdiği
Onu heyecanlandıran ve canlandıran herhangi bir şey. Nikolai omuz silkti
omuzlar ve güçsüzdü. Ama Mascha eşcinsel olarak güldü, ona mutlu
zafer.

O zaman ne kadar mutlu oldu-sabahtan akşama kadar mutlu!
Küçük gözyaşı intermelzzo dışında, hiç bu kadar mutlu olmamıştı
Varış ve babasının arasında geçen üç hafta içinde
Paris'ten kalkış.

Her sabah kayınbiraderinin evinden geçti; genellikle o
öğle yemeğinde kaldı. Güzel kızını harika bir şekilde gönderdi
Meraklıların ona gönderdiği güzel çiçek haraçları ve bunun yanında,
onu alçakgönüllü, ahlaksız cömertlikle şımarttı. Tekrar tekrar
aynı şekilde Nikolai'ye döndü: "Bana çocuk için bir şey al; o
memnun olduğunda çok büyülüyor. Gipsy gibi sevinir! "

"Senin için bir şeyim var Puss," dedi, onu görmeye gittiğinde,
Onu selamladıktan ve ona kağıtla yapılan bir paket verdikten sonra,
Genellikle gençliği için çok pahalı bir süs.

"Ah! Bana ver, Papa," ve sonra ambalajı yırttı
Genç, eğlenceli bir yavru kedi aktif sabırsızlığı ve parsel açtı.
Lensky, onu iyi huylu bir şekilde gülümseyen beklenti ile izledi,
Her gün aynı numarayı oynamaktan memnun olan harika bir çocuk-bir
İki koyu mavi göz ışığı, eşcinsel, nüfuz eden bir sevinç çığlığı ve iki
Yumuşak, sıcak kollar boynuna atılır. Ama dudaklarını bastırıyor
Büyük, harika güzel gözler tekrar tekrar ve mırıltılar
Kızın kıvırcık saçlarına karşı hassas, anlaşılmaz bir şey.

"Gerçekten, beni çok seviyor musun Papa?" bir kez dedi ve ona baktı
Şaşkınlık içinde hareketli yüzünde.

"Hiç şüphe ettin mi?"

"Evet, sık sık," diye başını salladı, ciddiyetle. "Karşılıklı sevmeyi düşündüm
Hepsinin kalbi sadece bizim gibi sıradan insanlar içindi; Ama
Senin gibi harika dahi sadece bir aşkı tolere ediyor ve bazen memnun
Gerçekten geri dönmeden. Ama hayır; Beni gerçekten seviyorsun! "

"Ah! Sen aptal küçük maymun!" mırıldandı ve her bir ayrı öptü
Yumuşak, beyaz, çocuğun ellerinde çukur.

Bazen sabah saat onda geldi. O zaman o
Sık sık benekli bir sabah elbisesinde Barbara'yı gördü, hakkında sürünüyor
Bir silgi ile silahlanmış, parlatma ve her şeyi haklara koyma.
Anna'yı hiç bu kadar erken bir saatte görmedi; en fazla onu keskin duydu
Ses, annesini keskin, aşağılayıcı bir ifadeyle yaraladı. Sadece değil
Annesine asla iç aktivitesinde yardım etmedi, hayır, kapandı
Barbara'yı bu konuda görmemesi için odasında.

Ama Lensky, Madam ile ev hakkında sık sık meşgul olan
Jeliagin, Mascha idi. Büyük mavi bir önlükle sarılmış, şimdi ortaya çıktı
Burada, şimdi orada, geyle fakirlerine yardım etmeye çalışıyor kadar gayretle,
hasta teyze; Ve ne yetenekli, güçlü bir yardım! Firması Young
Parmaklar, Barbara'nın titremesinden oldukça farklı şeyler düzenledi
eller. Örümcek ağlarını çıkarmak için mobilyalara tırmandı.
Resim çerçeveleri, aynaları cilaladı ve süslemeleri tozladı,
mesleğin bir hizmetçisi olarak pratik ve aktif ve hala gülüyor
eşcinsel, peri benzeri lütufla, küçük bir prenses gibi, sanki hepsi
şaka.

Bütün hizmetçiler ona ibadet ettiler; Yorgun, aptal, işkence görmüş yaşlı bile
Jeliagin Teyze onu sevmeyi öğrendi. Bunu sevmemek zor olurdu
Hızlı, canlı, aceleci, ama her zaman iyi kalpli küçük kız; sadece
Dayanılmaz Anna yapmadı.

Ama eğer biri, bir yandan, daha büyüleyici bir şey düşünemezse
kızdan, mutlu, hassas genç hayatla parlayan, diğer yandan
El, kişi daha dokunaklı ve asil bir şey hayal edemezdi
Lensky, küçük kızıyla geçen saatlerde.

Şimdi, doğası uyandırılır solmaz, tüm kısıtlamayı kaybetti ve
Sonra en kötü yanı kendini daha sert ve daha az belirsiz gösterdi
Eskiden-uygar bir adamda anlaşılabildiğinden daha yüksek-
Diğer yandan, içindeki kötülük uyuduğu sürece, kendini asil gösterdi,
En iyi anlarında eskiden daha suçsuz.

Daha önce onun içinde birleşmiş olan şey artık ayrıldı. Nikolai, kim
Sık sık onu Avenue Wagram'a eşlik etti, onu gözlemledi
şaşkınlık.

Bu akşam, açgözlülükle yiyen ve
alaycı, parıldayan gözler, bir çift histerik arasında oturdu
Kaba olan her şeyi söylemesine izin verdiği meraklılar
Ve tanıdık-sert, sevinçsiz gülen adam, iki taraflı zekâ,
Erkeklerin ve özellikle kadınların utanmaz küçümsemesi.

HAYIR; Sabah güzel küçük kızını alan Lensky
Kolları, solgun, biraz yorgun ve üzgün bir adamdı, boğuk bir adamdı
Ama yumuşak ve oldukça düşük ses, çok az konuşan ama dinleyen bir adam
hoş bir şekilde, en çok kendini ilgilendirmeye her zaman hazırdı
aptal çocukluk.

Öğle yemeğinden sonra genellikle bir saat kadar kaldı ve Mascha ile oynadı.
Sanatı bile istemeden ona sevgi için değişti. Vahşi Ateş
Konser izleyicilerini köleleştirdiği belki de eksikti, ama
Eğer hissettiği takdirde ne kadar hassas, ne kadar hassas, ne kadar asil bir oyun oldu
Gözyaşları ve coşku ile dolu çocuğun gözlerinin bakışları
o.

Ona eşlik edebilir! Ah! Ne kadar gurur duyuyordu
Oyunun ortasında ona doyurucu övgü! Ve vardı
Onu alkışlamak için fırsat eksikliği yok.

Sık sık piyanoda ona yalnız oynamasına izin verdi, onu dinledi
En büyük sabırla, evet, gerçek zevkle. Çok az yaptı
Jestlerle karışan vicdani düzeltmeler-gerçekten kendisini rahatsız etti
Onun talimatı ile.

Nikolai, çocuk ve gençlik olarak, boşuna müzikal olarak işkence etmişti,
Sadece piyanodan, kemandan ayrılmak için uzunlukta
ve 'çello. Mascha, aksine, inanılmaz derecede yetenekliydi
müzik. Yorgun bir çalışma ile başkalarının elde ettiği şey, miras almıştı. .
bileklerinin esnekliği, dokunuşunun pürüzsüzlüğü bir şeydi
Lensky'nin Marvel'i bırakamadığı.

Birbirlerine nasıl seviniyorlardı, baba ve çocuk!

Bu üç haftanın tek saatleri, geri alınamaz tarafından rahatsız edildi
Melankoli, Mascha için babasının
Konserler. Doğal olarak, asla birini kaçırmadı; Ama çok güzel ve
Zevkle giyinmiş, şimdi colia ile oturdu, diğer zamanlarda teyzesi ile,
Özellikle iyi bir yerde, onun için ayrılmış ve dinledi
her tona dikkat edin. Salonda kimse yoktu-hayır, hatta
ona zaferlerini kıskanan birçok profesyonel kemancı arasında
gerçekleşmeye başlayan büyük değişimi daha açıkça belirtmişti
Idoling kızından daha güler yüzlü virtüöz. Her seferinde hissetti
Yanlış oynadığını. Ağlayabilirdi, nefesi başarısız oldu, o
Salonun etrafına baktı, korkmuş ve meydan okudu.

Ama Parisliler, en saçma tonlarla bile öfkelenmişler
aynı coşku. Bir diğeri aynı çılgınca ifade edilen
Animasyon, Mascha uzunluğa kadar, sahip olması gerektiğine ikna etti
Babası için kaygıdan yanlış duyuldu ve
Gürültü, tüm kederini unuttum.




                                   X.


"Felix'ten matemoiselle elbisesi ile geldiler-oh,
Bir elbise merakı! Kız yukarı merdivenleri bekliyor, "hizmetçi diyor
Champs'ta bir yürüyüşten Nikolai ile yeni dönen Mascha'ya
Elysees.

Lensky'nin ayrılmasından önceki son gün. Maschenka çok
depresif. Neredeyse yaklaşan gözlerini ağladı
ayrılma ve Nikolai onu rahatsız etmek için dışarı attı ve
Ayrıca akşam için kendini hayal kırıklığına uğratmayabilir. Bir
Önemli olay bu akşam için önünde. Mascha ilk için
Toplumda genç bir bayan olarak görünme zamanı, ilk kez giyme
Gerçek gece elbisesi, bir Felix gece elbisesi.

Madam Jeliagin, Lensky'nin onuruna bir _soiree_ verir. Umuyor
Şimdilik büyük sanatçının Paris toplumu için sahip olduğu cazibe
Sonunda bir kez daha boş odalarını dolduracak.

"Evet, bir elbise, bir elbisenin gerçek bir harikası,"
Mascha, ve kızın gözleri henüz son gözyaşlarıyla parlamasına rağmen,
Bu mesajda sevinçle bağırdı. Kardeşine eşcinsel öpücükler atmak,
Hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı doğru koşar ve patlar odasının kapısını açar.

"Elbise nerede-nerede? Ah !!"

Gerçekten, güzel bir elbise ve nasıl uyuyor! Hayır, tam olarak değil; biraz
Değişiklik yapılmalı, getiren kızı beyan eder. "Ne zaman
Bu kadar güzel bir figürü olan herhangi biri için çalışma serveti var
matemoiselle, dikkatsiz olmamalı. "

Güzel figür!

Henüz kimse Mascha'ya güzel bir figürü olduğunu söylememişti. O
Camda kendine bakmak için başını her tarafa çevirir. İçin
İlk kez tuvalet masasının üzerinde aynayı çok küçük bulur. O
Gözler dans ediyor, parmak uçları sevinç için seğiriyor. Aralıksız dönüyor
Elbise, yeni güzellikler keşfediyor. "Ah, mükemmel! Ama
terzi zamanla değişimi bitiriyor mu? "diye soruyor endişeyle.

Şimdi her şey düzenlendi. Hizmetçi Hindistan Kaşmir Kırmızı Eşarp attı
Mascha'nın omuzlarının etrafında. Merdivenlerden acele eder, içine patlar
oda ve atkıyı atarak, babasına acele eder ve
Nikolai.

"_Eh bien! _" Diyor ve bir dükkandaki bir figür gibi yavaşça dönüyor.
"_Eh Bien! _"

Çizim odasında, iki Lenskys ve genç kızda yalnızlar.
Baba ve erkek kardeşi tarafından beğenilmesine izin verecek ne sevinç
Aynı zamanda Anna'nın buzlu, iç karartıcı eleştirisine gönderildi!

"Bu tarafta oldukça hazırım," diye açıklıyor önemli ve puan
ten rengi bir renkte omzuna sarılmış sağ koluna
Sol hala çıplakken eldiven.

"Öyleyse! Eh, diğer tarafı tercih ederim," diyor Lensky, gülerek. Ve
Gerçek, bu çıplak, yuvarlaktan daha çekici bir şey düşünemez,
İnce kol, heykelsi değil, evli bir kadının kolu olarak beyaz
Otuz-hayır, üst kısımda bir önemsiz kırmızıya bile, ancak böyle bir
Dirsekte büyüleyici çukur, etrafında bu kadar küçük mavi damarlarla
bilek.

"Evet; kesinlikle tercih ediyorum," diye tekrarladı Lensky ve kızını itiyor
Özellikle onu gözlemlemek için bir şekilde ondan. Nikolai
Ayrıca kız kardeşine dikkatle bakar, gerekli olanı yapmaya çalışır
Notlar, biraz eleştirmek. Ama onun önünde dururken
sanatsal olarak basit beyaz elbise, küçük parmakları seğiriyor
utanç ve büyük, endişeli gözleriyle onay arayan
çok güvenli bir şekilde beklediği ve şimdi bulamadığı yüz, gerçekten görünüyor
Ona hayatında hiç bu kadar güzel bir genç kızla tanışmadı
Mascha. Ne omuzlar, ne figür, çok güzel yuvarlanmış, olmadan
Diğer on yedi yaşındaki kızların olgunlaşmamış inceliği. Ve nedir
Bu olağandışı küçük varlıktaki en büyüleyici, bu dolgun, göz kamaştırıcı
Omuzlar böyle tatlı, soluk, küçük çocukça bir yüz, böyle bir
ihale, masum ağız, tarif edilemeyecek saf gözleri olan, dışarı bakıyor
Cesur ve korkusuzca dünyada, böylece kontrast gerçekten
acı verici. Biri, kızın büyümüşle kutsallaştırıldığını hissediyor
Merak, tutkulu hayaller yok; mükemmel bir şekilde bilinçsiz olduğunu
fiziksel olgunluğu.

"Annen kadar güzel değilsin," diyor Lensky
bir süre.

"Başka kimse o kadar güzel değil; ama bu gerekli değil" diyor Mascha
Şimdi gerçekten sorunlu. "Ama-ama o zaman hiç lütfen sen değil miyim?"

"Sen aptalsın, buna inanıyor musun?" Lensky diyor, çizim
kızı ona. "Artık seni kızdırmayacağız, ha, colia? Biz
Sonunda ona oldukça çekici göründüğünü söyleyecek. Evet, "o
tekrarladı, başını omzuna tutarak ve okşayarak, "Sen
büyüleyici, benim küçük güvercinim. Kesinlikle yeterince sık duyacaksın
Günümüzde ve daha sonra. Neden olmanın zevkinden zevk almam
İlk olarak sana söyleyen? Hala biraz gözyaşı lekelisin, "diye ekliyor
Çok nazikçe. "Zavallı küçük kalp, zavallı melek! Ama
Sen!"

Şu an için Mascha çok çocukça övgü arzusu ile dolu
Dünyadaki en sevgili şeyin ne olduğu için hiçbir anlamı kalmadı
Onun için-babasının hassasiyeti.

"Odamda sadece bir cheval bardak olsaydı," diye iç çekti. "Gerçekten var
Henüz kendimi görmedim. "Ve babasının övgüsüyle canlandırıldı, o
Bir tabureye tırmanır ve başını her tarafa çevirerek dener
Kendini mümkün olduğunca baca üzerinde camda görün.

Avize koyu saçlarına altın bir ışık tutar; yansıma
Ateşin beyaz elbisesinin üzerine titriyor. "Baba, colia," diye soruyor,
biraz tereddüt ederek, "sence herhangi birinin düşebileceğini düşünüyor musunuz?
Benimle Seviyor musun? "

Tam o sırada "Herr Graf Baerenburg", hizmetkarı çağırıyor ve kapıyı açıyor.

Saçlarının köklerine kızaran Mascha, dışkıdan yayılır.
Baerenburg'un sadece bir çift çok beyaz omuzda merak etmek için zamanı vardı
Tam ışıkta, bir çift küçük ayağın göründüğünü görmek için
Valenciennes ve muslin'in kokulu bulutu ve yere atlayın.

"Peki, boş kızım Kont Baerenburg'a ne diyorsun?" sorar
Lensky, Gayly, Mascha'ya utançları konusunda yardım etmek için.

Baerenburg omuzlarını onaylayan bir ifade ile silkiyor ve
Cevaplar: "Hiç bir çift daha küçük ayak görmedim, hepsi bu."
Lensky Gülüyor, Nikolai Kaşları ve Maschenka, hızlı bir jestle,
Eskiden atılan kırmızı kaşmir eşarpları yerden alır ve
kendini içine sarar. Çıplak omuzları aniden onu rahatsız ediyor. O
utanmış.

"Sadece soğuk almayacaksın," diye şaka yapıyor Lensky ve
Kırmızı eşarpı çenesinin altına çeker. "Dünyada görünüyor
Genç bir bayan olarak ilk kez günümüzde "diyor
Baerenburg ve ona önemli ölçüde bakıyor. Kibirli Avusturyalı mı
Gerçekten küçük kızının ne kadar çekici olduğunu söylüyor?

Kibirli Avusturya bunu çok iyi fark ediyor. "İlk Akşam
elbise. Seni tebrik ediyorum, "diyor Mascha'ya saygıyla eğiliyor.

"Hiçbir fikrim yoktu ..." şimdi Mascha'ya başlıyor.

"Bana katlanmak zorunda kalacak talihsizliğe sahip olacaksın
Akşam yemeği günümüzde, "Baerenburg cezasını tamamlıyor." Matemoiselle
Jeliagin bana, nişanlanmadım, yemek yeme _en famille_
annesinin. Zaten nişanlandım "-bir yan bakışla
Mascha-"Ama kendimi mazur gördüm. Belki bir hata yaptım mı
tarih?"

"Ah, hayır!" Mascha'yı yanıtlıyor. "Şimdi hatırlıyorum, Anna bana bir beyefendi söyledi
Akşam yemeğine gelirdi ve Papa ile son akşam yemeğimden rahatsız oldum
şımarık olurdu. "

"Mascha!" diyor Nikolai, şok oldu.

Ve Lensky diyor ki, yarı can sıkıcı, yarı gülünç: "Kızım
yetişkin kız; Gerçekten, inanıyorum ki, en fazla on iki yaşında. "

"Papa!" diyor Mascha, sıcak kızarıyor. "Olacağını bilmiyordum
Baerenburg'u canlandırdığımda say. "

"Öyleyse, bu davayı değiştirir," diye gülüyor Baerenburg.

"Öyle görünüyor," diye yanıtlıyor Nikolai.

Ama Mascha, _naivete_ üzerinde neşeli yaptıklarını gözlemleyerek,
Aniden çok onurlu hale gelir ve şöyle diyor: "Bir
Kardeşimin hayatını kurtaran adam sadece rahat olmamalı
bana tanıdık. "Sonra, utançtan meydan okuyan, o
Küçük elini Nikolai'nin koluna kaydırıyor ve ekliyor: "Kardeşimi seviyorum
canım. "

Sonra Jeliagins odaya girer, sıcaklık birkaç
Dereceler, atmosfer buzlu hale gelir.

Garip görünüyorlar: Barbara soluk leylak elbisesinde ve taklitinde
Elmaslar. Anna'ya gelince, o soğuk, sarışın bir şekilde, şüphesiz
Çok yakışıklı ve siyah tül elbisesi biraz uzun boylu olur
Ve ince figür harika. Ama yirmi altı olmasına rağmen, onu
Görünüş zaten tarif edilmemesi gereken keskinlik, sivri olma,
kuruluk, çiçek açmadan önce solmaya başlayan kızların işareti
Yine de tamamen ortaya çıkma fırsatı buldu.

Ama kuzeninin cazibesini eleştirmeden Mascha sadece
Coşkuyla ve çocukça: "Oh, Anna, ne kadar güzel görünüyorsun-oh,
Ne kadar güzel! Siyah giyecek kadar yaşlı olmadığım için ne yazık! "

"Daha önce iyi giyimli bir kadın görmemiş gibi davranma" Anna
onun sabırsızlıkla fısıldar. "Bir köy kızı gibi davranıyorsun."

Ve Mascha kızarır ve başını indirir. Arasındaki bu çarpışma sırasında
İki kuzen olan Madam Jeliagin, Baerenburg'u en çok karşıladı
dostça bir şekilde; Şimdi Anna elini bir şekilde uzatıyor
İmparatoriçe bir iyilik verdi. "Senin için çok güzel, saymak
eski cotillon kavgamızdan bir iz bıraktı. "ve
Diğerleri şöyle açıklıyor: "SPAA'daki bu sonbahar, Marquise Ball'da
D'Arly, Kont Baerenburg için hiçbir iyiliğim yoktu. He-H-M!-Bana yaptı
Ölümcül olarak rahatsız olmaktan onur. "Baerenburg,
Shakespeare'in doğum tarihi kadar tamamen olay, yaylar
derinden ve bir şeyi mırıldanıyor. Aniden Anna eleştirel olarak ona döner
kuzen. "Ama Marie," diye bağırıyor, kalın diziye bakarak
Mascha'nın yuvarlak boğazının etrafındaki inciler, "Ne düşünüyordun?
Kendinizi bir Hintli gibi balmumu incileriyle süslüyor musunuz? "

"Balmumu incileri mi?" Mascha'yı öfkeyle patlattı. "Onlar inciler
Sevgili Ölü İmparatoriçe, mahkemede oynadığında bir kez mamma için papa verdi.
Onlar harika inciler! "

"Onları zaten fark etmiştim. Nadiren çok güzel olanları gördüm,"
diyor Baerenburg. "Annemin benzer bir ipi var, ama sadece giyiyor
onları büyük durumlarda. "

"Annem Papa'nın asıldığı saatten itibaren onları gece gündüz giydi
Boynunun etrafında, "Mascha'yı duyurdu." Mamma bana ilk başta söyledi
Hediyeden korkmuştu ve incilerin gözyaşları anlamına geldiğini söyledi; Sonra Papa
İncileri öptü ve cevapladı: 'Evet, ama neşe gözyaşları.' Yapıyor musun
Unutma Papa? "Diye soruyor, ona bakarak.

"Evet," diyor kısa bir süre sonra.

"Ve ölümünden iki yıl önce, incileri benim etrafıma astı
Boyun, aynı zamanda onları öptü ve dedi, sevgili gülümsemesiyle: 'Yapma
Unut, Maschenka, onlar sevinç gözyaşları! ' O zamandan beri asla
onlarla ayrıldı. "

"Bu çok güzel ve şiirsel," diye cevaplıyor Anna, küçümseyerek,
"Ama ihtişamınıza bu dokunaklı yorumları söyleyemeyeceğiniz gibi
Her biri, bu akşam incileri çıkarmanızı tavsiye ederim.
Yaşınızdaki bir kızın bu kadar pahalı giymesi kesinlikle uygun değil
süsler. Bu olmadan, saçma zarif giyinmişsin --_ c'est
d'An gut douteux! _ "

"İncilerimi çıkar!" Mascha'yı çağırıyor, Anna'sında konuşulmayan bir şekilde canlandırılıyor
tehlikeli olana açıkça ihanet eden bir şiddet ile küçümseyen ton
doğasının arzusu babasından miras kaldı. "Hayır, asla! Asla!"
Tekrar eder, kolyeyi iki eliyle ele geçirir. "Kalmayı tercih ederim
Bütün akşam odamda ve kendime göstermiyorum, eğer korkuyorsan ben
seni utandırabilir. "

Bir an önce, Lensky neredeyse kontrol edilemeyen bir arzu hissetti
Anna'nın kafasında bir şey, ama Mascha'nın öfke patlaması bastı
kendi heyecanı üzerindeki etkisi. Dünyadaki hiçbir şey için değil mi
kızının dezavantajlı görünmesini sağlayın.

"Ama Maschenka," diyor, nazikçe elini bırakarak, "
kendin. Anna kötü demek değil. Sonunda oldukça kayıtsız
senin gibi önemsiz küçük bir şeyin siyah veya beyaz olması
boyun bandı açık. Kendini kısıtla, benim küçük güvercinim. Unutma
Burada bir misafir. "Sert bir kelime belki de onu çelikleştirir.
Lensky'nin yumuşaklığı her şeyi bozar.

"Ah! Ben sadece bir misafirim ve artık evde hiçbir yerde değilim,"
diyor. Gözyaşları gözlerine geldi. Metresi olmak için çok uğraştı
Kendisi, neler yapabileceğini boğdu; Yattırılmamış on yedi yaşında
Kendini kısıtlama dayanmaz ve aniden konvulsif içine patlar
Ağlıyor, odayı terk ediyor. Hoş olmayan bir sessizlik izler.

Anna cesurca onun sıkıntısını sergiliyor, eski Madam Jeliagin tatlı bir şekilde gülümsüyor
Ve kibarca havaya, Lensky kızgın görünüyor ve colia mırıltılar
mazeretle: "Çok fazla heyecanlı.
Bu sefer sizden ayrılma baba. "

"Evet, evet, biliyorum," diyor Lensky. "Zavallı çocuk! Öz kontrol yok-hayır
Kendini kontrol edin. "Ve doğrudan Baerenburg'a dönersek şunları ekliyor:"
Annesi üç yıl önce, en çok ona ihtiyaç duyduğu zaman ve o zamandan beri
Sonra tabiri caizse, kendine gitti. Ama o iyi
Çocuk-çok iyi bir çocuk. "

"Belki yukarı çıkıp ona bakalım mı?" Madam Jeliagin'i sorar,
Kamar, kayınbiraderi.

"Hayır, hayır, teyze, bırak gitmeme," diyor Colia, aceleyle önleyerek. "Onu tanıyorum
senden daha iyi. Genellikle onu sakinleştirmeyi başarırım. O gerçekten
odasında kalmayı hak ediyor ve aşağı inmekten utanacak
Tekrar; Ama bana izin verirsen, hala onu getireceğim. O baktı
Bu akşam öyleyse! "

"Kız kardeşin Marie gibi davransaydı ne yapardın?" Anna
Baerenburg'u saymak için fısıltılar.

Kaşlarını tembel olarak örüyor. "H-M! H-M! Aynı
Nikolai yaptı-onu teselli etmek için kaçtı, "diye cevaplıyor" Bu.
kız kardeşimin kuzeniniz kadar çekici olduğu kabul edildi,
değil. "




                                  Xi.


Birkaç önemsiz hariç, akşam yemeği güzel bir şekilde servis edilir, bol miktarda ve
iyi. Hakim olan ruh hali o kadar çok arzu edilen daha fazla bırakır.
Lensky, Maschenka'nın daha önce bir sahne yaptığını düşünen
"Aptal, kibirli Avusturyalı," diyor hiçbir şey. Eski Madam Jeliagin
Servis kırılacak kaygı ile tüketilir. Mascha garip ve
Sekiz yaşında bir çocuk kadar utangaç. Sadece
Anna tamamen rahat hissediyor, çünkü her zaman heyecan verici bir etkiye sahip
iki yakışıklı ve kibar genç adam arasında oturması üzerine, günümüzde
Nikolai ve Baerenburg arasında; Ama ikincisi oldukça
Mascha'da kesintisiz bir şekilde.

"Büyüleyici bir yaratık, bu mascha," diye düşünüyor kendine. Memnun oluyor
Garip ismini kendine tekrarlaması. "Evet, büyüleyici bir yaratık.
Ne ten, ne büyüleyici bir küçük ağız ve ne keyifli
İfade, pansiyondan hareket hassasiyetine aralıksız değişim,
Gözlerinde! Ne Omuzlar! Ne ayıp!"

Evet, Marie Lensky ile evlenmek ne utanç verici. Bunu düşünemedi
Ama-neden ona biraz hoş olmamalı? Ne sayılır
Baerenburg "biraz hoş" olarak anlıyor, diğerleri
Bir kıza umutsuz mahkeme ödemek olarak tanımlayın. Ama hiçbir şey görmüyor
Sırtı, ama durumu şiirsel olarak alıyor.

"Sadece bu aptal Anna bu kadar dayanılmaz bir özenli olmasaydı!" Düşünür
O ve hala Mascha'da gizlice bakıyor.

Şimdi Lensky'nin yakınında, mantelden önce, soluk ve
Ağır göz kapaklarının hain kızarıklığı. Bir nazik ama çok ciddi
yüz, ona eğilerek, küçük ellerinden birini onun arasında tutarak
Büyük olanlar, babası çok nazikçe konuşuyor ama ona etkileyici bir şekilde konuşuyor,
açıkça onu ve garip, melodik bir dilde
Baerenburg'un kalbine gider, ancak bir sözünü anlamasa da,
Hiçbiri gibi, içermeyen harika Rus dili ve
hizmet ettiği insanların tüm karakterini yansıtır
ifade.

Lensky, Mascomly, Maschenka'nın uyarısını bitirdikten sonra
Yok, kollarını babasına uzatır ve onu öpür.

Baerenburg heyecan duyuyor.

Bu arada, Lensky, onu nazikçe tekrarlayan, Fransızca diyor ki: "Ve şimdi
Mantıklı bir varlık gibi davran, Mascha. Bu yüzden! Düz otur ve oyna
Şimdi, insanlar gelmeden önce bizim için bir şey. "

"Ama Papa!"

"Evet, hayır kaçakları, sadece oyun. Bana güvenin, girişimde bulunabilirsin" diyor
Lensky. "Senden günümüzde ve bir değişiklik için yeterince utandım,
seninle gurur duymak isterim. Otur-Kalbim-Risk alıyorum; BT
Gidecek! "Ve bununla piyano kapağını kendisi yükseltti.
Mozart'tan Rondo! "

Bir an için tereddüt etti, sonra kendini ayırt etme arzusu
Baerenburg'dan önce, babasını memnun etmek için ona gelir. O oynuyor ve
Ne kadar güzel oynuyor!

Sanki elektrikli gibi, Baerenburg yükselir ve piyanoya gider. O var
İyi müzik için harika bir aşk. Küçük Rondo onun ekspres favorisidir.
En saf sanatçının olduğu bu evrensel üzüntü kompozisyonunda
Bize cennetten gelen ruh, frivolity üzerinde ağlıyor
Bütün bir yüzyıl, Mascha hala olgunlaşmamış ama her zaman hassas ve
Hassas bir şekilde gölgeli ustalık özellikle fark edilir.

"Bu büyüleyici," diyor Baerenburg, gerçek coşkuyla. "Sen
tanrı yetenekli bir sanatçı! "

"O o; onu olmadan duydum," aniden derin, yaşlı bir kadının sesi
Övgüyle enerjik olarak katılır.

Akşam için davet edilen bayanların ilki ortaya çıktı.

O çok yakışıklı bir yaşlı kadın, eşcinsel, alaycı ve
Hala iyi huylu, İrlandalı'ya ihanet eden köpüklü mavi gözler
köken-Calumny'nin asla dokunmaya çalışmadığı bir kadın,
otuz yıldır Avrupa'nın "etkilerinden" biri, biri
Lensky'nin saygı duyduğu iki veya üç kadın, Lady Banbury.

"Seni kızın için tebrik ediyorum Lensky," diyor,
Sanatçı samimi. "Yani bu benim taşıdığım şişman küçük bebek
Hakkında St.Petersburg. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, çocuğum. "
Lady Banbury elini Mascha'ya verir. Ama Mascha, utangaç olduğunda
Nezaket, onu dudaklarına çekmek istiyor, yaşlı bayan diyor ki: "Ben kınıyorum
Taze dudaklarınız deri; Seni kucaklayayım, yani değilse
Anneni çok seven yaşlı bir kadını öpmen için tatsız
canım. Ah! İyi akşamlar Nickolai. Sen de burada, Charley? "
Baerenburg. O zaman, uzunlukta, onun olduğu durumunu hatırlayarak
Gerçekten Lensky's değil ama kayınbiraderi konuğu,
ikincisi.

Garip, bunu sunan tüm gerçekten seçkin bayanlar
Akşam aynı, belki biraz gönüllü, hata-onlar var
Hepsi sadece Lensky'nin hesabına geliyor; Erken geliyorlar, basit
Tuvaletler. Hepsinin Mascha için hoş bir sözü var, Lensky'yi bazılarıyla kızdırıyor
Eski anımsamalar ve Mascha cazibesinden memnun,
Onlarla birlikte getirdikleri eşcinsel ruh hali, büyük saygı ile
Babasını gösterirler. Sonia geliyor, ama Nita değil. Harika bir
Nikolai için hayal kırıklığı. Henüz Sophie'yi sormayı bırakmadı
Arkadaşının sağlığı için, büyük, şişman, yakışıklı, boyalı bir sarışın
girer, çok çıplak omuzları ve çok uzun trenine sahip bir kadın, bir kadın
Medusa'nın kafasının diğerlerine etkisi olan görüş
kadınlar.

"Buraya nasıl geliyor?" Diğer bayanlara sorun. "Nasıl geliyor
burada? "Birbirlerine sık ve sık soruyorlar,
diğeri, parlak bir sosyal belirsizlikler alayı-
Lensky meraklılarının kozmopolit taburu,
en yüksek daireler.

Erkekler seyrek görünüyor. Sayısızın üçüncü bir bölümünü nadiren oluştururlar
Konuklar.

Lensky bir saatten fazla oynuyor. Kadınlar etrafta kalabalık
Böylece kolunu hareket ettirmek için neredeyse hiç yer yok. Gözleri dolaşıyor
onun hakkında. Çıplak boyun, parlak gözlerin karışıklığı görüyor
Yarı parçalı dudaklar. Görme kafasına gidiyor. En çılgın
Ona gurur duyuyor. Yirmi yaş daha genç hissediyor; A
Muzaffer küstahlık onu güçlendirir.

Rezonansın daha iyi olduğu bir konser salonunda, halkın
Daha eleştirel, kendini güçlü bir şekilde uyguluyor
doğa; Ama burada, hiçbir şeyin belirgin bir şekilde olamayacağı bu dar odada
Hear, müzikal olarak cahil kadınlardan oluşan bir izleyici ile çevrili, oynuyor
sarhoş bir insan gibi. Hava her zamankinden daha baskıcı hale gelir.

Bir kişi bu akşam sınırsız bir şekilde mutsuz. Mascha. Tamamen
Hostes olarak görevlerinin reçete edebileceğinden habersiz, o
Kuzeni tarafından sürekli olarak düzeltildi, itildi, hissi var
Her birinin yolunda olmak ve o kadar bilinmemekle birlikte,
Bitişik odalarda toplanan kalabalığın içinden sürünüyor, duyuyor
babası, oynaması, kadınlarla ilişkileri hakkında açıklamalar
kanı yanaklarına gönder, ancak yarısı anlıyor
en.

Uzun süredir Lensky kemanını bıraktı. Tüm saygın kadınlar
geri çekildi. Maschenka sargılarını bulmalarına yardımcı oldu. Çoğu
Onlar çok hoş; Bazıları onu vedalaştı, hatta bazıları sordu
Nikolai kız kardeşini görmeye getirecek-ama çok acilen değil.

Sevgili Natalie hala yaşıyor olsaydı, neden o zaman onlar çok mutlu olurlar
Bu büyüleyici Mascha'ya bakın, ancak bu dayanılmaz almaya zorlanacak
Jeliagins pazarlığa-bu düşünülmeli!

Lensky meraklıları kaldı. Madam Jeliagin onları davet etti
Hafif ikramlar için. Mascha ona yardım etmeye çalıştı ve
Bir fincan çayı üzmek için talihsizlik, bunun üzerine, onuncu kez bu
Akşam, "yoldan çekilmek" için teklif edilir.

Depresif ve adsız olarak mutsuz, konuklar arasında duruyor, değil
Nereye döneceğini bilmek, Baerenburg ona geldiğinde, "Nasıl
Soluk bak! Böyle bir hostes olmak korkunç bir şekilde yorucu olmalı
durumlar, özellikle de göreve alışık değilse. İçine girmek
Bitişik oda, orada daha serin ve biraz dinleniyor. "

Ona kolunu verir ve onu bitişik çizim odasına götürür. Birçok
Konuklar zaten yolu buldular; Özellikle tenha değil
Burada, ama sempatik çift ayrılabilmek için yeterli
Gözlemlenmemişse rahatsız edilmemiş.

Onu kısmen bir minyatür tarafından gizlenmiş bir divana götürür
Avuç içi ve eğrelti otları.

"Buzunuz olmayacak mı? Seni yenileyecek" diyor ve
hizmetkar.

Maschenka bir buz alır, tadı ve iter.

"Açıkçası çok yorgunsun," diye açıklıyor Baerenburg şefkatle.

"Toplumdaki ilk akşamım," diye iç çekiyor Mascha. "Dört gözle bekledim
Öyle, ama toplum her zaman gün kadar sıkıcısa-"İç çeker
Tersanyapsız bir şekilde.

"İnsanların büyük meclisleri her zaman anlaşılmazdır," diye cevaplıyor. "Bir
ilk başta kalabalık arasında bir kişinin aradığı insanları bulamazdı ve
Biri onları bulduğunda onlarla uzun süre kalmayın. Böyle
Yollar Çoğunlukla tüm enerjimi treating'den tutarak harcıyorum
Bayanlar trenleri ve hostes tarafından esnemek keşfedildi. Ama bu
akşam olağanüstü bir zevk bize ---- "

"Bundan bahsetme," diyor Mascha. "Babamın oynaması sana verdi
Bu akşam zevk yok. "

Baerenburg bıyığını çeker.

"Babanızın oynaması neredeyse çok büyük; felç edici bir etkisi var
Bir çizim odasında, "mırıldanıyor.

"Ah, hayır, öyle değil. Sadece bizde oynadığını duymalısın
Aynı odada oldukça yalnız. Ah! O zaman hareket edecek kadar güzel
biri gözyaşlarına; Ama bu akşam onu ​​neredeyse hiç tanımıyorum. "Maschenka
Kendini keser ve başını indirir.

Yaralı, çocukça gururunda onun için çok üzgün. O hissediyor
onu bir şekilde rahatsız etme zorunluluğu. Parlak bir düşünce geliyor
ona. "Unutmadan önce," diyor, "
Kimin kollarında nikolai neredeyse öldü, size zevk ver? BEN
sahip. "

"Ah!" Mascha, sevinçli, "tarif edilemez bir zevk!" Diyor. Ona veriyor
eli. Tam o sırada Anna, çok güzel ve zarif iki
İngiliz kadınlar, odadan geçer. Baerenburg yükselir ve gider
onlara. Mascha ona dönmesini bekler. HAYIR; Kolunu verir
İngiliz kadınlardan biri ve onları Anna ile eşlik ediyor. Mascha sürünüyor
uzak. Babası Colia'yı arar-gerçekten ona önem veren biri.
Portiere'den sigara odasına bakar. Bütün oda
dumanla dolu; Aniden bilmediği bir kahkaha duyar,
kaba, sert.

Dumaya bakıyor. Lensky alçak bir sandalyede oturuyor. Şimdi o
Onu açıkça görür, onu daha önce hiç görmediği gibi görür. Yüzü
çok kırmızı. Kendisine gülüyor ve dizini kaba bir şekilde vuruyor
jest yapmak. Bazı açık saçık hikayeler anlatıyor ve hoş olmayan bir bakışla
Yanında oturan bir kadının elini bastırır. Hepsi nasıl kalabalık
o!

Mascha döner.

Bütün akşam teyzesine yardım etmekle meşgul olan Nikolai
Onurları yapmak, işçilerinden dinlenerek Sonia ile birlikte duruyor
Vestibül, ipek elbisenin hafif hışırtısını duyar. Yukarı bakıyor.
Orada, merdivenlerden yukarı, sürükleyen ayaklarla, derinden alçaltılmış ve el
Korkuluk üzerinde yoğun bir şekilde dinlenmek, biraz beyaz bir figüre gidiyor.

"Maschenka," Rusça Nikolai diyor, "mesele bir şey mi?"

"HAYIR!" Yanıtlar meydan okuma ve kederle boğulmuş bir ses.

"En azından baba gidene kadar beklemeyecek misin?" colia sorar.

Küçük form titriyor, yarım baskılanmış bir hıçkırık ondan kaçıyor, o zaman
Kısa süre içinde şiddetle diyor: "Hayır."

Yarım saat sonra her şey sessiz, son konuklar kayboldu,
Hizmetçiler ışıkları söndürür.




                                  Xii.


"Mascha nerede?" Lensky'ye sorar, çünkü Nikolai ona paltosuna yardım eder.

"Emekli oldu. Odasına gidecek misin?"

"Hayır, çok geç," diyor Lensky, kaşlarını çattı ve ekliyor: "
Yürüyüşe, colia? Bir yürüyüşün benim için cazibesi var. Asla yürümem
Gündüz, her sokak çocuğu benden sonra koşar; Bu can sıkıcı. "

Nikolai'nin kendisi, kapanıştan sonra biraz temiz hava solumaktan memnun oldu
Odalar.

Lensky yükseltilmiş bir ruh halindeydi. Kafa biraz geri atıldı,
Palto açık, sallanan kollarla oğlunun yanında yürüdü. Uzak değil
İki gecikmiş gezgin onlarla tanıştı. Görüşle başladılar
Virtuoso. "Ah, Lensky!" diye bağırdılar ve hareketsiz durdular. Lensky ne zaman
Şahsen tanışmamış olmalarına rağmen onlara gülümseyerek baktı
Onunla birlikte, taç giymiş gibi şapkalarını çıkardılar.

Lensky kibarca eğildi, nezaketle. "Çok saçma," diye belirtti,
Yürüyüş. "Sabah saat ikisinde bile yürüyemez
tanınmadan sokak. İnanıyorum Bismarck ve ben var
Avrupa'da en iyi bilinen yüzler. "

Ne kadar gülünç olduğunu hissettiğinde bunu neredeyse hiç söylemişti; O
Ona sıkıntı çekti ve her zaman olduğu gibi, büyük veya küçük zaferlerinden sonra, şimdi,
Anlık zehirlenmesi yıpranmaya başladığında,
Utanç verici, boğucu, oldukça aşağılayıcı bir duygu onu aşar.

Bir kerede hareketsiz duruyor. Nikolai ona bakar. Korkmuş
Sanatçının soluk yüzünün işkence edilmiş ifadesi.

"İyi değil misin baba?" diye soruyor, onu kolundan alarak endişeli
Yeni bir sersemlik saldırısı olmasaydı, onun üstesinden gelmişti.

"Hayır, hayır, benimle ilgili hiçbir şey yok."

Champs Elysees'in sonuna ulaşmışlardı. "Biraz dur," diyor
Lensky. "Tezgahın üzerine otur-hayır, ışığın yakınında değil; burada
Gölgede-ve konuşalım, yani uykulu değilseniz. "

"Ben ondan çok uzak, baba. Ama sen! Saat on birde ayrıldığını hatırla
yarın sabah. Dinlenmelisin. "

"Hayır; trende yarın uyuyabilirim. Otur."

Nikolai babasının talep ettiği gibi yapar. Bir süredir ikisi de sessiz,
Sonra Lensky başlar:

"Şimdi düşünüyorum, histerik meraklılarla ilgili sorun neydi?
Eden'deki konserimde o zamanı kim bayledi? Mascha bana ona söyledi. BEN
Bu akşam davet edildiğini düşündüm. "

"Davet edildi," diye yanıtladı Nikolai.

"Bu yüzden!" Lensky'yi mırıldandı. "Ve o soruna değeceğini düşünmüyordu
Gelmek?"

"O hastaydı."

"Mazeret!" Lensky diyor. Bir süre sonra tekrar başlar. "Ben bunu sıkıldım
Gelmedi. Ondan sonra sordum. Mascha ona oldukça aşık.
O kim?"

"Fraeulein von Sankjewitch."

"Sankjewitch, Sankjewitch? O bir kutup mu?"

"Hayır; babası bir Sclavonian'dı, annesi Bohem ailesiydi."

"Öyleyse, H-M! Onu sık sık gördün mü?" Nikolai'ye nüfuz ederek görünüyor.

"Evet."

"Ve onunla küçük kıvırcık başımız kadar büyülenmiş misin?"

"Onu çok çekici buluyorum," diye mırıltılar Nikolai, yumuşak bir şekilde.

"Bunu ne söylüyorsun!" Lensky elini oğlunun koluna koyar.
"Aşıksın, ha?"

Nikolai sessiz.

Lensky gülüyor. "H-M! H-M! İlk defa var
Seni ciddi bir coşku içinde keşfetti. Söyle bana, şimdi olmalısın
Zaten karar verdiniz, herhangi bir niyetiniz var mı? "

"Ne demek istiyorsun?" Nikolai'ye kıskançlık soruyor.

"Sadece söylediklerim."

Bu anda Nikolai babası için neredeyse bir tür korku hissediyor.

"Kimin konuştuğunu bilemezsin," diyor Icily; "Bu bir soru
çok iyi bir aileden oluşan genç bir kız. "

"Kiminle konuştuğumu çok iyi biliyorum," diye cevaplıyor Lensky, oğlunun yanında canlandırıldı
uyarma. "Bu, ondan ayrılan genç bir sanatçı sorunu
Aile, kendi yoluna gider. Muhtemelen böyle yetenekli bir bekleyemem
Herhangi bir önyargılar tarafından kısıtlanacağı istisnası
küçük kaz. "

Kan Nikolai'nin yanaklarına koşar. "Eğer umutsuz olurdum
kendini bu tür önyargıların üzerinde düşündüğüne inanıyordu "diyor.

"Gülünebilir," dedi yaşlı, ikna olmamıştı. Sonra ona göz atıyorum
Oğl: "H-M! Bunu büyük ölçüde kalbe götürmüş gibisin. Eğer taşıyorsan
Hayat boyunca sizinle bu tür görüşler, sizi tebrik ediyorum; sahip olacaksın
çok acı. Ama isteyerek kimseye acı çekmiyorum. Eğer seni bilseydim-ben
sessiz olurdu. Seni yanılsamalarından mahrum etmeyeceğim; HAYIR
Bunu herhangi bir erkek için yapmalı. Cennet! Erkekler ne olurdu
Yanılsamalar! Dört ayak üzerinde sürüneceklerdi. Artık bundan uzak değilim.
Ama benden bahsetmeyelim; Senden bahsetmemiz daha iyi. Sadece
Sizi memnun ederse mavi havaya sakince övün. Seni kıskanıyorum
kapasite. "

"Havaya çığlık atmanın en ufak bir niyeti yok," diye yanıtlıyor
Nikolai, sakin bir şekilde, ama yine de biraz sert ve soğuk. "Bir sabitim var
Önümdeki amaç. "

"Evlenmek mi istiyorsun?" Lensky bağırıyor.

"Evet," diyor Nikolai, kısa süre içinde.

"Yaşınla evlen! Affedersiniz, ama seni hiç bu kadar pratik olmayan düşünmemiştim."

Hoş olmayan bir duraklama izler. Nikolai uzunluğunda titremede başlar
Ses: "Baba, tüm hayatınıza tekrar baktığınızda, şimdi bile
Uzun bir, içinde ne var, ilk yıllardan daha güzel
Evliliğin? "

Lensky'nin yüzü acı dolu, haksız bir şekilde hakim olmak için seğiriyor;
Zor bir nefes alıyor. Sonra acı bir şekilde mırıldanıyor: "Zavallı olursun
cerrah, colia. Ağır bir eliniz, çok ağır bir eliniz var. Acı çekiyor. "

Nikolai şok oldu. Garip pürüzlülüğünü iyi yapmak istiyor,
Babasına sevgi dolu, hassas bir şey söylemek. Ona hiçbir şey olmadı. Sonra Lensky aniden ona döner ve diyor ki: "Eğer gerçekten buluşmalısın
Annen gibi bir kız ve seni alıyor, sonra onu hızlı tut
kollarında ve asla ondan ayrılmayın; onu her taşın üzerinde taşıyan
Ayaklarını çürütebilir, onu her çok sıcak güneş ışığından koruyabilir,
Ona zarar verebilecek çok soğuk havadan ve diz çökmüş
her akşam ondan önce ve onun mutluluğu için ona teşekkür eder
Sana verir. Ama onu bulacağına inanmıyorum-o
Bulunun! "

"Fraeulein von Sankjewitch ile tanışmadığınız için çok üzgünüm,
Baba, "Nikolai, daha sıcak bir şekilde başlar.

"Ben de öyleyim," diye cevaplıyor Lensky, kısa süre içinde. "Nasıl görünüyor? Bir güzellik,
Doğal olarak-yani, onu düşünüyorsun. "

"Hayır, baba, güzellik yok; ama çok çekici, çok sevimli."

"H-M! Ve onun tarzı? Bir toplumun hanımefendi parnassus'ta dolaşırsa, o
genellikle özellikle güler yüzlü. O karar vermiş bir sanatçı mı? "Diye soruyor Lensky,
bir sigara yakıyor.

Nikolai, "A-iyi, evet, biraz-biraz değil, biraz," diye cevaplıyor Nikolai
"Ve sadece kelimenin en iyi anlamında. Eğer bilmeyi öğrenirsen
Onunla benim kadar büyüleneceksin! "

"Öyleyse!-H-M! Bu biraz güçlü," diyor Lensky. Onun sesi
Zaman kesinlikle daha nazikçe geliyor ve genç adamın kulağını çekiyor.

"Buna ikna oldum," diye iddia ediyor Nikolai, cesurca. "Hiç görmedin
Böyle bir kız, her harekette çok zarafet dolu ve hala böyle bir
İlginç aniden; tuhaf, kendiliğindenlik dolu; bir an
kasvetli, neredeyse kabalıktan itici, sonra yine çok nazik, bu yüzden
gerçekten kadınsı ve şefkatli; hepsi tedavi edilemez bir arka plana karşı
Üzüntü-kısa, çekici ve bu konuda başka hiçbir şeyle karşılaştırılabilir
dünya!"

"Hiç benzer biri olmadı," Lensky onu ciddiyetle garanti ediyor,
Ve ekliyor: "Bakın, nasıl çözüldüğüne bak; oldukça animasyonlu büyüyorsun, hayalperest." O
bir süre sessiz, sonra tekrar başlıyor: "Çok fazla alıyor mu?
şirket?"

"Hayır; olabildiğince az insan görüyor."

"Ah!" Lensky diyor, bir avcının muzaffer ifadesiyle
Uzun süredir uzun süredir aradığı izi buldu.

"Topluma girmiyor, çünkü geleneksel toplum da
Sıkıcı, onun için çok mutsuz, "Nikolai onu aceleyle garanti ediyor.

"Hepsi bunu söylüyor," diye yanıtlıyor Lensky, başını sallayarak. "Sevgili çocuğum,
Sadece bir fantezi olduğunu düşündüğüm sürece,
Yolunuza sahip olmanıza izin vermeye mükemmel bir şekilde hazırdı. Ama bu bir soru olduğunda
Evliliğiniz kadar önemli bir şeyden, sana ciddiyetle yalvarmalıyım
Konuyu daha yakından incelemek için nöbetçi olun. "

"Ama baba," diyor Nikolai, dehşete kapıldı, "sana söylediğim her şey
Kesinlikle size kanıtlamalı ---- "

"Bana çok aşık olduğunuzu kanıtlıyor," diyor Lensky,
iyi huylu. "Geri kalanı için, her türlü şeye işaret ediyor
Göz ardı ettin. "

Nikolai bir kez daha babasını kesintiye uğratmak istiyor, ancak fark etmeden
Bu, ikincisi devam ediyor:

"Söylediğin her şeyden çok ilginç, çok çekici,
Eski bir favoriyle yalnız yaşayan iyi bir aileden oluşan bir kız için
mürebbiye. Ve sonra, bu yüzden gizemli inançsızlığın geldiği yerden
onun ruh hali, onun temel tonunu oluşturan tedavi edilemez üzüntü
yapı? Sor, colia. Mutsuz bir aşkın izine gelirseniz,
Üzücü hayal kırıklığı, o zaman kendimi tatmin edeceğim, o zaman her şey
açıklandı. Ama eğer hiçbir şey keşfetmezseniz, o zaman-o zaman dikkatli olun. Üzerinde
tamamen sizin lehinize düşme riski, sahip olduğu için bahse girerim
gizlice korkutucu bir şok yaşadı-bir kelimede,
geçmiş."

"Mümkün değil!" Nikolai'yi haykırıyor.

"Bu kadar şiddetli olma," diye yanıtlıyor Lensky. "Sen ilk genç değilsin
bunu iddia eden adam. Ayrıca, onu kınamayacağım. Değil
En kusursuz en iyisidir. İnsan doğası farklı değildir. İsterim
Sadece doğal olarak çok üzgün olsanız, böyle bir nefret dolu olmasına rağmen
Durum, hala sizin kararınızda devam eder. "

"Korkmana gerek yok baba," diye patladı Nikolai, sert bir şekilde. "İsterim
Dishoned, bozulmuş bir kızla evlenmeye asla karar vermeyin. Öldürmeyi tercih ederim
kendim."

"Bunlar harika kelimeler," diyor Lensky.

"Onlar inançlarımı ifade eden kelimeler. İzinlememeliydim
Ben size duygularımdan bahsetmeye başladım. Hepsini görüyorsun
aynı ışık. "

"Deneyimlerimin ışığında, colia, gerçeğin ışığında. Yapamam
Dünya olduğu gibi ise yardım edin. Tüm doğamızın derinliği
Mire ve mire'den başka bir şey! "

"Bu kadar tutarsız konuşma baba; onu dayanamıyorum," diyor Nikolai,
oldukça esprili. "Her yerde güzel olan çok şey var
hayatında. Sanatını düşün! "

"Sanatım mı?" Lensky diyor. "Sanatım!" tarif edilemez bir şekilde tekrar ediyor
acı vurgu. "Sizce durumunu bilmiyorum
O? En yüksek başarısı birkaç histerik kadını soymak olan bir sanat
sahip oldukları saygınlığın sefil kalıntısı. HAYIR; .
Sanatımın etkisi-geriye kalan ne-beni restore etmek için hesaplanmadı
Kayıp idealizmim. Sana acı çektiğim için üzgünüm; Geçen akşam biz
Birlikte rahatça geçmeliydi. Sahip olmamam beni rahatsız ediyor
onu tanımayı öğrendim. Onu görseydim, sana tam olarak söyleyebilirdim
Senin için bir eş olsun ya da olmasın. "

Her zaman Nikolai'ye sanki soğuk, kaygan bir canavar gibi
Göğüsüne oturamadı.

"Ve tüm hayatın içinde bir kadınla asla yanılmadın mı, asla
Erdemini çok düşük tahmin etti mi? "Diye soruyor, biraz keskin bir şekilde.

Lensky onun önünde düşünceli görünüyor. Aniden titriyor, o zaman
Yükselen bir adamın tonuyla,
Yararsız ve acı verici bir konuşma: "Soğukum, colia; eve gel. Neden
Sadece saman mı harman mı? "

Birkaç adım atıyor, sonra Colia'nın yüzüne bakıyor, hareketsiz duruyor.
"Gökler, ne kadar üzülüyorsun! Sana söylediğim her şeyi koy
kafanın-her şey. Ben yanılıyorum; olduğumu kabul edelim
yanılıyor ve oldukça yanlış bir yaşam görüşüm var. Güller değil
yeryüzünde köklü; Melekler onları cennetten bize atarlar. Hepsine inan
Yapacaksın, ama bana veda etmek için eşcinsel bir yüz göster! "

Ağır, sıcak elini genç adamın omzuna koyar; Onun sesi
Devam ederken kısık ve kırılmış gibi geliyor: "Evet, evet, kabul edeceğiz
Yanıldım, senden önce güzel bir şey. Bakın
Benim için en sevilen üç şey, ikisini ezdim-annen
Ve benim deham. Çocuklarım bana bırakıldı; Onları mutlu görmek istiyorum! "




                                 Xiii.


Her sabah Mascha'yı uyandıran güneş ışınları geniş ve dolu
Yatak odasında halı, yastığına okşayarak sürünüyor, onu okşuyor
Yuvarlak beyaz yanaklar, ama çok ve tatlı bir şekilde uyuyor, çok
Büyük bir kederden sonra ağır uyuyan küçük çocuk.

Kapısında bir vuruş var, önce nazik, sonra daha yüksek sesle. "Maschenka, benim
Küçük güvercin, ben, "sevgili, tanınmış bir ses diyor.
duymak. Yumuşak Lensky düğmeyi çevirir, eşikte bir an tereddüt eder. O
Küçük beyaz yatağa yaklaşır; Orada çok masum bir şekilde uyuyor,
çok huzur içinde. Dokunaklı üzücü bir ifade biraz şişti
Göz kapakları, kırmızı dudakları. Siyah kirpikler ne kadar süredir dinleniyor
Yanaklarında!

"Maschenka- Sliggard-tembel kemikler!" Onu alay ederek çağırır ve onu okşar
yanaklar.

"Ah!" Bir kuşun kısa, yumuşak ağlaması ile uykusundan korkmuş,
Başlıyor. "Sen, Papa!"

"Evet, ben-kim daha?
cevap. Eğer biri senin kadar sağlam uyuyorsa, benim küçük cadem,
Kesinlikle kapısını cıvatalla. "

"Ah! Hırsızlardan, sadece hayaletlerden korkmuyorum ve sürünüyorlar
Anahtar delikler, "diyor Maschenka, gülerek ve onu gülüyor ve okşuyor
yanaklar.

"Çocukça!" mırıltılar.

"Ne kadar canım, ne kadar güzel geldin!" diyor ki, şefkatle ve
Dudaklarını eline bastırır.

"Ve senden ayrılmadan gideceğimi mi düşündün?"
diye sordu.

Başını hafifçe ondan uzaklaştırır. "Ah! Bilmiyordum,"
mırıldandı. "Nasıl yapmalıyım? Dün seni artık bilmiyordum
Beni gerçekten sevdi. Tüm o küstah kadınlarla çok meşguldün
Etrafında sürüldü. Ah! Papa, o rabble ile nasıl ilişki kurabilirsiniz? "

"Bu seni hiç ilgilendirmiyor," diyor ona bakarak
Sertçe, bu sefer eski geleneği gibi, onu gizler
meydan okuyan inatçiliğin arkasındaki utanç. Sonra önemli olanı fark eder
Geçtiğimiz gecenin zorlaşmış üzüntünün izleri
Küçük çocukça yüz ve Maschenka, babasının korktuğu zaman
pürüzlülük, endişeyle ve utanarak başlar, en büyük endişe aşar
o. "Ne kadar solgunsun, meleğim; mesele bir şey mi?"

"Hayır, Papa-sadece değil-dün ragmoyu olmayan mutsuzdum ve sonra ben
çok korkunç hayal etti. "

"O zaman ne?"

"Baskıcı oldu; ve beni korkunç bir canavar izledi ve ne zaman
Seni aradım, meşguldün-diğer garip adamlarla ve
Çizde bakmıyorum-ve ölümcül korkumda anneye aradım-hayalimde ben
Öldüğünü unutmuştu-ve sonra uyandım. "

"Zavallı küçük güvercem, fakir, yetim küçük güvercinim!" mırıltılar. "DSÖ
Annenizi size değiştirebilir mi? Bu korkutucu bir kayıptı. Hayır yok
onun gibi ikinci anne. "

Bir süredir her ikisi de sessizdir, sonra Mascha şunları sorar:

"Ne kadar uzakta olacaksın?"

"Haziran ayında Paris'e geri döneceğim."

"O zaman-o zaman iki gün boyunca beni tekrar sevmeden seveceksin;
Bundan sonra beni tekrar yalnız mı bırakıyorsun? "

"Hayır, hayır; o zaman dolaşan hayattan vazgeçiyorum Mascha. Sonuncusu
zaman. Sadece senin için bir prensip çeyiz kazanmak
dünya."

"Baba, eğer ne kadar isteyerek zenginliğinden istifa edeceğimi biliyorsan!" söz konusu
Çok yumuşak.

Bir şekilde kısıtlanmış güler. "Hayır, hayır; zengin olmalısın. Çünkü
Bu sefer hepsi öyle kalmalı; Kalbimi ağırlaştırma; inanmak için
Sakin, rahat bir ev için çok uzun zamandır, beni acıtıyor
sizinle ayrılmak için. Korkula kalbime büyüdün, meydan okudun,
İhale küçük kıvırcık baş, sen! Ama benimle ne kadar kalacaksın
Küçük beyaz kuzu? Kim bilir? Döndüğümde bir rüya gibi bulacağım
duygusal mascha, oldukça farklı ---- "

"Papa, geç kalacaksın!" Şimdi Nikolai'yi aşağıdan arar.

"Zaman mı?"

"Yüksek zaman. Treni özleyeceksin."

"Adieu, Papa!"

Onun üzerine eğilir. Her iki kolu da boynuna atar, onu öper,
şiddetle hıçkırık. "Veda!"

"Kalbim, ruhum," diye mırıldanıyor. "Bana çok, çok sık yaz."

Onu tekrar tekrar öptü; Sonunda onu terk etti. Kapıda
Ona bir kez daha dönüyor, onu kar beyaz yatağında görüyor,
İhale, gözyaşı yüzü, güneş öpüşen saçları ile bir kez daha nefes alıyor
Odanın atmosferi menekşelerle biraz parfümlü. Taşıma
Onunla çocukça saflık ve masumiyet izlenimi, gidiyor
dışarı.

[İllüstrasyon]




                                  Xiv.


Yaşlı Lensky'nin ayrılmasından iki veya üç gün sonra Mascha,
Akşam yemeği için meşgul, büyük bir paketin kaldığı söyleniyor
onun için. Hemen ne olduğundan şüphelenerek hizmetçiyi çağırır
Ona getir.

"Bu çok büyük bir paket," diye iç çekerken hizmetçi iç çeker ve uzanır
Mascha'nın odasında baca önünde.

"Makas nerede, lütfen?" Mascha heyecanla dans ediyor
Dizeyi her yöne keserken. Şüphesi yok
Onu aldattı: olağanüstü bir ayının derisi, muazzam bir baş ve
Mighty Paws, görüntülemeye gelir. Korkunç açık çenelerinde canavar tutuyor
Bir buket beyaz gül ve aşağıdaki gibi bir not:


"Silahsız bir düşman olan Fraeulein Marie Lensky, dostça anma için
Katerinowskoe'da bir macera ve

                       "Mütevazi hizmetçiniz,

                                         "K. Baerenburg."


Zevkle kendi yanında, Mascha hemen Anna'nın içine acele ediyor
oda ve köpüklü gözlerle söylenir:

"Anna, Anna, lütfen gel-beae-Baerenburg-var ----"

"Peki ya onun?" Anna'yı kayıtsız bir şekilde sorar. "Bana ayı derisini gönderdi, bilirsin, ayının derisini
Neredeyse boğuldu Colia. Muhteşem bir ayı olmalı. Var
kafa-bir kafa ---- "

"Ah! Bu çok güzel," diye cevaplıyor Anna, hareket etmeden. "Ama sana yalvarıyorum
Pansumanla biraz acele edin ve başka bir zaman
yüzen saçlı salon ve prima donna gibi giyinme çubuğunda salon
Beşinci Kanunda. "

"H-M, kıskanç!" Mascha'yı düşünüyor. Ve omuzlarını silkmek,
Taze dudaklarında muzaffer bir gülümseme, odasına geri döner, burada
Önce kesintiye uğramış tuvalunu tamamlar, sonra yerde çömelir
ve ayı tefekkür ederek kendini batırır.

Sonra Anna ona gelir-manag, oldukça değişmiş, tatlı bir yüzle.
"Şekerle sirke, biliyoruz," diye düşünüyor Mascha
garip pozisyonundan yükseliyor.

"Ah! Bu cilt," diyor Anna, küçümseyen ilgiyle.

"Evet," diyor Mascha, yavaş yavaş yükseliyor, esprili, oldukça çocukça
her önyargısızlıktan bir kahkaha zorlayacak süreksizlik
seyirci. "Bu cilt, bunlar çiçekler,
Not."

"Ve sen gerçekten bunu büyük bir hayranlık kanıtı için mi alıyorsunuz?" lisps
Anna.

Mascha meydan okurcasına başını salladı.

"Çok deneyimsizsin, benim küçük Mascha," diyor Anna. "Her zaman sen
Bana öyle düşmanca bir şekilde var ki benim için alışılmadık derecede zor
-H-M! Kendimi nasıl ifade edeyim?-Size Aydınlanmayı Ver
Belli bir şekilde, akrabanız olarak size borçluyum. Erkekleri tanımıyorsun
Benim gibi sevgili çocuk. "

"Bu yönde çok üzücü bir deneyim yaşadın mı, zavallı Anna?" iç çekiş
Mascha, şefkatle.

"Deneyimim yoktu, ama gözlemledim" diyor Anna. "Baerenburg
kişinin kendini koruması gereken bir adamdır. Her yeni alevi var
En şiirsel dikkatle bunalmış olduğu an-bir tanesi
Gün artık onu sokakta selamlamıyor. Azaltığım için çok üzgünüm
Zevkiniz, ama seni uyarmalıyım. "

"H-M!" diyor Mascha, aynı mizahi süreksizlik tonunda; Ve
Anna'nın bakışını fotoğrafik kesinliğe kopyalayarak, "canım
Anna, Baerenburg'u kendinle evlendirmek ister misin?
_Seniores, Öncesi _-- Çekiyorum. "

"Kişi seninle konuşamaz," diyor Anna ve Rises, öfkeyle kızarıyor.
Ama Maschenka onu geri tutuyor; Onun kusursuzluğu aniden gerçekten acı çekiyor
o. Anna'yı yaşıyla suçlamak ne kadar nezaketsizdi! Sanki
Yardımcı olabilir! "Anna," diyor samimi bir şekilde, "Ben kötü demek istemedim; ben
Sadece gülmek istedim. Ama söyle bana, tekrar etmeyeceğim, beğendin mi
Kont Baerenburg? Kesinlikle yolunda durmayacağım. "

Bu çocuksu fedakarlıktan etkilenmek yerine, Anna bakıyor
Kibirle kuzeninde baştan yaya. "Belki de
Rekabetinle, "diyor.
Chere_! Baerenburg ile evlenmek isteseydim, ona bunu yapabilirdim
SPAA sonbahar. Bana bu kadar kayıtsız "-onun bir çırpısı ile
parmaklar. "Ama bana ellerini göster; _comme vous avez les ongles
Canailles_. Size her zaman çok fazla pratik yapmamanız gerektiğini söylüyorum; Sen
zaten profesyonel bir piyanist gibi tırnak var --_ c'est tres mal
Porte_. "

                           * * * * * *

Jeliagins Mascha'ya biraz dikkat çekti. Günümüzde, öğle yemeğinde,
Tabağında Porte St. Martin için bir kutu bilet buldu. Var
Uzun zamandır tiyatroya gitmek için en ateşli arzusu oldu.

"Sonia ve Fraeulein von Sankjewitch'i davet edebilirsiniz. Nikolai
sana eşlik et. Fraeulein von ile yemek daha iyi olur
Sankjewitch, "Teyzesini önerir," Bu sana uygunsa. "

"Ah, uygun, doğal olarak uygun!" Mascha'yı ağlar ve yayar
Teyzesini kucakla.

"Bu önemsemeden çok fazla şey yapmayın," diyor bir önemsiz olan Madam Jeliagin
utanmış. "Soruna değmez. Beyinlerimi sık sık sallarım
Seni nasıl eğlendirebileceğini düşün. Ama senin gibi, çok yaşlı olan kızlarla
Bebeklerle oynamak, topluma girmek için çok genç, zor. "

"O zaman ben gerçekten çok genç miyim, teyze mi?
Geçen Aralık ayında, "diyor Mascha, özlemle ve işbirliği içinde bakarak
Barbara.

Barbara Jeliagin utançla sessiz, ama Anna konuşuyor. "Senin
Yalnız yaş değil. _Tenue_ yok, yeterince değil
bayan benzeri. Kendinizi daha fazla yasa ve öz-fasulye etmeye alışkın olmalısınız
kişi olmaktan korkmadan sizi topluma götürmeyi düşünmeden önce
senin tarafından utanç duydu. "

Bu tür bir açıklama Mascha sessizce alır, ancak yanan yanaklarla.

Mascha'yı sevme isteğine karşı oldukça öğrenen Madam Jeliagin,
Belki de Mascha'nın zorlayıcı sevilebilirliği tek biraz
Onu yıllarca ısıtan güneş ışığı, onu nazikçe patlatıyor
omuz ve diyor ki: "Çok korkunç değil. Yaşlı ve sakin olmak hayır
sanat; Bu kendi başına geliyor. "

Ve Mascha gözyaşlarını gözlerinden siliyor ve yine onun için mutlu
bilet, bu festival vesilesiyle ne giyeceğini soruyor,
ve sadece biri Street'te Porte St. Martin'i ziyaret ettiği için üzgünüm
kostüm.

Kutu bileti ertesi akşam içindir. Hepsi kendini görkemli bir şekilde düzenler.

Nita ve Sonia, Murillo Bulvarı'ndaki erkek ve kız kardeşi ile yemek yiyorlar.
Küçük akşam yemeği mükemmel ve colia mutlu. Ama yemekten sonra,
Ayrılmak üzereyken, Mascha onu terk ettiğini fark eder.
Evde opera-cam. Büyük umutsuzluk! Sonia'nın hiçbiri yok ve Nita's
Şartlı üç kişi için gerçekten yeterli değil. Almaya karar veriyorlar
Cadde Wagram ve Camı Al.

"Hemen geleceğim; seni bir an beklemeyeceğim" diyor
Mascha, eşcinsel. Ama algıladığında salona neredeyse hiç girmedi
olağandışı bir şey oluyor. Vestibül zekice
Işıklı, birkaç bayan sargısı ve erkek paltoları var. Mascha's
Büyük gözler kasvetli olur. "Ve bana vermek istediklerini düşündüm
Zevk, "diye düşünüyor, öfkeyle." Beni sadece yoldan çıkardılar
Çünkü benden utanıyorlardı. "Sonra hizmetçiye dönüyor
Görünüşe göre, acımasızca soruyor, doğrudan:

"Burada kim yemek?"

"The Ladies Antropos, Kont Baerenburg, Mösyö d'Eblis, Prens
Trubetzkoy ---- "

Ama Maschenka daha fazla duymuyor. "Baerenburg!" Tutkulu kalp atışları
yüksek sesle. "_Moutarde apres diner_ olabilir; ama her durumda Anna görünüyor
Önemsiz gençliğimi rakip olarak tahmin etmemek
Böylece, "onu kendine düşünüyor". Ama göreceğiz Anna, yapacağız
Bak! "Ve Maschenka dişlerini kurar ve küçük yumruğunu sıkar.




                                  Xv.


Ertesi sabah teyzesi ve kuzeni için harika bir sahne yapıyor,
onları şiddetle ve acı gözyaşlarıyla kınıyor
_ROLE_ 'i oynadığı,
Evlerinde Külkedisi; insanlarla yaşamaya dayanamayacağını
onu sevmeyen, vb.

Barbara Alexandrovna bu reprooflara utançla başını eğiyor. Anna,
Aksine, tutkulu, heyecanlı kuzeninin öfkesine karşı çıkıyor
buzlu sakin ile.

"Her şeyden önce," diye başlıyor, "sana olmadığımızı söylüyorum
Kabalık durumunuza katlanmak zorunda kaldı. Tersine girmiyorum
kötü niyetli suçlamalarınızı cevaplayın, çünkü bence olamayacaksın
onlardan daha sakin bir zihin çerçevesinde utanıyordu. Ama geri kalanı için sana söylüyorum
Çok açık bir şekilde, eğer bizimle hayat size uymuyorsa, sığınabilirsiniz.
bir yatılı okul. "

Mascha kendini kabul edecek kadar kurnazlığa sahip olsaydı
Yatılı okul planı ile Jeliagins'i yerleştirirdi.
büyük utanç, onların maddi yardım nedeniyle
Mascha'nın onlarla kalmasından alındı. Ama bunu düşünmedi. A
Biniş-okul onun için korkunç bir şey-bir hapishane, olması gereken bir hapishane
Baerenburg'u tekrar görme olasılığından vazgeçin. Ve böylece gönderiyor,
Utangaç, utanç verici bir şekilde. Ona, bu hafta üçüncü kez yemek yiyeceğini söylediklerinde
Yalnız, o kadar üzücü, çaresiz bir teslimiyetle alır ki acı çeker
teyzesi ve Nikolai'den yalnız yemeğini paylaşmasını istemeyi öneriyor;
Belki de ayrılabilir.

"Evet, bu güzel olurdu," diyor Mascha. Ve tamamen uzlaştı
kaderi, kardeşine bir mesaj gönderir, en keyifli olanı oluşturur
Planlar-sonra kardeşinin cevabı geliyor.


"Sevgili Kalp:-Katherine Teyze'den yeni bir gönderim aldı. Amca
Sergei hasta, beni acilen istiyor. 3.25 trenle ayrılmalıyım.
Sizden ayrılmak için zamanım bile yok. Cosey'miz için talihsiz
akşam. Tanrı seni tutuyor, benim küçük güvercinim; aşk için cesur ve ihtiyatlı olun
Ben ve ayrıca kendi iyiliğin için. Bana kalbinde olan her şeyi yaz
Size ağırlık veren her küçük sıkıntı. Eğer ihtiyacın varsa
Anında tavsiye, Sonia ve Fraeulein von Sankjewitch'e gidin, her ikisi de
Seni seviyorum. Seni öpüyorum ve kucaklıyorum.

                                   "Sadık kardeşin

                                                          "Colia."


"Dünyada tatsızlıktan başka bir şey yok mu?" Mascha'yı iç çeker
bu notu almak. "Ama yine de, kişinin kendisine işkence etmek için ne kullanıyor?"

Belki on beş dakikayı en derin üzüntüye ayırdıktan sonra,
Ev hakkında şarkı söyler ve eşcinsel küçük şakalar yapar.

Şimdi akşam ve girişin içinde duruyorlar ve
Taşıma-Anna ve Teyze; Anna regal yatağı ve dikkatsizce
Sonraki perdeler; Barbara sinir kaygısı ve yetersiz, kısa
elbise.

"Boynunuzun etrafında hangi dantel?" Anna'yı öfkeyle çağırıyor, bakıyor
annesinde _lorgnon_. "O fichu'yu satın aldın mı
Campo Dei Fiori? Grotesk! Sahne annesi gibi görünüyorsun. "

Barbara Fichu'ya huzursuzca çeker ve çantasını düşürür.

"Bekle, teyze, mamma'nın yukarı merdivenlerinden harika bir dantelim var" diyor
Şimdiye kadar Anna'nın çocuksu hayranlığına batmış olan Mascha
Buz soğuk sarışın güzellik ve beyaz _crepe de chine_ ihtişam. "Sadece bir
An, teyze, hemen getireceğim. "
ve dikiş mutfak eşyaları ve bir kutu kokusu ile bir dakika içinde geri döner
_Peau d'Aspagne_. "Bak, bu eşarışı giymelisin, Teyze."

"Hizmetçiyi arayacağız," diye öneriyor Madam Jeliagin.

"Ah, hayır! Bunu kendim yapacağım. Bir kerede güzel olacaksın, şimdi,
Teyze, "diyor Mascha, kınan perişan süslemeyi kaldırırken
Anna tarafından ve onu muhteşem Old Point Lace ile değiştiriyor.

"Bak, öyleyse; Mamma öyle giydi. Hayır, eski mozaik broş değil; işte, al
Benim pin. "Ve Mascha onu boynundan sürüklüyor." Ah, bu nasılsın!
Camın içine bakın ve ne kadar güzel olduğunu görün. Sadece birkaç dikiş
onu sağlamlaştır. Çok hoş değil mi Anna? "

"_Mais oui, Tres Bien_," Anna ince dudaklarından düşelim.

Hizmetçi taşıyıcıyı duyurur. Madam Jeliagin tedirgin olur.
"Şimdi hazırız." Ve Mascha yerden yayılıyor, burada
Dantelin bir ucunu teyzesinin kuşağına sabitlemek için diz çök. O zaman
Hizmetçi onlara sargılarını verir, Anna'nın kırmızı işlemeli, bir diğeri
annesinin terziden yalvardığı ödenmemiş makaleler
Gözyaşları ve Barbara'nın eski moda perişan manto ile ve giderler.

Ama kapıda Barbara dönüyor. Onun sarkık, kırışık, boyalı yüzü
Biraz seğiriyor ve Maschenka'nın kafasını iki elinin arasına alıyor
Alnında kızı öpüyor.

"Benim iyi çocuğum!" mırıltılar o, "Sevgili iyi çocuğum, çok üzgünüm
Akşamını yalnız geçirmelisin. Yakında eve gelmeye çalışacağız. "

"Benzin nasıl kokuyorsun, anne!" Maschenka, Anna'nın dediğini duyar.
arabaya girin.

Maschenka, okşayan ellerin daha fazla dikkat çekmemişti
Onu temizlenmiş eldivenlerle inaze etti. Biraz olmak çok güzeldi
okşadı.

Mascha yalnız yemeğini yedi. Daha sonra biraz oynadı
Her türlü droll, büyüleyici saçmalık. Yaklaşık on
saat-çayı ona getirdiler-duyar
Ev kapısı açık. Zaten geri döndüler mi? HAYIR; Bu bir ziyaretçi, bir
İyi bilinen ses-o. Kimse olmadığında ne kadar tatsız, sadece bugün
Ev! Sonra hizmetçi-Mascha ve
Anna için çalışıyor-kapıyı açıyor. "Kont Baerenburg,"
Onun imkansız, tiyatro gülümsemesi. "Matemoiselle alıyor mu?"

Ne yaptığını gerçekten bilmeden önce, Mascha "Evet" diyor.

Hatırlamak istediğinde kelimeyi neredeyse hiç konuşmadı. O
onun için sosyal açıdan izin verilemediğini bilir
Onu al, ama sekiz gün boyunca çok açık bir şekilde görmeyi özlemişti
Yine ona, ayı derisi için ona teşekkür etmek için ve sonra neden Anna öyleydi?
Ona nefret mi ediyorsun?

Giriyor, çok yakışıklı, çok seçkin, çok saygılı. O
Onun için hazırlanan tüm _traits d'Esprit_
Utangaçlık ile kekiyor:

"Teyzem evde değil; belki onun için yapabileceğim bir mesaj mıydın
Teslim? "Ve büyüleyici farklı bir jestle onu uzatır
ona ver. Onu alıyor, bir an daha uzun tutuyor
Kesinlikle gerekli.

"Beni tekrar göndermenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?" sorar.

Ah! Onun huzurunda çok mutlu hissediyor. "En azından benden önce değil
Hediyeniz için teşekkürümü dile getirdi, "O kıttı.

Braeenburg, tarif edilemez bir şekilde zorlanacak
Bu garip, ilginç küçük varlık ile konuşmasını kırın,
Ziyaretini uzatmak için biraz bahane istiyor. Bakışı çaya düşüyor
aparat.

"Minnettarlığın bana bir fincan çay verecek kadar ileri gider mi?" O
Notlar ve güler yüzlü ilhamla ekler: "Belki de teyzeniz
Bu arada dön. "

"Evet; Teyze yakında geri döneceğini söyledi," diye garanti verdi Mascha, eşcinsel. .
Durum haklıdır; onu orada tutmaya cesaret edememesi ne kadar mutlu
Sadece çeyrek saat boyunca.

Ona çayı veriyor, baca yakınındaki bir koltukta oturuyor
onun karşısında. Derin bir sessizlik takip ediyor. Boşuna bulmaya çalışıyor mu
özenle toplanan istifinde vesile için uygun bir şey
Entelektüel fıkralar. Uzun zaman basitçe diyor ki: "Bu bir
muhteşem ayı. "

"Evet," diye yanıtladı sayım. "Aynı zamanda Rus cesurluğuydu
Canavardan sonraki çalılık. Zavallı Nikolai, kaba nasıl köşeli
o! Gerçekten, ona cildi borçluydum; Ama onu bildiğim gibi, o her zaman hazır
Her şeyin en iyisini küçük kız kardeşi ile paylaşmak. "

"Evet; beni çok bozuyor," diyor Mascha, taşındı. "Onu özleyeceğim
Korkula-saf bir şekilde. Belki de şehri terk ettiğini biliyorsun
Bugün. Benim için bu kadar tatsız olmanın ne kadar tatsız olduğunu düşünemezsin
yalnız."

"Yalnız?" tekrarladı.

"Bu-iyi, evet, akrabalarla birlikteyim," diye açıklamak için Mascha.
"Teyze benim için çok iyi, ama kuzenime ısınamam; sevmiyorum
o. Çok güzel ama dayanılmaz. Ve sen, Kont Baerenburg,
Anna'yı nasıl buluyorsun? "

"Çok dekoratif bir etkisi var," diyor kuru bir şekilde. "Bana hatırlatıyor
Bir aloe, çok sert ve sivri. Çok iyi yapardı
teras."

"Sadece henüz evlenmediğine şaşırdım," diyor Mascha,
Baerenburg'un Anna'nın cazibesi hakkında harika açıklamasından çok memnun.

"Hiç şaşırmadım," diye yanıtlıyor. "Sık sık fark ettim
Bu kabul edilen güzellikler genellikle çok geç evlenir. Onlar gibi
tatlı yemeklerde çok güzel elmalar, çünkü kimse
onlara ulaşma cesaretine sahiptir. Ve sonra, nihayet, bir alevi yakmak için
Kişi bir yerde bir kıvılcım olması gerekir; Ve kuzeniniz buz. "

"Evet, bu doğru," diye gülüyor Mascha; Sonra kendini kısıtlamak, o
ekliyor: "ama gerçekten en yakın akrabalarımdan bir
yabancı. Ben-her zaman bir yabancı olduğunuzu unuturum; Bana öyle görünüyorsun
Gibi-bir arkadaş. "

Ona gülümsüyor ve yumuşakça diyor: "Çok yakında çok sıcak hissettiğimde
Herhangi biri için sempati, sanki uzun zamandır öyle görünüyor
Cennette iyi arkadaşlar ve birbirlerini tekrar yeryüzünde bulmuştu. "

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle," diyor ciddiyetle. "Bizimizi açıkça hatırlayabiliyorum
orada tanıdık. Sen sevimli, eşcinsel, yarı yetişen küçük bir melek miydin
Henüz görkemli bir şekilde yapamadığınız kısa, biçimsiz kanatlarla
Havada yelken açın, ama sadece çaresizce biraz çırpın. Ama her
Biri seni sevdi ve diğer tüm melekler seni kıskanıyordu. O zaman-şimdi
Olay dikkate değer hale gelir; Devam edeyim mi? "
Doğaçlamasını kesintiye uğratır.

"Ah, evet, evet, lütfen," diye yalvarıyor. Büyüleyici görünüyor, geri dönüyor
Gözlerde meraklı, dostça eşcinsel ifadesi olan muazzam sandalye
ona düzeltildi. "Evet, evet, lütfen!" Ve bilinçsizce yapar
sanki sandalyeyi genç adama daha yakın itiyormuş gibi hareket.

"Şey," diye devam ediyor Baerenburg, "Şeytan kendini sundu
Cennet ve sizi kendisi için istedi. Senin mülkü olduğunu söyledi
ve sadece şans eseri cennete girmişti. Sana vermek istemedik
yukarı, ama üzerinde anlaşılamadığı için, sizi geri göndermeye karar verildi
hayatın ikinci bir kararlı yargılanması ve
kimin olduğunu göster. Sensiz o kadar korkunç bir şekilde sıkıldım ki
Seni aramak için yeryüzüne acele ettim. "

"Nasılsın!" diyor Maschenka, yüksek sesle ve çocukça gülüyor,
Ve yine ona yaklaşıyormuş gibi bir hareket yapıyor. "Ve
Cennete geri döneceğimi düşünüyor musun? "

"Umarım." Bu arada saat vuruyor-Eleven.

Maschenka aniden kırmızıya dönüşür. "Teyze ne kadar kalıyor!" mırıltılar ve
yükselir.

Baerenburg da yükseliyor. "Gerçekten bayanları bekleyemem,"
Bir alt tonda olduğunu ve ona elini verdiğini söylüyor. Başını batırıyor.

"Ben-seni gerçekten almamalıydım,"
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Neden?" Diyor, sabırsızlıkla.

"Hayır, biliyorum-ama--" ve aniden başını kaldırıyor, ona bakıyor
Bir çift o kadar harika, gözyaşlarıyla parlak gözlerden duyuları
Swam-"Ama, benimle sempati duyan biriyle konuşmak için çok özlem duydum
Küçük, "diye fısıldar.

Zavallı çocuğun tüm zavallı ihmali ona şaşkına dönüyor ve harika
Merhamet onu üstesinden gelir. "Gerçekten yanlış anlaşılmaktan korkmana gerek yok
Benim tarafımdan, "diyor." Oh! Sadece ne kadar güzel olduğundan şüphe ederseniz
iyi geceler. Ve eğer ateşten geçecek bir adama ihtiyacın olursa
Senin için onu nerede arayacağınızı biliyorsun. "

Elini şefkatle, tutkuyla öpüyor ve gider.

Maschenka gittikten çok sonra aynı noktada duruyor, korkuyor,
felç oldu ve eline bakıyor.

Biraz sonra odasına gider.

"Matemoiselle kendini iyi eğlendirdi mi?" Hizmetçiye sorar, yardım ederken
onun soyunması. "Çok üzgünüm, Matemoiselle akşamı geçmeli
yalnız. Doğal olarak, Madame'ye hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"Ve neden olmasın?" Mascha'yı şiddetle patlattı.

"Ah! Matemoiselle'ın istediği gibi. Sadece düşündüm ----"

Mascha, "Teyze kendime Kont Baerenburg'un burada olduğunu söyleyeceğim" diyor.
meydan okurcası. "Ve şimdi git!"

Tüm hassas yürekliliğinin ortasında, sert uyumları var,
Onun gibi, bir miras olan itici pürüzlülük
babasından.

Gevreli saçlarla, yarısı soyunmuş, yangından önce oturuyor, onunla birlikte
Ayı derisi üzerinde duran çıplak ayaklar. "Ah, çok güzeldi!" Harika
Utanç onu nefes alıyor. Yine eline bakar. "O
Beni seviyor! "Ve aniden huzursuzluk, memnuniyetsizlik gibi bir şey,
onun üzerinde sürünüyor. Neden ona onu sevdiğini hemen söylememişti?
Neden onu göğsüne çekmemiş ve onu öpmemişti?

Ayı derisine diz çöküyor, canavarın tüylü kafasını çiziyor
göğsü ve alnında öpüyor.

                           * * * * * *

"Neden bu kadar öfke dışındasın; mesele bir şey mi?"

Bu soru Karl Baerenburg, günlerde rahatsızlık duyuyor
Avenue Wagram'daki ziyaretini takip edin. Ve eski arkadaş ona bile sordu:
"Kumarın borçlarınız var mı? Bana güven."

Kötü görünüyor ve tarzı yok.

Kendini Avenue Wagram'da göstermiyor. Hatırlanması
Mascha ile sahne onun için acı verici. Kendisine aralıksız tekrar ediyor
Mükemmel bir şekilde doğru davrandığını, diğer her adamın
durumu farklı aldılar. Hayatını verirdi
Bir öpücük ve-gerçekten, buna karşı savaşmazdı. Sahip olmak
Kekotizmle sınırlanan kahramanca bir tapudan vazgeçti. Neden,
O zaman, kendisinden memnun değil miydi?

O kötü değildi, ama sadece zayıf, tereddüt eden bir adam,
özgünlük, kendi eğiliminden, ne yapacaktı
Sabit yaşam programında olmayan iyi ne de kötü bir şey
Rütbesinde arkadaşları.

Yine de, bu küçük Rusça'ya umutsuzca aşık olmuştu. BT
gerçekten ölümcüldü, çünkü onunla evlenemedi. Prensip olarak
Evlenmeye, yakında evlenmeye karar verdi; Her tarafta evlenmeye çağırıldı.
Sylvia Antropos'tan daha iyi ne isteyebilirdi? O güzeldi
Zengin, çok iyi bir ailenin ve tüm bunlardan daha fazlası akıllıca idi.
pratik ve eksik olduğu iradenin gücüne sahipti. O
Varlığının sorumluluğunu kendi üzerine alacaktı, düşün
O, onun için hareket et, onu çöz. Daha önce bir zaman olmuştu
En ateşli hayranlarından biriydi. Onu reddetmişti, ama
uzun zaman önce, tam üç yıl ve genç bir diplomatın hayatında
Bu bir sonsuzluk. Onu ona telafi etmek için elinden geleni yapmıştı
eski kaba olma ve onu geri kazanın; Ama cazibe gitmişti. Biliyordu
Ona günümüzde elini teklif ettiyse reddedilmeyecekti. Ancak
Mascha için olduğu gibi hiç kimse için çok sıcak bir his hissetmemişti. İle
Tüm alışılmadık dürtüsellik, kısıtlama ve sosyal eksikliği
rutin, fiziksel ve ahlaki kişiliği henüz böyle
İnce bir incelik! Utanç, ebedi utanç! Eh, gerekmiyordu
Gün veya yarın için karar verin. Belki geçerdi. O yapmadan önce
Aklına kadar Sylvia antroposunu ve sempatik bir saatte,
Otel meurice, ona beklenmedik bir şekilde güldü ve aniden
Büyük gözlerini çok baştan çıkarıcı bir şekilde dinlendirerek, "Sen iyisin,
Sadık, aptal adam! O zaman bana bunu söyleyecek cesaret bulamaz mısın?
Beni seviyorsun?"

Yaklaşık bir saat sonra otel meurice'den ayrıldığında, nişanlandığında,
ve onunla rahat bir genel memnuniyet hissi taşıdı
kendisiyle. En azından, hepsi şimdi yerleşti!

Betrothal ve Mascha'ya mırıldandığı an arasında,
"Senin için ateşten geçecek bir adama ihtiyacın varsa, biliyorsun
Onu nereden aranmalı! "Neredeyse beş gün geçti!




                                  Xvi.


Jeliagins'in müzikalinin farklı dikkat dönüşleri arasında
onları getirdim, büyük bir yardım topuna birkaç davetiye gel
Otel kıtasında. Anna katılmaktan vazgeçilmez,
Ama aynı akşam için bir dansa davet edildi. Ancak
Mascha, son anda olan Madame D'OLBreuse ile gidiyor
İyi huylu bir şekilde onu yanına almayı teklif etti.

Böyle genç bir kızı bu topa götürmek geleneklere aykırıdır; Ama ne
Mascha'nın sevgisiz, korumasız varoluşunda geleneğe karşı değil mi?

Son günleri ateşli beklentiyle geçen Mascha
Baerenburg'un teklifi, umut arasında bir tür hisle dört gözle bekliyor
Ve bu toptan kork. Belki orada olacak. "Ama o sorun olacak mı
Kendim benim hakkımda? "Diye soruyor kendine.

Ah! Onu ne ilgilendiriyor? Ona oldukça kayıtsız, o
Kendini ikna ediyor-sicil, ancak onu anlayabiliyor. DSÖ
yapabilir mi? Bir kıza böyle bir duygu sözünü nasıl söyleyebilir, ona bak
Böyle ihale coşkusu, Mascha'nın öpüştüğü gibi elini öp ve
Sonra aniden kaybolur ve sekiz uzun gün boyunca hiçbir şey duyulmaz
ondan mı? Anlaşılmaz. "Belki bunu bir çocukla düşünür
Benim gibi kendine bir şeye izin verebilir "diyor kendi kendine" ama ben
ona içimde kendini aldattığını gösterecek. Keşke olsaydı
Bu top, sadece ona ne kadar az düşündüğümü gösterebilirim, nasıl
Kibirli olabilirim! "

Bu arada topa hazırlanır ve en büyük acıları alır
onun tuvaleti. Nikolai gittiğinden, kimsenin eşlik edecek zamanı yok
O, sadece bulvarları kullanıyor ve en vahşi hale getiriyor
satın alımlar. Hazırlıklarının ortasında,
Nita'nın stüdyosunda her zaman hoş bir konuk olduğu Avenue Frochot.

Kimse ile o kadar iyi bir temelde değil,
bir tür putperestlik ile-ve-Nita sevgisini geri verir. Sonia
arkadaşını gördüğünde kıskançlıkla tüketildi, daha önce hiç değil
Sevgili küçük cadıyı okşayarak abartmaya eğilimli.

Harika etkinliğin akşamı Mascha aynı beyaz elbiseyi giyiyor
Sosyal _debut_ onuruna giydiği ve bir çelenk yerleştirdiği
kafasında gevşek tutturulmuş pembe anemonlar. Bu süslemenin
Kendisi düşündüğü ve mükemmel bir şekilde olduğu bir
İyi bir aileden oluşan genç bir kız için çok pitoresk yapmaz
Şüpheli ve dikkatini kim yönlendirmeli? Jeliagins
Giyinmeye başlamadan önce zaten kendi yoluna gitmişti ve
Madam D'OLBREUSE, Mascha'yı almaya geldiğinde onu terk etmez
ancak sadece hizmetçisini beklediğini duyurmak için gönderir.

Otel kıtasına ulaştılar. Girişte bir beyefendi
Kontes d'OLBreuse, bazı Vicomte, tanıtılan
Mascha, ona yaylar ve onun hakkında daha fazla rahatsız olmaz. O
Kontes'e kolunu sunar; Etrafta bir cavalier arıyor
Mascha, ama hiçbiri bulamıyor.

"Benim tarafımda tut, sevgili çocuk," diyor Vicomte'nin kolunu alarak. Ve bu yüzden,
Kontes'e kazara bağımlı olarak biraz utanç ve sıkıntılı,
Maschenka girer.

Kontes gibi insanlar bu tür eğlenceleri meraktan ziyaret ederek
Düzenlemelere hayran kalma ve insanları eleştirme arzusu.

Cavalier'in kolundaki tüm odalardan geçer ve
Zaman zaman Maschenka'ya "Burada mısın, çocuğum?"
Bunun üzerine arkadaşı ona bir şey gösteriyor ve hemen
Mascha'yı tekrar unutuyor.

Isı boğuluyor, kalabalık korkuyor. İlk başta Maschenka alır
Duvarlar boyunca aynalarda kendine bakmanın zevki,
O zaman artık değil-gözleri böyle yorgun, hayal kırıklığına uğramış küçük bir yüzle tanışır,
Böyle sıkıntılı, kasvetli bir görünümle.

"Şimdi bana yeterince aptallık gösterdin. Uzun zamandır sevmeliyim
Güzel bir şey gör, "diyor Kontes, ona, ona
arkadaş.

"Gerçekten güzel bir şey görmek ister misin-en güzel
Şimdiye kadar yaratıldı mı? "Diye yanıtlıyor Vicomte." Güzel bir kadın. O zaman sen
Benimle patronların odasına gelmeli. "

"Ah, net, hayır; tüm bayanları biliyorum; hemen alırlardı
Bana sahip olmak ve bağımsızlığımın bir sonu olurdu
Akşamın geri kalanı. "

"En azından kapıdan bir göz atın," diye öneriyor Vicomte. "Orada,
Heykelin yakınındaki avucunun altındaki bayan-bir İngiliz kadın,
İlk bakış-Blonde ve beyaz bir elbisede. "

Mascha _lorgnon_'sini koyar, odaya bakar.

Orada, heykelin yakınında, ondan çok aşağı kayan beyaz bir tuvalette
omuzlar, emperyal kırmızımsı diadem ile Sylvia antropos oturuyor
bukleler, kısa, antika üst dudağı, büyük karanlık gözleri, altın
Kirpikler ve ince kalabalık kaşlar.

Özelliklerinin düzenli kusursuzluğu,
onun için olağandışı ifade. Başını biraz geriye tutuyor ve
Görünüyor-kime? Mascha ona soğuk, sert bir darbe gibi bir şey hissediyor
kalp.

Orada, heykelin kaidesine yaslanarak,
Güzel İngiliz kadın, duruyor Karl Baerenburg. Şimdi gözlerini kaldırıyor
Mascha'yı keşfeder, algılanabilir bir şekilde başlar ve gözlerini ondan uzaklaştırır.

                           * * * * * *

O zamandan beri bir saat geçti.

Maschenka daha zengin bir aşağılama. Ondan isteyen tek adam
Dans, İtalyan öğretmeni Signor Supino'ydu. Ayrıca, zengin bir
Deri satıcısı ona bir gezinti için kolunu teklif etti. Zavallı Supino o
daha sonra ona acı veren bir sertlik ile reddedildi, ama gücü ve
Çözünürlük deri tüccarı sallamak için yeterli değildi. O vardı
Mascha ile Nita'nın stüdyosunda tek bir kez tanıştı ve ona sanki
yeğeniydi.

Uzun zaman ondan kurtulur. Konvulsif çözünürlükle yapışıyor
Birinin babası olarak tanıdığı eski, beyaz saçlı bir Amerikalı
Sylvain stüdyosundaki akademisyenler. Kızı vals yapıyor
Ballroom, Kontes d'Olbreuse vals. Maschenka Bay ile birlikte oturuyor
Cornelius Merryfield en güzel odada, bir kış bahçesi
yapay ay ışığı ve kayalar; Orada yorgun, üzgün ve eskisi
Adam ona Kuzey Amerika Quaker'larının dar etkisini açıklar.

Aniden yanında bir ses duyuyor: "Sonunda! Seni aradım
Zaten yarım saat boyunca! "Baerenburg.

Vücudundaki tüm kan kalbine koşar. O var ama
düşündü, ona ne kadar önem verdiğini fark etmesine izin vermemek,
Mümkün olduğunca ona kayıtsız.

"Ah, gerçekten! O zaman Bayan Anthropos topu yarım saat bıraktı
önce? "
Merryfield, "Başkan Lincoln'u tanıyor muydun?"

"Beni tanıtmak için nezaket var," diye kesin bir şekilde Baerenburg'u kesintiye uğratıyor.

"Kont Baerenburg-Mr. Merryfield," diyor kısa bir süre sonra; Ve hala döndü
Bay Merryfield'a doğru, "Bir kez bunu duydum
İngiliz, Lincoln ile konuşurken, Fransızca bir ifadeye düşmesine izin verin,
İkincisi, Yunanca anlamadığını belirtti. Sence
olası?"

"Olabilir," diyor Bay Merryfield, kapıya huzursuz bir bakışla. "BEN
Kızımı neyin bu kadar uzun tuttuğunu anlamayın; Sadece söz verdi
Bir vals dans et. Gitmeme ve ona biraz bakmama izin ver. "

"Ama Bay Merryfield, Kontes d'Olbreuse'a burada beklemeye söz verdim.
Maschenka, çok heyecanlı ve onu kolun yanında yakalayan Maschenka diyor.

Amerikalılar çaresizce Baerenburg'a bakıyor. "Gördüğün görüyorsun
Korumamla birlikte, Fraeulein, "diyor ikincisi, bunun üzerine ikisi
Erkekler resmi olarak yaylar ve Bay Merryfield geri çekilir.

O zaman kışın yeşil alacakaranlığında onunla yalnız
Bahçe,-Yalnız kadar iyi. Gerçekten, zaman zaman insanlar geçiyor
Genç çift, bayanlar ve yalnız erkekler, ama onlar bilen insanlar
ne o ne de o.

Burada, elektrikli ışıkların soluk sahte ayında, güzelliği
oldukça büyülü bir etkiye sahiptir. Onun içindeki gurur ve üzüntünün karışımı
tarzı, saçlarının düzenlemesinin şiirsel olağandışı, pembe
Çelenk, çiçek açan, zaten üzücü bir yorgunluk dokunuşu, karanlık
Beyaz çocuğunun yüzünün öne çıktığı yeşil arka plan-hepsi
Onun fantastik, tuhaf sevgisizliğinin cazibesini yükseltmek için birleşin.

Bir süredir her ikisi de sessiz, o ve o. Uzun zaman başlıyor: "Benim
Tüm hayat, bir hafta son kadar yavaş geçmedi. "

"Gerçekten! Buldum, aksine, çok kısa. Monoton hayatımda
Bir gün diğerini algılamadan önce takip eder. "

"Hiç dışarı çıkmıyor musun?" sorar.

"Hayır; teyzem toplumda dışarı çıkamayacak kadar genç olduğumu söylüyor; kuzenim
çok kötü davranışları var; Sonuç olarak evde kalıyorum "diyor
O, belli bir dereceye kadar,
Çocukça ve meydan okurcasına kendisi için planladı.

"Kuzeniniz saçmalık konuşuyor ve teyzeniz de seni gerçekten düşünüyorsa
Dışarı çıkmak için seni bu kadar bir topa göndermemeli. "

"Uygun olmayan bir top mu?" Mascha'ya çabucak soruyor.

"Hayır; ama ziyaret etmediğin gibi genç bir kızın
Kontes d'OLBreuse gibi yüzeysel bir şaperonla. Eğer biri ise
Patronlar sizi onunla birlikte almıştı, oldukça farklı olurdu. "

"Patronlar mı?" Mascha omuzlarını silkiyor. "Patronlar
Yapacak hiçbir şeyim olmayan büyük bayanlar; Ben kimsem, sadece papa
kızı. "Sesi biraz titriyor." Bu burada sayılmıyor
yabancı parçalar; Anna bana her gün böyle söylüyor. Bunu bilmiyordum; oldu
Kesinlikle çok gerekli, ama bana acı verdi. "
Büyük fan ve ağlamaktan kaçınmak için gülümser.

Baerenburg bıyığını çeker.

"Ve kuzeniniz dışında, Paris'te sana yakın olan kimse yok mu?"
Yeniden başlar.

"Evet, tüm kalbimle sevdiğim bir kişi," diyor Mascha,
Her zaman incittiği ve can sıkıcı olan abartı ile
eğimli. "O benim için tatlı. Bu senin kuzenin Fraeulein von
Sankjewitch. "

"Hiç stüdyoya gittin mi?"

"Evet," diyor Mascha, kısa süre içinde.

"H-M! Yarın sabah orada olacak mısın?"

Küçük başını geri atar, ona karanlık gözlerinden bakar
Konfolunan, gurur duyulmayan ve "Hayır!"

Daha uzun bir sessizlik gelir. İtmek için haklı olduğunu biliyor
o; Ona tepkisiz davrandığını biliyor. Sadece bu bilinç
Kendini kontrol etmesine yardımcı olur. Onu tutkuyla seviyor
söylenemez. Ona sahip olmalı, sadece o. Giderek daha fazla hatırlama
Baprothal'in tamamen teorik bir engelliliğine küçülüyor
ve kaldırılacaktır.

Sonra büyük, sakallı bir adam Mascha'ya geliyor, yuvarlak bir adam
omuzlar ve iyi ailenin erkeklerinin çelişkili dikkatsizce tarzı
uzun zamandır toplumun şüpheli çevrelerinde hareket etmişlerdir. Gözleri sulu, onun
Dudaklar seğiriyor, Mascha'ya eğilirken Fransızca diyor ki: "
Beni hatırla Bayan Marie? "

"Prens Orbanoff," diye yanıtlıyor Mascha, olumlu bir şekilde, samimi bir şekilde başını sallıyor,
"Nice'den."

Rusların arkasında Mascha'ya hayran olan iki genç adam
Kesiksiz cesurluk ve sahneyi izleyin.

"Bu vals isteyebilir miyim?" Rusları kekler.

En büyük hazırlık ile Mascha yükselir.

Baerenburg, "Zaten benimle nişanlandığını unutuyorsun," diye Interposes.

"Tamamen yanılıyorsun, say," diye cevaplıyor Mascha küstahça ve
Ruslara doğru bir adım atıyor.

"Nikolai aşkına, beni dinle, dans etmeyin," diye fısıldar
kulağı.

Yumuşak, aceleyle ve kelimeler fısıldadığı gibi garip bir dilde,
Prens hala onları duydu.

"Genç adamın kim olduğunu sorabilir miyim, bu kadar küstahça etkilemek isteyebilir miyim?
Çözümün? "Mascha'ya daha zor bir ifadeyle soruyor ve
Kırmızı yüzü henüz kırılıyor.

Baerenburg kartını çıkarır ve ona verir; aynı anda
Kontes d'Olbreuse ona geliyor.

Ruslar kayboldu. "Kendini iyi eğlendirdin mi, benim
Çocuk? "Diyor." Dans ettim _comme une perdue_; Uygun değil
benim yaşımdaki bir kadın için. Şimdi gidebiliriz, top da olmaya başlar
eğlenceli."

Sessizce, Baerenburg'un teklifinde parmaklarının aşırı uçlarını döşemek
Kol, Mascha Kontes'i ve cavalier'i ante odaya kadar takip eder.

Aniden başını kaldırır. "Neden dans etmemi engelledin?
Prens? "Diye soruyor kızgın bir tonda.

"İlk olarak, sarhoştu; ikincisi-ama anlamadığınız için ...
İkincisi, o kadar korkunç bir üne sahip ki,
Sirk halkasından bir palyaço ile kardeş dans, örneğin,
o. Hareket etmediğinizde Orbanoff ile halka açık bir topta dans etmek
Ayağınız daha önce ve sabah saat ikide bir şey olurdu
Çok korkulu, çok belirsiz, çok-iyi, sağ koluma sahip olmayı tercih ederim
Yapmana izin vermeden daha kesin. "

Şimdi ante odada duruyorlar. Baerenburg, Mascha'nın sargısını alıyor
hizmetkar ve omuzlarına koyar. Ama Mascha'nın öfke alevleri
her zamankinden daha güçlü. Onu acıtma ihtiyacını hissettiğinden daha fazla
onu yaralayın, hakaret etmek için.

"Yani sağ kolunun benim için kesilmesine izin verirsin! Bu ne kadar kolay
"O alay ediyor. Sonra onu yüzüne dolu bakıyor:

"İyi niyetleriniz için size çok mecburum, ama yapmalıyım
Kendinizi daha fazla rahatsız etmemenizi tercih ettiniz.
işler. Prensi senden daha uzun süre tanıyorum. "

Bu kaba kelimeleri vereceği zaman nadiren söyledi
onları hatırlamak için dünyadaki her şey. Çok geç.

"Ben yanılmışım; affediyorum," diyor kısa bir süre sonra. Ve biriyle ayrılmak
Deep Bow, önce kendisinden sonra Kontes d'Olbreuse, emekli oluyor
başka bir kelime olmadan.

"Şimdi, _ma petite_, gel!" Kontes diyor, onu arıyor
_Proteee_. Mascha orada duruyor, solgun, taşlaşmış ve
kaybolduğu kalabalık. Bunu bir kez fark etmedi,
Kabalık tövbe ederek, elini ona utanarak uzatmıştı; O
Buna bakmadım.

Evet, ona ne kadar az düşündüğünü, ne kadar kibirli olduğunu gösterdi
olabilir. Ama şimdi bittiğine göre, kahramanında çok az zevk alıyor
başarı; Aksine, kendisine eziyet ediyor ve alacaktı
Herhangi bir fiyata geri. Aniden onu hepsiyle sevdiğini biliyor
kalbi; Onu bir Pang'ı kurtarmak için ölecek şekilde onu seviyor. Ve
Bu fakir, fiziksel olarak olgun, zihinsel olarak hala çocukça küçük varlık
Aniden sadece bir şey için özlem; yani onu çok, çok yakında görmek
Yine onun sertliğini ve hoşgörüsüzlüğünü korumak için.

Ama onu nasıl tekrar görmeli? Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi düşündü
Saatler uykusuzca kıvırcık kafasını buraya fırlattı.
yastık. İftirci tarzından sonra,
Cadde Wagram. Ah! Neden sadece ona sevinmedi ve izin vermedi
Kendisi onunla çok mutlu ve gizli olun!




                                 Xvii.


Ertesi gün bir Pazar oldu. Mascha kiliseden eve geldiğinde Anna
Bois'teki bir yolculuktan yeni dönmüştü. Marquis de Lusignan
Atlarıyla erken gelin ve ona Bois'e eşlik etti.
Orada birkaç diplomat ona katıldı; Ona dikkat etmişlerdi.
En iyi mizahtaydı ve o kadar aç ki zaman almadı
Öğle yemeğinden önce alışkanlığını çıkarmak için, ama içindeki masaya oturdu.

Anna yolculuğundan, aldığı sıçramalardan, coşkudan bahsetti
Heyecanlanmıştı ve kesinlikle yeni bir alışkanlığı olmalı
Wolmerhausen. Maschenka çocukça, oldukça saygılı ile dinledi
Yaşlı kuzenin her zaman ona neden olduğu şaşkınlık
Büyük dünyada elde ettiği zaferlerden.

"Baerenburg'u topta gördün mü?" diye sordu Anna, aniden döndü
o.

"Evet."

"Seninle dans etti mi?"

"Hayır; ben hiç dans etmedim."

"Bu daha iyi," dedi Anna. "Genç kızlar böyle toplarda dans etmezler.
Hayırseverlik onuruna böyle bacchanallarda, her türlü şey
İzin verildi. Baerenburg'un genç bayan kim olduğu şüphesi var mı?
Çok dikkatli miydi? "

"Bayan Antropos."

"O değil, herkes onu tanıyor; kimsenin bilmediği yeni bir güzellik.
Avusturyalı kuzenlerinden biri oldu-çok genç bir kız, zarif bir şekilde
Beyaz giyinmiş, kafasında kırmızı çiçek çelengi ile. Görünüşe göre
Orbanoff ile yaptığı açıklamada bir sahnesi olduğunu,
onunla dans etme izni. Açıkçası, çok yakın olan bir kız olmalı
Ona, çok fazla düşündüğü ya da sahip olmadığı
aşkına eski kaplana müdahale etti. Göründüğü gibi, Orbanoff
ona meydan okudu. Düello için kötü bir sezon; Monteglin bana bunu söyledi
Setimizin üç adamı sonbahardan beri bir düelloda düştü. Hissettim
Oldukça üzgün, özellikle de Orbanoff'un en çok
Keşifsiz adam ve Paris'te en iyi tabanca çekildi. O çok görünüyor
Baerenburg'a kızgın-- ama sorun nedir? Ölümcül soluksun.
Cennet; Her yüzeysel tanıdıklığın kaderini alırsanız
kalp!"

                           * * * * * *

Anna odasına emekli oldu ve aşağı indi. Onunla davet edildi
Bir akşam yemeğine anne ve ten rengini yedekler. Başka bir yalnız akşam
Mascha için. Ama bunu düşünmüyor. Sadece bir şey yapıyor
Düşün: "Benim uğruna savaşıyor; kibirli benim için savaşıyor,
İnatçı dokunma eksikliği! Neden onu anlamayım; Neden yapmadım
O dans için zaten bana nişanlandığını söylediğinde geçsin mi?
Ama hayır, beni direnmeyen bir çocuk olarak atmasına izin vermem,
Ve ona ondan hiçbir şey düşünmediğimi göstermeli ve şimdi-oh, Tanrım!
Şimdi belki ölecek ve bu benim hatam. "

Temsizce yukarı ve aşağı, daha hızlı ve daha hızlı yürür. Hiçbir şey görmüyor
gelecekte ama artık olmayacağı korkunç, soğuk bir boşluk,
Ve hiçbir şey kalbine bırakılmayacak ama o
onu rahatsız etti ve yanlış anladı ve onun için öldü. Onun ölümü
onun için korkulu bir olasılık olmayı bıraktı; Bu bir şey
Bunu önlemezse gelmeli. Ama bunu nasıl önleyebilir? Eğer
Colia buradaydı, ilişkiyi düzenlemesi için yalvarırdı.
Baerenburg veya Orbanoff.

Ah! Bulabileceği bir kaçış yolu olmalı. Ama colia
uzak. Umutsuzluğunu daha uzun süre dayanamıyor. Bazılarına güvenmeli
Tavsiye isteyin, teselli edin veya en azından yazık olun.

Teyzesi ile konuşmak için çizim odasına iner. Teyzesinin bir
Ziyaretçi, eski bir Rus arkadaşı.

Bir tür öfke ile, nadiren açılan kapısını kapatır.
Çizim odası ve odasına acele ediyor.

Yarım saat geçer, ıssız, sonsuz bir yarım saat. Yarım geçiş
dört. Ev hala ziyaretçinin kabininde duruyor. Daha fazlası
Huzursuzca Mascha zavallı küçük beyaz ellerini yazar; daha fazlası
ona söylediği her türlü sözcük geri döner
hafızası; Kalbi daha ağır büyür. Ah! Onu sadece görebilseydi
En azından ölmeden önce affetmesine yalvar! Hayır, ölmeyecek; o
olmasına izin veremem. Colia'nın veda sözleri aklına geliyor: "Eğer
Hiç utanç içinde olmalı, Fraeulein von Sankjewitch'e gidin. "

Evet, onunla konuşacak; Nita onun kuzeni, onun
işler; Nita tavsiyede bulunacak, yardımcı olacak.

"Acele et, Eliza, benimle dışarı çıkmalısın," diyor,
Hizmetçi Odası. Ama hizmetçinin yakınında Anna.

"Şimdi dışarı çıkmalı mısın?" diyor ki, can sıkıcı bir şekilde; "Elbisem hazır değil.
Nereye gidiyorsun?"

"Fraeulein von Sankjewitch'e."

"Eliza'nın zamanı yok. Yalnız birkaç adıma gidebilirsin."

Ve yalnız gidiyor, Rue de la Prony'den oldukça geçiyor,
Parc Monceau. Nefes için pantolon, kulaklarında bir zil var.
Şimdi Avenue Murillo'nun 8 numarasına ulaştı. Acele ediyor
Adımlar, halkalar. Hizmetçi kapıyı açar. "Bayanlar dışarı çıktı;
Akşamdan önce geri dönmeyecek. "

Oldukça ezilmiş, Mascha orada oldukça küçük ante odada duruyor.

"Matemoiselle bayanlar için herhangi bir mesaj var mı?" hizmetçiye sorar.

"Hayır, hayır!" Ne yazık ki Mascha başını sallıyor. Tüm vücudunda titriyor,
Elini ziyaret eden bir tabağın durduğu küçük bir masanın üzerinde duruyor
kartlar.

Gözleri mekanik olarak en üstte yatan birine dayanıyor:


Le Comte Charles de Baerenburg, Attache, vb. _Avenue de Messi,
HAYIR_. ----.


Sonra aniden ona yeni bir düşünce geliyor. Kabaca itiyor; o
Bunu yapmak için kararını veremez. Ama neden olmasın? Ne kadar korkak, nasıl
O küçük! Bir fırsatı özlemeden sadece birkaç saat önce
Acı verici bir fedakarlıkla sevgisini kanıtlamak için ve şimdi
İnsanların konuşabileceğinden aptalca korku, aniden yapmakta tereddüt ediyor
çok basit bir şey. Babasının acele ettiği suçlamalar
soğuk, kalbin bilgeliğini hesaplamak ve onun küçümseme
Bir zamanlar ilham veremeyen kınanan kadınlar ona geliyor
akıl. Bununla ne demek istediğini nasıl biliyor? O sürünüyor
Bir rüyadaymış gibi yavaş adımlar. Şimdi sokakta. Boş
Yakın kabin kaldırımın üzerinde yuvarlanıyor. Antrenör bakıyor
Mascha. Dürüst kesinlikle orada duruyor; Ona sürüyor, açıyor
Kapı, ona bakar, sorgulayarak.

"Avenue de Messin, No. ----," diye mırıldanıyor ve içine yayılıyor
taşıma. Antrenör kapıyı söker ve açar. Soluk, kasvetli ama değil
Tüm utanç-Rater Gurur-Yüzünde çözünen Mascha dışarı çıkıyor ve
Adımları yükseltir. Kapılardaki kartları okur; İşte! O
Yüksek sesle, şiddetli bir şekilde çalıyor. Bir hizmetçi açılır. "Sayı evde mi?"

"Evet, ama şirketi var," diye yanıtlıyor hizmetçiye ve ona bakıyor
şaşkınlık. Kesinlikle efendisinin kız kardeşi olmalı, diye düşünüyor. O
İyi bir toplumun maceracı için çok genç, çok zorlanmamış; o
Peçe bile giymez.

"Matemoiselle yemek odasına gitmek istiyorsa, Mösyö'ne söyleyeceğim
Le Comte, "diyor ve onu kasvetli Paris'ten birine götürüyor
Gündüz bile yapay olarak aydınlatılmalıdır. .
Perdeler çizilir. Asılı bir lambanın ışığı bir masanın üzerinden düşer
yakın zamanda kalan, bol miktarda pitoresk kalıntılar
tatlı.

Aniden büyük bir karışıklık ve hatta acı verici bir utanç Mascha'nın üstesinden gelir.
Belki de hepsi doğru değil! Biri içindeyse bir öğle yemeği nasıl bu kadar eşcinsel olabilir
ölümcül tehlike? Utangaç bir şekilde kapıya döner; Kaçmak istiyor.
Sonra Baerenburg odaya girer.

"Fraeulein-sen!" Dudaklarından geliyor. Ama şaşırtıcı sürpriziyle bile
Açıkçası ihtiyatlı bir şekilde konuşuyor.

Bir şey kepçeliyor; Sesi utançla boğuldu ve
Onu neredeyse anlamadığı heyecan.

Asılı lambanın ışığı ölümcül soluk yüzüne düşer,
Büyük, hassas gözlerle küçük, yumuşak, çocukça yüz. Baerenburg
sıcak ve soğuk büyür. O,
Mükemmel yemek ve birkaç şişe güzel şarap yeri adamı
tür. Ona geliyor, onun üzerine eğiliyor ve elini nazikçe alıyor
Onun içinde sıcak bir şekilde diyor ki: "Kesinlikle büyük zorluk çekiyorsunuz
bana dönmek istiyorsun. Güveniniz için teşekkür ederim; Biliyorsun
Hayatım emrinde. "

Biraz kendine geliyor. "Ah, hayır!" diyor. "Senin hakkında
Benim hakkımda değil. Bana inatçılığımla seni bir araya getirdiğimi söylediler
Prens Orbanoff ile Acı verici Pozisyon-Bir Düello Savaşmanız İçin
onunla. Bu doğru mu? "

Bir an sessiz, sonra sakince diyor ki: "Evet, bu doğru."

"Aman Tanrım!" diye bağırıyor ve sonra sessizce, sanki taşlaşmış gibi
ağrı.

Gözleri tarif edilemez bir sürprizle ona dayanıyor.

"Bu hesaba geldin mi?" üfürüm, sıcak ve onu öpüyor
tekrar tekrar eller. "Ah, sen canım, sevimli varlık;
Benim için endişeden bütün dünyayı unuttum! İkinci bir kız bilmiyorum
Kim böyle bir cömertlik yapabilir! "

Ama bir zamanlar onu dolduracak olan bu kelimeleri neredeyse hiç fark etmez
gururla. "Yani bu doğru," diye mırıldanıyor kendi kendine, "Bu doğru! Ama
olmayacak. Düellodan vazgeçmelisin! "

"Bu imkansız," diye yanıtlıyor ve biri güzel bir şekilde gülümsüyor gibi gülümsüyor
ayı isteyen çocuk. "Hayatım senin emrinde, ama benim
onur."

"Ah, gökler! Ve düşersen bu benim hatam!" Şiddetle ağlıyor.
"Ama hayır; hayatını kurtarmalıyım. Şimdi, dönmem ne kadar aptaldı
sana. Orbanoff'a gitmeliyim. Ona yazacağım, ne zaman yalvaracağım
Düello mu? "

Olay Baerenburg için tatsız olmaya başlar. Düşünmemişti
böyle sıcak kalpli bir küçük barbarın ne olduğunu söylediğinde
onun için savaşması gerektiği. Neden ona söylemişti? Oldu
Aşırı hayvan-daha fazlası, dokunmasız, tatsızdı. Denememiş bile
İhale umutsuzluğunu en üst düzeyde heyecanlandırmak için cazibeye direnmek. O
başarılı olmuştu. O kendi yanında; Ne olduğunu bilmiyor
hakkında. Aynı zamanda aşırı gerilmiş sinirleri yol verir, titriyor
Tüm çerçevesi boyunca ve bir tottering hareketiyle elini geçer
tapınakları üzerinde. Küçük kürk şapkası kafasından düşer. Ne kadar
Güzel o!

Stagger.

"Bir damla şarap iç," diyor, gerçekten endişeli ve gümüş alıyor
Buldoktan goblet, şampanya ile dolduruyor. Susamış
içten ateş, onu bilmeden dudaklarına yerleştirir
Su veya şarap içiyor olsun heyecan. Kolunu ona doğru bırakıyor
onu desteklemek için; Henüz güvenini kötüye kullanmayı düşünmüyor.

Sonra bitişik odada bir fısıldayarak, sonra hızlı bir şekilde
adımların ardışıklığı; Giriş kapısı açılır ve kapanır. Arkadaşları
gizlice geri çekildi.

Kanları her parmak ibadetinde yanar. Sylvia Antropos'u unuttu,
Tüm açık yaşam fikri ve görevleri onu terk etti.

"Mascha, oh, tatlı küçük meleğim! Seni nasıl sevdiğimi şüpheliyor musun?"
fısıldar. "Sizin için ölmek zorunda olsam bile kendinizi sitemeyin;
Hayatımı senin için teslim edebilmek bana öyle geliyor. Ancak
Mascha, meleğim, hazinem, bana bir daha mutlu bir an daha zorlamayın
Ben ölmeden önce. Maschenka, sevgilim, aşkım-bir öpücük! "

Tereddüt etmeden, hıçkırık, kendi yanında, tutkulu bir
Şüpheri olmamasından birkaç dakika önce, o
Her iki kolu da boynuna atar.

                           * * * * * *

Mascha eve geldiğinde Jeliagins gitmişti. Derinden alçaltılmış kafalı,
Aceleyle, sağa veya sola bakmadan, ona gitti
oda.

Lamba yandı. Genç Rus bakışı kasvetli ve meydan okurdu. O
başını yüksek tuttu. Ne olmuştu, olmazdı
bundan utanıyor. Gerçekten onu sevdi ve ölümcül tehlike altındaydı.

Kalbi neden bu kadar yüksek sesle attı? Işık neden ona acı verdi? Neden
Sanki gözlerini asla kimseye kaldıramıyor muydu? Amaçsızca,
Yorgun adımlar, odasını süründü. Işığı söndürdü ve aldı
yatağa ve yüzünü duvara çevirdi.

Ve saatler sürüklendi ve bitmeyecekti. Gece ne kadar sürdü!

Sabaha doğru uyuyakaldı. Annesinin ona geldiğini hayal etti
Yatak, beyaz bir elbise ve büyük, güzel kanatlarla ve fısıldadı
o:

"Uyan, uyan, uzun uyuyan; günün senin olduğunu unuttun mu?
Düğün günü? Seni giydirmek ve kutsamak için cennetten indim
Sen! "Ve sonra yatağından çıktı ve annesi onu giydirdi.
Ah! Yumuşak, narin elleri bir kez daha hissetmek ne kadar tatlıdı
Eski gibi! Bir keresinde annesi tedirgin oldu. "Bulamıyorum
Çelendirin, "diye mırıldandı ve odanın etrafında dolaştı.
çelenk ve acı bir şekilde ağladı.

"İşte, küçük anne, orada," diye bağırdı Mascha ve ona
topa giydiği çelenk. Sonra anne korkmuştu
ve dedi:

"Ah, hayır, bu senin çelenk değil, utançla yırtılmış ve kırmızı; sakla
Maschenka, sakla. Çelenkiniz kanatlarım gibi beyaz olmalı ve
çok yuvarlak ve sağlam bir taç, güllerin altında gizlenmiş dikenlerin bir tacı;
Bu gelin çelengidir, bu yüzden onu sizin için bağlarız Zavallı ölümlüler
cennet. Seni yukarıdan bir tane getireceğim ve tüm
Senin için dikenler, hazinem, sevgilim! "Ve annesi istedi
kanatlarını yaydı ve yükseldi, ama yapamadı, kanatları
kırık. Ve Mascha'ya bu kadar büyük, çaresiz, üzgün,
Ölümcül, korkmuş gözler ve sonra geri döndü.

"Anne!" Mascha'yı uykusunda ağlar; "anne!" Uyandı. Güneş ışını
Her sabah onu uyandırdı, yatağının perdelerine nüfuz etti.

Yüzünü yastığa sakladı ve ağladı.

                           * * * * * *

Baerenburg'a benzemiş olsaydı, düellodan önceki akşam, bu
Mascha olmadan onun için daha dayanıklı saatler olamazdı ve
Eğer ona zorlanan Sylvia antropos ile olan nişan varsa
en kaba vahşetin pahasına kırılmalıdır,
Düellodan bir gün sonra, yaralı bir omuzla yatakta yatarken,
Diğer görüşler.

Mascha ile macerasının hatırlanması onu can sıkıcı bir şekilde doldurdu,
Neredeyse öfke ile. Mascha daha önce onun için olsaydı
Şimdiye kadar tanıştığı tuhaf bir şekilde büyüleyici varlık, şimdi gözündeydi
güzel, kötü izlenen, kötü bir şekilde yetiştirilen, kimden başka bir şey yok
Sulh satın alınan Avusturya tarzında gerçek bir Rusça olarak tanımladı.

St.'deki "Genç Kızlar" ile şaşırtıcı deneyimlerinin düşüncesi Petersburg aklına geldi ve bir çarpıtma atma payını yaptı
Mascha'nın yüceltisine ışık.

Olanlara sıkıntılıdır; Dahası, bundan utanıyor;
Ancak, yağışını bir
evlilik.




                                 Xviii.


Jeliagins'in resepsiyon günü. Her zamanki gibi, Mascha çayı yapar. İçinde
Boşuna bu günden mazur görülmesi için yalvardı. Anna, nefret ediyor
Yap, bundan hiçbir şey duymazdı.

Ona gittiğinden beri sekiz gün geçti; O tamamen olmadan
onun haberleri. Sadece yabancılar aracılığıyla yaralandığını öğrendi,
Biraz, tehlikeli değil.

Mekanik olarak görevini yerine getirir. Yüzünde hiç kimse görünmüyor; o
onunla konuşup konuşmadıklarını duymuyor.

Bir kapının açılması, bir ziyaretçinin girişi, her seferinde ona neden olur
acı verici bir heyecan. Kimin geldiğini ya da kime geldiğini bilmiyor
Çay ya da insanların söylediklerini verir. Aynı düşünceye sahip, aynı
Bulabileceği Siyah, Miry Abyss'e dalma hissi
Ayakları için zemin yok.

Sophie ve Nita'nın ikisi de bugün geldi. Mascha'yı ziyaret eden Nita
Lensky'nin ayrılmasından bu yana birçok kez, sağlığından sonra soruyor,
Ve neden geçen hafta kendini görmesine izin vermedi.

"Günümüze ne kadar sıkıntılı görünüyorsun," diye fısıldar, çocuğun solgunluğunu alarak
yüz-diğerlerinden biraz ayrı-elleri arasında "ve
Ne kadar soluk! Bir şey ister misin meleğim? Herhangi bir şeyden rahatsız mısın? "

"Hayır, hayır; ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevaplıyor Mascha, sinir bozucu ve
kendini serbest bırakır.

Yeni konuklar geliyor, Madam Jeliagin bir bayan için çay istiyor. Mascha yine
Samovar'a adımlar.

Aniden Baerenburg'un adını duyar.

"Henüz Kontes Baerenburg'u gördün mü, Madam Jeliagin?" Belli bir sorar
Bayan Joyce.

"Hayır; Paris'te olduğunu düşünmemiştim."

"O sadece kısa bir süre burada," diye devam ediyor Bayan Joyce; "onun
Viyana'dan geliyor. "

"Oğluna bakmak için mi?" Madam Jeliagin diye soruyor. "Duyduğum gibi, o
bir düelloda yaralandı. "

"Ah! Bu hiçbir şeydi; zaten iyileşti. Gerçekten hala
Kolunu bir askıda taşıyor, ama dün onunla Bois'te tanıştım. .
Kontes buraya oğlunun betrothalına geldi. Baerenburg nişanlandı
Sylvia Antropos'a. "

"Ne zamandan beri?" Anna'yı keskin bir şekilde sorar.

"Yaklaşık on günden beri; Sylvia bana günümüzde söyledi," diyor Bayan Joyce.

"Kontes Baerenburg'un bir İngiliz kadın olduğunu biliyorsun."

"Evet, Lady Banbury'nin kız kardeşi."

"Ve Lady Emily Antropos'un kuzeni," diyor Bayan Joyce. "O büyülenmiş
Betrothal ile-son derece uygun bir maç. Baerenburg aldı
bir furlough. Yarın sonra annesiyle birlikte gider
İngiltere'ye Antropos. Düğün Haziran ayında olacak. "

Sonra kısa, çöken bir ses-Mascha'nın elinden bir fincan düştü ve
Bitlere kırık.

"Tadil olmayan bir şekilde garipsin," diyor Anna. "Neyse ki, fincan
boş."

Bayan Joyce bakıyor; Gözleri acımasız görünen Mascha'ya dayanıyor. O
Dudaklar mavi, tüm çerçevesinde titriyor.

"Soğuk, fakir bir çocuğunuz var," diyor Bayan Joyce, şefkatle.

Ancak, derinden kızaran Mascha yüzünü geri çevirir.

"Senden başa çıkmama izin vermeme yalvardım Anna," diye soluk soluyor. "Bilirsin
Hasta olduğumu. "Ve tottering, odadan ayrılıyor.

"O gülünç," diye mırıldanıyor Anna. Eski Madam Jeliagin şaşkın
sessiz.

Nita ve Sophie ayrıldı. "Zavallı çocuk," dedi Sophie; "Nasıl olabilir
Lensky onu bu insanlarla mı bırakıyor? Ona deliriyorlar. "

"Beni biraz bekle, onu görmek isterim," diyor Nita ve acele ediyor
Mascha'nın odasının kapısına yukarı merdivenler. Vurmadan açar.
Mascha bir kol zeminde çömelir, titriyor, dişleri gevezelik ediyor. "Ne
İstiyor musun? "

"Senin için endişeliydim, kalbim," diyor Nita. Yakınlarda diz çöküyor
çocuk ve kollarını titreyen genç formun etrafına koyar. "Mascha,"
Fısıltıyor, kızı ona yakın tutarak, "Söyle bana-
sanki senin annenmişim gibi konuşabilir-sadece hastasın ya da orada mı
Sana işkence eden başka bir şey mi? "

Ama Nita'ya yaslanmak için bu kadar şefkatle kullanan Mascha, onu kabaca itiyor
Ve öfkeyle ondan. "Beni bırak," diye bağırıyor, "Ben hasta, istiyorum
Yalnız-Git! "

Mascha'nın itici kabalıklarına en ufak bir dikkat çekmeden,
Nita kızı hala göğsüne daha yakın tutar. "Seni böyle göremiyorum
Kendin sessizce şehit, kimsesi olmayan on yediden oluşan fakir bir akar
Kimin göğsünde gerçekten ağlayabilir! Bana güven. Senin
Keder kesinlikle belaya değmez. Sadece kapandın
Kalbinde o kadar ki, senin için harika görünüyor, benim güzel küçüküm
Fare, sevgili küçük kuş! "Ve Nita onu kıvırcık saçlarında öpüyor,
Her iki göz.

Hepsi bir kerede Maschenka ağlamaya başlar, ama çok konvulsif olarak, çok kısık
Ve soluk bir şekilde, Nita daha önce hiç kimse duymadığı için. Gidiyor
kalbi.

"Ne kadar aptaldım!" Aniden düşünüyor. "Karl Baerenburg'un
ona acı veren nişan. Bu ateşli olması gerçekten mümkün mü?
Cömert küçük kalp, yüzeysel züppe için kendini yaralar mı? Fakir
Küçük kaz! "

Artık kızı üzüntüsünü itiraf etmeye çağırmıyor, sadece sessizce
onu okşuyor; ve okşamalarının sadece heyecan verdiğini görünce
Mutsuz çocuk onu sakinleştirmek yerine ne yazık ki geri çekilir.

"Benimle sanki annenmişim gibi konuşabilirsin!" Kelimeler çalıyor
Mascha'nın ruhu. Ve eğer kendi annesi hala yaşıyorsa, sanki
Ona neyin işkence ettiğini itiraf et! Mümkün değil! Bir hata olmalı
bir yerlerde. O kadar kötü olamaz; Hiç kimse bu kadar kötü olamaz!

Kendini yazı tablosunda oturur, kalemini mürekkeple daldırır; Ancak
Kelimeler gelmeyecek. HAYIR; Ona gitmeli, onu görmeli, konuşmalı
Şahsen onunla. Şapkasını ve ceketini alır ve acele eder.

Ancak hızlı bir şekilde onu ziyaret etme kararını verdi ve gerçekleştirdi
İlk kez, şimdi onun için zor. Kalın bir peçe aldı
onu, yolunu kaybediyor, bir araba alıyor ve yerinde beklemesi teklif ediyor
Malesherbes. Taşıyıcıda peçe yüzüne bağlar. Şimdi o
dışarı çıkar, sürücüye beş frank verir ve onu beklemez
Ona bir şey ver. Kafanın garip sallanmasını fark eder
ona baktı ve döndü.

Şimdi Avenue Messi'nin No. ----ını geri çekti. Ayakları
kurşun gibi yere ağırlıklandırılmış. Yükseldiği beş, altı adım-
Hala. Onun üzerine soğuk bir ürperti koşar. Hayır, yapamaz, tanışamaz
o. Dönüyor, Avenue Wagram'a geri dönmeden önce
onu özledim.




                                  Xix.


Şubat başında Sergei'nin ölüm haberi
Alexandrovitch Assanow Paris'e geldi. Mart ayının başlarında Nikolai
tamamen bağımsız zengin bir genç adam olarak Paris'e döndü
baba. Amcası onun için iradesiyle parlak bir şekilde sağlamıştı. Anna
Jeliagin ve Mascha tamamen dışlandı. Anna umutsuzdu. Mascha
bunun hakkında hiçbir şey umursamadı. Artık hiçbir şeyi umursamadı-yok
Mascha!

"Küçük kuşumla ne yaptın?" Nikolai ne zaman haykırdı
Paris'e döndükten sonra onu ilk kez tekrar gördü. Yerine
Görmeyi dört gözle beklediği yuvarlak yüzlü çocuk, yorgun,
Üzgün ​​insan onunla tanışmaya gelmişti,
Boyun, küçük kız kardeşinden alışkın olduğu için, ama sadece yorgun,
Oldukça can sıkıcı bir şekilde ona öpmek için yanağını verdi. Fathom'a istediğinde
Üzüntüsünün nedeni, kızdı, oldukça vahşi, böylece kırıldı
Ve aynı zamanda korktu, ondan döndü ve sonra-
Belki yarım saat sonra, alacakaranlıkta ve içinde olduğunu bilmiyordu
Oda-yumuşak bir şekilde ona doğru süzüldü ve elini sessizce öptü ve
alçakgönüllülükle. Bu onun kabalıktan daha fazla kalbine gitti. İstedi
Onu kollarına al ve onu okşadı, ama kaçtı ve odadan ayrıldı,
yumuşak, fısıldayan bir ağrı çığlığı ile. Akrabalarını sordu
Büyük değişimin nedeninden şüphelenip şüphelenmedikleri. Madam Jeliagin
sessiz, sorunlu. Ama Anna, omuzlarını küçümseyen bir omuz silkerek,
Ona "Mascha kesinlikle Kont Baerenburg'a umutlarını vermişti, çünkü
Betrothal'den Sylvia Antropos'a tarihlenen ruh eksikliği
Gerçekten harika bir hayal gücü gösterdi, çünkü dikkate değer olmayan övünebilirdi
kendi tarafına dikkat. "

İlk başta Nikolai Anna'nın açıklamasıyla rahatladı. "Böyle bir gönül yarası,
Bu gerçekten gönül yarası değil, ama hayali bir rahatsızlık, iyileştirilebilir
Biraz dikkat dağıtıcı ve çok sevgi dolu sabırla, "diye düşündü.
Kız kardeşini eğlendirmeye çalışsa da başarısız oldu.

Çocuk her gün daha soluk ve sefil büyüdü; Nefesi kısaydı, o
ayaklarını sürükledi. Nikolai bir doktora danıştı. Birkaçdan sonra
Yüzeysel sorular demir ve kinin reçete etti. O aldı
uygun bir sonuç elde etmeden sabırla ilaç, ancak ne zaman
Nikolai ona başka bir adama danışmasını önerdi, büyüdü
Acı verici heyecanlı ve dedi ki: "Babam gelene kadar bekle." Yani her şey
o zamana kadar ertelendi. Virtuoso'yu erkenden beklediler
Haziran.

Bu kadar meşgul ve kendi kendini emmemiş olsaydı, çocuğun durumu
Nikolai'ye daha fazla endişe yaratacaktı. Ama tüm sevgililer gibi
Bencil ve onun keskin görüşü tutkuyla gizlendi. Tek
Hayattaki gerçeklik, her şeyin döndüğü sabit nokta
Nita. Diğer her şey onun için ikincil bir düşünceydi.

Amaçına yaklaşmış mıydı? Genel olarak memnun kaldı. Nita vardı
ilk kez stüdyosunda göründüğünde onu samimi bir şekilde selamladı
Döndükten sonra ve o zamandan beri her gün ona daha dostça olmuştu.

Sık sık stüdyoya geldi, bir tür ayrıcalıklı konuktu. O
Renk satıcılarındaki bayanlar için komisyonlar mıydı, çok öğrendi
Ticaretin tüm teknik ifadelerinde. Onlara model getirdi
Saygın kadınların neredeyse hiç gidebileceği yerler. Yakında hepsini biliyordu
İsimle modeller; Ona sokaklarda gülümsediler ve onunla konuştular
onunla tanıştıklarında.

İlk başta caddeye gitmeden önce sık sık Mascha'ya gitmişti
Frochot, ama kızı indüklemesi daha da zorlaştı
ona eşlik etmek için. Mascha günlük olarak daha kasvetli ve ayrıldı. O yedi
Hiçbir şey, elbisesini ihmal etti. Her gün kütüphanede oturdu ve
Oku-Bulabileceği her şeyi oku, daha önce bir
İyice iyi yetiştirilen kız, sadece Nikolai'nin sahip olduğunu okumuştu
önerildi.

Kötü bir şekilde uyudu ve asla korkulu rüyalarla işkence görmeden,
dudaklarında yardım için her zaman aynı çığlık ile uyandı
ki bu boşluğa girdi ve her zaman aynı ihale kelimesiydi,
"Anne!"

Bu eski bir gelenekti. Kötü rüyalar görmüştü
ve daha sonra her zaman annesini çağırmıştı. Olduğu sürece
Natalie yükseldi ve çocuğun yatağına gitti ve sevişmişti
onu, ona her türlü aptalca önemsemeyi anlattı,
sakince uyuyakaldı.

Ama şimdi tüm bunlar bitti. "Ah, eğer sadece benimle olsaydın anne!
Neden beni terk etmelisin? "Sık sık hıçkırdı.
Uzun, teselli edilemez aylarda söylediği sitem.

Ve eskiden en ihale kardeş olan Nikolai, şimdi kendini memnun etti
zaman zaman soluk küçük kız kardeşine şefkatli bir okşama vermek,
Ve yapmak için daha önemli bir şey vardı.
Sadece biraz bildiği bir adama talihsiz aşk olsun
Eşcinsel küçük kız kardeşini tamamen değiştirmek için gerçekten yeterli olabilir. .
Küçükdeki garip değişim hakkında çok şey düşünen sadece biri
Favori Nita oldu. Ama yine de, okşama ve ikna ile denedi,
Mascha'nın güvenini kazanmak için hepsi başarısız oldu. Maschenka bile ona karşı çıktı
belirli bir düşmanlık; En azından Nita, hiçbir şeye yolunu atabilirdi
başka, çok şiddetli ve bu kadar kasvetli, sinirli bir inatla
Tüm gelişmeleri itin.

Ve Nita da bir kalbe vurarak yoruldu.
ona açık değil. Hepsi yoluna gitti. Güneş parladı, bahar çiçek açtı ve
Nikolai, tıpkı bir
Zavallı küçük kız kendini umutsuzluğa çekmiyordu.

Evet, dünya yoluna gitti ve Nita ve Sophie her türlü
Yapılacak şeyler, çünkü sanatçılar için önemli bir zamandı,
Salona gönderiyor. Nikolai heyecanı paylaştı.

Nita gerçekten sıra dışı bir varlıktı ve bu sefer diğerleri yanında
Samimi çevresine ait olanlar onu bulmaya başladı. .
Sergi için hazırladığı resim sadece almamıştı
Tüm meslektaşlarının tebrikleri, ancak M. Sylvain'i teşvik etmişti
Nita'nın stüdyosuna en iyi bilinen sanat severleri ve en ünlüleri getirmek için
Paris'teki sanatçılar resmini yargılamak için.

Hepsi genç Avusturya'nın başarısına şaşırdı. Ama salladı
Kafası abartılı övgülerinde oldukça rahatsız. Ona görünüyordu
Onunla alay ettiklerini. Çok basit bir resimdi.

Nikolai stüdyoda bir haberci Nita'yı getirdiğinde bir tane vardı
Öğleden sonra, M. Sylvain'den, neredeyse açılmayan bir not, o
Yüksek sesle okuyan Sophie'ye teslim edildi:


"_Vous etes recue avec Acclamation No_. 1. _Espere une Medaille_.
Sylvain. "


Nita çok solgunlaştı; Tüm çerçevesinde titredi ve başladı
Aniden ağlamak için. Kehanet eden ilk kişi olan bu zafer,
ve bu onu aynı zamanda onun için gururlandırdı ve mutlu etti
Nikolai'nin kalbi çok ağır. "O bir sanatçı içinden geçiyor
doğa, "dedi kendi büyük heyecanını gözlemlerken;" çok fazla
Kendisinin bildiğinden daha fazla. "Ve yanılmadı.

Doğal olarak, vernik gününde Palais de l'Industrie'deydi. Olumsuz
Belli bir heyecan olmadan, arasındaki büyük adımları dolaştı.
Ressamlar, gazeteciler, modeller ve meraklı olanlar. Üç kez yaptı
resmini arayan tüm odaların arasından mermi ve henüz vardı
bulunamadı. Ama orada! Neredeyse bir
Hayran ve eleştirmen kalabalığı? Nikolai yolunu buldu ve baktı
Resimde. Duvarın ortasında, hatta asıldı.

Nikolai için doğal olarak bütün salon onun resminde sadece bir önemsizdi,
Ve eğer başkalarının hayranlığı böyle büyük bir boyutu olmasaydı,
Resmin başarısı hala harika, belirleyiciydi.

Ve Nikolai resmin karşısında oturdu, her kelimeyi dinledi,
Her hevesli ifade ve onları hafızasına basıldı
Onlara ona anlatmak için. Onu bekledi. Kesinlikle içeri girerdi
İşini görmek için günün dersi. Kalabalık azalmamıştı. A
Eleştirmen not aldı, bir ressam, tuvale yakın burnu, yapılmış
Hareketler çizimdeki zevkini ifade eder.

Sonra Nikolai bir adım duydu, etrafına baktı-evet, oradaydı,
uzun boylu, ince, başının gururlu arabasıyla ve onun
asla unutulmayacak gözler. Kasvetli gölge hala gözündeydi,
onları hiç bırakmayan gölge. Yine de ondan zevk aldı
Zafer ve o oldu. Mütevazı bir şekilde taşıyordu, ama yine de sanki
mükemmel doğaldı.

Nikolai onu hiç bu kadar çekici görmemişti. Basit, yumuşak bir şekilde giydi,
Yünlü elbise yapışan, çenesinin altına sabitlenmiş küçük bir kaput.

O fırladı. "Muazzam bir başarı," diye bağırdı ona. Onu koydu
dudaklarında parmak.

"Lütfen sus, bir gazeteci mahkemesini kurmak istemiyorum ve
meslektaşlarım benim hakkımda! "Dedi Rusça. Rusça konuştu
Bazen ve Colia'yı her zaman sevmekten memnuniyet duyuyordu.
Ana dil sevdi.

Sonra adamlardan biri resminden döndü. O ünlüdü
onu tanıyan eleştirmen. "_C'est elle_," diye fısıldadı diğerlerine. Eğim
Derin bir şekilde, ona adım attı ve birkaçını tanıtıp tanıtabileceğini sordu.
onun özel hayranları.

Reddedemedi. O çevreliydi. Nikolai saygıyla kaldı
arka planda ve onu izledi. Uzun zaman kendini serbest bıraktı. O geldi
tekrar ona.

"Niye gülüyorsun?" Ona sordu, çok sıkıcı bir şekilde.

"Çok mutsuz görünüyorsun," diye yanıtladı. "Hiç kimse görmedim
böyle bir tolerans ifadesi ile alkışladı. "

İç çekti ve omuzlarını silkti. "H-M! Ve belki de bunu düşünüyorsun
Ben o kadar gurur duyuyorum, bana yorucular mı? "Diye sordu.

"Bu görünüşe sahipti."

"Görünüşler nasıl aldatıyor!" İç çekti, mizahi bir şekilde. "Kimse daha fazlası
benden daha övgüye duyarlı; Ama gerçeğinin yanı sıra
Bu adamların çoğu, iltifatları düşündükleri kaba şeyler söyledi
Bana göre, sadece iki veya üçünün ifadeleri kabul edilebilirdi
Ben. Bizim kadınlarla erkek sanatçılar sanatçılar şimdiye kadar bunu tamamen görmezden geliyor
Ve daha fazla değil, uygun bir apartman atmosferi
mütevazı bir kadın ve bir erkek arasındaki bariyer. Ne _Sans gener_ onların
Konuşma gerektirir; Bize erkek olarak davranıyorlar ve bu dayanılmaz. "

Nikolai daha fazla gülümsedi. O'ndan tarif edilemez bir şekilde memnun kaldı
Bulunamaz kızlık hassasiyeti.

Ellerini düşünceli bir şekilde ceketinin ceplerine itti. "Yapamaz
bana alay et, "içini çekti;" ama bir
Örneğin senin gibi gerçekten iyi yetiştirilmiş adam. Biri ilk ne zaman hissediyor
Biri bir sanatçı. "

"Sen bir droll sanatçısın," dedi ve oldukça yürekten güldü.

Omuzlarını komik bir şekilde silkti ve dedi ki: "Bana öyle geliyor
Bazen."

Kalbi ağzındaydı. Bu an değil miydi? Ama ondan önce
Bir kelime söyleyebilirdi, başını çevirdi ve dedi ki: "Ah! Orada!
Sonia. "

Sonia arkadaşını algıladı. "Ah! İşte sonunda," diye bağırdı o,
eşcinsel. "Seni bir saat boyunca aradım. Resmin muhteşem; senin
Başarı tarif edilemez. Senden ne kadar gurur duyduğumu hayal edemezsin. "

Gerçek, bencil olmayan coşkusu o kadar iyi oldu ki Nikolai
Yaygın olarak uzanmış elini yürekten bastırmaya yardımcı olmayın.

"Kapanıyorlar," dedi Nita ve girişe döndüler.

"Gerçek bir başarı, büyük bir başarı", Sophie'yi arkadaşına tekrarladı
Dışarı çıktılar. "Biraz memnun değil misin, Sfenks'i soluk mısın?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Nita, "kesinlikle memnunum; ama yapamam
anlayın. Tüm bu geçmişten sonra kendime bir muamele vermek istiyorum
endişe. Diyelim ki bazı Paris banliyölerine bir gezi yapıyoruz. Var olan
Partinin sen, Mösyö Nikolas? "

Ve Nikolai'nin kafası mutlulukla yüzdü.




                                  Xx.


"Adieu, Nikolai! Adieu, Mascha! Birçok kez teşekkür ederim.
Kendim harika, görkemli bir şekilde! İyi geceler."

Murillo Caddesi'ndeki evin basamaklarında Sonia'nın sesi.
Nikolai ve kız kardeşi ile tiyatroya gitmişti. Bir ay var
Salonun açılışından bu yana geçen, tüm harika ay
Mayıs.

Merdiven iniş standı, büyük yorgunluk nedeniyle Nita,
onlarla gitmeyi reddetmişti-elinde bir lamba. Nikolai onu beyaz görüyor
Yüz, ışıkla çevrili, siyahlık uçurumunun üzerinde. "İyi geceler,
Fraeulein, "diyor." İyi geceler ", boğuk, yorgun küçük bir
Ses-Mascha's.

Sonra erkek ve kız kardeşi ayrılır ve Sonia merdivenlerden acele eder.

"Kendinden zevk aldın mı?" Nita'ya sempatik, anne yoluyla soruyor,
Arkadaşını kucaklarken.

"Muhteşem bir şekilde; büyüleyiciydi," diyor Sonia, coşkuyla.

"Oyun neydi?"

Sonia bir an sessiz. "'_LES Deux Orphelines_,'"
onu tereddüt eden, düşünerek mırıldandı. Sonra kendini düzeltir.
"Hayır, hayır; ne kadar aptalım! '

Ve Nita kızarmış yanaklarını gülünç bir şekilde okur ve onu öper
gözler. "Ne kadar güzelsin; her gün daha güzel büyüyorsun," diye fısıldıyor
ona.

"Nikolai bunu bana günümüzde söyledi," diyor Sonia, gururla ve kızarıyor
derinden.

"Peki! Ve daha önemli bir şey söylemedi mi?" Nita'yı gülüyor.

"Ne söylemeli?" Korsanlar Sonia. "Bilmiyorum."

"İkinizin insanları ne drroll!" diyor Nita, başını sallayarak. "Düşünmek
Bu ay ışığı twilight'ın Aralık ayından bu yana sürdüğünü. Affet beni
Sonia, ama Nikolai benim için bir bilmece. Nasıl bu kadar güzel olabilir
Akıllı ve aynı zamanda çok yavaş ve garip mi? Nasıl buna ihtiyacım olabilir
Kalpten dudaklara bir şey getirmek için uzun zamandır? "

"Kalbinde ne olduğunu nereden biliyorsun?" Sonia'yı bir
kaşlarını çattı, ama sesinde sadece yarı baskılanmış sevinçle. "Ve şimdi söyle
Ben, yemek için hiçbir şeyim yok mu? Korku açtım. "

"Bunun için hazırlandım; Cosey köşemize gel."

Cosey köşesi, üç köşeli küçük bir oda.
Çizim odası. Bir piyano, neredeyse müzik yükü altında kırılan bir sandalye,
tek bir kanepe, büyük bir kolluk ve küçük bir Japon masası, hepsi
Parisli bir yangın yeri hakkında gruplandırılmış, mobilyaları oluşturun.

Minyatür masada, hazırlanan küçük bir repaster-bir tabak
Çilek, sandviç, küçük kekler ve tüm bunlar arasında
Leler, mantıklı bir gümüş çay şeridi.

"Ah, ne kadar güzelsin!" diyor Sonia, memnun. "Bir anne umursamadı
benim için daha iyi; Ben olmadan önce ne kadar korkunç olduğunu düşünmeye dayanamıyorum
Seninle! Seninle cennette sanki yaşıyorum! "

"Zavallı küçük Mascha,
Akşam? "Diye sordu Nita, arkadaşı için çay döktüğünde.

"Hayır; çocuk için üzgünüm. Kötü görünüyor, solgun, yüzü öylesine
uzatılmış ve yaşlı. O işi nasıl alabileceğini anlamıyorum
kalbe. Baerenburg'u neredeyse hiç tanımıyordu. Düğünü yakında olmalı. "

"Zavallı cüce!" mırıltılar Nita.

"Nikolai onun için çok endişeli," diye devam ediyor Sonia. "Dokunuyor
onu onunla gör. Parçanın her komik kısmında gözleri dinlendi
Yüzü güler olup olmayacağını görmek için, ama asla yapmadı. "

Nita arkadaşına bir mektup verir. "Berlin'den; Babanın
Yazmak, "diyor.

Sonia onu açar. "Evet, Papa'dan. Buraya bir iki gün içinde geliyor; o
yarın burada olabilir. "

"Ve sonra bana yanlış olacaksın," diyor Nita, gülümseyerek. "Sen
Akşam yemeğini mi bitirdin? Emekli olmak istemiyor musun? "

"Hayır, hayır; uykulu değilim ve konuşmak çok güzel," diye cevaplıyor Sonia.
"Biraz terasa çık."

Sessizce Nita takip ediyor. Gökler bulutsuz. Parlak
Ay ışığı.

Sonia, "Sadece bu akşam tiyatroda kim gördüğümü düşün," diye başlıyor Sonia. "Gibi
Kişiyi bilmiyorsun, iletişimim olacak, ne yazık ki! eksik
etkileyici etki. "

"Kuyu?"

"En tekil kadın-belirli bir Njikitjin."

"Marie Petrovna Njikitjin?" O zamana kadar rüya gören Nita diyor
Teras korkuluğuna bakıyorum. "Paris'te mi?"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Biraz," diye mırıldandı Nita.

"Onu iyi tanıyorum," diye iç çekiyor Sonia.

"Nasıl yani?" Nita'ya kısa bir süre sonra, oldukça sıkı soruyor.

"Papa Paris'ten ayrılmadan önce beni bıraktı."

"Bu inanılmaz," diyor Nita, şok. "Kesinlikle bilmeli-"
Tereddüt ediyor.

"Doğal olarak, bir koruyucunun bu seçimini de merak ettim," diyor Sonia,
eşit olarak.

"İlk başta hepsi çok iyiydi; sadece biraz tuhaf görünüyordu ve
Çok düzensiz. Bütün sabah bir sargıyla geçti, şimdi nibbling
_Pate de foie gras_, şimdi Bonbons'ta. Öğleden sonra uyudu ve içeri
Akşam sırayla mektup yazdı ve piyano çaldı, özellikle
Beethoven'ın Sonatas. Ama dolunayda çok anormal oldu.
Bütün gece burada ve orada koştu, ellerini sıktı,
kendini yatağıma attı, benden dostluk vaatleri istedi, ki
En ateşli öpücüklerle geri döndü ve son olarak-
İnanın, Nita ve sen ilk söylediğim sensin, ama hala ben
O zaman beni ele geçiren taşlaşmış korkuyu hatırla-o
Bana itiraf etti, çok, onu kısıtlamak istemek boşuna, onu
Lensky ile ilişkiyi seviyorum! "

"Utanmaz kadın!" Nita'yı mırıldandı, öfkeyle.

"Konumumu düşün," diye devam etti Sonia. "Kendimi nasıl kurtarabilirim?
İtirafını tekrarlayamadı. Sonra bana yardım etti
Zorluk-ne bir şekilde! Ay ışığından üç gün sonra, o
Bana, en büyük heyecanla, Lensky'nin bir konser vereceğini söyledi
Berlin ve benden sonra onunla seyahat etmemi istedi. Reddettiğimde o
yalnız seyahat etti. Cennet! Ne kadar soluksın! Hikayem seni kızdırdı.
Hiç şaşmamalı; Bir şeyin üzerimde ne gibi bir etkisi olduğunu biliyorum! Ve sadece düşün
Njikitjin bu akşam ayrılırken benimle konuşacak utanmazlık vardı
tiyatro. Beni ziyaret etmek istiyor; Buna ne diyorsun? "

"Eşiğimi geçmemeye cesaret edemiyor," diye parıldayan gözlerle Nita'yı patlattı.
"Ben böyle söylüyorum."

"O zaman onu ne zaman tanımayı öğrendin?" Sonia'ya gizlice sorar.

"Ben? Viyana'da çok genç bir kız olarak. Onu kısa bir süre sonra ziyaret ettim
zaman, "diyor Nita, tonsuzca.

"Ve Lensky ile evinde hiç tanışmadın mı?"

"Evet, kesinlikle."

"Bunu bana hiç söylemedin," diyor Sonia. "Neden yapmalıyım?" diyor
Nita, çok sert. "Hoş bir hatırlama değil."

Sonia yine Nita'ya baktığında kayboldu. O
ondan sonra acele etmek üzere. Sonra aşağıdan bir ses duyar:
"İyi geceler, iyi, iyi geceler!"

"İyi geceler Colia," diyor Sonia, sevinçle, cevap olarak.

"Sen misin?" Nikolai'yi yavaşça, hayal kırıklığına uğratır.

"Başka kim olmalı?" Korkmuş, korkmuş bir şekilde sorar. Ve yumuşakça
Fısıldayarak, tekrarlıyor: "Kim-kim ----"

Evet, Nikolai, gece yarısı Pare Monceau'yu rahatsız ediyor. O zaman sonra
Kız kardeşini eve götürdü, Nita's'a bakmak için parka döndü
pencereler.

Hayatında belirleyici bir noktadan önce duruyor. Ani hastalığı
Washington'daki Rus diplomatı onun oraya gönderilmesine neden oldu. O
Ataşe'den İkinci Sekretere İleri.

Zaman bastırır. İşlere hızlı bir şekilde karar verilmelidir; Ayrılmadan önce
Nita ile konuşmuş olmalı.

Ama eğer mutluluğu şimdi ondan kaçmalı, son anda; eğer o
Aptalca, şiddetli bir kelime ile korkutuyor!

Öte yandan, evet derse! Kalbi yükseliyor. O inşa ediyor
en fantastik hava kaleleri ve kendi hayalleri tarafından büyülenmiş,
Kendisi: "Ne kadar güzel, ah, ne kadar güzel!"

Ve etrafında bahar ölür ve çiçekler düşer-düşer-hepsi
düşmek!




                                  Xxi.


Pazar. Küçük İngiliz Katolik şapelinin ortasında
Paris Nita'yı dizler, yüzü elinde. Mass bittiğinde, olmadan
Tanıdıkları selamlamak için bekliyor, eve dönüyor. Soluk görünüyor
açıkça uyudu. Gözlerindeki gölge her zamankinden daha karanlık.
Ne yazık ki gözleri parkın üzerinde dolaşıyor. "Bahar öldü," diyor. Ve
Aniden-uzun süredir düşünmüştü, ama Sonia ile konuşma
Acı verici hatırlamayı yeniden canlandırdı-o zaman düşünüyor, altı dolu
Yıllar önce, ne zaman, tatlı, rüya gibi bir Mayıs gecesinde, dün gibi,
Boğucu kasırga genç, saf, hassas baharını öldürmüştü.
Tüm şiirsel coşkusu ve cennet esprili, sevinçli
coşku.

Ve bu hatırlama ile yaşlı, asla tam olarak yok olmayan korku
Hayatın içinde tekrar uyandı, o korkunç, her şey tüketiyor,
onu sonsuza dek her tatleden dışlaması gereken her şeyden ayrılan korku,
Bilinçsiz, Kalbin Teslim Edilmesi.

Yorgunca geniş merdivenleri dairesine monte ediyor. Sonia değil
Ev. Nita, her şeyi yaptığı gibi, yazma tablosunda oturuyor
Pazar, isteksiz, ama fena, haftalık hesaplarını telafi etmek için.

Sonra olmadan bir yüzük var. Hizmetçi: "Herr Lensky."

"İçeri girmesine izin ver," diyor Nita ve Nikolai girerken ekliyor
Kayıtsızca: "Oturun ve kendinizi olabildiğince eğlendirin. Bir
Sülük Karikatürleri Kitabı. Sonia yakında dönecek; Babası
Beklenmedik bir şekilde geldi ve onunla sergiye gitti; Ancak
Benimle öğle yemeği için. Ayrıca, seçerseniz samimi bir şekilde davet edilirsiniz
kabul etmek. Bu arada hesaplarımı bitirmeme izin ver. "Kalemle
El, onu yazı tablosunun olduğu çizim odasından götürdü
Pretty Little Cosey Köşesine Duruyor ve şimdi onu terk etmek istiyor
ve işine dön. Tutulan bir bakışla onu alıkoyar.

“Resim kitaplarına bakma havasında değilim” diyor. "Sen
Hesaplarınızın beklemesine izin veremem, başka bir zaman geleceğim. "

"Ne kadar hassassın! İkimizin ötesinde olduğumuzu düşünürdüm
Ortak nezaket düzlemi, en azından endişelendiğim kadarıyla. "

Kalemi indirir ve cosey'deki küçük kanepenin üzerine oturur
Köşe, onu bir koltuklara hareket ettirir.

"Sana güveniyorum, Fraeulein," diye mırıltılar Nikolai.

"Ben öyle düşündüm," diye yanıtlıyor Nita. İnce kesilmiş beyaz yüzü üzerinde
Zor bastırılmış bir gülümseme gibi bir şeyi titriyor.

"Çok zor," diye devam ediyor. "Bana biraz yardım etmeyecek misin?"

"Hayır," diyor enerjik olarak. "Yardım etmek için en ufak bir dileğim yok
Garip sünnetiniz. "Ve dostça oynaklıkla ekliyor:
"Bu kadar kolay bir şey nasıl bu kadar zor bulabilir?"

Ona ne kadar samimi ve sınırsız bakıyor!

Huzursuz bir sansasyon ona sahip olur.

"Çok kolay!" mırıltılar, kısık. "Bir sormayı çok kolay buluyor musunuz?
Kimin cevabı tüm hayatımızın mutluluğuna bağlıdır? "

"Cevaptan çok emin olabilirse," diyor, hala şakacı,
alaycı bir şekilde, ama çok iyi huylu.

"Elbette?" Gözleri yüzüne nüfuz ederek dinleniyor. Nikolai çok hissediyor
Hoş bir şekilde, ama yine de sessiz olamaz.

"Washington'a atandım," diye keker, aceleyle acele ederek
kelimeler. "Yarın akşamı başlıyorum. Sonbaharda geri dönebilir miyim
-sen getirecek misin? "

Başlıyor. "Ben?" diye bağırıyor, kendi yanında. "Ben?"

"Ve o zaman başka kim?" Diye sorar, umutsuz sertlikle. "Değil misin
Seni sevdiğimi biliyor musun? "

"Ben?" Tekrar, tereddüt ederek ve paling.

"O zaman bana bakmanın zorluğa değer göründüğüne inanıyor musun
Seni tanıdığımdan beri başka bir kızda mı? Oh, aşkım sevgilim, sadece bir tane! "

Yıllarca doğasının yangını kısıtladı. Onun sessizliği
onu cesaretlendirir. Ayaklarına diz çöküyor, ellerini dudaklarına çekiyor. O
artık Nita'nın daha önce tanıdığı iyi yetiştirilmiş genç diplomat değil;
Lensky'nin oğlu. Daha ince, daha ince kesilmiş özelliklerle, onun
Yüz henüz, ifadede, ağız hakkındaki nazik bir iz,
Şiddet talep ve hala bakış açısına benziyor,
Babası oldukça gizemli. Aynı coassing sesiyle
Hangi Lensky, iyi ruh hallerinde, dileseydi, büyülemiş olabilirdi
Cennetten bir melek aşağı; Aynı dolu, sıcak dudaklar.

Hareket etmeden dinlediği sözleri, ama dudakları ona dokunurken
Eller onu şiddetli bir hareketle itiyor.

"Beni bırak!" soluk soluyor. "Gitmek!"

Baş dönmesi yükselir. Böyle bir kaygı ifadesi, korku tasvir edilmiştir
Yüzünde gururunun kollarında. "Yine de hiçbir şey söylemedim
sana hakaret ediyor, "diyor, şiddetle ve ona piercingly bakıyor
Eğer bir şey cevaplamasını bekleseydi. Ama kaldığı gibi
Sessiz, konuşuyor, kendini sakin olmaya zorlamakta zorlanıyor: "
Elimi reddediyorsun, senin ilişkinizdir-kalpte buna hazırlandım;
Ama beni belirsiz bir şekilde sallıyorsun. Benim güneşi söndürüyorsun
hayat ve bir zamanlar bana benim için üzgün olduğunu söylemeyin. O zaman kim,
Çok tutkuyla, çok sınırsız mı sevdim? Yetenekli kız
Böyle korkunç bir tedavinin bilmiyordum! "

Sesi kulağa sert geliyor, ama gözleri hala ona şefkatle,
umutsuzca. Her şeyin bittiğine, ona izin vereceğine inanamıyor
onu böylece bırak. Henüz veda olarak onun için dostça bir kelime bulacak.

Sessiz duruyor, elini şöminenin üzerinde dinlendiriyor, gözleri döndü
o. Bir şey söylemek istiyor, ama dudaklarını geçmiyor. O
Yüz küllü soluktur; Titriyor; Baş dönmesi bir destek için grope.

Her şeyi unutarak, ona yardımcı olmak, onu desteklemek için bir adım atıyor.
Sanki ölümcül korku gibi, onu itiyor. Yüzü bir tür ifade ediyor
korku.

Son kez gözleri özlemle, umutsuzca onun üzerinde duruyor-o zaman gider.

Sophie, biraz sonra geri döndüğünde, Nita'yı ölümcül soluk bulur,
yatağına gerilmiş, elleri göğsünün üzerine katlanmış, "bir ceset gibi
tabutta, "dedi Sophie, daha sonra bahsettiğinde. Arkadaşını rahatsız etmemek için uçtan çalmak istedi,
Ama Nita onu geri tuttu. Endişeyle, piercingly, yüzüne baktı.
Sonra Sophie onun üzerine eğildi. "Nikolai ile yeni tanıştım," diyor. "Biliyorum
ne oldu. Oh, Nita, Nita, onu benim için bıraktın
Sake, ve şimdi kalbini kırıyorsun! "

"Ben?"-Nita ne yazık ki gülümsedi-"hesabına? Acı çektiği için üzgünüm,
Ama başka-hayır, hayır, zavallı Sonia, yanılıyorsun. "

"O zaman anlamıyorum," diyor Sophie şaşkınlıkla. "Ne var
Seni şok ettiniz mi? "

"Ben?" Nita elini gözlerinin önünde tutar. "Hafif bir kalp kramp; i
zaman zaman var. Korkmuştum. Çok aptalcaydı ama yapamam
yardım et. Bazen aniden bana geliyor. Zavallı Sonia, zavallı, canım
Küçük Sonia! Öyleyse bana kızgın değil misin? "

Sophie, arkadaşının yatağında kendini oturmuştu; O solgundu ama deldi
cesurca yukarı. "Kızgın olacak ne var?" dedi, yorgun bir şekilde. "Evet
Neden uzun zaman önce fark etmediğimi anlamıyorum. O doğaldır
Seni seviyor. "

"Ah, Sophie, bu sadece yanlış bir fikir;
kalp. Hepsi geçecek. Sana geri dönmeli, seni sevmeyi öğrenmeli "
Nita'yı garanti eder.

"Asla! Eğer onu yavaşça adım attığını görmüş olsaydın, adım adım adım at,
Yaralı bir şey taşıyorsanız, bunu söylemezsiniz. Zavallı colia! "
Ve aniden sesini yükselterek, oldukça sitemle: "Korkunç
acı çekmesi gerektiğini. Cennet! Ne olduğunu gerçekten anlamıyor musun
Böyle bir erkeğin sevgisi değer mi? "

Nita'nın ince uzuvları üzerinde bir ürperti koştu. "Beni rahat bırak canım,
cesur Sonia; Sadece bir süreliğine, "O mırıldandı." Beni rahat bırak. "




                                 Xxii.


Bu uzun, korkunç Pazar öğleden sonra nasıl geçti, ne yaptı
Bu sonsuz saatlerde Nikolai daha sonra söyleyemezdi. O
yürüdü-daha fazla amacı olmayan bir adam gibi etrafında bakmadan yürüyüşe çıktı
yorgunluktan başka bir şey aramayan dünya.

Ona dostça bir kelime vermiş olsaydı! Ama hayır! Anlamıyor
anlamıyor! Bir yerde bir sır var.

Westminster oteline döndüğünde karanlık. Onu bulur
Odasının ortasında, açık bir gövdeden önce dizlerinin üstünde hizmetçi.
Giysiler tüm sandalye sırtlarına asılır. Nikolai olduğunu hatırlıyor
yarın akşam seyahat. İlk başta sabırsızlıkla göndermek istiyor
Onu ambalaj hakkında vicdanlı bir şekilde sorgulayan hizmetçi. Daha sonra
Kendini çizer. Hayır olmasa bile hayat hala doğmalı
daha fazla sevinç. Eşyalarının düzenlenmesi konusunda emir verir.

Odasının pencereleri açık. Otelden önce bir araba durur.
O ses! Pencereden eğilir, ama açık bir şey görmez
taksi; Bir adım yaklaşmadan kapı açılır, Lensky girer.
"Colia!" Müzisyenin kaba sesi bu kadar doyurucu, şiddetli neşeyi ifade etti
Bu Nikolai umutsuzluğunu tam olarak unutuyor. Daha önce hiç sahip olmamıştı
Babasıyla yakın, samimi bir ilişki hissi
Şimdi. Açıklanamayan sevinçle bakışları eski sanatçıya dayanır. Görünüşe göre
Sanki onun hakkında yeni, asil bir şey varmış gibi. İnce büyüdü
Alnındaki oluklar daha derin, saçları gri. O yaşlandı
büyük ölçüde. Ama ne kadar iyi olur! Sevimli, hayırsever
Dudakların ifadesi, hastanın, neredeyse affetme diyebilir,
bakışlarının üzüntüsü.

"Baba! Sen-ne bir sürpriz!" Nikolai'ye oldukça sevinir ve acele eder
Babasının ona uzandığı kollar. Ve Lensky
şımarık, aksi halde, çocukları gösterdiğinde her seferinde tekrar sevinir
Ona olan sevgileri.

"Bana devredenden bana gönderdiğin mesajı karşıladım. Ben
Ayrılmadan en az yirmi dört saat önce sizinle birlikte olmak istedi.
Doğal olarak zaten yemek yedin. Garsona getirmesini emrettim
Burada akşam yemeği, yani oğluma hoş geldiniz. Gönder
vale, "hizmetkarda omzunun üzerinden bir bakışla;" bekleyeceğiz
kendimize. Aşağı merdivenlere gidebiliriz, ama sonra Braun
Seyahat hesaplarım ve-ve yalnız kalmak istiyoruz, oğlum,
ha? "

Garson geldi ve küçük bir masa kapladı ve çayı yerleştirdi
Ve soğuk et, bunun üzerine gidiyor. Lensky çay döküyor. "Bir
fincan, colia? Her zaman çay içebilir. "

Ve Nikolai, o zamana kadar herhangi bir beslenme alma düşüncesi
Günümüzde gerçek bir dehşete neden olmuştu, dudaklarını bardağa koydu.

"Umarım bana söyleyecek çok şey var," diyor Lensky, iyi huylu.
"Mektubunda gerçekten çok şey vardı; yeterince sorguladım
Sen değil mi? Ama yine de bilmek istediğim hepsi değil. Mascha,
Küçük Rascal, hiç yazmadı. Apropos, sorun ne
aptal kız mı? Ona doğrudan istasyondan sürdüm. O
tamamen değişti. Onu görmeyi dört gözle bekliyordum. O idi
Ocak ayında ayrıldığımda bir moss-rosebud kadar taze ve gevrek ve şimdi
bir bardakta unutulmuş solmuş bir çiçek olarak sarkık ve sarı.
Artık güzel değil, küçük güzelliğimiz! Sorun nedir?"

Lensky bıçağı ve çatalı uzatır ve terk ederek, sorgulayarak görünüyor.
Nikolai. "Bana hiçbir şey yazmadın," diye devam ediyor; "Ve hala sen
Onun içindeki değişikliği fark etmiş olmalı. "

"Sana yazmak için ne kullanıyor? Bir doktora danıştım; emretti
Onun için hiçbir etkisi olmayan bir şey. Durumu tehlikeli değil
Sadece sıkıcı bir şekilde tatsız-yüksek derecede anemi, başka bir şey yok. Neden
Endişelensin mi? "

"Anemi! Anemik bir kızım olması inanılmaz. Zavallı
Mascha! "Dedi Lensky.
Yaşlı çocuk gibi eşcinsel, canlı sevgilimi görme düşüncesi
Ben öyleyim. 'Matemoiselle Lensky evde mi?' diye sordu I. 'Evet; O
bahçe.' Bir şal içine sarılmış, titreyen ve bükülmüş bir şey oturur
katlanmış ellerinin üzerinde; etrafında siyah daireler bulunan soluk bir şey
gözler. İlk başta onu tanımadım; O zaman, 'Maschenka,' dedi, 'benim
Küçük güvercin, ruhum! ' Belki de benim acele ettiğine inanıyorsan
bildiğiniz küçük kuş çığlığı ile kollar-tüm müziklerin
Dünya, o küçük çığlık belki de en sevgili-ondan ev! O
Başladı, sanki onu korkutmuş gibi, bana çok yavaş geldi,
Bana yanağını verdi. Değişikliğinin nedenini sormak istediğimde,
Sizli ve heyecanlandı; İyi değildi, dedi; O vardı
baş ağrısı-yatar olurdu. Ama gitmeye hazırlandığımda,
boyun ve hıçkırık, oh! çok acı. Onu hiç sakinleştiremedim. O idi
evde yalnız. Jeliagins dışarıda yemek yiyordu. Onu terk etmiş olmalılar
çok yalnız. "

Bir süre sessiz; Sonra başını geri atarak ve inatçı bir
Ton, sanki birinin argümanını kısaltmak istiyormuş gibi, dedi:
"Anemi! Mutsuz aşk ilişkisi olmalı. Çok aptalca,
Tıpkı diğer kızlar gibi! Ve en azından bir
Siegfried kızımı rahatsız etmek için. Şimdi bende var! "Saçı itiyor
Her iki eliyle tapınaklarından geri döndü ve esprili iç çekiyor
abartı. "Aklında kim olduğunu biliyor musun? Kesinlikle bilmiyordu
Bana itiraf etmek istiyorum. "

"Gerçekten bilmiyordum," diye kekeledi Nikolai, huzursuz bir şekilde, "
ilgi-- "Aniden duruyor.

"Açıkçası tek taraflı," dedi Lensky. "Ama o zaman bile,
neden. O zaman kimse ona sevişmedi mi? "

"Hiçbir şey fark etmedim," diyor Nikolai daha utanarak. O
Sadece aristokratlara karşı ne bir öfke patlaması bilir.
Mascha'nın mutsuzluğuna verebilmesinin nedeni,
baba.

"Zavallı şey!" Lensky. "Ve kişinin böyle güzel bir çift olması gerekir
Gözler sadece buna ulaşmak için! "

"Bu kadar ciddiye almamalısın," diye konsollar Nikolai. "Biraz
Dikkat dağıtıcı, su turlarından biri. Barbara Teyze St.
Maurice. "

"Ah, evet; ve muhtemelen kendini feda edecek," diyor Lensky,
Grim gülüyor. "Ama bunların hiçbiri. Zavallı küçük güvercemi bırakmayacağım
Garip gözetim için daha uzun. Çocuk St. Maurice'e gitmelise, ben
onunla gidecek. Keşke bu aptalca, küstah kadınlar takip etmezse
Ben her yerde! Bundan çok yorgunum, çok yorgunum. Sen
Şaşkın! Evet, aniden üzerime düştü
Bitti-hepsi-ben yaşlıyım. Ah! Yaşlı olmak ne kadar hoş, artık değil
sürekli olarak damarlarında bir fırtınaya sahip olmak, sakin bir şekilde yapabilmek
Birinin sevdiği kişilere sevin. "Gülüyor ve Nikolai'yi alıyor
iyi huylu bir şekilde kol tarafından. "Şey, şimdi, büyük ilişkiniz hakkında. Ne zaman
Kayınpederimi tanımayı öğreneyim mi? Sen tek kişi sen değilsin
onun hakkında övgüler. Lady Banbury, kimseye onunkinden daha fazla yemin ediyor. BEN
Sana yazdı. Seni memnun edeceğini biliyordum. Benimle çok aptaldım
güvensizlik. Neden hiçbir şey söylemiyorsun? Sorunlar sizin aranızda nasıl duruyor? "

"Nasıl duruyorlar?" mırıltılar nikolai, dully, yarı kafası karıştı,
aniden barışçıl bir rüyadan uyandı. "Nasıl duruyorlar?"

"Kuyu?" Lensky diyor, sabırsız, sert bir şekilde.

Nikolai elini yavaşça burada ve oraya masa kıyafetinin üzerinden geçirir,
Öksürük, hiçbir şey söylemez. Lensky gölgeyi lambadan alır, bükülür,
şaşı, soluk bir yüze bakar, sert ,siz bir gülümseme ile
dudaklar.

Yumruğunu masaya vurur, böylece her şey sallanır. "Yani
Taşınmamak için! "Ağlar, yayılır ve odadan yukarı ve aşağı yürür.
Biraz müzikal güdüyü kendi kendine çeker, bitirmez, sonra döner
Yine Nikolai'ye. "Mascha'dan daha iyi bir beyaz değilsin," diye homurdanıyor.
"Öyleyse, bunu dört gözle bekledim!" Tekrar tam tersi oturuyor
Nikolai, ve sıkıcı bir şekilde tabağını itiyor. "Hiçbir şey ama
Nahoşluk! Bir tanıdık karşılaştığında Paris'e neredeyse hiç ulaşmamıştım
ben istasyonda. _Protege_, Bulatow,
kendini mi astı? ' Ağlıyor, doğal olarak beni memnun etmek için; Ve sonra bir ilişki
Ayrıntılar: en mutlak ihtiyaç; Üçüne hiçbir şey yememişti
günler; karısı kederle yarı deli; Yalvarmaktan çok gurur duyuyorlardı-evet,
Evet, gururlu-eğer ona çok gurur duymadılar, eğer ona göstermeseydim
kapı! Cudgel Braun'u istiyorum; sanki birkaç kişi için daha mutluydum
Beni kurtardığı yüz ruble! Sonra beni canlandırmak için Mascha'ya acele ediyorum
Histerik, kurşun ayaklı, melankolik bir varlık bulun ve şimdi-
Yanında bir tane yapmak için! Dışarı! Neden sanki yüzünü yapıyorsun
Tavuklar ekmeğinizi yemiş miydi? Aşk ilişkiniz ne olacak? "

Tonu kaba, oldukça sert. O zaman zaman erkeklere ait
Akrabalarını öfkeden tedavi edememek için kötü muamele edin.

"Beni bugüne kadar reddetti," diye mırıldandı Nikolai'yi çevirerek
utanç içinde olduğu gibi başını uzaklaştırın.

"Reddedildi-sen!" Lensky'yi patlatır; Sonra huzursuz, kafası karıştı,
Nikolai'sine yakın sandalye. "Seni reddetti! Anlamıyorum!"
Aniden oğlunun kafasını ellerinin arasına götürür ve ona bakar
Güzel gözlerinde oldukça çocuksu gururla, "Ama
Bu saçma, sınırsız saçma! O zaman prenses ne olacak?
Eğer muhteşem oğlum onun için yeterince iyi değilse? HAYIR; Düşünme
Her şey, oğlum. Kafanı tut, bu bir yanlış anlama oldu! "

"Gerçekten-kesinlikle! Sadece ilk kez," diye mırıltılar Nikolai,
Aynı sert gülümseme. Sonra aniden, nefes nefese bir hıçkırık ile sallanır
Tüm çerçevesi, yüzünü geçişli kollarına masaya gömüyor.

"Colia! Nikolinka! Zavallı çocuk, zavallı adam!" mırıltılar Lensky, onu okşayarak
çok nazikçe başlayın. "Yani çok derin kesiliyor. Bak, anlamıyorum.
Önce sadece sıkıntılıydım, onu revize ettim çünkü babamı yaraladı
gurur. Ama eğer onu gerçekten seviyorsan, ilişkiyi daha fazla düşüneceğiz
yakından. Sen zavallı adam, sen senin yanınsın ve hepsi
Bir kadının hesabı! Hiç bu kadar acı çekmedim. Senin için gerçekten hissedemiyorum.
Gerçekten, eğer annen o sırada Roma'da beni istememiş olsaydı! Ama o
tek kişiydi; Onun dışında hepsi bana benziyordu. Her zaman dedim
Bir kadın sadece diğerleri gibiydi. Başını salla, haklısın;
saçmalıktır; Ama kişi her zaman konuşur, bu yüzden biri sıkıntılı olduğunda. Cennet!
Herhangi biri bana Mascha'nın daha iyi olmadığını söylemesine izin verdiyse
these-ama bu buraya ait değildir; İşlerinizden bahsetmek istiyoruz.
Bir kız olmadıkça bir kızın seni reddedebileceğine inanamıyorum
Sevdiği başka. "

"Hala böyle görünüyor," dedi Nikolai, şimdi ustalaştı
Onun insansız zayıflığı, sakince babasını dinledi.

"Bazı yanlış anlama olmalı," diyor Lensky, düşünceli bir şekilde.
"Özellikle, mektuplarınız gerçeği söylerse,
sizi itin, ancak ziyaretlerinizi tekrarlamaya teşvik etti.
stüdyo. Söyle bana-her zaman üçteydiniz, Sonia oradaydı-ne vardı
Bir çeşit _ROLE_ küçük Prude sizin aranızda oynadı mı? "

"Ne _role_?" Nikolai kızardı. "Hiçbiri. Her zaman çok
birbirlerine hoş; Kardeş gibi birbirimizi seviyoruz ve
kız kardeş."

"Peki! Ve diğeri onu seviyor mu?"

"Onu en hassas anne olarak önemsiyor."

"H-M! Ve seni bugün reddetti mi?"

"Evet; benden ne sıklıkla duymak istiyorsun? Tanrım, eğer dediyse
Bana nazik bir kelime, ama beni oldukça uzaklaştırdı! "Nikolai'nin gözleri
oldukça öfkeyle ışıltı; Sonra yavaşça, ağır, ama konuşuyor
Açıkçası: "Kendimi elini öpecek kadar uzaklaştırmasına izin verdim ve o
Beni bir dehşet almış gibi salladı. "

"Öyleyse; öyle mi? Simpleton! Bir kızın böyle olacağına gerçekten inanıyor musun?
Kalbinden oldukça emin olsaydı senin gibi bir çocuğu kabaca reddediyor musun?
Artık kendinize eziyet et, colia. "

"Baba!"

"Şey açık; Sonia için dostluktan kendini feda ediyor.
İyi bir şey yaptın, sen utangaç sevgiliniz. "Lensky gülüyor." Asla
Zihin, hepsini iyi ayarlayacağız. Yarın, gün boyunca, ben
onunla konuşacak ve eğer beni memnun ederse-bana bunu vermelisin
Durum, canım-eğer beni memnun ederse, "iki eli uzatıyor
Genç adama, "Oyununu kazanırsam ne ödül elde edeceğim
senin için?"

Colia cevap vermedi, sadece uzun, ince ellerini gömdü
Babası.

"Butrothed'in ilk öpücüğü, ilk duyuyor musun," Jests
Lensky. "Bunu daha azına yapmayacağım. Sadece ikincisini alacaksın."

"Evet baba."

"İyi!" Lensky yükseldi. "Neredeyse gece yarısı; yatağa git. Ne zaman
yola çıktın mı? "

"Yarın dokuzda, Calais'e."

"Sana mutlu bir mesaj getirirsem, bir başkasını kabul etmeyecek misin
Yirmi dört saat mi? "

Nikolai sadece düşünceli gülümsüyor.

"Şimdi iyi bir cesaret olsun, seni çocukça adam; en güzel hayal
Rüyalar, teselli. İşimi iyi yöneteceğim; Ve ona söylemeyeceğim
Seni hesabında küçük bir kız gibi ağladığını gördüm. "Bu
Kulağında fısıldar, emekli olmadan önce onu bir kez daha kucaklar.

Bu akşam kimse Nikolai'ye herhangi birini hatırlatmaya cesaret edemezdi.
Daha önce sahip olduğu aşırılıklar, acısız değil, onu kınadı
Baba ile. Sahip olduğu büyük sanatçıya onu rahatsız eden her şey
unutulmuş. Günümüzde annesinin sınırsız aşkı anladı,
Onu yaptığı tüm yaralanmalara rağmen, bu adam için hissetmişti. "Ne
Harika bir adam, "O mırıldanıyor," Ne Altın Kalp! "

Gerçekten yolunda harika bir adamdı ve cömertçe iyiydi. Çok az şey biliyordu
Ne kadar iyiydi. Çoğu önde gelen erkek gibi, hayatı boyunca o
daha ikna edici zekice kimsenin çok fazla kalıcı olmuştu
kendi başına. Her yerde tanıştığı övünme tarafından canlandırıldı
kızgın muhalefet, en asil eylemlerini en düşük seviyeye attı
güdüler ve her yüce duyguyu açıkça reddetti; Ve Rusça
Batı'da kendini mahrum bırakmanın ulusal tuhaflığı oldukça bilinmiyor
Avrupa, dinleyicileri kendisi hakkında söyledikleri her şeyi sade olarak aldı
gerçek.

Ama gerçekten, o tamamen büyük kalpli bir adamdı ve alışılmadık bir şekilde
meslektaşları için vicdanlı. Kişi onu suçlayamadı
küçüklük veya zavallı kıskançlık izi. Birkaç adamı yaraladı ama
kendisi. Onu almak için asla ondan daha zayıf bir şekilde ezmemişti
Yer, ama aksine, her zaman tüm çeliği yükseltmeye hazırdı
ve onlara elini ver. Bulatow'un intiharı onu derinden endişelendirmişti. Nikolai uyurken
Barışçıl bir şekilde, Lensky gözlerini kapatmadı. Sürekli olarak
En son sahip olduğu için kapısından sürdüğü talihsiz
ona bir kredi için başvurdu-onu takip etti-ölülerin düşüncesi ve
dul eşi, kederle yarı deli.

Ertesi sabah kahvaltıda Nikolai'ye katıldığında baktı
sefil bir şekilde ve oğluna söylediği ilk şey: "Düşündüm
ilişkiniz üzerinde; Her şey şüphemi doğrular. Sahip Olman Gerekiyor
Korku, zavallı oğlum, ama biraz sabrınız olmalı. En iyisiyle
Bu sabah onu ziyaret edemeyeceğim. Bu zavallı Bulatow'a gitmeliyim
Ve onunla nasıl bir şey olduğunu, onun için ne yapmama izin vereceğini görün; BEN
Onun sefaleti düşüncesine dayanamıyor. "




                                 Xxiii.


Pazartesi Whitsun-Week'te. Mavi gökler, yavaş yavaş yığılıyor
Fırtına bulutları ve tüm Paris'te yakın, baskıcı bir ısı. İkiye doğru
Yana bir taksi Rue Blanche'yi yuvarlar. Kabinde Mascha, büyük bir
Dizlerinin üzerinde beyaz gül buketi. Mavi gözleri garip bir şekilde
bakıyor.

"Fraeulein von Sankjewitch stüdyosunda mı?" Mascha'ya sorar
_concierge_, taksiyi terk ederken.

"Evet, Matemoiselle."

Mascha bir an tereddüt ediyor, sanki buna hazırlanmamış gibi; Daha sonra
Diyor ki: "Ona gül ver-" tam o zaman Nita eşikten geçer.

"Ah!" Gayly, "Sonunda tekrar geldin. Lütfen içeri gel."

"Hayır, hayır," diye yanıtlıyor Mascha, büyük acele ve heyecanla. "Gelemem
kalmak; Sadece sana gülleri getirmek istedim-güle güle. "

"Güle güle için. Nasıl öyle?"

"Papa dün geldi ve ----"

"Onunla uzaklaşıyorsun." Nita cümleyi tamamladı. "Şey, onlar
Çok güzel, güllerin, ama yine de onları kabul etmeyeceğim
İçeri girme. Bana çok fazla ziyaret borçlusun, küçük güvercin; Girin,"
Enerjik olarak çağırıyor.

Bir an Mascha tereddüt eder, sonra daveti kabul eder. "Sadece bir
An, "Mırıldanıyor." Stüdyonuzu bir kez daha görmek istiyorum,
Son kez ve yeni resminiz. Colia çok güzel olduğunu söyledi. "

"Bak! İşte şövale duruyor," diyor Nita,
Bir vazoda güller.

Mascha resme gitti. Boğulmuş bir cesedi temsil ediyordu
Kız, bir bier üzerinde dinleniyor. Giysileri suyla damlar ve
uzanan ince uzuvlar,
Son zamanlarda sudan alındı. Bütün bunlar harika bir şekilde boyanmış
cesur doğruluk, ama yüzün cazibesi, dokunaklı memnun
Ölülerin gülümsemesi, seyirciyi acısının acısıyla uzlaştırır
ders.

"Bunu nasıl düşündün?" diyor Mascha, ürperti.

"Bunu morgda gördüm," diye açıklıyor Nita. "Bir Pazar günü, kısa bir süre sonra
Salonun açılışı, biz çok eşcinsel, Nikolai, Sonia ve ben
Morg'a gittim, meydan okumadaymış gibi, ama ben dışarı çıktığımda kalbim
O kadar dolu ki, bir anda bir fotoğraf çekeceğimi hissettim. Yani
Kendimi hoş olmayan bir izlenimden kurtarma tarzım. "

Mascha resimde geniş gözlerle bakıyor. "Bunun için kim durdu?"
mırıltılar.

"Biraz terzi."

"Ne kadar memnun görünüyor. Ölü bir insanın böyle görünebileceğine inanıyor musun?
Memnun mu? "Mascha, gerçek bir ceset gibi yumuşak ve ciddiyetle konuşuyor
onun önündeydi.

"Morgu'daki boğulmuş kızın bu ifadesi vardı. Ayrıca,
genellikle ölü insanlarda fark ettiler. Hiç bir ceset görmedin mi? "

"Asla!" diyor Mascha, başını sallayarak-"Asla!"

"Annen bile değil mi?"

"O bile-yapmazdım. Korkuyordum." Ve Nita'yı ele geçirmek
Bilek tarafından konvulsif olarak, nefes nefese sordu: "Nita,
Bundan sonra ikinci bir hayat olduğuna inanıyor musun? "

Başka biri bu Nita sorusunu sorsaydı, muhtemelen
her türlü şeyi cevapladı. Çocuğa, açıkça işkence gördü
Endişe, sadece ciddiyetle ve basit bir şekilde cevap verdi: "Evet", bunun üzerine o
Ekledi: "Ve şimdi korkunç resimden uzaklaştı. Ben olmazdım
Ne kadar küçük bir gerginlik unutmasaydım ona bakmanı istedi
Sen kişi. Şimdi kendinizi rahat ettirin. Harcayacaksın
Benimle öğleden sonra. "Ve Nita şapkasını almak istedi.

Mascha onu itti. "Gitmeliyim, gitmeliyim," diye tekrarladı,
aynı aceleci tedirginlik. Aniden kendisi şapkasını çıkardı. "Sadece bir
Biraz zaman-biraz, "Fısıldadı."
kol-sandalyesi, Nita, öyleyse ve ben burada. "Ona bir yastık üzerine çömeldi
arkadaşının ayakları; Sonra başını Nita'nın dizlerinin üzerine koyarak, yalvarır:
"Ve şimdi beni biraz seviyorum; bana iyi ol, çok iyi; öyle olabilirsin
Peki!"

Büyük, havadar stüdyoda bile çok yakın. Zaten Nita
Mascha'nın mırıldandığında uykuya daldığına inanıyor: "Ne yapıyorsun
d an? "

"Ne?"

"Senin resminiz."

"Şehit."

"Ah! Şehit-Martyr-ve-kendini öldürdüğüne inanmıyor musun?
Kendini öldürmek yanlıştır. "

Nita hiçbir şey söylemiyor.

"Ve-düşünmüyorsun-kendini öldürdüğünü-çünkü"-Mascha
Nita'nın elbisesinin kıvrımlarına bu kadar yumuşak bir şekilde mırıldanıyor-"çünkü
Ters giden birşey mi var?"

"Ama Maschenka, bu tür düşüncelerden nasıl gelirsiniz?" Nita oldukça diyor
kederli bir şekilde.

Maschenka sessiz ve Nita saçlarını nazikçe vurmaya devam ediyor,
Hasta çocuğunu uyumaya bırakan ihale bir anne. Bir süre sonra
Maschenka yeniden başlar. "Nita," diye fısıldar ve sesi öyle geliyor
Yorgun ve boğuldu Nita sadece zorlukla onu anlıyor "
Yanlış bir şey yaptığını bilseydin hiç birini seviyor musun? "

"Ne demek istiyorsun?" Nita'ya sorar ve gençlerin eğildiğini hisseder
şiddetli bir soğukkanlılığa karşı titremelerine karşı.

"Birinin gerçekten yanlış bir şey yapabileceğini anlayabiliyor musun?
Tamamen yanlış, kötü değil mi? "

Anında Nita tereddüt eder, sonra şöyle diyor: "Evet, inanıyorum.
Evet-ama ne yanlış yapabilirsin? "

"Ben-oh, hiçbir şey; doğal olarak, benim meselem değil," diye temin ediyor Mascha
aceleyle. "Sadece kişi bu kadar yalnız yaşadığında ve kimsenin kimsesi olmadığında
Konuşun, her türlü düşünce bire gelir. Aptalca ---- "

"HAYIR!" Nita'yı aceleyle bağırıyor. "Aptal değil, üzücü. Nasıl olabilir
Biri sizi bu kadar uzun, uzun zamandır bu olmayan insanlarla mı bırakıyor? "

Mascha sadece sessizce omuzlarını silkiyor.

"Ama şimdi bitti. Mutlu olacaksın. Yine sağlıklı olacaksın ve
mutlu."

"Evet," diye mırıltılar Mascha, neredeyse duyulabilir-"Mutlu-Sağlıklı!"

"Seni sadece bu tozlu somurtkanlıktan uzakta bilseydim," diyor Nita,
"Her gün taze güllerin çiçek açtığı gölgeli, havalı olduğu bir yerde,
Havanın akşam olduğu kadar taze olduğu yer
Sabah. Uzakta olmak mı istiyorsun? "

"Evet," diye mırıldandı Mascha, "Ben uzakta olmak için çok-
insanlar, sıcaktan, uzakta, havalı, çok havalı her yerde! "

"Zavallı kalp, benim zavallı küçük sevgilim!"

Bir süre sonra Mascha fısıldar: "Nasıl olduğunu hatırlıyor musun, ilk kez ben
Buraya geldim, kafatasından mı korkuyordum? Bana çok sevgili ve iyiydin.
Seni o andan sevdim. "

"Ve ben sen, meleğim. Beni unutmamalısın. Bana yazmalısın
Bazen. Bana söz versin mi? "

Ama Mascha hiçbir şey söylemiyor, sadece tekrar tekrar genç Avusturyalı'nın
İnce eller. Aniden yayılır. "Şimdi zaman geçti. Adieu!"
Ağlıyor. "Adieu!" Arkadaşını şiddetle kucaklıyor ve sonra itiyor
Hızlı bir şekilde ondan. Nita onu algılamadan önce kaydı
Stüdyo dışında ve kabin içine. Pencereden elini öpüyor
ona. Nita, çocuğun verdiği bakan görünümü unutacak mı?
o?

Oldukça karanlık büyüdü. Dökülüyor. Daha fazla resim olmayacak
düşünce. Nita gerçekten eve gitmek istiyor, ancak sanat satıcısının
Aramak için saat dört atadı. Bu fırtınaya gelmeyecek-orada!
Bahçeye yuvarlanan bir araba değil mi? Onda bir yüzük var
Kapı, açar. Kim bu? Batmamak için bir sandalyeye tutunması gerekiyor
aşağı. Lensky!

Kasvete rağmen onu açıkça görüyor-büyük çerçeve,
Şimdi geniş omuzları hafifçe eğiyor, yüz uzunla çevrili,
Yarı meraklı saç.

Işığa geri döner. Karanlıktan başka bir şey görmüyor
Anahat, ama bu taslak onu memnun ediyor; onun arabası, onun şekli
Çok az, gururla taşınan kafa, sempatik bir şey var ve
Onunla ilgili olan iris ve menekşelerin parfümü onun için hoş.
Colia iyi bir tat göstermiş gibi görünüyor.

Sadece buz kırılmışsa. İlk kelimeyi bulmak zor!

Yavaşça ve geriye doğru hareket ederek odanın ortasına ulaştı.
Hoşgeldin sözü söylemez, ona sandalye sunmaz, bir kez sormaz
O'na getiren şey.

"Tazarsız bir misafir" kısıtlı bir şekilde başlıyor, ama bir gülümsemeyle
Kalp kazanan nezaket. "Beni bilip bilmediğini bilmiyorum-görme, ben
Anlam?"

Cevap vermeden titriyor.

"Şey, evet, beni tanıyorsun. Ben çok ve ben, ama sana şimdi sadece ben
Çok acı çektiğiniz fakir bir genç adamın babası. "
Bir şey söyleyeceğini bekliyorsa, ama sessiz, sadece
bir adım geri çekilir. Sanki bir resim veya heykelle konuşmalı.
Onunla ilgili ne var? Çocuğa konuşmaya söz verdi
onunla. Şimdi başını biraz çeviriyor, profilini algılıyor;
Büyüleyici, inkar edilemez ve ne gurur ve meydan okuma! BT
Onu kazanmak zor olacak, ama denemek için sorun yaratmaya değer.

"Beni çok belirsiz buluyorsun," diye yeniden başlıyor.
yarı agregly, "ama yardım edilemez; başarılı olamayacaksın
Seni konuşana kadar beni sallamak. Colia'sında başlatıldım
ilişki ve zaten başladığım mutluluğa sevindi
onu saymak, dün bana umutsuzluğunu itiraf etti ve
O kadar sefil görünüyordu ve yine de o kadar cesur bir şekilde boğuldu ki, ona söz verdim
İnatçı kalbinizi daha doğru bir şekilde kavrayın. Gerçekten anlayamıyorum
olması gerektiği gibi sıcak kalpli, ince bir his,
Nikolai'nin açıklaması oğlumu reddetmeli. Ama sorun nedir?
Neden bir kelimeye cevap vermiyorsun? Açıkça meydan okuyan, güçlü
Karakter, kendinizi feda ettiğiniz arkadaşa ihanet etmeyecektir.
Tahmin ettim mi çocuğum? Yüzünü bir kez görmek istiyorum. "O
Başını ileri doğru uzatır ve dikkatle ona bakar. "Ve sen
çok, çok çekici; Seni fethetmek için acılara değer ve yapacağım
seni fethet. "Elini almak istiyor, ama onu çekiyor
aceleyle.

Biraz daha hafif büyüdü. Kızgın bir jestle Nita döndü
Yüzü tamamen eski sanatçıya. Gözleri bir kovucu dolu
Korku ile karıştırılan gurur. Ona yakından bakıyor. Korkunç Bir
Yanlışlık ona sahip olur. "Seni daha önce görmedim mi?" Onun
Ve gözleri buluşuyor. "Büyük Tanrı!" Ayağını damgalar. Bir an ayakta
Sanki korku ile taşlaşmış gibi. "Affetmek!" Murorlar, duyulabilir bir şekilde kıt;
Sonra elini gözlerinin üzerinde tutarak odadan ayrılır.




                                 Xxiv.


"Kuyu?" Nikolai babasına bağırır.

Bir saat boyunca virtüöz salonunda oturuyor, sabırsızlıkla
Dönüşünü bekliyor; orada bir gazete ile oturur,
umudun anlamsız bir
Hangisinin güvenmemesi gereken aldatıcı. Lensky'nin Yüzüne Bir Bakış
Eskiden bu kadar inatçı kalbi ikna etmek için yeterli.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Lensky, oldukça şaşkın; "Hiçbir şey. Yapamaz
olmak; Göndermelisiniz; Asla aksi halde değil! "Ve sanki hepsini kesiyormuş gibi
Daha fazla açıklama, soruyor: "Benim yokluğumda burada kimse yok mu? Hayır
ziyaretçi?"

"Buraya kimse gelmedi," diye yanıtlıyor Nikolai. "İçinde olacağını düşündüm
boşuna, "o kekeledi, soğukkanlılığını korumakta zorlukla." Ama sen
çok ikna olmuştu. Öyleyse, o zaman hiçbir şey-sebep yok mu? "Ve acınacak bir
Gülümseme, ekliyor: "Bu doğmalı! _Times_'de çok iyi bir makale,
Hector Berlioz'da; Okumalısın. Ne kadar aptalım, yırttım
çarşaf. Aff!
Sanki ona her şeyin nasıl olduğunu daha açık bir şekilde anlatacağını umuyordu.
Ama virtüöz sessiz. O sadece kendine bir şey mırıltıyla, o zaman
Oturur, sırtıyla Nikolai'ye, baca yakınındaki ve içine bakar
donuk ateş yeri.

"Seni memnun etti mi?" Diye soruyor Nikolai.

Lensky cevap vermez.

Bu arada, kapıyı yüksek sesle vurur. Herkes görmeye geliyor
Açıklanmadan Lensky; Bu kabul edilen bir gelenek.

"Girin!" O, sert bir şekilde çağırıyor.

En son tarzda giyinmiş uzun boylu, ince bir adam girer. Kediotu
Kyrilowitch Kasin, Sonia'nın babası.

"Paris'te seninle tanışmak ne büyük bir zevk!" Virtuoso'ya diyor. "Biz ikimiz
Zamanımızda burada birlikte yaşamdan zevk aldım, sen ve ben! "

"Evet, çok," diye mırıldanıyor Lensky.

"Ne atmosfer!" Raves Kasin. "Kafasına gidiyor
şampanya. Ben sarhoşum, oldukça sarhoşum. Tahmin et kimi buldum
Yine Paris'te-senta, Viyana'dan. "

"Kim demek istediğin hakkında hiçbir fikrim yok," diyor Lensky, kötü gizlenmiş
tedirginlik.

"Njikitjin'de tanıdık olduğumuz büyüleyici kız
Viyana. Ona senta adını verdik, çünkü resmine aşık oldu,
Boris, Wagnerian meraklısı gibi
Uçan Hollandalı. Başka bir adı olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum. "

"Burada dayanılmaz derecede yakın," diye mırıldandı Lensky ve yakasını çekiyor.
"Lütfen pencereyi aç Nikolai."

Nikolai bunu yapar ve pencerenin yanında durur.

"Hatırlamıyorum," diyor Lensky.

"Gerçekten, hatırlamıyor musun?
Rahatsızlık seni, bana bir ya da iki bin frank ödünç verebilir misin? Bende
Zaten St.Petersburg'a telgraf edildi. "

"Sana yalvarıyorum, Nikolai, masadan iki bin Francc notu al
yatak odası. İşte anahtar. "

Nikolai anahtarı alır ve bitişik odaya, kapısına gider
Bu, babası can sıkıcı olmadan fark ettikçe, açık kalır.

"Yani artık onu hatırlamıyorsun!" Kasin'e devam ediyor. "Yani
Benim için anlaşılmaz; Onun hakkında oldukça vahşi, hevesli. BEN
Seni daha önce bir kız hakkında hiç görmemiştim. Onunla bir akşam tanıştım
Njikitjin, sadece bir akşam, ama onu çok iyi hatırlıyorum. O vardı
Gerçekten de benim için tütsü yok; O zamanlar gördü ve duydu
Lensky. Onu hatırlamalısın. Njikitjin'de ona senta dediler
ayarlamak."

"Parayı buldun mu, Colia?" Lensky'yi sinir bozucu bir şekilde oğluna çağırır.

"Bir kerede baba. Kilit paslı. Ben-anahtarda bir hata yaptım."

"Şimdi adı Fraeulein von Sankjewitch ve o en samimi
Kızımın arkadaşı, "diye açıklıyor Kasin." En garip olanı
Sonia'ya senin hakkında asla bir kelime söylemedi. Genç kızlar genellikle söyler
birbirlerine her şey. Ve geçen kış bayıldığında
Konserler, açıkça seni unutmadı. Ve sen, nankör olan
Seni memnun etmeye gerçekten değer mi-seni memnun etmek için mi? Bütün
Müzik dostu bayanlar kıskançlıkla yanındaydı. Yanında-kim
Bilir mi?-Onu tekrar görürsen başını bir kez daha çevirecek. O
Her zamankinden daha çekici, büyük ölçüde değişti, ama daha güzel büyüdü. "

Sonra Nikolai girer ve parayı getirir. Kısa bir süre sonra Kasin ayrılır.
Nikolai kibarca onu kapıya eşlik ediyor, burada kilitliyor
o. Şimdi babasıyla görüşmesi gereken şeyde istemiyor
rahatsız ol.

"Öyleyse-bu-bu," diyor, yavaş yavaş, Lensky'ye giderken.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye tedirgin olan Lensky, ama onun
Gözler oğlunun suçlu bakışından önce düşer.

Kısa bir süre derin sessizlik kuralları. Kan koştu
Virtuoso'nun yüzü. Çok nefes alıyor; bir şey söylemek ister, ama
dışarı çıkarma.

"Tahmin ettin!" Nikolai'yi bağırıyor. "Ama bu sadece bir önemsizdi!
o zamanlar altı yaşındaydı-o zaman bir çocuktu, bir çocuk sarhoştu
Müzikle, coşkudan sorumsuz. Kişi çok şiddetli olmamalı!
Ah! "Keskin bir inilti ile." Yine de hepsi aynı ve sen
Doğru ve ben bir aptaldım! "Acele ediyor. Sonra ağır bir el onu ele geçirir
omuz kenarında.

"Colia, kal!" Lensky ağlıyor. "Baba!"

"Düşündüğünüz gibi değil," diyor Lensky, yavaş yavaş eğimli başını kaldırıyor.
Şimdi ölümcül solgun.

"Yani Kasin'in sadece dedikodu muydu?" diyor Nikolai. "Var
Onu hiç görmedim, yoksa en azından seni hiç memnun etmedi mi? "

Lensky büyük başını sallıyor. "Evet, beni memnun etti," dedi,
Dikiren, "Çok fazla; Kasin gerçeği konuştu. Beni memnun etti
tarif edilemez. Onun hakkında alışılmadık bir şey vardı, daha sıcak bir şey vardı
diğerlerinden daha doğal ve bu kadar tuhaf bir şekilde
Bir, bildiğiniz gibi. Düşündüm-ama yanıldım. "Duraklıyor.

"Peki baba?" Nikolai çağırıyor.

"Bir akşam onu ​​yalnız buldum," diye mırıldanıyor Lensky, duyulabilir.
"Njikitjin bunu böyle düzenlemişti. Oh! Lowness, böyle bir ortaklık
Herhangi bir fiyata düzgün bir kadın! Başımı kaybettim. O yapmadı
İlk başta beni anlayın-bunun etkisi olduğunu düşündüm. Bilmelisin
Tümü?"

"Evet!"

"Şey"-Lensky kelimeleri konuştuğundan daha çok soluyor-"Ben bir gibiydim
vahşi hayvan. Yardım için ağladı. Birinin geldiğini duydum, neyse ki
o. Ve bir hırsız kadar korkmuştum ve ayrıldım. Şimdi duydun mu
Yeter mi? "Oldukça çığlık atıyor ve yere damgalar.

Lensky sessiz. Nikolai'nin yüzü, kalbi olan bir adam gibi
dehşetle dayak atmayı bıraktı.

"Şimdi neden benden küçüldüğünü biliyorum," diyor Dully, bakmadan
babası. Sonra onu terk eder.




                                  Xxv.


Aynı saatte Maschenka, odasındaki saatin önünde duruyor ve
vuruşları sayar-"bir, iki, üç, dört, beş. Şimdi olmalı" diyor
O kendine. "Şimdi olmalı."

Olmalı. Yavaş ama emin adımlarla ve aşırı derecede mahkumiyet
ona hakim oldu. İlk başta sadece tedirgin bir endişe idi, ama sonra bir demir
emretmek.

Bütün vahşi, asi korku ile ona karşı savaştı.
Çok genç kişi ölüm düşüncesinde hissediyor. Olamayacak-olacak
Olumsuz! Ama uzun boylu umutsuzluk ve günlük artan yorgunluk
kararı güçlendirdi. "Evet, olmalı."

Nasıl başaracak? Zehir? HAYIR; Dünyadan çıkacak
bir şekilde onu tanıyan onu kimse bulamayacak. Ve
Kısa Bahar Geceleri Bir plan olgunlaşır, sinsice sadece böyle bir şekilde gerçekleştirildi
Romantik küçük bir beyin düşünebilir.

Her şey hazır.

Babasının geri dönene kadar kendine rahatlattı ve
Bu nedenle onu tekrar görmekten memnun olmaktan korkuyor. BT
Cellatın ona göründüğü ve dedi ki: "Gel,
Zaman mı! "

Ona ne kadar iyiydi! Onun için ne kadar güzel bir gelecek planladı! A
Ondan önce siyah duvar kuleleri-gelecek yok.

Bir, iki, üç, dört, beş, altı! Saat burada. O soyunuyor; Olumsuz
Onun gibi tanınabilen herhangi bir giysi devam edecek, ama
Yavaş yavaş satın aldığı makaleler için her şeyi değiştirir.

Eğer karaya yıkanırsa, kimse kızın
Düz iş-çukurlar Boris Lensky'nin sevgili kızı olabilir.

Sonra uzun süredir giymediği annesinin incilerini alıyor
Zaman, mücevher kutusundan ve onları öpüyor. Ondan önce diz çöküyor
Kutsal resim ve dualar.

Şimdi yükseliyor; Son kez yavaş yavaş güzel odasına bakıyor. O
Kalp patlamaya atıyor.

"Eliza, teyze söyle, güne akşam yemeğini beklemesine gerek yok" diye
Bitişik odanın kapalı kapısından hizmetçiyi çağrılar. "BEN
Papa ile yemek. "

"_Trres bien_, mademoiselle!"

Ve Mascha gidiyor. Merdivenlerde aniden yanan bir susuzluk hissediyor.
Yemek odasına giriyor, bir _carafe_ su alıyor
yan pano ve bir tür hevesle içecekler. İnce kırmızı bir piramit,
Mascha'nın en sevdiği meyve olan taze ahududu bir bardakta yığılmış
tabak. Davetkar meyveye ulaşır, iki, üç alır. Birden
Bir şey onu boğar, bir tür spazm onu ​​aşar; Acele ediyor.
Zaten ev kapısına ulaştı, tereddüt ediyor. Olmalı! Ancak
Şimdi olmalı mı? Bir hafta daha yaşamak, iki hafta; zevk almak için
güneş ışığı; babası tarafından şımartılacak; hepsini unutmak için; Mutlu olmak!
On dört mutlu gün uzun!

Evdeki bir saat, çeyreğe altıdan geçiyor. Birkaç dakika içinde
Teyze geri dönecek. O gider.

Şimdi sokakta. Avenue Wagram onun arkasında. O içinde
Champs Elysees. Boş bir taksiye çağırıyor. "En yakın
_swallow_ iniş, "diyor.

_Swallow_, her gün Paris ve
St. Cloud, Mascha inişe ulaştığında başlamak üzeredir. O
Bir sonraki tekneyi bekleyecek. "_Mais non, ma bonne fille_" diyor
Kömür-siyahlı itfaiyeci. "_Montez toujours_," ve gemide ona yardım ediyor.

Klip, klap, geminin ahşap taraflarındaki dalgaları kesiyor. Maschenka
Her şeyi çok sakin bir şekilde izler. Bazen neden burada olduğunu unutuyor,
Ama bir an için ona nefret dolu bir soğuk ağırlıktan kurtuldu
akıl. Bazen istemsiz olarak yarın için planlar yapar; Daha sonra
O ürperti. Şu anda yarın-nerede olacak?

Gemiyi kaydırıyor.

"Meudon-Meudon!" Yeşil bir tepeye karşı küçük bir gri şehir.

Vapur her durduğunda, "Şimdi olmalı."
Her inerse, yeşil arasında bir yer arayın,
Willows'u sarkmak, sahip olduğu şeyi gerçekleştirmek için rahatsız edilmemek için
TAZRANILDI-İhale Bahar Çimenlerinde daha fazla diz çöktüğünde,
Sevgili genç çiçekler, onun zayıf, çocuk ruhunu ölülerine güveniyor
anne ve sonra-- evet; Her istasyonda inmek istiyor ama yine de
olamaz ve sınırsız kaygılarla felç olmuş gibi oturur
Kendini zorlayacağı ve karşı
Sıcak genç yaşam isyancılarının her lifi.

"Sepres!"

Bu gülen, güneşli dünyadaki tüm güzellik zihninden geçer.
Boşuna, yüceltilmiş bir sonsuzluğa fikrini düzeltmeye çalışıyor mu ve
Tüm işkence düşünceleri, sadece ölümden değil korkak bir korkuyu karıştırıyor,
ama ölümden önce gelen, korkunç olan fiziksel işkence
suda nefes nefese.

"St. Cloud!" Son istasyon. Gemi yetkililerinden bazıları
Ona inmek isteyip istemediğini sorar. Yükseliyor. Ondan önce siyah büyür
gözler. Alnında soğuk bir ter var, baş döndürücü bir şekilde geri batıyor
koltuk.

Yavaş yavaş tekne Paris'e akarsu çalıştırıyor. Tombul ahşapının etrafında
Vücut dalgalar tatlı ve yatıştırıcı bir şekilde yırtılır; Fısıltısı arasında
Bankalardaki ağaçlar, kuşların sevinçli Twitter'ünü duyar
Son güneş ışınlarında sevin.

Yorgun, şiddetli bir hastalıktan sonra olduğu gibi, Mascha orada oturur. O artık değil
durumu kavrar. Neden kendini öldürmeli? Babası olacak
Aff, sevgisi tükenmez, bildiği; ve diğerleri-
Eski çocukça meydan okumasından bir şey, omuzlarını silkiyor. Ah!
Diğerlerine ne önem veriyor?

Sonra, aniden, keskin bir rüzgar yayılır.

İnsanlar güverteden ayrılır, kabine kaçarlar. Sadece bazı genç erkekler
Sigara içmek ve konuşmak, fırtınayı umursamayın, yukarıda kaldı.
Mascha onu fark ettiklerini gözlemler. Bunlardan biri bir jest yapıyor,
diğerleri gülüyor.

Cennet neye güldüklerini biliyor! Mascha sahip olduklarını hayal ediyor
Tahmin Edilen ----

Sıçrayan bir alev gibi
Uyanmış, tüketen, umutsuz bir utanç. Yayar, patlar açar
Geminin korkuluğundaki küçük kapının kapısı. İki elini tutar
gözleri. "Anne!" Ölüm acısında ağlar.

Bitti.




                                 Xxvi.


Akşam zaten çok gelişmişti. Lensky yalnız oturdu
Oturma odası, her türlü duygu için bir av. Bir tür öfke boğulur
o. "Ona neden hepsini söyledim?" diye sordu kendine. Evet, neden? Çünkü
Abartma anlamına gelen tüm yanlışlık için bir nefreti var;
Çünkü ona hayal kırıklığının bir kısmını gidermiş gibi görünüyordu
kendi utancının maruz kalmasıyla Nita'ya olan davranışının. Aniden Nita'nın saf gözlerine baktığında,
Sanki bir zamanlar etrafında dayanıklı bir şekilde aydınlanmış gibi. Gördü
Tüm hayatı daha önce hiç görmediği kadar açık bir şekilde ve
ona itici. Kısa bir süre önce garsonu duyurmak için göndermişti
Nikolai'ye o akşam yemeği servis edildi. Nikolai kendini mazur görmüştü.

Sonra Lensky masada bile yerini almamıştı. Sanki
Her şeyi zorlayabilir!

Garson lambaları yakması gerekip gerekmediğini sormuştu, ama Lensky sadece
sabırsızlıkla onu hareket ettirdi. Daha fazla ışığa ne ihtiyacı vardı? Gördü
Açıkça yeterince.

Büyük bir huzursuzluk onu aştı. Nikolai gerçekten ayrılmalısa, orada
geciktirmek için çok fazla zaman değildi. Nikolai'nin gövdesinin taşındığını duydu
Alt katta. "Benden ayrılmaya bile gelmeyecek! Ama yapamam
Bırakın, "diye bağırdı" diye bağırdı, "öyle değil!"
oda. Nikolai itfaiyenin önünde durdu ve kendini meşgul etti
Bazı harfleri yırtmak ve yakmak. Yeni, sert, sert bir ifade
özelliklerini sertleştirir. Babasını algıladığında yüzü ifade eder
Huzur ve şaşkınlık, böylece Lensky'nin kalbi soğur. Biri için
Sessizce birbirlerinin karşısında dururlar. "Colia!" Lensky
Uzunluk, tanınmayan, yarı kılıflı bir sesle söylemeyi başarır:
"Sen-bana veda etmeden cesur bir şekilde ayrılmayacaktı!"

"Hayır; doğal olarak hayır," diye yanıtlıyor Colia, mekanik olarak,
Mektupları yırt.

"Colia!" Sanatçının sesi titriyor, elini oğlunun üzerine koyuyor
Kol, dokunuşunda küçüldüğünü fark eder. Sonra onu kavradı
Yerdeki tapınaklar ve pullar. "Bu doğmak değil," diye bağırıyor.
"Öyleyse, penetrasyon yok mu? Tüm bunların nasıl olduğunu anlamıyor musun?
Bana eziyet ediyor-ben, Cennetten Yıldızları İndirecek
Sen? Ve şimdi mutluluğunuzun önündeki engel olmalıyım! Ne,
engel! Mantıklı olun, hiç engel yok. Hiçbir şey yok
olmuş. Ondan vazgeçmene gerek yok. Ve eğer hiç korkarsa
Benimle tekrar tanış, yemin ederim benimle asla tanışmayacağım, ben
Sizi asla varlığımla yüklemeyeceğim. Sadece her şeyi taşıyacağım,
Varlığınızı rahatsız etme düşüncesi değil. Colia-değilsin
Beni duy, o zaman?-colia! "Oğlunun omzunu sallıyor; Nikolai dönüyor
ona doğru. Babası sıkıcı, ilgisiz bir bakışta korkuyor
ki bu, daha önce coşkuyla çok parlak gözlerden düşüyor
çocuğunun.

Garson, arabanın geldiğini duyurmaya girer. Nikolai
Şapkasını alır, Lensky onu geri tutar ve aynı zamanda hareketler
Odayı terk etmek için garson.

"Oraya vardığınızda yazacak mısın?" diyor.

"Yerleşir yerleşmez," diye yanıtlıyor Nikolai, aynı yorgun, donuk
ses.

"Neden çocuk öfkeli, kabalık bile, ona itici değildi?"
Lensky kendine sordu. Şiddet içeren bir duygu zamana ulaşırdı, ancak
Ondan önce gördükleri için artık tedavi yoktu. Bunu anladı
Bu genç adamda bir şey sonsuza dek öldü; onun esnekliği
Doğa gitmişti, kutsal ateş söndürüldü.

"Veda, Colia!" Lensky'yi mırıldandı, çirkin. Oğlunu ona aldı
kollar, onu konvulsif olarak göğsüne tuttu, üç kez öptü
Rus geleneğine uygun. O da bir
Corpse, Colia'nın hassasiyetine çok fazla duyarlı oldu.
Sadece bir kez dudakları çok soğuk, sert bir şeye dokunmuştu ve
-Natalie'yi tabutunda öptüğünde.

Sonra Nikolai aşağı indi. Lensky ondan sonra eve
kapı, onunla birlikte yuvarlanan arabaya baktı
kalabalığın içinde kayboldu, bunun üzerine döndü ve ağır adımlar geri döndü
oturma odasına.

Belki de Nikolai'nin ayrılmasından bu yana bir saat geçmişti,
Lensky'nin kapısını çal. İlk başta duymadı; Knocks büyüdü
Daha yüksek sesle, daha acil. Öfkeyle başını kaldırdı; Söz bırakmıştı
Kimseyi almak istemediği aşağı merdivenler.

"Nedir?" Öfkeyle seslendi. "Madam Jeliagin'den bir elçi."

"Gel! Nedir?"

"Bu notu Mösyö için bıraktı," dedi garson.

Lensky onu açtı.

"Bir taşıma!" Bir bekleyen garsona seslendi
cevap. "Ama çabucak!"

Garson odadan ayrıldı; Lensky bir kez daha nota baktı.


                       "Hemen gel. Barbara."


Başka bir şey yok. Ne olabilirdi? Şapkasını aldı, takip etti
Oldukça garsonun topukları üzerinde ve arabaya fırladı.

"Avenue Wagram, No. ----," Sürücüye dedi. "Senin kadar hızlı
olabilmek."

Kabin durur, Lensky dışarı çıkıyor, ev kapısı açıktı. Bir
Hoş olmayan mire kokusu onunla tanıştı.

Girişten, salon boyunca büyük çamur damlaları gördü. O
Özellikle düşünmeden fark ettim. Acı verici bir his
Attığı her adımda rahatsızlık büyür ve yine de
Ne korktuğunu söyleyemezdi.

Onu ilan edecek kimse bulamadı, kayınbiraderinin nerede olduğunu söylemek için,
herhangi birinin bulunabileceği yer. Bütün hanehalkı kargaşa içinde.
Belirsiz bir şekilde bir an için duruyor. Sonra bunları fark eder
Vestibülde gördüğü aynı büyük, siyah çamur damlaları
Keten merdiven kaplama kirli.

Ve aniden böyle bir çamurlu tren trenini nasıl gördüğünü hatırlıyor
Spotlar-Moskova'da, sıcak bir yaz gecesinde, boğulduklarında
Sokaklarda kişi. Damlaları takip etti, merdivenlerden çıktı,
Hala onları bir kapıya takip ediyor; Kapının hangi odada olduğunu biliyordu
açıldı.

Bir an tereddüt eder, sanki korku ile yüzleşemezmiş gibi
onu bekledi. Sonra kapıyı açar. Oda loş ışıklı. A
Beyaz perdelerin olduğu yatağın yanında tek mum titriyor
Revahsız bir şekilde geri itti ve orada yatakta bir şey yatıyor-
tam olarak karar veremiyorum. Tüm çerçevesinde titreyen, Madam Jeliagin
Önünde duruyor. Harika, ıslak, siyah damlalar elbisesinde, sanki
çamur kaplı bir gövdeyi ele almıştı.

"Mascha!" Kayınbiraderini onun yanında ele geçirerek inliyor.
ince kol ve onu yataktan uzaklaştırıyor.

Evet, Mascha, mumsu soluk, kapalı gözleri ve ıslak saçlı
yanaklarına yapışıyor.

"O öldü!" soluk soluyor.

"Hayır, hayır; yaşıyor," diye temin ediyor Madam Jeliagin
Sesi, ama huzursuzluk ve rahatsızlık.

Mascha gözlerini açar, onları babasından ve ürpertiden uzaklaştırır.

Lensky kendini yanındaki yatağın kenarına oturdu. Ondan biri
Karşı kutuda küçük eller yatar; Onu, öpücüklere alıyor ve
okşuyor.

"Nasıl oldu?" sorar, çocuğa eğildi.

"Eve geldiğimde burada değildi," diye açıklıyor Madam Jeliagin, aceleyle.
Prounding, köpek benzeri, tonunda sızlanan bir şey var, sanki
suçlanmaktan korkuyordu. "Hizmetçiyle konuşacaktı
Seninle ve Nikolai ile yemek yiyeceği için akşam yemeğine geri dönmeyin. Oturdum
Sakin bir şekilde akşam yemeğine-Anna arkadaşlarla yemek yiyin-yarım geçiş
on. Anna için hizmetçiyi yeni göndermiştim; Daha önce durdu bir araba
kapı. Vestibülde ağır bir damgalama duydum; Sesler Konuşma
birlikte. Hizmetçi Madam'ı istediklerini söyledi. Ben acele ediyorum; Sonra iki görüyorum
çocuğu taşıyan erkekler. Bana-bir vapurdan-bazı yerlerde söylediler
Passy'nin yakınında-bir kızın suya düştüğü görülmüştü-Mascha-sadece
Doğru zamanda, onu kurtardıktan sonra daldılar. Neyse ki orada
onu tanıyan yolcular arasında biriydi, bazen bir hizmetçi
Burada yardımcı olur, onu buraya getirir, yoksa onu alırlardı
polis karakoluna. Korkulu-bir kaza, korkunç bir kaza,
Bir Suçlama-Vapurun Kapısı Kötü Güvende Oldu O eğildi
Buna karşı-ve ---- "

Derin bükülmüş Head Lensky ile basit raporu dinledi. O
Hala kızının küçük elini ovuyor ve vuruyor. "Ne, kaza!"
mırıldandı. "Gemiye nasıl geldi? Kendini öldürmek istedi
kederden. Zavallı küçük güvercin! On yedi yaşındayken hangi kedere sahip olabilir? Ah,
benim petulant, gey sevgilim, ihale, meydan okuyan küçük kıvırcık kafam,
Seni üzdü mü? "O zaman, yine kayınbiraderine dönerek:" Sen var,
En azından bir doktor için mi gönderildi? "

"Bilmiyordum," diye mırıldanıyor, şaşkın bir şekilde.

Mascha baştan yürüyerek titriyor ve elini ondan uzaklaştırıyor
Baba, yüzünü yastıklarda saklıyor ve inliyor: "Hayır-hayır
Doktor! "

Lensky ona daha dikkatle bakar; Anladı! İnsan değil
ses; Şimdi göğsünden kaçan vahşi bir hayvanın çığlığıdır;
Sonra kızına koşar, onu boğazın yanında ele geçirir, ona vurur
yüzünde. "Utanmaz!" Çığlık atıyor.

"_Pas de şiddet_, Tanrı aşkına!" Stammers Madam Jeliagin,
endişeyle.

Ama onu dinlemiyor.

"Kimdi?" soluk soluyor. "Kimdi?" Kayınbiraderine fırlatıyor.

"Bilmiyorum-şüphem yoktu-en ufak bir şey fark etmedim,"
Korsanlar.

"Öyleyse! Hiç bir şey fark etmedin," diye tekrarlıyor ondan sonra. "Algılanan
Hiçbir şey! Bu yüzden! Belki sokaklarda bir sevgiliyi aldınız mı? "
Mascha'da alaycılar.

Sonra gözlerini açar, onları dokunaklı bir şekilde üzer.
Destekleme, alçakgönüllü, sitemsi bir bakış. Görünüşe göre öyle ki
İçinde bir şey yakalandı. Öfke gitti; Sadece harika bir yazık
Yine de onun içinde yaşıyor ve çocuğun üzerinde eğilir ve onu içine alır
kollar, onu göğsüne sarar, hıçkırır ve solgun küçük yüzünü kaplar
öpücük ve gözyaşları ile. Bu arada Madam Jeliagin'in hala
Onu izlediği yanında duruyor. Ayağa kalkar. "Ne var
Şimdi burada yap, sen-çocuğumu nasıl koruyacağınızı kim bilmiyordun? Git! "Ve
İmarca kapıyı işaret ediyor.

Hala mırıldanıyor, açıklıyor, kendini mazur görüyor, kayboluyor.

Kapı arkasından kapandı.

"Mascha, nasıl mümkün oldu?" Yumuşak bir şekilde sorar.

O sessiz.

"Mascha, Tanrı aşkına, söyle, yoksa delireceğim" diye soruyor.
"Seni mazeret eden bir şey olmalı. Nasıl oldu?
BT?"

"Söylemeyeceğim; faydası yok. Ona zarar vereceksin; bunu istemiyorum
Ona herhangi bir zarar gelmeli. "

Boşuna onu daha fazla teşvik ediyor; Ona cevap vermiyor. Onun küçük
Yüz duvara döndü, orada hareketsiz ve sessizce yatıyor,
ceset. Ve uzun zamandır onu sorgulamaktan yorulur ve onun tarafından oturur,
yorgun, rahat, karışık bir adamın karışık ifadesiyle
kafasına çarptı. Düşünceleri kayıtsız şeyler için dolaşıyor. O sorar
Anahtarı bagajından çıkarmışsa; Garson olsun
Masasında bulunan mektubu yayınlayacak. Sonra duyar
Ev kapısı açık, ipek bir elbisenin hışırtısını duyar. Anna geri döndü.
Soğuk titreme sırtından aşağı iner. Şimdi duyacak, kibirli
Her zaman sevgilisine bakan yaratık. İsterdi
Dışarı çık ve eski Jeliagin'in ağzını kapat, konuşmasını yasak.

Gerçekten, tüm Paris'in ağzını kapatabilir mi? Dedikoduları yarın
Yarım ışıkta ev kapılarından önce birbirlerine söyleyecek-
Tüm gazetelerde olacak.

Ve orada taşlaşmış gibi oturuyor ve hareket etmiyor; Dinler-Listens
Sanki birbirlerine söylediklerini yukarıda duyabiliyormuş gibi. Ter açık
Kaşları, kan yanaklarında yanıyor ve şimdi gerçekten duyuyor
Bir şey, Anna'nın ince, buzlu sesi, "_quelle honte,"
quelle horreur! _ "

Mascha ellerini kulaklarının üzerinde tutar. Lensky yaylar, acele eder
Madam Jeliagin'in arkasından sıkıca kapanmayı ihmal ettiği kapı. O
dikkatlice kapatır, portiere üzerine çizer, sadece Mascha
başka bir şey duymuyor. Sonra tekrar yatağına gider ve
Ateşle parladığını fark eder. Elini onun üzerinden geçiriyor
yanaklar; Elini tutar, önce ağzına basar ve sonra
Gözlerinin önünde tutar.

"Işığı söndüreyim mi?" Nazikçe sorar.

Başını salladı. Sonra karanlıkta oturuyor. Her zaman daha güçlü
Yaylı bir talihsizliğin despotik boyunduruğu gibi hissediyorum
Çünkü ona karşı güçsüz, üzerine tartıyordu. Hepsinden
Sinirleri korkutucu şoku titriyor. Görünüşe göre gördü
Önünde bir şey birlikte düştü-her şey yapıştığı, geleceği
Onun çocuğu!

Hırslı hayallerini düşünüyor; tasarruf ettiği paranın
O-daha önce her şeyi attı. Sınırsız bir utanç eziyetleri
o; Her şey bitti-hepsi.

Bütün gece boyunca, huzursuz, huzur olmadan, sadece bir
Çocuğu için mavi gökyüzünün el-çenesi, harika, parlak bir şey istemiyor
Mascha için hayal ettiği gibi mutluluk; Hayır, en ılımlı,
Sadece tolere edilebilir bir hayat-bir kurtuluşa bakar-boşuna-hiçbir şey değil-hiçbir şey!
Zihni, her ritminde kendini yaralayan esir bir kuş gibidir
Çok küçük bir kafesin çubuklarına karşı kanatları. Ve yine de yorgun değil
Arama, işkence etme.

En uzun gecenin sonu var ve Haziran başında geceler değil
uzun. Sabah Şafakları. Acımasızca açık ana hatlarda, tüm nesneler
Mascha'nın odası Lensky'nin gözleriyle tanışır. Her yerde her yerde hepsi kirli görünüyor
çamur lekeleri; Orada erkeklerin intiharı sardığı şal
Onu sudan çektikten sonra, bir yığın kirli, ıslak
kıyafetler. Kalbine gidiyor. O sabah ayrıldığı sabah
Onun sevgilisi, aynı noktada da bir elbise yatıyordu, ama beyaz, saf olarak,
Bahar çiçekleri kadar taze.

Işık, kokulu odanın resmi, sahip olduğu sevgili resim
Son yolculuğu sırasında sürekli olarak kalbinde devam eden yükseliyor
zihninde. Gerçekten aynı oda, aynı kız. O kadar uyuyor
Ayrıca o zaman-hayır, o zamanki gibi değil. Yanakları ile kızardı
Ateş, uzuvları aralıksız seğiriyor. Yumuşakça kapakları çizer
Onun ortaya çıkmış omuzları. Uykusunda bir şey mırıldanıyor; O
dinler; Her zaman aynı kelime: "Anne-anne!"




                                 Xxvii.


Nita's Pretty Little Çizim Odasının yanında bir eşcinsel çatlak
ahşap ateşi. Odadaki her şey her zamanki gibi çekici ve güzel.
Bu cosey çevresinin ortasında, sonya, titriyor,
bükülmüş kafa. Nita odaya girer, ona gider ve ona bir el koyar
omuz. Sonia yukarı bakıyor; Gözleri neredeyse arkadaşıyla tanışıyor
endişeyle.

"Ah! Zaten biliyor musun?" mırıltılar. Nita başını salladı. Bir an için
ikisi de sessizdir.

"Korkunç!" diyor Sonia, Dully ve ürperti.

"Evet," diyor Nita, kısa süre içinde. Sonia'nın karşısında oturuyor. "Biliyorlar mı
Kimdi? "Bir süre sonra soruyor.

"Hayır," diye yanıtladı Sonia. "Söylemeyecek. Babam konuştu
Barbara. Ondan hiçbir şey çıkamaz. Ona ilk sorduklarında
Diye cevapladı: 'Bu işe yaramaz ve ona zarar verirlerdi.' O dilemiyor
O'nun başına herhangi bir zarar gelmesi. Şimdi hiçbir şey söylemiyor. O
yüzü duvara, sessizce yatar. Gerçekten var
Sessizliğinde cömert bir şey. "

"Nasıl taşıyor?" Nita'ya aniden, oldukça şaşırtıcı bir şekilde sorar.

"Barbara, Papa'ya Lensky demek istediğini söyledi-tamamen kırıldı.
Birincisi, Mascha'yı neredeyse öfkeden öldürebilirdi; O zamandan beri o
Yakınında oturur, ellerini, saçlarını okşar ve küçük evcil hayvanını çağırır
isimler. Ama hiçbir şeyi dinlemiyor-orada sessizce ayarlanmış dişlerle uzanıyor. "

Nita başını indirir; Sonra, düşüncesizce bir parça tahta atar
ateşte.

"Ve çocuğun Baerenburg için bir fantezi olduğunu hayal ettik!" Sonia diyor.
"Böylece onun çarpıcı depresyonunu açıkladık; ama hayır, Baerenburg
nişanlandı. Açıkçası yanlış bir yoldaydık. Biri olmalı
Sürgünlerimiz-devrimci ahlaki ve politik fikirlere sahip bir nihilist. "

"Hayır, hayır!" Nita başını sallıyor ve ondan önce düşünceli görünüyor. "BT
Karl mıydı! "diye bağırıyor."
Jeliagins'in resepsiyonu, Bayan Joyce Karl'ın haberlerini getirdiğinde
Betrothal, Mascha bir fincanın düşmesine izin verdi ve yarısı swooning? BT
Karl olmalı! "

"Mümkün değil!" Sonia diyor. "O nişanlandı. O zaman
Yarı yollu saygın bir adamın böyle bir
aksiyon? Ah, korkunç, korkunç! Zavallı Nikolai! "

Nita onu duymuyor.

"Babam yarın onunla Viyana'ya gideceğim konusunda ısrar ediyor,"
Hiçbir şeyin içe doğru dengesini uzun süre soyamayacağı Sophie'ye başlar. "İrade
Hizmetçinin paketlememe yardım etmesine izin verdin mi? "

Nita duymuyor.

Bir süre sonra Sophie odadan ayrılır,

Nita yanan ısı ile parlar. Sıcak odaya dayanamıyor ve gidiyor
Terasta. Parkın ağaçlarında keskin bir esinti ağlıyor ve
onun üzerinde ferahlatıcı bir etkisi var.

Neden unutamıyor? Duruşmadan suçsuz ortaya çıktı. Nasıl
Olay onu daha da ilgilendirebilir mi? Bir başkası basitçe sarsılırdı
Bu hoş olmayan deneyimin hatırlanması dışında. Ama o gibi değildi
diğerleri. Çocukluktan itibaren o garip pozisyonlardan birini işgal etmişti
tüm gençlerde neden ki kendilerine bir eğilim bıraktı
güçlü bir şekilde abartılı duygular.

Babası genç öldü. Annesi onu yas tutmayı hiç bırakmadı ve sonra
Ölümü tamamen dünyadan çekildi. Birkaç yaz hariç
En büyük kardeşi Karl ile düzenli olarak geçtiği aylar
Baerenburg'un babası, her yıl pitoresk bir şekilde yaşadı
Villa Viyana'dan bir saatlik yolculuk.

Nita, böyle bir annenin etkisi altında yalnız büyüdü
Bayan Wilmot'un Talimatı. Gençliğinin büyük tutkusu müzikti.
Gizlice sanatçı olma arzusunu değerlendirmek ve
Performansları ile dünya. Sanatın hevesli bir çalışmasında battı,
Ve şiirsel ve akılsız olan her şeyi okurken, kız olmadan büyüdü
Arkadaşlar, tüm çocukça eğlence olmadan. Onun büyük zenginliği
Fırtınalı genç kalp dokunulmamış kaldı.

Şeytan'ın kemancının efsanevi şöhreti ona bile nüfuz etti. O
onun bir resmini gördüm-yakışıklı olmayan ve
Kişi bir zamanlar görmüş olsaydı asla unutamam, derin bir izlenim bıraktı
genç zihninde. O zamandan itibaren garip müzisyene ibadet etti,
hiç duymadığı ve hiç görmediği; onu düşündü, hayal etti
O, ona hevesli çocuksu mektuplar yazdı-ki
Gönderdi ve şarkılarını söyledi. Hala daha fazla verilen annesi
Kızından daha abartı ve dünyevi akıllıca, gülümsedi
Bu coşku ve Nita Lensky'nin doğum günü hediyesi için resmini verdi.
Nita onu yazı tabanına yerleştirdi ve günlük olarak taze ile çelenk
Çiçekler dışarı kapı bulabildiği sürece.

Evli olduğunu biliyordu ve karısının bir
Prenses ve harika bir güzellik ve onu putperest bir şekilde sevdi. Daha sonra
Onun hakkında başka şeyler duydu: seçkin karısının ayrıldığı
o; dinlenmeden ya da huzur olmadan, acı olan dünya hakkında dolaştı
ve çaresiz. Sıcak, derin bir merhamet onun coşkusuyla karıştı.

Bütün ailesi ona senta adını verdi ve en ufak bir şekilde atfetmedi
konunun önemi.

Sonra Lensky'nin Viyana'da üç konser vereceği açıklandı,
birkaç yıldır kaçındı. Gerçek bir heyecan ateşi aldı
Nita'nın bulundurulması. Barones Sankjewitch onu yerine getirmek için elinden geleni yaptı
Kızının isteği, onu konserlerden birine götürmek. Gitmek
Viyana ve Demiryolu By Return, konser olarak söz konusu değildi
akşam geç gerçekleşti. Bu nedenle, geçmeye karar verdi
Bir otelde Nita ile gece.

Sonunda konser geldi. Ortaya çıktı. Hiç yakışıklı olmamıştı ve
artık genç değildi. Saçları gridi ve elli yılı
Yüzünde derin oluklarda yeterince açık bir şekilde yazılmıştır. Ama baktı
diğer erkeklerden farklı. Güçlü ve çekici bir şey vardı
kişiliğinde ve olamayan gizemli bir manyetizma
tarif edilen veya açıklanmış. Nita hayal kırıklığına uğradı mı? Hayır. O daha fazlaydı
onunla her zamankinden daha ilgileniyor. Sadece yoğun müzikal doğalar
Dinlediği acıya bağlı olan Rapture'a sempati duyuyorum
kemanının sihirli tonlarına.

Ertesi sabah eve döneceklerdi. Ama aynı akşam,
Konserden sonra, otelin okuma odasında Madam yaptılar
Njikitjin'in tanıdığı. O hala yakışıklı yaşlı bir bayandı,
Doğru yatak ve çok çekici görgü kuralları. Barones'in kalbini kazandı
bir kerede ve birkaç tanıdık ona en iyi raporları verdi
yabancının ailesi.

Nita'nın coşkusuna güldü, genç kızı gururlandırdı, gurur duydu
anne ve sonunda Nita'yı Lensky'nin ikisine götürmeye söz verdi
Hiçbir yerde kötü olmayacak diğer konserler. Barones
sınırsız deneyimsiz. Konserden sonraki gün Viyana'dan ayrıldı,
Nita'yı njikitjin'in koruması altında bırakmak,
Şahsen genç kızı annesine geri götür.

Aynı gün Nita, Madame Njikitjin'in harika adamını tanımayı öğrendi,
ona gülünç bir şekilde genç kızın coşkusunu anlattı ve
Senta'dan başka bir şey yok. Ve Nita sadece ona açık bir şekilde baktı,
çocukça gözler ve tek kelime söyleyemedi. O taş olmalıydı
Bu saf ve derin coşkuyla etkilenmek. Taş değildi.
Onu memnun etti-alışılmadık bir şekilde memnun etti. Kimse o kadar çekici olamazdı
İsteseydi.

Diğer büyük adamlarla, baktıklarından sert bir boynuz var.
ulaşılamaz çatı katı. Ama onunla türden bir şey yok. .
ilk başta ezilen çekingenlik,
onun tarzını kazanan. Eşcisini ne kadar hoş dinledi
Küçük fıkralar! Bazen biraz ileriye doğru eğildi
konuşma, gözlerine baktı, sonra aniden elini öptü ve
güldü-ne olduğu hakkında en ufak bir şüpheye sahip olmadan.
Hikayesinde çok uğraşıyordu. Gelip giderken onu öptü
alın; Onunla konuştuğunda bazen elini tuttu
Ve bunu nazikçe okşadı. Her küçükle gurur duyuyordu
ayrım. Ve onun için bir tür saygı duyduğunda, Lensky's
Çevreler alay etmeye ve coşkusuna gülmeye başladı. O yapmadı
O zaman fark et, ancak daha sonra her önemli görünüm geri döndü
anısı ve bir yıl boyunca kanı yüzüne gönderdi.

Veda günü geldiğinde, açık bir şekilde üzülmedi ve
Gizle. Onu hoş bir kelimeyle sakinleştirmek yerine gülümsedi
huzursuz, kısıtlı bir şekilde, duygularında.

O akşam onu ​​otelde Njikitjin'de görmeye söz verdi. Ne zaman
Geldi, Rus evde değildi. NITA'nın sorması gerçekleşmedi
Koşullar altında onu alması gerekiyorsa. O öyleydi
normalden farklı. Düşünceli sessizliğe düştü; Şimdi aniden
elini ele geçirdi, sonra serbest bıraktı. O fırladı ve huzursuzca yürüdü
oda. Aniden yanına oturdu ve iki elini de aldı.
Yüzündeki bir şey onu şaşırttı ve onları çekti. Ele aldı
Onları ve öptü. Sonra-o zaman kabul eden bir şey söyledi
Ama bir yorum. He-ona!

Yanında, odadan ayrılmak için fırladı. Ama sahip olmadan önce
Kapıya ulaştı, ona geldi. O gerçekten o-adam
Kırmızı yüz ve parlayan gözler? Günümüzde bile umutsuz korku çığlığı
kulaklarında yüzük verdi. Adımlar olmadan yaklaştı; izin verdi
onun git.

Evet, bu tüm dokunaklı nezaketin sonu, tüm
Cennete uygun coşku.

Ertesi gün Njikitjin onu annesine geri götürecekti.
Bunu beklemedi. En erken trenle gizlice acele etti
Viyana'dan. Birkaç saat sonra şiddetli bir ateşle yatakta yattı.
Altı hafta sonra, hala çok zayıf ve mobilyalara tutulduğunda
Destek için, küçük boudoirine girdi, her yerde toz yatıyordu
Ve Gray, resminde bile, böylece oldukça tanınmazdı. O
Resmi çekti ve yakmak istedi. Yapamadı. O tutarken
kömürlerin üzerinde, sanki yaşayan bir şey atıyormuş gibi görünüyordu
Ateşin içine-ve sadece sakladı ve başka bir şey yapmadı.

İyileşmesinden sonra bir yıl boyunca müzik taşıyamazdı. O vardı
bu yeteneği düşünmeden çocukluktan çekilmeyi severdi
müzik tutkusu, ama onun büyük buhranında hizmet etti
Düşüncelerini rahatsız ediyor. Acil isteği üzerine annesi Avusturya'dan ayrıldı
ve şimdi kendini adanmış kızıyla birlikte Paris'e yerleşti
tablo.

Annesi öldüğünde, Nita'nın bu kayıpta hissettiği umutsuzluk
İlk kez eski hatırlamayı arka planda tamamen itti.
Sonia'nın aşkına olan güne kadar onu neredeyse hiç düşünmemişti
Lensky'nin konserine katılmaya ikna olmasına izin vermişti. Duyduğunda
O harika tonlarda eski zehirlenme
onu güçlendirdi, sonra da bunun bir dehşetini uyandırdı
İnsan onun için vardı ve bu dehşetle sahip olduğu büyük nefret
Yıllarca hissettim, sınırsız bir nefret. Ona tüm onunla hasta olmasını diledi
kalp; Daha önce kimsenin kafasından bir saça zarar vermeyecek olan o
yeterince acı verici bir şey düşünemedi
onu yeterince yaraladı.

Revenged; Darbe düştü! Ama bu nedir? Geriye bakıyor
Korkulu sahnenin hatırlanması onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz,
Birlikte küçülür, loş büyür-gitti. Onun nefretini arıyor
kalp ve bulamıyorum.




                                Xxviii.


Jeliagins'in gövdeleri zaten hizmetçiyle demiryoluna gitti
istasyon. İki bayanı alacak araba zaten duruyor
beklemek. Boşuna Barbara kızına bunu nasıl temsil etti
Çökelti uçuşu Mascha'nın pozisyonunu çok daha kötü hale getirecek, nasıl olacak
talihsizliği gizlemek neredeyse imkansız.

İşlerini ayarlamak için gerekenden bir saat daha uzun değil Anna
kalmaya rıza ve her zaman olduğu gibi anne kızının
emretmek. Ama son anda, o ve Anna'da durduklarında
Vestible, tabiri caizse, zincirden gevşedi. "Ben-var
bir şey unuttum-bir şey almalıyım. "Bu sözlerle acele ediyor
Merdivenlerden yukarı, tökezleyerek, her adımda elbisesine davranmak ve
Mascha'nın kapısını çalıyor.

"Ne istiyorsun?" Lensky'yi sert bir şekilde çağırırken,
o.

"Mascha'yı görmek istiyorum. Ben-ona daha önce bir öpücük vermek istiyorum
Gidiyorum, "Yaşlı kadını mırıldandı ve gözyaşları buruşuk yanaklarında.
"O iyi bir çocuktu-her zaman benim için çok iyi. Lütfen-lütfen içeri girmeme izin ver
ona. "

Geri çekilir, içeri girer. Yatağın üzerinde, kızın üzerinde eğilir
ateşle parlayan ve titriyor. "Maschenka, veda, benim küçük ruhum.
Seni seviyorum. Seni her zaman seveceğim, "diye mırıldandı ve okşadı
çocuk ve onu öpmek istedi; Ama Maschenka yüzünü sakladı
Yastıklar ve utançla yarı deli, teyzesini sabırsız bir şekilde itti
Omuzlarını silkti ve ağlayan bastırdı.

"Tanrı seni tut, Maschenka!" yaşlı kadını mırıldandı.

"Ne tutacak?" diye bağırdı, yatağa işaret ederek,
korkunç acı. Sonra, onu kabaca ince koluyla ele geçirerek,
onu odadan çıkardı.

Şimdi gitti; Ev bir saat boyunca boş. Yakın oturuyor
Mascha'nın yatağı dünden beri orada otururken ve orada yatıyor
Sessizce, yüzü duvara. Saat sekiz. Ön taraf
Kapı zili halkaları-tekrar çırpınır. Kapının açılmasından çok uzun zamandır.
Kim olabilir? Mutfak hizmetçisi kapıyı çalıyor.

"Nedir?"

"Bir bayan Mösyö ile konuşmak istiyor."

"Kimse beni göremez."

"Bunu söyledim, ama inkar edilmeyecekti; görmek istiyor
Mösyö. Çok önemli bir şeyle ilgili, dedi. "

"En azından adını verdi mi?"

"Hayır, olmazdı; ama kesinlikle seçkin bir bayan."

"Öyleyse! Ve reddedilmezdi." Screnle, ağzını aşağı çeker.
"Nerede bekliyor?"

"Çizim odasında."

"Şey, ben geri dönene kadar burada kal. Odayı bir anda terk etmeyin!
Duyuyor musun? Hemen döneceğim. "

Bununla aşağı iner.

Dudaklarında kızgın, kovucu bir kelime ile çizim odasına girer,
sandalyelerin bozulduğu ve tozun el değmemiş olduğu yer
mobilya. Uzun boylu, ince bir figür onunla hızlı ve aynı zamanda buluşmak için geliyor
tereddütlü bir şekilde, açık bir şekilde doyurucu şefkatle ileri sürüldü ve yine de
Noble'ın
Doğalar büyük bir acıya yaklaşıyor. Şimdi onu daha belirgin bir şekilde görüyor, başlıyor.
"Buradasınız?" diye bağırıyor. "Ne diliyorsun?"

"Sana yardım etmek için," diyor basitçe.

"Sen?" Ona bakıyor, şaşkın. İlk başta inkar etmek istiyor
ilişki, kasin bulaşıcı hastalık masalını öne çıkarmak
Jeliagins'in uçuşunun nedeni olarak yayılacağına söz verdi. Ancak
Nita'nın yüzü ona burada hiçbir aldatmanın boşuna olamayacağını öğretir. "Bilirsin?"
Ona bakmadan neredeyse duyulabilir, mırıldanıyor.

"Evet."

"Ve bana yardım etmek istiyorsun-sen?"

Kan yanaklarına koşar. Durum bir kız için dayanılmaz
hassas duyguların; Ama kim aptalca ihtiyatsızlıktan etkilenecek
Bu, başka kimsenin olmayacak bir hasta için önemseme meselesi olduğunda
bakım?

"Mascha seni itiraf etti mi?" Yumuşak bir şekilde sorar.

"HAYIR."

"Mükemmel bilinçli mi?"

"Bilmiyorum. Dünden beri bir kelime konuşmadı;
Orada yüzü duvara. Güçlü bir ateşi var ama doktor
bunun önemi olmadığını söylüyor; İki veya üç gün içinde iyileşecek.
_ Ve ona bir opiate verme cesaretim yok. "Bütün bunlar diyor
Doğal olmayan, boğulmuş bir sesle. "Bana yardım etmek istiyorsun? Nasıl yardım edeceksin
Ben? "O meydan okurcasına ve acı bir şekilde inliyor.

"Onunla konuşmama izin ver," diye yalvarıyor Nita. "Her zaman birbirimizi sevdik
O ve ben "

"Evet, ona çok iyiydin, biliyorum; benimle seninle konuştu;
Ama sadece ona gereksiz yere işkence edeceksiniz-konuşmayacak. Ve
Bu ne faydalı? Hiçbir şey yapılamaz-hiçbir şey yapamaz. "Ayağını damgalar.

"Ona gitmeme izin ver-bir şüphem var, bir clew.
Bunu söylemek aptalca, ama eğer biri size yardımcı olabilirse, ben. "

Bir an tereddüt eder; Sonra gitmek için dönüyor, diye bağırıyor: "Şey,
O zaman gel. "

Onu salonun karşısında, çamurla kaplı merdivenlerden, Mascha'nın
oda.

"Beni onunla yalnız bırak," diye yalvarıyor.

Ve onu yalnız bırakır; Bu arada koridorda yukarı ve aşağı yürür.
Bazen durur ve dinler. İlk başta yumuşak bir şey duymaz,
koaksiyel, ikna edici ses; Sonra keskin, istemsiz bir ağlama-birer ----

"Konuşmayacak, neden ona işkence yapıyorsun?" Kendi kendine diyor. O döner
Kapının düğmesi. Sonra şiddetli ağladığını duyar, kapıyı açar,
Nita'nın alçak yatakta oturduğunu ve hıçkıranın başını tuttuğunu görüyor
kucağında çocuk. Ona çekilmesine hareket eder; Bunu yapıyor. O duruyor
Kapıdan önce ve bir kişinin kalp atışlarını dinlerken dinler
Kişi hala yaşayıp yaşamayacağı konusunda kendini ikna edecek. Duyabilir
Açıkça bir şey yok, ama yine de dinliyor. İlk başta hiçbir şey duymaz ama
Aynı zavallı hıçkırık, sakin, okşayan bir ses, yumuşak, üzgün,
şefkatli. Şimdi sessiz; Keskin, tanınmayan duyar
sesler. Bu Mascha'nın sesi mi? Ne kadar süre konuşuyor-kısaca, kısaca,
Kırık cümleler, sonra akıcı bir şekilde; Sadece bir kelimeyi anlayabilseydi
Ne diyor! Hala dinliyor-daha fazlasını değil. Şimdi yine Nita
konuşur, sonra uzun bir duraklama, doyurucu bir öpücük izler ve Nita çıkar
Onun için koridor, çok gözyaşı, çok soluk.

"Peki, sana itiraf etti mi?" Lensky'yi endişeyle sorar.

"Evet, ama sana hiçbir şeye ihanet etmemesi için yemin etmeliyim.
Sor, çocuğa işkence etmeyin. Bugün çarşamba; Önümüzdeki Pazartesi sen
benden haber alacak. O zamana kadar bana yeni yapmam için söz verdi
hayatını almaya çalış. Sözünü tutacak. "

Bu vesileyle Nita devam ediyor. Aniden tereddüt ediyor, bir kez daha dönüyor
O: "Sana sadece bir talihsizlik olduğunu söyleyeceğim, çok küçüktü
arıza. Her birinde ihanete uğrayan büyüklüğe şaşırdım
İtirafının sözü. "

"Bana bunu söylemeyi düşünmen çok asil," diye mırıldandı. "BEN
Bunun onun hatası olmadığını bilin, sadece ben suçlanacak. Bu değil
ilişkiyi daha iyi yap. "

"Umarım iyi bir sonuç için," diye mırıldandı Nita utanarak. "Yapmıyorum," dedi sertçe; Sonra onu gözaltına alarak ekliyor: "Ama
Gelmek için iyi. Diğerleri, sanki haşere gibi kaçtı
Evde kırıldı; Ve sen, sen geldin-sen! Teşekkür ederim! "




                                 Xxix.


Mascha'nın itirafı Nita'yı düşündüğünden daha derinden şok etti. Bu yüzden
Çok dokunaklı, çocukça sadelik her üzücü kelimeden konuştu. Bir diğer
kendini mazur görürdü, günahını atfetirdi
Koşullar, baştan çıkarıcı için. Bu zavallı küçük günahkar her şeyi aldı
kendini. Olmuştu, nasıl olduğunu bilmiyordu; Başını kaybetmişti
hesabındaki endişe ve pişmanlıktan.

Özellikle itirafın sonucu Nita'nın kalbine gitmişti.
"Görüyor musun," Maschenka eskisinden daha yumuşak fısıldamıştı,
"Eskiden tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordum; şüphem yoktu;
Oldukça-aptalca. Ama o zamandan beri 'büyük olduğunu dinledim
insanlar '"-hala o kadar çocukça ki yetişkinlerden büyük konuşuyor
İnsanlar --- "Konuştu ve ben gazeteleri ve her türlü kitabı okudum
Uyuyamadığım sonsuz gecelerde. Ve şimdi biliyorum
İnsanların dediği şey-terk edilmiş bir kadın. "Ve Nita olarak, teselli
okşama, ona güvence verdi:

"Sana görevini yapacak-olacak-olmalı!" Mascha sadece ağladı
Daha şiddetli ve mırıldandı:

"Birinden sonra koşan, kendini atan bir kıza hangi görev var
başı? Bana çok nazikti-aşk olduğunu düşündüm ve düşündüm
Aşk çok büyük, güzel bir şeydi. Onunla aşk değildi; oldu
İlk başta sadece yazık, sonra küçümsüyordu. Neden bu kadar aptaldım? Öyle
geçmiş. Hayatımı dünyanın dışına koymama izin verin ve her şey devam ediyor
Her zamanki kurs. Suya atlamak benim için korku bir şekilde zordu
zaman; Ne kadar önce? Dün-gerçekten dün! Çok korktum
Ölüm ve yaşam her şeye rağmen benim için çok güzel görünüyordu.
Şimdi bu da bitti; Artık hayatı anlamıyorum. "

Nita, Baerenburg'un adına babasına ihanet etmemesi için vaat etmelidir. "İle ilgili
Ne kullanıyor? Colia'nın hayatını kurtardı. Colia ona karşı silahsızdır; Ancak
Baba-o-onu öldürürdü. Onun zarar görmesini istemiyorum; Neden
yapmalı mıyım? Ah, Nita, sen canım, iyi melek! Seni sadece bulmuş olsaydım
O zaman eve! "

Böylece küçük itirafı kapattı.

Nita uzun zamandır Mascha'nın davasının ona neden olduğunu unuttu.
Tiksinti. Artık Lensky'nin korkunç davranışını düşünmüyor; Bütün
Kalp acıma ve güçlü, acil yardım arzusu ile doludur.

Londra'ya gitmeli, Karl ile konuşmalı, bu kesin. Ama nasıl yapılır
BT? Biraz düşünmeye ihtiyacı var, ama o akşam emekli olmadan önce
Plan hazır. Mascha'nın iyi isminin geri yükleneceğini biliyor
Planladığı gibi, iş mümkün olduğunca sessizce ilerlemeli ve
Kimse harekete geçiren kollardan şüphelenmemelidir. Seyahat etmeli
Yalnız, hizmetçisi olmadan. Düşünce onu biraz değil.
Garip!

Mascha için ateşten geçmeye hazır, en çok girmeye hazır
kuzeniyle acı verici bir açıklama; Ama bir Londra'da bir gece geçmek
Yeterli koruma olmadan otel, hazır değil.

Sonunda bir yol bulur. Bayan Wilmot'a gelmesini telgraf etmek için yalvarır
Birincisinin Londra'daki kayınbiraderine ve onun içinde barınak talep etmek için
onun için ev. Bayan Wilmot'a güvenebileceğini biliyor
misafirperverlik, Nita'nın iki hafta boyunca onu eğlendirdiği gibi
Geçen sonbahar.

Telgraf ondan üç veya dört saat önce gelecek; yani
yeterli. Sonra küçük seyahat hazırlıklarını yapar, gider
yatak ve harika bir şekilde yattığımızda uyuduğumuz kadar sağlıklı uyuyor
ahlaki şok.

Sabah yaklaşık altı, taze ve cesur,
Umutlu kalp. Sonia, biraz soluk ve gözyaşı, ama sakin ve zorunlu
Her zamanki gibi, ona çay verir ve büyük özenle sandviçlerle
seyahat çantası.

"Yeterince Vichy'ye sahip olduğunuzda bana geri dönecek misin-sen ve
Baban? "Nita konuşma sırasında arkadaşına sorar. "Her durumda seni ziyaret edeceğim, seni bırakmak için canım; ama bizim sevgilimiz
Yoldaş hayat yapmalıyım, ne yazık ki! Vazgeç, "yanıtlıyor Sonia." Papa bıktı
Onun lisans hayatı ve bir ev sahibi olmak istiyor. Doğal olarak yapmalıyım
dilekler. Zor, ama ne yapabilirim? "İç çekiyor ve aynı zamanda
Sandviç paketini dikkatlice bağlar.

"Peki sanatın?" Nita'ya gülümseyerek sorar.

"Ah, sanatım," diye tekrarlıyor Sophie. "Bu en kayıtsız kısmı
Benim için önemli. Bir yıl boyunca senin yanında çalışmadım, benim
kalp. Bana ne kadar harika olduğunu öğretmek için daha az zaman yeterli olurdu
Vasat yeteneğim ile gerçekten büyük yetenekleriniz arasındaki fark. O
bitti, Nita; Sanatımı biraz özleyeceğim ama seninle varlık çok
acı verici. "

"Seni de çok özleyeceğim, inançsız olan ama odanız
Her zaman sizin için hazır. Bir başkası asla yerini almayacak, ben
sana söz ver; Ve Paris'te birkaç hafta geçmek istediğinizde biliyorsun
seni açık kollarla kim alacak. "

"Ah, canım aşkım! Seni ne sıklıkla hatırlayacağım. Sahip olduğum zaman
Seninle geçirdiğim her zaman hayatımın en güzel kısmı olacak! "
Sonia'yı iç çeker.

"Öyleyse! Öyle mi? Umarım olmaz; çok mutluluğu öngörüyorum
Senin için. "Ve Sophie'nin elini okşayarak Nita daha yumuşak bir tonda ekliyor:" Bu
Hepsi istediğin gibi çıkacak ve hak ettiğiniz gibi, küçük cesursun
Bir şey sen! "

Bu arada taşıma duyuruldu.

"En azından size istasyona eşlik edebilir miyim?" Sophie'ye yalvarır. Üzerinde
Coupe'nin adımları, son kucaklamayla arkadaşına mırıldanıyor,
aniden ayrılmasının gerçek nedenini kim gizledi
Önemsiz bahane: "Neden İngiltere'ye gittiğini biliyorum; tahmin ettim.
Tanrı sizi ve taahhütünüzü korusun. Veda!"

                           * * * * * *

Nita Londra'ya geldiğinde ve ışığa, ferah,
onun için hazırlanan rahat oda, bazı tozları kaldırdı
Seyahat, aşağıdaki notu Baerenburg'a yazıyor:


"Sevgili Karl:-
Sabah Oakley Lodge, No. 7 Holland Lane'de. Bende
sizinle konuşmak için önemli bir şey. Eğer gelemezsen
Sabah, seni bekleyebileceğim bir saati düzeltmek için çok iyi ol
kesinlik.

                                   "Eski kuzenin,

                                                   "Nita."




                                  Xxx.


Londra'ya gelmesinden bu yana yirmi dört saat geçti. Uykusuz
zorluk çektiği gece, ne söyleyeceğini hazırladı
Kuzeni ve asla doğru kelimeleri bulamadı, arkasında yatıyor.
Kahvaltı aşırı runch. Öğleden sonra akşamları kendini kaybetmeye başlar.
Baerenburg ortaya çıkmadı. Uzak durabileceğini fark etmeyebilir
Mektubu, ona hiç gelmemişti.

Kuzeniyle her zaman en iyi temelde durmuştu. Gençlikten
Büyüleyici, yetenekli, sadece, ne yazık ki onun için bir zayıflık vardı! Bu yüzden
"Bundan alılmaz eksantrik, kuzen." Onun iyiliğini asla reddetmemişti
Ona sormuştu ve ona gönderiyorsa, her zaman daha erken gelmişti
Beklediğinden. Hayır, asla bir an içinden şüphe etmemişti
gelirdi. Bütün sabah heyecanlı ve endişeli hissetmiş olsaydı,
sadece onunla hoş olmayan bir açıklamadan hoşlanmamasıydı. Şimdi o
Ona ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu. Sadece tarif etmesi gerekiyor
Mascha'nın ona kederi, onu açığa vurma korkusu, hevesiyle
ölüm için.

Saatlerce geçişler; Görünmüyor. Sonra ona bir vuruş var
kapı. "Senin için bir mektup, m'm," diyor hizmetçi ve ona biraz
Not. Baerenburg'un yazısını tanıyor; aceleyle onu açar ve
Okurlar:


"Sevgili Nita:-Bugün gelemediğim için çok üzgünüm. Yapacağım
Yarın sizi ziyaret etmek için en üst. Ne yazık ki yapamam! olumlu söyle, ben
Londra'yı yarın öğleden sonra bırakın ve o zamandan önce korkutucu bir miktar
iş. "En gerçek pişmanlıkla,

                              "Sadık kuzenin,

                                                      "Karl."


Not elinden düşüyor.

Ne olduğunu tahmin etti-ondan kaçıyor. Bu her birinden basit
Bu zorla notun sert, garip çizgisi. Nasıl tahmin edebiliyordu
Bilmiyorum, ama tereddüt ettiği için hepsinin kaybolduğunu biliyor,
ihtiyatlı gecikme. Daha önce beklenmedik bir şekilde önünde görünmüş olmalıydı
Kendini ona karşı çelik olarak için zamanı vardı.

Onunla tanışma korkusu zaten iradeliğine ihanet ediyor. Biliyor
boş, zevk seven ve bencil, ama yine de iyi kalpli,
kolayca acıma, neredeyse morbid olarak hassas. Bunu uzun zamandır biliyor
Mümkün olduğunca hoş olmayan bir durumdan kaçınır, ama aynı zamanda bilir
O-evet, kötüden daha iyi etkilere karşı daha duyarlı olması. Ancak
Her şey onun zavallı küçüklüğünden başarısız olacak.

Kendisine öfkeyle yarı deli, şimdi hepsini meydan okumaya hazır olacaktı
amacına ulaşmak için önyargılar. Ama bir düşünce onu geride bırakıyor
oteline. Bu saatte muhtemelen onu evde bulamayacak ve eğer
Açıkçası şüpheli olduğu için kendini inkar edecek. O
Kendini yazı tablosunda koltur. Boşuna sahip olduğu kelimeler
dün kalabalık aradı-şimdi yanıyor, etkileyici sözler
Mascha'nın pozisyonunu, affedilemez davranışını tanımlıyor
Dedikoduları sökmek ve ilişkiyi gizlemek yerine Jeliagins,
Maliyeti ne olabilir, daha çok uçuşları ile en kötü söylentileri onaylamak;
Mascha'nın cömertliğinden bahsettiği kelimelere dokunmak, korkusu
Zararlanmalıdır. "Zavallı çocuk korkusu sebebi
Sana döndüğümü, "Sonuç veriyor." Aldığım kısım
Hoş olmayan, kesinlikle tahmin ettin. İlk başta sadece değildi
Hoş olmayan ama işkence. Ama yapacağım ve ulaşacağım
amacım. Sadece talihsiz kızın kederi yok, senin var
benim yanımda vicdan. Zor bir konumda olduğunu biliyorum. Yazıkım
tüm kalbimle sen; Ama Mascha'nın hayatı ile birlikte, tüm içe
Gelecekteki varlığınızın barışı tehlikede. Mümkün mü?
Bu fakir, zayıf, dokunaklı varlık için kalbiniz yok mu? Asla unutamam
Nasıl, elbisemin kıvrımlarında gizlenmiş büyüleyici küçük yüzü, o
Bana acı veren itirafını ağladı. Zayıf, yorgun, eziyetli,
Çocukça ses kulaklarımı bırakmayacak! "

Mektubu ele aldıktan sonra, yazının olmayabileceğinden korktuğu için
Yeterince hızlı bir şekilde teslim edin, emriyle bir elçiye verdi.
Hemen teslim edin.

Ertesi gece gözlerini kapatmadı. O giyinmişti
Saat altıda. Hala geleceğini umuyordu, ama vurdu
On bir-on bir. Gelmedi.

Sonra aniden ona bir fikir geldi. Lady Banbury! Herhangi biri yapabilirse
Ona yardım et. Sonuncusu olsa da Londra'ya geri dönebilir
Mektup Mortimar Kalesi'nden tarihlendi. Nita şapka ve eldiven ve
İlk gördüğü Hansom'u alırken sokakta acele eder.

"Manchester Meydanı, No. 34 ve acele et!" Ağlıyor. Hanımızı tanıyor
Banbury'nin güçlü karakteri, olması durumunda ona güvenebileceğini biliyor
Londra'da.

Hansom durur; Heart ile Dövme Nita, açılan hizmetçiye sorar
Kapı: "Evde Lady Banbury?"

Hizmetçi bilmediği cevaplar görecek. Nita birkaç çizer
Kartındaki kelimeler ve kaybolur.

Beklediği birkaç dakika ve sonra geri döner ve üst üste geçer
Büyük, konforlu bir odaya. İşte Lady Banbury oturuyor. Nita'da
Giriş yükselir ve kızla açık kollarla tanışmaya gider. "Canım
Çocuk, ne sürpriz! Ne kadar mutluyum! Seni Londra'ya getiren şey-evet,
nedir? Ölümcül soluksun. Gözyaşlarına karşı mücadele ediyorsun. "

"Ah, sevgili Lady Banbury," diyor Nita, "Sana umutsuz bir şekilde geliyorum
Sadece yardımınızın boşuna olabileceği acil durum. Lütfen-değil
Beni reddet! "

"Söyle bana-ama önce kendine gel sevgili çocuk!"

Nita oturuyor. Kalbinden bir yük düştü. Orada
Rembrandt yaşlı kadının güzel boudoirinin yarı ışığı onu dengeler
Lady Banbury'ye taşan kalp. İlk başta tereddüt ederek, o zaman daha fazlası
Akıcı ve etkileyici bir şekilde, yaşlı Lady Mascha'nın hikayesini anlatıyor,
Zavallı küçük kız için onu kazanmak için elinden geleni, hiçbirini unutmaz
Mascha'nın eşsiz iyiliğinin kanıtı olan birçok küçük özellik
kalbi ve onu talihsizliğine götüren kör masumiyet.
Sonra, aniden, coşkusunda, Lady Banbury'ye bakar ve
Büyük umutsuzluğunda yüzünün sert ve sert büyüdüğünü algılar
Kendini önündeki halıya atar ve onu sıkıştırır
Dizler, ağlıyor: "Ah, sana yalvarıyorum, çok şiddetli görünme. Biliyorum
hepsi korkunç. Ben senden daha yumuşak değilim; Ama kişi üzgün olmalı
Mascha için. Bunu size tanımlamak için doğru kelimeleri bulamadım veya
başka----"

"Beni yanlış anlıyorsun," diyor Lady Banbury, çok ciddiyetle. "Benim ciddiyetim
çocuk için değil. Ben senden daha yaşlıyım. Ne kadar kolay biliyorum
Arkadaşım Natalie'nin yaşadığı gibi ihmal, benzeri
meydana gelebilir. Birinin böyle bir teorisi var-bu masumiyet en iyisi
Koruma, vb. En iyi ailelerin kızlarının
Yalnız sokaklar ve aynı zamanda bir
Modern roman. Böyle bir duyarsızlık duyduğumda saçlarım sonunda duruyor.
Zavallı çocuk için yürekten üzgünüm. Son kışını gördüm;
Büyüleyici küçük bir şeydi. Lensky affedilemez-o ve onun
Baldız."

"Evet, kesinlikle," diyor, utanarak, yavaşça yükselen Nita. "Ama bu
Maschenka'nın mutsuzluğunu değiştirmez. Hala olduğunu düşünüyor musun
Onu kurtarmak mümkün mü? "

Lady Banbury omuzlarını silkiyor.

"Umut yok mu?" Sobs Nita.

"Düzenlemek için elimden geleni yapacağım," diyor Lady Banbury "ama bu bir
Çok talihsiz bir ilişki. Erkekler meraklı varlıklardır; En çok affediyorlar
Birinin uğruna işlediği günahlar neredeyse hiç. "




                                 Xxxi.


Jeliagins'in evin arkasındaki küçük kumlu bahçesinde Lensky ile oturuyor
kızı. Pazar öğleden sonra. Nazik, sevgi dolu
İkna, ilk kez yatağını terk etti. Hizmetçinin olduğu gibi
Evi Jeliagins, Mutfak Hizmetçisi, kırmızı ile bıraktı,
Şişmiş, garip, ama nazik eller, onu yavaşça giydirdi
Kendine yardım etmeyecek veya ona yardım edemeyecek geçersiz bir giydirir. O zaman
Hazır, ilk başta onu odadan çıkmaya teşvik edemediler. İle
Küçük adımlar, titreme ve tottering, kendini kapıya sürükledi,
babasının koluna yaslanmak; Ama sonra aniden döndü ve
Yatak direklerine vahşi bir jestle yapışarak, katı ile ilan etti
İnatçılık: "Hayır-hayır!" Uzunluğa kadar, yarısı tükenmiş
muhalefet, babasının hassas güvenceleri tarafından yarı sakinleşti
Kesinlikle kimseyi görmezdi, başı omzuna gizlenmişti, izin ver
Onun aşağı merdivenlerini taşıyor.

Ona geçmiş yaşamını hatırlatan her nesnenin görüşü
Dış dünya, tarif edilemeyecek kadar acı vericidir.

Şimdi sıcak yaz aylarında sert yeşil bir bankta birlikte oturuyorlar
öğleden sonra. Küçük bahçe şeffaf gri ile oldukça dolu
gölgeler. Çok sessiz-gündüz sessiz. Lensky'nin gözleri onun
çocuk. Ona onsuz söyleyebileceği bir şey arar
onu aşağılamadan onu aşağılamak.

"Maschenka!"

"Papa!"

"Dinle! Kuşun ne kadar güzel söylediğini duyuyor musun?
Bir şehir kuşunun çok tatlı bir sese sahip olabileceğini düşündüm. "

Yukarı bakıyor. "Evet, Papa," diye mırıldanıyor ve başını yeniden canlandırıyor.

Şefkatli olarak gözleri fakir çocuğun her hareketini takip eder. Onlar
üzerine beyaz bir sabah elbisesi koydum. O soluk, yanakları
batık. Yine de küçük yüzü söylenemez, dokunaklı bir şekilde çekici.

"Daha iyi olur olmaz birlikte çok şey oynayacağız" diye
Bir süre sonra başlar.

Mascha cevap vermiyor. Sözlerini tekrarlıyor. Sonra bakıyor,
kafası karışmış, dikkati dağılmış. "Ne dedin? Ben-duymadım," diye mırıldandı
o. "Ne düşünüyorsun, o zaman Mascha?"

"Ne? Ben-sadece her şeyin nasıl olacağını düşündüm," diye kekeledi ve
yere bakıyor.

Evet, nasıl olacak? Bunu da düşünüyor. İnanmıyor
Nita'nın taahhüdünün başarısı; Kendini zorlamasına izin vermezdi
böyle bir durumda evlenmek. Ve o zaman ne? Diyelim ki Mascha ile evleniyor
Birkaç groschen için kendini teslim eden bazı filozof? .
Mevcut en azından bu şekilde ele alınacaktı, ama gelecek ne olacak?
Aşağılama-Asl tedavisi! Hayır, çocuğuna buna vermeyecek-hayır,
HAYIR! Yalnız ona bakacak, sonuçta ona olacak, onu telafi edecek
Onun sevgisiyle her şey için. Gururu onun geri dönmesine izin vermeyecek
onursuz çocuğu ile anavatanına, ama bir ev yapacak
Onun için dünyanın en güzel yerinde, Sorrento'da veya
Güney Fransa'da bir yerde. Onu bir prenses gibi tutacak
onu sanatıyla dikkatini dağıt, onunla oku, ona öğret, onu çevreleyin
güzel çiçekler, daha önce gerekmediği tüm güzel nesnelerle
Gözlerini al.

Korkunç acı ile aniden bu hava kastını kırıyor
bina. Hepsi saçmalık-mantıklı bir dotage. Bir an henüz olacak
Arkadaşlar için özlemin onun üstesinden geleceği zaman gel. Onunla birlikte olanlar
Kızının onunla hiçbir ilgisi olmayacak; Ancak
diğerleri, eksantriklikten yumuşak olan kadınlar ve yine diğerleri
bunun nedenleri var, histerik olarak deli veya eğlenceli, çözünüyor
Kalabalık, her ahlaki kısıtlama olmadan, çocuğun etrafında toplanacak.
Ve sonra-Mascha'nın kanını damarlarında var; Sağlıklı olmadan
eğlence, ortaklarında iyi örnekler olmadan, acil olmadan
Kendini kısıtlamak için daha uzun, dizginleri ona verecek
mizaç. Lavabosunu görecek-o sevgilisi, beyaz
Kuzu-Sink, lavabo!

Hepsi bir kerede titriyor, yayılıyor. "Bu nedir Mascha?" Diye soruyor,
Sevgiyle, onu elinden tutarak.

"Açık bir pencere duydum-arkadaki evde; insanlar beni görüyor
oradan. Ben-eve geri dönmek istiyorum. Ben dayanamıyorum
Baba, "Sarmalıyor. Kendisini zorla ondan kurtarmak istiyor.
Sonra kapı-çantasının bir yüzüğü var. Mascha hala duruyor. Kim o?
Onu isteyen Nita değil mi?

Evet! Bahçeye giden kapı açılır; Nita girer, solgun, yorgun,
Ama ışıltı gözleriyle. Çocuğu kollarında yakalar. "Maschenka,"
fısıldar, "Her şey yolunda. Sadece seni hazırlamak için geldim;
Birkaç dakika burada ve affetme için sana yalvarıyor. "

Maschenka'nın gözleri bakıyor. Tapınaklarını her ikisiyle de tutuyor
eller.

"Bayılmayın sevgilim; bunun için zaman yok," diye fısıldar
Nita, endişeyle.

"Hayır-hayır." Mascha beyaz sargısına utanç verici görünüyor.

Nita, boynundan siyah bir dantel fichu çözer ve onu bağlar
çocuğun boynu; Sonra saçlarını yumuşatır.

Ev kapısı açılır; Bir ağlama, Lensky'nin sevdiği yaşlı, yumuşak kuş çığlığı
Yani, sadece eskisinden daha güçlü, delici, acı verici tatlılıkla dolu,
Geniş, uzanmış kollarla Mascha, babasının ötesinde Nita'yı geçiyor,
eve.

Nita gitmek istiyor. Lensky onu geri tutar. "Bunu yaptın-sen-
Ben, "dedi," ve bana teşekkür etmek için zaman bile vermeyecek misin? "

"Teşekkür hak etmiyorum-hepsi kendini düzenledi!" mırıltılar.

"Bu yüzden!" Acı bir şekilde gülümsedi. "Kendini nasıl düzenleyeceğini biliyorum
sensiz. "

Sesi daha sıcak, ama ondan geri dönüyor.

"Seni anlıyorum," diye mırıldanıyor. "Gitmek!"

Kapıya doğru birkaç adım atıyor; Sonra aniden döner, yükselir
ona ve ona eline uzanıyor.

Ona gözlerine dolu görünüyor. "İzin verirseniz?" diye soruyor.

Başını salladığında, elini bastırır, ancak dudaklarına değil,
Ama batmasına izin verir. Genç kızın önünde diz çöküyor ve öpüyor
Elbisesinin etek. Harika bir şekilde rahatlamış bir duygu onun üzerine geldi. BT
Ona bir yükten kurtulduğu gibi görünüyor-baskıcı bir yük
İnsanlığın küçümsemesi, bir rahatlama nefesi ile,
Bu genç, saf, sıcak kalpli varlığın ayakları. "Sen bir azizsin," diye mırıldandı. "Tanrı sana borcumu ödüyor!"

Böylece ayrılırlar.

Kurtarma gerçekleştirilir; Mascha kurtarıldı.

Bir süre Lensky bahçede yalnız kalır, sonra
ev. Kızını mutluluğunda rahatsız etme korkusu, özlem
Bu mutluluğun gözünde sevin, benzer şekilde onu ajite et.

Çizim Odası Ses Seslerinden-Çok yumuşak bir şekilde, uzunla kesintiye uğradı
duraklar.

Çizim odası kapısı sıkıca kapalı değil; Lensky
çatırtı.

Mutluluk? Mutluluk nerede? Birbirlerinin yanında oturuyorlar, içeri giriyorlar
el; Utandı; Aşağılandı, utangaç.

"Bu şekilde kalamaz; kalması mümkün değildir
Böylece, "Lensky'nin sıcak, vahşi kalbi çığlık atıyor." Onu kollarına al "
genç adamı aramak ister; "Utançını gömle
Hassasiyet, aşkınızla kırık kendine saygısını yükselt! "

Yine de olmalıyım, onu göğsüne, öpüşmeli ve
onu konsolla.

Lensky bekler, nefes nefese bekler, değişim için oldukça casusluk
işler; Ama hiçbir şey değişmez. Ve derin bir iç çekmeyi bastırarak dönüyor
uzak.

"Bu bir rehabilitasyon ama mutluluk yok!"




                                 Xxxii.


Bir Kasım günü-Venedik'te bir Kasım günü ve hangi hava durumu! Alçı
Islak, nem ile sigara içen duvar, kanallardaki su bulutlu,
gri ve soğuk atmosfer, gri sis ile dolu ve hiçbir yerde bir
Sunbeam.

Pitoresk yay pencereleriyle büyük, ıssız bir odada Mascha'yı
bir yazı tablosu. Hesap ediyor, açıkça beynini rafa çekiyor
Büyük Sorun Nasıl Yapılır On Francs'ın yüz frank için ödeme yapması '
değer. Bazen düşünceli duraklar. Sonra iter
ondan hesap kitabı ve bir mektup yazmaya başlar. Mektup
sona erme.

Kalemi bir kenara bırakıyor ve hızlı, öfkeli bir jestle
çarşaf. "Hayır, yapamam-bunu sana veremem baba!" o
kendine mırıldanıyor. Başını eline yasladı; Kalem kullanılmayan yatıyor
yanında.

Mascha'nın Karl ile evliliğinden bu yana dört yıldan fazla geçti
Baerenburg. O zamanlar haber ilk önce Avusturya'da dolaştı
Rusça'nın kızının olduğu seçkin evliliğin
kemancı yapmaktı, birçok kıskanç, kötü niyetli sözler dudaklardan düştü
hırslı bakireler. Ancak başlatılan çevrelerde,
Genç Kontes Baerenburg'un varlığı çok az şey sundu
kıskanılacak. Kocasının ailesi gelinlerini reddetti ve kesildi
Oğullarından gelen tüm sübvansiyonlar. Mascha'nın Lensky'den çok büyük çeyrek
Genç evin tüm maddi temelini yaptı. Kısa bir süre sonra
Evlilik, Baerenburg kendini Japonya'ya transfer etmişti; oradan
Rio. Şimdi, neredeyse iki yıldır, bir görevsizdi; ile lider
Ailesi-şimdi Pau'da, şimdi güzel, Venedik'te uzun-kararsız,
Bir adamın varlığını daha iyi bir şey için sürekli çabalamak
sosyal ilişkilerinde artık rahat olmayan.

Mascha'nın yeterince önemi var. Babasının üç veya dört fotoğrafı, hepsi
Natalie'nin daha önce onun hakkında sahip olmayı sevdiği kişiler
Mascha'nın yazı masası. Birini alır ve sevgiyle bakar. Nasıl
Uzun zamandır onu gördüğünden beri-düğün gününden beri değil-ve nasıl
Onu özlemiş! Ve sonra onun için endişeleniyor; O da biliyor
çok az. Asla bir dakika mektup yazarı değildi. Şimdi daha fazlasını yazıyor
her zamankinden daha nadiren. Ona uzun aralıklarla gönderdiği birkaç satır
çok nazik ve sevgi dolu, ama kendinden hiçbir şey yazmıyor. Ne küçük
Onu tanıyor, yabancılarla tanıyor. Bunu dört için biliyor
Yıllar dünyadan tamamen emekli oldu, yeniden başladı
Yaratıcı etkinliği, çok yazdı, ancak hiçbir şey yayınlamadı; O
Geç saatlerde, içinde bir Rus ulusal coşkusu geliştirdi,
Her türlü Sclavonian Müzikal Chimeras'ı avlamak için tutku. O
Ayrıca, erkeklerin en ateisti olduğunu da bilir
Zamanı bu çılgınca ve daha fazla sarıldı ve
en büyük Rusların düştüğü kötümser mistisizm
Sakin bir şekilde kabul etmek yerine, yaşlılığın harm.
Yaratılışın anlaşılmazlığı, kendilerini açıklamak için kendilerini delirtin
açıklanamaz.

Tüm bunları biliyor; Ama nasıl, iyi olsun, mutlu olsun,
Bilmiyorum. Onu yanına almak, ona bakmak, evcilleştirmek istiyor,
yaşının zayıflığını ve bin acısını ihale ile hafifletin
sanat; kendini güçlü kalbinde ısıtmak ister; Şifa Bul
hassasiyetinde yaralı, yorgun ruhu. Onu ne kadar açıkça görüyor
Ondan önce! "Neden gelmiyor?" Sık sık ona yalvardı. Ah,
Neden gelmiyor?

Eskisinin ayaklarında hıçkıran dalgaların yırtılmasıyla
Saray, yaklaşan bir gondolun gıcırdadığı duyulur. Mascha dinler.
Yalnız yaşamında bir ziyaret bir olay ve nadiren hoş bir olaydır. .
Gondol durur. Kaba, derin bir ses aşağıda birkaç kelime konuşuyor. Mascha
başlar. Bu mümkün mü? Elbette değil; Bu aptalca bir fantezi
onu aldatıyor. Ağır, garip bir adım kapıya yaklaşır. "Baba!"
Mascha'yı ağlar ve kendini göğsüne atar. "Baba, nasılsın
buraya gelsin mi?-Ama hayır, cevap verme; Neden olduğun ne önemli
Burada, sadece bende varken! Ah, ne mutluluk! "Ve o gülüyor ve
Derin çatlak yanaklarını tekrar tekrar ağlar ve öpür ve
Kaba saçlarını okşar.

"Gerçekten, gerçekten, hala eski sevinç, ruhum, küçük güvercem! Ne kadar canım
Sen! O kadar aptal olma, meleğim! "Diyor." Bu uygun değil
Genç bir eşin yaşlı babasında sevinmesi için. "Gözyaşlarını siliyor
mendiliyle yanaklarından ve onu biraz iterek
Ona, ona uzun, hassas, inceleyen bir bakışla bakar. "Bu yüzden!"
diyor. "Şimdi normalde nasıl göründüğünü daha kolay hayal edebiliyorum
Durum, ağlamaktan gözleri kırmızı olmadan. Çok değiştin, benim
melek; Büyüdün ve stouter ve eski yuvarlak yanlısın,
Çocukça yüz artık değil-güzel bir kadın oldun, çok
Güzel. "Bakışı gururla uzun boylu, mükemmel figürü üzerinde dolaşıyor.
"Kocanız senden memnun olabilir."

"O benim için her zaman çok iyi," diye temin ediyor Mascha, biraz kızarıyor.

"Sana iyi!" Bakışını iken, öne doğru eğilerek Lensky'yi tekrarlar
Daha delici, daha özenli hale gelir. "Evet, evet; her zaman var
Mektuplarında onu çok övdü ve sık sık beni yazıyorsun
mutluluk. Yine de kendimi buna ikna etmek istedim ---- "

"Şikayet edersem dünyanın en şükransız kadın olmalıyım,"
Mascha onu çabucak temin etti; "Ve bence bize uzun zamandır borçlusun
Ziyaret et, "diye ekliyor."
Geleceksin. Bizi çok görmeyi özlemiş olamazsın. "

"Öyleyse, öyle mi, küçük güvercin?" Lensky, gülümseyen ve vuruş diyor
saçları. "Sana gerçeği söyleyeyim, çocuk mu? Peki, kocan
Beni utandırıyor. Ona uygun değilim. Böyle bir Rus ayı nasıl olmalı
Böyle cilalı bir Batı Avrupa züppe mi? Ama korkma
Maschenka; Hesabına katlanacağım ---- "

"Hala bizimle kalacaksın baba?" Daha fazla olmadan çağırıyor
Onun sözünü fark ettim.

"Hayır; Europa'da mahallelerim var," diye yanıtlıyor. "Ben neden olmayacağım
Herhangi bir rahatsızlık. "

"Rahatsızlık! Nasıl konuşabilirsin?" diyor Mascha, öfkeyle. "Hayır, sen
beni zevkten mahrum etmeyecek. Yeterince odamız var, bu
Venedik'teki en ucuz şey. Ah! Bir otelde yaşasaydın ne olurdu?
ve bana özellikle iyi fırçalanmış bir ceket içinde misafir olarak gelirdi
öğleden sonraları? Açtığın andan itibaren bütün gün sana sahip olmalıyım
Gözlerin. Çocukları gece elbiselerine getirmeliyim
yatak. Uykuyu gözlerinden ovaladıklarında çok kurnazlar. BEN
Size Natascha'yı banyosunda göstermelisiniz. Sana çayını dökmeliyim
Kahvaltı ve ekmeğinizi tereyağlandırın-bu-"Genç karı aniden
kafası karışır. "Ne kadar aptalım! Belki de tüm bunları dilemiyorsun?
Bir otelde çok daha bağımsızsınız. Bu bir yük olabilir ---- "

"Sen aptal Mascha," diye kesintiye uğradı, dokundu. "Gerçekten neden olursa
rahatsız değilsin, bagajımı hemen getirmesini sağlayın
Europa ve ben birkaç günü seninle geçireceğim. Ama şimdi bana göster
torunlar; Bana gönderdiğin küçük resimler çok
Güzel."

"Harry, St. Mark'ın müziğini duymak için hizmetkarla gitti
Yer ve küçük olan uyuyor. Gel ve onu gör. "

Onu elinden aldı ve bir ya da iki çıplaktan geçti ve
Bir beşik duran çok temiz bir küçük odaya muazzam odalar,
ve kırmızı bir elbiseli bir İtalyan hemşire kendini dikişle meşgul etti.
"Orada!" Fısıldadı Mascha, beyaz tül perdelerini geri iterek
beşik. "Büyüleyici değil mi?"

Belki dokuz aylık bir çocuk yastıklar arasında yatıyordu. Artık değildi
Uykuda, ama mavi gözleri tamamen açıktı. Annesini algıladığında,
Kısa, net bir sevinç çığlığı verdi; Mascha yastıklardan kaldırdı.
Beyaz gece elbisesinde çok çekici görünüyordu, narin ile
Altın kahverenginin altındaki cildi henüz görebildiği sarışın kafa
bukleler.

"Büyükbabaya bir öpücük verin, Natascha-yani, ıslaktan korkmuyorsanız
Küçük ağız, papa, "dedi Mascha.

"Yaşına kadar çok büyük," dedi Lensky, aldıktan sonra
O'nun en ufak bir korkusunu göstermeyen çocuk, kollarında.

"Sana inanıyorum," diye yanıtlıyor Mascha, gururla. "Ama onu hemşireye ver.
Seni sıkacak ve ayrıca giyinmiş olmalı. "

Çocuk annesinin odadan ayrıldığını görünce yüksek sesle ağlamaya başladı.
Mascha biraz başladı, ama bu arada arkasındaki kapıyı kapattı.

"Onu her bıraktığımda yapıyor," diyor Mascha, "
Her zaman kalbime gitmesi aptalca. Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
Geri dönmek için, ama onu çok fazla şımartmamalıyım. "

Çizim odasında Baerenburg onlarla tanışmaya geldi, küçük oğlu yanında
o. Lensky'nin yüzü hemen kasvetli büyüdü ve hatta Mascha'nın görünüşü
tedirginlik. "Büyük bir sürpriz," diye bağırdı kocasına.

"Ah, hayır, Marie; zaten duydum," diye yanıtlıyor
Ona özgü dost nezaket. "Bize yürekten hoş geldiniz,
"Ve bununla birlikte elini virtüöze uzattı.

Lensky ona sessizce verdi. Boşuna kibar bir kelimeyi zorlamaya çalıştı mı
dudaklarından. Başarılı değildi. Baerenburg genç karısını öptü,
saçlarını biraz düzeltti, küçük oğlunu dizine kaldırdı, yapıldı
birkaç yüzeysel açıklama; Lensky Monosylables'da cevap verdi. İle
Artan rahatsızlığı arttıran Mascha, iki koca izledi.
Sınırlama açıktı; başarılı olamayan babası
nefretini gizlemek. Lensky, olduğunu iddia ettiğinde haklıydı
kayınpederi için uygun. İki adam her biri için daha kötü olamazdı
Eski, emekli sanatçı ve genç, etkisiz diplomat dışında.

Baerenburg son yıllarda iyileşmemişti. O kaybetmişti
Frivolity ile eski günlerin iyi bir cazibesi olan
Bu cazibenin temeli. Onun tarzı tedirginliğine ihanet etti
_declasse_; öksürürken eskisinden daha hızlı konuştu
Aralıksız olarak, tekrarlanan ifadeler ve sürekli olarak ellerine ulaştı
Yakın bir nesne için. Yine de her zaman seçkin bir görünüme sahipti ve
elbisesi hakkında züppe için özellikle. Ve Lensky?

Mascha'nın gözlerinde, babası şimdi harika bir şekilde yakışıklı büyüdü,
Entelektüel ifade,
muhteşem eski yüz ve aynı zamanda bir iz ile birleşti
üzücü nezaket. Saçının hala daha uzun olması onun için ne önem aldı
ve daha bereketli, kıyafetleri shabbier ve daha slovenly
Eskiden? Daha sonra ağzını bozan şehvetli ifade
tamamen kaybolmuştu; Dudakları daha inceydi, ağız battı; içinde
Yakın görüşlü gözler, sadece zorlukla en yakın algıladı
nesneler, ulaşılamaz bir mesafeye bakmış gibi görünen bir görünümdü
bize diğer sıradan ölümlüler.

Mascha için sıradan bir şeydi, neredeyse bir tanrı. İçin
Baerenburg O, kötü taranmış, kötü, fırçalanmış, kötü bakılmıştı
Barbar, dünyanın unutmaya başladığı eski bir kemancı, perişan
ünlü.

Yine de kayınpederi için kabul edilebilir olmaya çalıştı.
Nadiren ve aristokrat güzelliği olan küçük oğluna emretti
Açıkça gurur duyuyordu ve elini öpmek için açıkça şımardı
Büyükbaba ve kaprisli küçük adam reddettiğinde-evet, hatta
Eski sanatçıya güvensizce bakarken, mırıldandı: "Gipsy!"-
ona bir tokat ve onu köşede diz çökmeye gönderdi; bir ceza
Droll Little Akar hemen mizahi bir omuz silkerek gönderildi
omuzlar.

Mascha kaşlarını çattı. "Bizimle mi yemek yiyecek misin?" Baerenburg'a döndü.

"Ben, ne yazık ki! Zaten nişanlanmıştı," diye yanıtladı. "Pistasch'a söz verdim
Kamenz ---- "

"Biliyorum," dedi Mascha; "Ama yine de, ilk kez olduğu gibi
Evimizde papanın eğlenceli bir zevk ---- "

"Doğal olarak, Kamenz'e hemen pişmanlık göndereceğim. Akşam yemeğinden sonra ben
Kesinlikle onu terk etmek için otel Britannia'ya gitmeli. Ama
En azından evde akşam yemeğinde kalacağım. "

Bakışı virtüöze döndü, istemeden kaldı
Yeterince temiz olmayan ellerine düzeltildi. Lensky bunu fark etti ve
Bir utanç ve öfke karışımı, elini sakladı.

"Cennet uğruna, kendinizi hesabımdaki hiçbir şeye zorlamayın!"
Ağladı, keskin bir şekilde.

Durum acı verici hale gelmişti ve kesinlikle kaba olurdu
Kelimeler, bu arada köşesinden yorulmaya başlayan Harry
aniden yayılmamış, şimdi gönüllü olarak sunmak için
Büyükbaba, aynı özgünlükle vardı
Eskiden onu reddetti. Böyle bir ikizle eskisine atladı
Adamın dizini, onu çok şefkatle kucakladı, ona böyle muzaffer sundu
Roguery Taze dudaklarını bir öpücük için, Lensky'nin
can sıkıcı ve sevgili küçük prensin ilerlemelerine yol açıyor.




                                Xxxiii.


Mascha'nın babasının önüne geçmesi özellikle iyi bir akşam yemeği değildi.
Ve yine de açıkça acı çekmişti. Ama yemek pişirdi
bu hazırlıklı, iyi organize edilmiş değil,
Yemek pişirmenin sadece eş ve çocuklar için yapıldığı ev,
bunun sonucu herhangi bir özen gösterilmez ve her mutfak
Lüks bir istisna oluşturur. Şaraplar, aksine, mükemmel;
Hizmet çarpıcı bir şekilde doğru. Baerenburg bir elbise ceketinde ortaya çıktı ve
Mascha da gece elbisesi giydi.

Her özel olarak, bir
her şeyin şımarık, hoşnutsuz bir
Çoğunlukla eğlendirmelerini evden arayan adam.

Baerenburg en iyi tarafını göstermeye çalıştı. Her türlü dikkat vardı
Ev sahibi olarak, kayınpederi için ve Mascha Jesting evcil hayvan isimleri olarak adlandırıldı.
Ama yine de ona bir
Kaçmayan karısına yanlış hisseden adam
Lensky.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra Baerenburg ondan sonra kendini mazur gördü
kayınpederine özellikle iyi bir puro teklif etti ve onu öptü
karısının eli ve alnı.

Mascha babasını onunla Bezique oynamaya davet etti. Rıza gösterdi. Ancak
İkisi de çok devamsızdı, çok aptalca oynadı, öyle işaretlenmişti
kafası karışık, çok yakında, karşılıklı olarak birbirlerini alay ediyorlar
Hatalar, kartları bırakın.

Şimdi Lensky, masada kart evleri inşa ediyor; Mascha tığ işi
Bir çocuğun elbisesinde özenle. "H-M! Kocanız akşam sık sık dışarı çıkıyor mu?" Soruyor, sonra
Uzun, düşünceli sessizlik.

"Evet," diye cevap veriyor Mascha sakince.

"Peki sen? Çok dışarı çıkıyor musun?"

"Ben? Bebekle meşgulüm."

"Çocuk zamanınızın çoğunu iddia ediyor mu?"

"Evet," diye fısıldar Mascha ve özellikle hassas bir ifade sürünüyor
ağzının üzerinde. "Ama o büyüleyici-ya da sadece bana öyle geliyor mu?"

"Bana göre," Lensky'yi garanti ediyor. "Tıpkı onun yaşına baktığın gibi."

"Umarım benden daha iyi olur." Genç karı onu alçaltıyor
Kafa, derinden kızarıyor, işinin üzerinde daha çok ve küçük olanı
Natascha için dudaklarına mahkum.

Lensky tüm kart evlerini sabırsız bir jestle devirir. "Sen
Onu Harry'e mi tercih ediyor? "Diye soruyor.

"Evet-sanırım-çok sevgi dolu, çok hassas ve tamamen gibi görünüyor
ailemiz. Çocuğu da kesinlikle seviyorum ama küçük olana yapışıyorum
Birincisi, colia ve ölü annemin hatırlanmasına ilişkin. "

Lensky davulları bir süre masada sessizce, sonra başlar: "Evet,
Evet, hepsi çok güzel; Ama tek taraflı oluyorsun
Mascha. Sonuç, kocanızın çok özgürleşmesidir.
Sen. Bunu daha sonra tutacaksın. "

Mascha bir kelimeye cevap vermez. Aktif parmakları daha özenle
kendilerini beyaz yünle meşgul.

"Kendini onun hakkında çok az rahatsız ediyorsun" diyor ve ona bakıyor
keskin bir şekilde.

Tığ işi ve sessiz.

"Veya"-eski, düzensiz şiddetinin patlamasıyla Lensky,
Tablo-"Ya da senin hakkında çok az rahatsız ediyor."

Mascha'nın çalışmalarında bazı hatalar olmalı. Çözüyor
Harika bir parçası. Babası tığ işi işini elinden çeker.
"O aptalca şeyleri bırak," diye bağırıyor öfkeyle. "Beni aldatamazsın
Garip, çaresiz komedinizle. Bunu açıkça göreceğim
mesele. Kocanızla gerçekten hangi pozisyonda işgal ediyorsunuz? "

Mascha elini alnının ve tapınakların üzerinden geçirir. Lensky
solgun yüzünde okuduğu söylenemez üzüntüden korktu,
Şimdi, onu tekrar görmek için sevinç parlaklığı gittiğinde
büyük gözler.

"Hangi pozisyon?" mırıldandı. "Olması gereken bir kadının konumu
Kocasına hayatı için minnettarım, bunun için onu kurtardı
kişiliğinin korkunç bir utançtan korunmasıyla. "

"Seni kötü muamele ediyor mu?"

"Hayır, hayır! Tüm pürüzlülük doğasına yabancıdır. Asla yapmak zorunda kalmadım
Evli olduğumuzdan beri ondan sert bir sözden şikayet edin; Evet, o
Bana çok hassas bile. "Duraklıyor.
Sonra yavaş yavaş, her kelimede daha belirgin bir acı ile devam eder:
"Ama-ama benden utanıyor."

Yükselir ve lamba gölgesini çeker. Babası şaşkın vuruşlar
Elini, sonra aniden ortaya çıktı, diye bağırıyor: "Sen zavallı çocuk!"
ve onu göğsüne sarar. Sessiz olmamak için şiddetli patladı
hıçkırık ve yine de yıllarca olmadığı için mutlu. Ne hissi
Bu güçlü kollarda sıcak güvenlik! Böylece ne mutluluk bir
okşamaları bizim için şefkatli olmayan adam
Bizi eleştirmeden seven nezaket.

"Mascha, kendine işkence etmen gerekmiyor," diyor.
"Onaylamayacağım. Onu bırak ve bana gel."

Ama sonra kollarından kayıyor ve sıkıca diyor ki: "Hayır, baba; ben
benim görevimde kalacak. "

Saçlarını mekanik olarak yumuşatır. Kısa bir duraklamadan sonra devam ediyor:
"Sık sık hayatımı bu kadar üzen neyin ne olduğunu söylemeye çağırdım. Ah! Nasıl ben
Merhametini özlemiş! Ve sana uzun mektuplar yazdım, burada
hepsini itiraf etti ve sonra tekrar yırttı, çünkü son olarak
An, seni üzme korkusu her şeyi fethetti. Ama şimdi senin gibi
Tahmin ettim, bir kez-bir kez-şikayet edeceğim. Neye Sahip olduğum
Evli hayatımda acı çektim, sana tarif edemem. Düşündüm
İlk olarak bir çocuğum olsaydı daha iyi olurdu. Harry geldiğinde sevindim
kocamın onunla gurur duyduğunu, ama gerekli olmadığımı hissettim
çocuğa. Bazen kendime kocamın yolunda olduğumu söyledim
ölümümün onunla uzlaşma sağlayacağını
ebeveynler. Ve bir kez o kadar huzursuz ve teselli edilemezdim ki içerideydim
Bir saçın ondan kaçma genişliği. Onu bırakırdım bile
çocuk. Ama-kaçma anı değildi ve bebek geldiğinde ben
Taşınmam gerektiğini biliyordum, kimsenin hazinemi ben olarak koruyamayacağını biliyordu. Hayır
Bir anneyi kızına değiştirebilir ve Karl onu bıraksa bile
Ben, ayrılmış bir eş hala sadece itibarsız bir anne-bir anne
otorite olmadan. Ve kızının pozisyonu nedir?
Ayrılmış karısı?-ve benim durumumda ayrılmış bir eş mi? İsterim
daha ziyade dünyadaki tüm acıları, benim geleceğimin riskinden ziyade taşıyın
çocuk."

Bir an için sessiz; Sonra elini alır ve ona çeker
dudaklar. "Haklısın Mascha!" dedi. "Haçınızı sabırla taşıyın.
Hiçbir şey, bilinçten daha ağır bir şekilde ağır olamaz
sevenlerin mutluluğunu kaybetti. Her şey sadece bir
Teyze-hepsi! "

                           * * * * * *

Şimdi odasındaydı, Mascha'nın onunla hazırladığı oda
Böyle sevgi dolu bir bakım. Yıllar içinde ilk kez bir evdeydi.
Onunla ilgili her şey basit ama ev gibiydi; Birkaç çiçek, birkaç
Zevkli süs eşyaları, oldukça küçük çerçevelerde birkaç fotoğraf. Her
Mobilya makalesi, onu karşılayan bir fizyognomiye sahipti. A
Ev benzeri sıcaklık ve memnuniyet hissi onu aştı. Baktı
Duygu ile onun hakkında. Böyle ağrıları almıştı, zavallı Mascha! Orada
Dört yaşında bir çocuk olarak Colia'nın bir resmini vardı; oradaydı,
Bebek olarak, çıplak küçük kollarla; Ve orada, her yerde, resimleri
Natalie. Onu memnun edebilecek her şeyi toplamıştı. Yapabilirdi
-if-ah! Elini gözlerinin önünde tuttu. Nasıl
Güzel olabilirdi ve her şey ne kadar korkunçtu! Oğlu O
otelde o korkulu veda akşamından beri görmemiştim
Westminster; Bütün hassasiyet ilişkilerinden kaybolmuştu. -Den
Nikolai'den sert, resmi mektuplar aldı.
hangi genç diplomat onun en önemli olaylarıyla ilgili
Hayat-hepsi bu. Lensky, Nikolai'nin hızla ilerlediğini ve
kariyerinde zekice; Oğlunun, herkese rağmen,
Memnun olmadı ve kalbi babasına kapalı kaldı.

Mascha? Bu oldukça farklıydı; Hiç bir şey bulamamıştı
Ona eleştirin, sevgisi hiç aynı kalmıştı. Ama o
Mutsuz, sefil mutsuz-o sevgilisi, idolü. Ve kimin hatası
O zaman mıydı?

Bir yük ile tartılan bir varlık tarzı ile
koltuk. Ne yapmıştı? Nasıldı, gerçekten? Hepsini sevmişti
çok sınırsız-natalie ve çocuklar-ve yine de
onu çözen bu ıssız, huzursuz varoluşa sürükledi
Tiksinti ve sefalete mi? Bunlarda bile her zaman aynıydı
Geçen yıllar bazen ona gelmişti; Ama şimdi bitti, onun
Doğa yeni bir aşamaya girmişti, zevk için vahşi susuzluk
söndürülmüş; Yorguntu-ölüme karşı garipti.

Onu destekleyecek doğaüstü bir şey aradı. Gizemli bir özlem
ona işkence etti. Gelmeden, dalgaların yoncalanması,
Monoton, üzgün, umutsuz, reddedilen bir insanın hıçkırıkları gibi
soğuğa sürüldü.

Pencereyi kimse çalmadı mı? Frip etti, pencereyi açtı.
Her uzuvda titredi, kaşında soğuk ter durdu. Lamba attı
dalgalanan su üzerinde uzun, titreyen, tereddüt ışınları. Güya
Bir şehrin hayaletleri gibi gölgelerden inşa edilmiş, saraylar Rose
Ay ışığında, sürüklenen bulutlarla karartılmış. Sirocco düşünüldü
Lagunes. Yumuşak bir esinti, geçen okşamanın nazik sıcaklığı, patladı
yanağının üzerinde. Sempatik bir insan sesinin ihale sesini duydu
kulağına yakın; Natalie'nin sesiydi, ama garip konuştu
dil. Onu anlamadı. Kalbi atmayı bıraktı
nefessiz dinleme; Kollarını uzattı-bitmişti, hepsi
Kayboldu, hepsi boşluktu!

Dudaklarını sıkıca kapattı ve bir sandalye için eldi. Yıllarca, zaman zaman,
Aynı çekici, anlaşılmaz fantezi onu sardı. İlk kez,
Aklının tüm gücü ile ona karşı savaşmıştı,
hepsini sinirlerinin aşırı muazzamına atfetti; Şimdi sıkıca
doğaüstü bir görünüme inanıyordu. Yakın geldi ama o
Asla ona ulaşamadı. Başka şeyler düşünmeye çalıştı. Aradı
kitap, aklını uzaklaştırmak için okuyabileceği bir gazete, ama
hiçbiri. Daudet tarafından yeni bir romantizm bıraktığını hatırladı, ki
akşam yemeğinden önce bakmıştı, Mascha onu giymek için bıraktığında
Çizim odası. Elinde bir ışıkla kitabı almaya gitti. O
Mascha'nın çoktan emekli olduğunu hayal etti. Büyük şaşkınlığına,
Çizim odasında sesler duydu. Kapıyı açtı. Orada oturdu
genç çift. Baerenburg çok soluktu. Başı eğildi. Bir
Derin utanç ifadesi ince kesim yüzünde yatıyordu. Biri açıkça gördüm
Bunun kötü bir adam olmadığını, ama sadece zayıf bir adam,
Yaşamın doğal durumu, garip bir zeminde gelişemedi. Kalın
İnci kolyesi masanın üzerinde yatıyordu.

Lensky'nin girişinde Mascha ve kocası başını çevirdi.
Açıkçası ağlıyordu, ama yine de hoş bir almaya çalıştı,
kayıtsız ifade. Nasıl olduğunu görmek Lensky'nin kalbine gitti
Kendisini bir Pang'ı kurtarmaya sınırladı.

"Kendini gülümsemeye zorlama," dedi, doğrudan ona gidiyor.
"Hiçbir faydası yok." İnci kolyesini ele geçirdi ve ona baktı
tuhaf duygu. "Anladım!"

Bir an için tamamen sessizlik vardı, sonra Baerenburg başladı,
Kısıtlı olarak: "Durumu bu kadar umutsuzca almamalısınız-
Sadece rahatsız edici bir an-benim için natürel olarak çok acı verici, çok ---- "

Lensky onu kesintiye uğrattı. "Bundan bahsetmememiz daha iyi,"
diye bağırdı, kısıtlı öfkeyle koyu kırmızı ve boğuk, oldukça nefes nefese
ses; "Bir zamanlar başlarsam, bir asilzade olan bir şeyler söylerdim
Beni affetemedim ve seninle kavga etmek istemiyorum-
Çocuğumun açıklaması-ama-ama-- "Boğazını iki eliyle kavradı.
"Hayır, boğulacağım; dışarı çıkmalı!"

"Baba, sus, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Mascha. "Ona bir haksızlık yapıyorsun.
Onun için ne kadar zor olduğunu düşün-konumunda daha da-"O eğildi
Babasına karşı, yalvaran, gözyaşıyla.

"Haklı," diye mırıldandı. "Kim bilir, bir başkası belki de olurdu
Hala daha da kötüsü, hala daha kötü! Ama şimdi beni çocuğumla yalnız bırak; BT
daha iyi olurdu. "

Baerenburg odadan ayrıldı. "O kumar oynuyor!" dedi Lensky, görünümlü Mascha
doğrudan gözlerde.

Mascha gözlerini indirdi. "Sadece evliliğimizden beri," diye mırıldandı.

"Sefil adam!" Lensky'yi patlattı.

"Onunla çok şiddetli olma," dedi Mascha. "O gerçekten neredeyse
I. Ah, Baba, Baba gibi acınacak çok şey var! "O zaman ellerini sıktı
Aniden, söylenemez bir umutsuzluk jesti ile, saçları geri iter
Tapınaklarından ağladı: "Sadece benim tutacak cesaretim olsaydı
Natascha kalbime yakın ve son kez onu öp ve bahar
Onunla suya iner-orada-"Bir pencereye işaret ediyor;
Açıkçası kendini düşünce ile meşgul etti. "Ama nasıl yapabilirim
Bana gülümsediğinde ve küçük uzuvlarını seğirdiğinde cesaret
eşcinsel ve hayatta sevinir! "

Lensky kolunu genç karının etrafına koydu ve başının başını eğdi
Omzunda mutsuz kadın. "Daha iyi olacak; değişecek
zaman. Sadece ona çok fazla vermemelisin; dizginleri almalısın
Elinizde, iki kişilik baş ve karakter olmalı. Yaşlıyı unut
Hikaye, O'nun hakkını talep edin; O zaman hepsi iyi gidecek, inan bana. Gibi
Manastırlarınız için öğüt alacağım. Sadece bu-- "
masada kalan ve kaymasına izin veren inci kolye
Parmaklarından okşayarak. "Bunu verme; yapmalısın
Bana vermiyorum-sadece o değil. Danışman alacağım, endişelenme
kendin."




                                 Xxxiv.


Evet, öğüt alacaktı. Düşündüğünden daha zordu. Tarafından
işlerine gerekli soruşturma, başka bir şey olmadığı ortaya çıktı
Serveti ona bırakıldı. Nereye gitmişti? Çok basit yaşamıştı
Bu son yıllar, bir dilenci gibi. Para neredeydi?

Her canlı varlık için her zaman hissettiği büyük sempati
Acı hisseden her şey, son derece morbid ve abartılı olmuştu
karakter olarak. Ona dönen herkese verdi ve verdi; verilmiş
Hesap olmadan, düşünmeden, her ihtiyaca yardım etti,
Zayıflık, her yük, bir kederi hafifletmek için, sadece için
bir saat. Verecek başka bir şeyi olmayana kadar verdi. Tek şey
mutsuz çocuğu için rahatlama sağlanması için onu bıraktı
Halkın önünde görünür. Böylece gezgin personelini yeniden ele aldı.

Bu sefer eski menajeri Herr Braun'un onu planlamasına izin verdi.
yabancı tur. İlk konserini sınırın ötesinde verdi
Koenigsberg. Seyirciler hakkında endişeli hissetmiyordu. İle
Her yerde payına düşen gürleyen alkışlar
Son konser turu hala kulaklarında çalıyor, oldukça yapmadı
fiyasko olasılığını kavrayın. Başka bir tür rahatsızlık
ona işkence etti.

Son zamanlarda uçtukları, ciddiyetle ve yalnız bir şekilde
iç seslere bir kez daha dinleme çabası geçti
virtüöz yaşamının çılgın koşuşturmasında susturuldu, ama
İlk tereddütlü, ama sonra daha güçlü bir şekilde, daha fazla
coşkuyla, zihninde titreşti-bu dört yıl içinde
Sadece yaratıcı faaliyet olan Virtuosity, Nimbus'unu onun için kaybetmişti.
Bu tür bir zafer ona küçük, oldukça aşağılayıcı görünüyordu. O öyleydi
Eski sanatlarıyla halkın önünde görünmekten gerçekten utanıyordu. Ama-
çocuğu için yaptı.

Ama onun eczane ile alınacağından en ufak bir şüphe değil
onun başına geldi. Yanılıyordu. Şubat ayının başlarında ona verdi
Koenigsberg'de ilk konser, salon yarı boştu, seyirci
soğuk kaldı. Bu nasıl mümkün oldu?

Eleştirmenlerin onu acımasızca intikam alacağını düşünüyordu
meslektaşlarının onu getireceği ilgisizliği
alkışlar, onun için eski boyun eğme kaidesi ve
övgü. Ama hayır. Eleştirmenler ılık ve sanatçı dünyasıydı
kendini oldukça olumsuz gösterdi.

Öyleyse, sınırsız cömertliğiyle hayır kazanamayacaktı.
Şaşırtıcı dahisi tarafından kalıcı minnettarlık saygı kazanamadı
bu da onu, bir hedefin ciddiyetinden güvence altına almalı
Yargı? Kaybolmasından birkaç yıl sonra nasıl oldu?
Arena, zaten yargılanacaklarla hesaplandı mı? Asla
dostluğa inanıyordu ve şimdi, göründüğü gibi, gerçekten yoktu
Arkadaşlar.

Onun zamanında övünmüş, hayran kalmış, gurur duymuş ve gizlice
kıskanç; Sevilmemişti ve insanlar yedeklemeye meyilli değildi
o. Her zaman çok kaba, çok acımasız, çok kibirli olmuştu. Her zaman
Herkese vermeye hazır, asla hiçbir şeyi kabul etmez, hatta
teşekkürler. Dışa dönük hayırsına rağmen, kazanan nezaketi
Yüzeysel ilişki, kalbinde çok ayrılmıştı ve
erişilemez. Karısı ve çocukları dışında hiç olmamıştı
tek bir varlık ile samimi, ancak çok acı verici şefkat
Her sefalet için hissedin.

Her zaman daha yakın gösterilen bu kovucu duygu kibir
tanıdık, acı ve aşağılayıcı bir şey vardı. İnsanlar
Çok az şey yapan bir adama bağımlı olmaktan utanıyordu.

Daha önce kazanmış olabilecek bir dizi yeni, zeki virtüözler
tanınma, ön planda ortaya çıkmıştı ve halk büyümüştü
onlara alışkın. Gerçekten de bu yeni sanatçıların hiçbiri Lensky'ye eşit değildi
yeteneğinin gücü, ama sahip olan muhteşem ihtişam
Zenitindeki sanatını karakterize eden artık hatırlanmadı. .
aksine, performansını daha fazla bozan hatalar
Son görünüşlerinde önemli ölçüde çok iyi hatırlandı.
İnsanlar kendilerine böyle bu kadar memnun olabileceklerini sordular
keyfilik ve her türlü müzikal başarısızlık. Mutluydular
bu şöhretten önce ve yakınında taşıyan bu şöhretten kaçtı
dahi genişleyebilir.

Müzikal ufukta yeniden ortaya çıkması,
Yıllarca birinin yaşamı arasında ani görünüm öldüğüne inanıyordu. .
Emekliliğinin yaptığı uçurum kapatıldı; Artık bir
onun için yer. Onu savunmak yerine, meslektaşları zaferle
halkın kovucu yatağı için nedenler verdi.

Sanki imha gibi hissetti. Eski gücünün sahip olması mümkün değildi
Gerçekten onu terk etti, dedi kendi kendine. Kısa bir süre önce düşünmüş olsaydı,
Virtüöz başarısının zayıf, şimdi onu özlemişti. Tüketici,
Morbid hırs onu aştı, zafer susuzluğu. Eskiden
tüm abartılı konuşma figürlerinden, tüm çiçekli cümlelerden nefret ediyordu
Büyük, hevesli gösteriler için aç. Her birine sevindi
Flattery, ancak tatsız olabilir. O ölümcül sersemlik
İnen, onu aşmaları gerektiğinde harika adamların üstesinden gelir.

Bir destek kazanmak için her şeye yapıştı. Bir zamanlar kabaca olan
tüm reklamlardan uzak tutuldu, sadece bunlara tahammül ediyor
ona geçen bir sapmayı karşılayabilecek veya ona uygun gazeteciler
Mizah, şimdi en alt muhabirlerin lehine eğildi. O
başka yarısı boş kalacak olan kalabalık konser salonları
Kendini alıcı bir kitleyi güvence altına almak için ücretsiz biletler. Oldu
Hepsi boşuna.

Vahşi bir meydan okuma onu aştı. Her yerde şüphelendiğinden, büyüdü
Fanties'te oldukça aptalca ve çocukça. Elverişsizdiler
Almanya'da Ruslar. Halkın kayıtsızlığı politikti
gösteri.

Halktan önce bilerek kibirli, kaba bir şekilde sergiledi, ama
Kendini gözlemsiz tanıdığında, başını ellerine sakladı ve
küçük bir çocuk gibi ağladı.

Şeytanla eski pakt kırıldı. Başka bir şey aradı
Bulamadı-yeni, yükselen cazibe için müzikal bir ifade
yakın zamanda onu büyülemişti ve eski sanatını unuttu.




                                 Xxxv.


"Sevgili Baba:-Sana güvenmek için büyük bir zevkim var. Kocamın
Ebeveynler benimle uzlaştı. Venedik'talar, nerede
Birkaç hafta geçecekler. Bir otelde yaşıyorlar ama onları görüyorum
her gün ve kayınvalidemi çok sevmeyi öğrendim.
Bana biraz Lady Banbury'yi hatırlatıyor, sadece öyle değil
Muhteşem ve bilge, ama o çok nazik ve seçkin bir yaşlı
Bayan ve bana beklentinin ötesinde dostça. O tarif edilemez
Çocuklarla büyüleyici.

"Onu sadece St.
Harry için bloklarla kilise. Harry doğal olarak favori; O var
Baerenburg ailesi görünümü.

"Ama yine de benim sevgili, vahşi babam var;
Campanile'i St. Mark'ın kilisesinden daha inşa et, çünkü '
bittiğinde çok güzel bir gürültü ile birlikte 'dedi bana
Dün ve sonra gözleri böyle parladı ve o dans etti, böylece ben
onun için onu kucakladı.

"Doğal olarak konumum daha iyisi için değişti. Kayınvalidem
Hiçbir şey yapmayanlardan biri. Beni birçokla tanıştırdı
bayanlar ve beni zaten birkaç kez 'topluma' aldı-Venedik
Toplum ön olarak. Ah, gitmemin ne kadar zor olduğunu biliyorsan
İlk kez insanlar arasında! Nadiren ayakta kalamam. Şimdi neredeyse var
kendime alışkın. Hala evde kalmayı tercih ediyorum ama
kayınvalidem beni 'kendime göstermeye' zorladığında haklı olabilir,
Bana ailemin vermesinin bir adaletsizlik olduğunu söylüyor
yalnızlık için bencil tercih. Evet, kesinlikle haklı. Kanıt
Bu, kocamda gerçekleşen tam değişim
Toplumdaki küçük yerimi kazandım ve-bunu sana söyleyebilirim
Vanity-çünkü ben bir şey yapıldı, çünkü onlar gerçekten çok
Bana iyi. Müziğim yardımıma geliyor. Karl çocuk kadar memnun
Sosyal başarım ve iltifatları bana tekrarlamaktan yorulmıyor
ona benim hakkımda ödeme yapıyorlar.

"Aniden beni oldukça farklı gözlerle görüyor ve bana mahkeme ödüyor
bir sevgili gibi. Her şeyde tavsiyemi sorar ve asla yorulmaz
Birini düşünebilen akıllı bir eşe sahip olmanın ne kadar hoş olduğunu söylemek.

"Ve ben, ilk başta-bunu sadece sana söylüyorum, Papa-ilk önce bu değişiklik
Beni acıyla doldurdu. O zamanlar başkalarının
Benden hiçbir şey bilmiyordum. Ama kendimi kısıtlıyorum. Daha iyi ücret almıyor muyum
Beklediğimden çok daha iyi? Onu yapmak için ne yapabilirsem
Hayat hoş yapacağım.

"Tüm bunları benim için kimin yaptığını tahmin edebilir misin? Eski arkadaşım Nita. Yakında
Buradan ayrıldıktan sonra beni görmek için Venedik'e geldi çünkü mektuplarım
onu üzmüştü. Ve güçlü yardımı ile dinlenmedi
Lady Banbury, bildiğiniz gibi, kayınvalidemin kız kardeşi
Karl ve ailesi arasındaki uzlaşmayı getirmişti. Ne
Sorun aldı, kaç mektup yazdı, buraya nasıl seyahat ettiğini
Ve orada-tanımlanmamalı.

"Ah, ne güzel bir kız! Onu daha yakından tanımayı öğrenmelisin.
Yaklaşık otuz yaşında olmasına rağmen her zamankinden daha güzel. Şöhreti
Her gün büyür ve belki de onun ilham perisi olarak poz verdiğine inanırsanız ve
Diğer kadın ünlüler gibi abartılı bir şekilde övünüyor-ondan çenp!
O kadar kadınsı, ihale, onun tarzında ve böyle bir şey var
Bir çocuğu dizlerinin üstünde kaldırdığında büyüleyici bir gülümseme.

"Ve şimdi kalbime en yakın olan şeyden.

"Kocam kariyerine devam ediyor. İkincisinde Washington için ayrılıyoruz
Nisan ayının bir parçası.

"Dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü tekrar artırmak için düşüncesi
Ben ve sen beni üzüyor. Bu sonbaharda benimle birlikteyken öyle hissettim
Gerçekten seninle ne kadar örgüyüm. Almayı çok isterim
Benimle yeni evimize giriyorsun. Oh, ne kadar çekici bir yuva inşa edeceğim
Senin için seni nasıl evcilleştiririm, seni beklerdim, eğlendir! Ama yapmazsın
rıza, beni sevmek için bile ve ayrıca devam eden bir yer yok
Küçük evimizde senin gibi harika bir adam için.

"Ama yine de gitmeden önce seni tekrar görmeliyim.
Bizimle tanışmanız için size uygun olurdu. Madrid'den hepsi benim için hepsi
Nijey Novogorod'a. Colia da geliyor; Bana söz verdi. Ve orada
Hepimiz birkaç gün birlikte olacağız, sadece birbirimizde yaşayacağız ve
Ayrılma gözyaşlarının zaten gözlerinde olduğu gibi mutlu olabilir ve
Zamanlarının kısa kutu olduğunu bilen insanlar olarak birbirlerine sevinirler.
Yani, sadece bir yeri düzeltin-olmasın?-ve yakında.

"Kapının dışında bir Twitter duyuyorum. Uyanan Natascha.
Şimdi Annunziata onu içeri getiriyor. Keşke onu görebilseydin. Böyle bir tousled
Küçük altın, kıvırcık kafa, böyle gözler ve sevgili küçük çukurlar yuvarlak
ağzı. O benim güneş ışığım! Ve kollarını nasıl uzatıyor
Ben!

"Onu kucağıma almak için mektubumu kesintiye uğratmalıydım. Rogue
Aksi halde yok. Ondan memnun kalırsın. O tamamen beş yaşında
Onu gördüğünüzden daha güzel aylar. Üç yeni dişi var
Küçük incilere benziyor. Zaten oldukça güzel yürüyor ve ayrıca
Çok anlamaya başlar. Ona büyükbabayı ne kadar sevdiğini sorarsam ve
Ona resmini göster, küçük kollarını onun kadar geniş yayıyor
Gözlerini kapatabilir ve kapatır.

"Adieu, Papa. _Auf Baldiges Wiedersehen! _

"Bir şey daha fazla; Başlangıçta yazmak istedim ve yapamadım,
Ama şimdi kalemi terk etmeli. İşkence etmenden korkuyor
Benim iyiliğim için kendin; Gerçekten ihtiyacım yok. Gelirimle
Yıllık olarak servetimden geriye kalanlardan ve kocamla
Şimdi ailesinden alır, mükemmel, mükemmel bir şekilde yaşayabiliriz.
Bu nedenle, size yalvarıyorum, eğer kendi dikkat dağınıklığınız için konser verirseniz, bu yüzden
olsun; Ama sadece benim iyiliğim için değil. Kocamdan gelen tüm selamlar
Ben. Seni bin kez öpüyorum ve kalıyorum, hızlı bir şekilde güveniyorum
toplantı,

                             "Minnettar kızın

                                                     "M."


Viyana'da Lensky, kızının mektubunu aldı.
Bir otelde kahvaltı, uzunluğunda bir konserden sonraki gün
bir alkış aldı. Elektrikli, yeni animasyonlu, on yıl hissetti
daha genç.

Mektubu iki kez okudu; Ama ilk okuma gerçekten memnun olsaydı
O, ikinci özenli sürüm onu ​​sadece orta derecede tatmin etti.

"H-M! H-M!" Kendisine mırıldandı. "Evet, oldukça iyi,
Beklediğimden daha iyi. Zavallı kadın! Onu rahatlıktan seviyor;
Artık kendini onun hakkında aldatmadığı için onu yönetiyor. Ama yine de
Tüm hayatı boyunca bu sığlığa bağlı olması korkutucu
Adam. İyi bir karakteri var, görevini yapacak, onunla savaşacak
Onun tarafından kınanmamak için gururdan onurlu bir şekilde yaşam çatışması
çocuklar ve kötü niyetli dünyaya zevk vermemek
onu iftira ediyor. Muhteşem bir anne olacak. Annelik nasıl kutsallaştırır?
Bir kadın! Ve nita-fakir colia! "Aniden garip hissetti; anma
onu bir dehşet hissettiği karanlık bir noktaya itmişti. Nasıl olur
colia ile buluşma? Yıllarca uzlaşmayı özlemişti
Oğlu ve hala bu konuda belirli bir kaygının üstesinden gelemedi
dava.

Başka bir şey düşünmeye çalıştı. Hangi şehri atamalı
Aile toplantısının yeri? Mascha'ya büyük bir şey yapmak istemedi
masraf. Venedik en uygun olanı olurdu, ama eski
Baerenburgs onu canlandırdı. O onun için olurdu. Bu arada seçti
gazeteye kadar. Roma'dan bir yazışma içerikler arasındaydı.
Mükemmellik adı hemen gözüyle karşılaştı, gençlerin adı
Daha önce konser turlarında ona eşlik eden piyanist. O vardı
Mükemmellik için hiç özel bir kişisel beğeniye sahip olmadı, ama yine de baktı
Onun üzerine müzik çırağı olarak ve ilerlemesiyle ilgileniyordu.

Makaleye daha yakından baktı. Kan kafasına koştu.
Orada ne okudu? Adı-evet-mükemmellikten farklı.


"Müzik dünyasında iki daha büyük kontrastın adlandırılması zor olurdu
Albert Perfection ve Boris Lensky. Bu onlar kadar çarpıcı,
Yıllarca birlikte seyahat etmek, müzikal bir bütün kurdu. Ama iken
Piyanist Sanatı her yıl daha görkemli bir şekilde gelişti,
Kemancının erdemozitesi biraz parçalandı. Halk yaptı
Lensky'nin son konser turunda şüphelenmiyor
en kısa görüşlü; yani,
Lensky gerçekten sadece Mükemmelliğin beraberindeki içindi. O zamandan beri
Mükemmellik, müzikalinin despotizminden kurtuldu
Tyrant-yine de en dokunaklı olanı korudu
sevgi-ve şimdi sanatsal büyüklüğünde tek başına duruyor,
Tüm zamanların en asil olağanüstü sanatçıları. Özellikle çarpıcı
Lensky tarafından oldukça etkilenmediği durum
sanatsal gelişim.

"Ayrıntıları görmek için daha açık bir şekilde getirmek ilginç değil
bu iki müzikal bireysellik arasındaki göze çarpan kontrastın. .
Temel fark, Albert mükemmelliğinin medeni bir dahi olmasıdır,
Lensky, başarılarının zirvesinde bile, bir şey değildi.
gülerbeli barbar.

"Mükemmellik, eski moda Lensky kadar ücretsizdir
Virtuoso-pedantry, ama aynı zamanda bu çarpık tartardan da arınmış
Lensky'nin nasıl sona ereceğini hiç bilmediği romantizmi. Olmadan, içinde
Nanksız enstrümanı izin verdiği sürece, geride durur, sıcaklıkta
Ve hassasiyet, kemancının performansları, oynaması hala
Hayır, oldukça mimari bir stil mükemmelliği ile ayırt edildi
Diğer Virtuoso ulaştı. Asla iyi tada karşı günah işlemez
Daha yüksek ahlaki sanat ilkeleri dediğimiz şey. Bir Roman Lady
Son zamanlarda mükemmelliğin onun için çok iyi yetiştirilmiş bir piyanist olduğunu belirtti.
Büyüleyici günahkârlıktan yoksun, şeytani ateş
İyi günlerinde Lensky'yi seçer. Bu olabilir, ama ne yazık ki bunlar
Eski bir sanatçımızda gençliğin büyüleyici özellikleri dejenerasyon
Ne yazık ki Lensky'nin son konserinde gözlemleme fırsatım oldu
tur. Ve o zamandan beri çürüme semptomları ne kadar arttı
Sonra, bize Almanya'dan gelen her müzikal rapor kanıtlıyor. .
Büyüleyici günahkârlık bir karikatür ve şeytan ateşi haline geldi
Bir Berserker öfkesinden daha fazla bir şey kalmamış gibi görünmüyor.
Halkın açılmaz soğukluğunu eğin.

"Roma'da bir virtüözün böyle bir başarısını hatırlıyor
Albert Perfection geçen ay Palazzo Caffarelli'de ulaştı. O
Günün aslanı. Sokaklardan geçerken öğrenciler
Birbirinizi dürtün ve '_ah, e perfezione! _' ve şapkalar olarak kaldırılır
taçlı bir kafadan önce. "


Bu makale Arnold Spatzig imzalandı. Ve ise, isim yerine,
Üç yıldız dursaydı, Lensky için aynı olurdu; olurdu
Hala bu makale için kime teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu. Daha fazlası için
Yirmi yıl Arnold Spatzig, hakaret etme pratiği yapmıştı ve
onu canlandırmak; Bu sanatta usta olmasına ne birken? Ancak
Şimdiye kadar kendini besteci Lensky'ye hakaret etmekle sınırlamıştı; .
Virtuoso, daha önce ona saldırması için girişimde bulunması için çok popülerdi;
Ve şimdi-Lensky makaleye tekrar baktı. "Saçma-Moral
Sanatta İlke-Müzikal Ahlaki Konferans-Karikatür-Sold
SKOUNDREL-SEZSENSE! Sadece kısmi olması nedeniyle mükemmelliği yaraladı.
Makale gerçekten iyi yazılmış, bu aptallık. Bozulmuş
Tartar romantizmi-bu birçok kişiyi memnun edecek-çok fazla-"
Masaya yumruk, boğaz kasıldı.

Bu eleştirmenler sık ​​sık kendilerini eski bir büyük olan itme ile memnun ediyor
Adam yenilere saygı göstermek için biliyordu. Zaman olabilir
Zaten onun için zaten gelmişti-şimdi hiç gelmemişti.
"Lensky ne oldu-" diye tekrarladı. "Eşek bana bir ceset gibi davranıyor
Kimi gömmeyi unuttu. Ona hala yaşadığımı göstereceğim ve
Eski bir kartalın her zaman genç bir serçeden daha fazlasıdır! "

Bunun üzerine Impressario, Herr Braun girdi. "Parlak bir başarı
Dün, "dedi." İşler geliyor; Harika zaferlerimiz var
bizden önce. "
Virtuoso ve sonra devam etti: "Şimdi nereye döneceğimizi düşünmeliyiz.
Belki Paris'e ve bundan sonra Londra'ya. Yoksa önce alalım mı?
Brüksel?"

"Paris'teki tüm hazırlıkları kısaltın," diye bağırdı Lensky.

"Ne tercih edersiniz?"

"Roma."

Anlık bir karışıklık ajanın bulundurulması gerekir. "H-M! An
tam olarak uygun değildir; Mükemmelliğin sadece Roma'da ---- "

Eski kemancı başladı, göğsündeki Impressario'yu alkışladı;
Kendisinin yanındaydı, yüzü öfkeyle çarpıtılmıştı. "Ve yapalım
Bu sokak çocuktan korkuyor musun? "Nefes nefes aldı." Sana söylüyorum, Roma olacak! "




                                 Xxxvi.


Roma! Roma! Sözün onun için her zaman belirli bir yüzüğü vardı. En çok
Roma'da bulduğu hayatının güzel mutluluğu-onu gömmüştü
Roma'da.

Eğer geleceği korkutan büyük, yorgun ruhu, modadan sonra olsaydı
yorgun ruhlardan, geçmişte bir dinlenme yeri arandı, her zaman durdu
Natalie'nin hayatına girdiği noktada. Düşünceleri yapmadı
isteyerek daha da geri dönün.

Çocukluğu ve erken gençliği sert bir feragat zamanı olmuştu,
Kaba, ahlaksız bir ortamın ortasında. En saf şakaların izlenimi,
Saf olmayan alışkanlıklar, küçük güvensizlik, belirsiz alaycılar, sıkı çalışma,
Eğitim, hayatının bu döneminden ayrılamazdı. O çoktı
Bunların etkisinin olduğunu bildiği için daha dehşete kapılmış
itici detaylar, her gözeneğinden gizlice nüfuz etmişti,
Büyüdüğü toprak sonsuza dek onun köklerini kirletmişti
yapı. İlk gençliğinin en ufak bir anısını yok etti.

Hayatında güzel ve asil ve iyi olan her şey ile başlamıştı
Natalie, Roma'da. Garip, acil bir özlem onu ​​oraya sürdü. O öyleydi
olağanüstü bir şey yaşayacağına ikna oldu,
Varlığının son parlak noktası, muazzam bir zafer ve-
Daha önce sadece uzun aralıklarla takip eden hayalet çekici
Zamanın şimdi onun hakkında sık sık titreşti, artık işkence görmüyor
Eskiden, ama tatlı, gizemli umut verici, oldukça sakinleştirici. Şimdi
Oldukça yakın.

Roma! Roma! Sözü sık sık kendi başına, yavaşça, bir
sevilen bir adın adı. Her zaman daha aptalca oldu
Roma'da kaldığı için odaklandığı beklentiler.

Tekrar genç büyüyecekti-Roma'da ölüler ortaya çıkacaktı. Onun
Tren durduğunda kalp yüksek sesle attı ve şef diye bağırdı
Açık Nisan Air, "Roma-Roma!"

Öğleden sonraydı ve güneş parlak bir şekilde parladı. İkisi de gelmişti
İstasyona Mascha ve Nikolai-Mascha mutlu, ihale dolu
beklenti; Nikolai belli bir utanç olmadan değil. Şimdi bile,
Yaklaşık beş yıl sonra, çözmek için belirli bir çabaya mal oldu
Babasıyla tanıştıktan sonra. Ama nadiren Lensky'ye düşmemişti
Onu ondan ayıran her şeyi unuttuğunda. Fark ettiğinde
Yaşlı adamın kendisine geldiği yavaş endişe
Sık sık seğirme yaptığı kolları uzatmak için,
Çaresiz hareketler, O'na, kalbi onun için kanadı ve rahatsız edici değil
Platformdaki turistler ve şezlonglar hakkında kendisi acele etti
babasına ve onu kucakladı. Lensky konvulsif olarak güldü, biraz
Çocukça, yaşlı adamlar ağlamamak için güldükçe; Sonra yürüdü
İki çocuğu arasındaki istasyondan.

Yoğun bir şekilde yürümek, bir adamın zorla dik bir arabası ile
Artan sakatlığını gizleyin, kalabalığın arasından geçti. Gibi
Eskiden kendini halka açık bir yerde gösterdiğinde baktı
Takip eden meraklı görünümlerden kaçınmak için hemen önünde
o. Ama günümüzde kimse ona bakmadı. Sadece bir sokak çocuğu işaret etti
Uzun saçları diğerine ve ona güldü.

Parlak bir mavi Nisan gökyüzü şehrin üzerinde kendini kemerli. İlk Lensky
sadece çocuklarıyla birkaç açıklama yaptılar ve yürekten sordu
işlerinin. Yavaş yavaş daha sessizleşti, daha sessizleşti.
Mascha tek başına konuşmayı sürdürdü. Ama Lensky ne duymadı
dedi. Yakın gören gözleri, her şey üzerinde huzursuzca dolaştı
geçti. Bazen çok ileri eğildi ve sonra aniden sanki
Hayal kırıklığına uğradı, başını geri çevirdi.

"Ne arıyorsunuz baba?" diye sordu Nikolai.

"Roma-artık bulamıyorum," diye mırıldandı Lensky.

"Evet, sekiz yıl önce çok değişti, Mamma'dan beri
ölüm."

"Sekiz yıl önce görmedim," diye yanıtladı Lensky, kabaca. "Roma
Aradığımı çok daha fazla geri alıyorum. "

"Küçük annemize nişanlandığınız Roma," diye fısıldadı
Mascha, yumuşak bir şekilde.

Kısa bir süre sonra itibaren başını salladı. Hepsi hüzünlü yüzü temizlendi.

"Orada hala eski tanıdıklar görüyorum," diye bağırdı ve ikiye işaret etti
Yeterince garip bir şekilde küçük bir eve inşa edilen antika sütunlar,
küçük pencereleri zaman blacked'e baktı
ihtişam.

"Bu o zaman olduğu gibi," diye bağırdı yaşlı adam, "
Beyaz perdelerin ve kırmızı çiçeklerin ayrıntıları. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Anne bir keresinde bunlar arasındaki kontrastta yeterince gülebilir
Taze yıkanmış perdeler ve kasvetli Roma ihtişamı. Gökler, nasıl o
Gülerek! Hiçbiriniz o kadar gülemezsin. Sana evi göstermeliyim
O sırada yaşadığı Giulia. "

"Bu uzun süredir kayboldu," dedi Colia. "Sekiz yıl önce bile hayır
daha uzun vardı. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Lensky'yi oldukça sert bir şekilde patlattı.

"Çünkü Mamma o zaman aradı ve bulamadı."

"Ah! Ayrıca aradı," diye mırıldandı Lensky ve düşünceli bir
sessizlik. Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Neden yırttılar?" diye bağırdı öfkeyle. "Hakları yoktu
yırt. Önemsiz, sıradan bir ev değildi, ama eski bir saray,
Harika eski saray, biraz tarih. Bu palyaçolar bunu bilmiyor
Bir el koymaya cesaret edemeyen kalıntılar var mı? Talihsizlik getiriyor
kutsal alanları kutsallaştırmak. "

Bir kez daha gözleri çevresinde dolaşıyor. "Hayır; hiçbir şey yok
Roma'mın daha fazlasını bıraktı, "dedi bir duraklamadan sonra. Sonra yavaşça onu yükseltti
Gözler, "Üstümüzdeki ebedi mavi göklerden başka bir şey yok."




                                Xxxvii.


Hepsi Hotel De'de samimi, şenlikli bir resepsiyon için hazırlandı
Lansky'nin otuz yıl önce yaşadığı aynı otel olan Avrupa
Ve tüm Roma olarak her şeyin değiştiği.

Natascha, gelişinin onuruna işlemeli beyaz bir elbise vardı.
Mascha onu tanıdığını ilan etti; Her halükarda,
azami dostluk. Onu kollarına götürdüğünde onu minik geçti
Eller, kaba, buruşuk yanaklarının ve yaşlı adamının üzerinde okşayarak
Taze genç tomurcukla sevindi ve onu yeterince öpemedi.

Ancak aile toplantısı Mascha'nın sahip olduğu kadar mutlu ve neşeli değildi
rüya gördü. Bir ağırlık herkes üzerinde yatıyordu. Daha önce hiç hissetmemiş olan Lensky
Seyahat etmekten en hafif yorgunluk, günümüzde o kadar yoruldu ki elleri
titredi. Tabağına el değmemiş en seçkin morselleri bıraktı ve
Eskiden daha fazla şarap içti. Sık sık uzun süre konuşmadı
Ölümlü solgun yüzü bir
yoğun dinleme ve özlem ifade
çocukları için gizemli.

Kendini canlandırdığında, dikkatini neredeyse sadece
oğlu. Aralıksız olarak gözleri Nikolai'yi aradı. Genç adam gösterdi
Yaşlı olası her ilgiyi, ama onunla konuşamadı.

Bu arada Mascha, baskıcı ruh halini canlandırmaya çalışmayı bırakmadı,
Sebep, her türlü iletişim tarafından şüphelenmedi. O
Sonunda evlenen kuzeni Anna'dan bahsetti-bir Amerikan Parvenu,
Kime çok kötü davrandı ve onunla çok gurur duyan. O vardı
Kişisel beğenisinden sonra Champs Elysees'te bir ev inşa etti. .
Ev çok büyük ve çok yakışıklı. Her şeye yer vardı
Sadece Anna'nın annesi için değil. Eski Madam Jeliagin, onun kadar uzun
kızı evlenmedi, son kuruşunu yaşamak için harcayacaktı
Rütbesine göre, şimdi birinden diğerine mi yalvardı. "O beraberdi
Bizi bu kış altı hafta boyunca Venedik'te, "dedi Mascha,"
Bana neredeyse inanmıyorum, teyzeye karşı önyargılı olduğunu biliyorum, ama ben
Onunla çok mutlu. Şimdi çok basit ve çok mütevazı. O
Artık boyamıyor ve başlıklarını çenesinin altına bağlıyor. O
Bir şey istiyorsa her zaman atlar ve kocamda olduğu gibi
Sultan. Her zaman ona çok iyiydi ve ona çok hayran kaldı.
Ben ve çocuklarla birlikte o kadar eski moda, yapışıyordu
Kalbimi ısıttığına dair hassasiyet. Hala çok güçlü bir ailesi var
hissediyorum ve bana sevgili annemin çoğunu söyledi. Garip, çok fazla
insanlar iyi özellikleri sadece onlar da ortaya çıkıyor
Vanity ile eskiden hayata geçme. "Mascha gülümsedi. Lensky'ye iyi geldi
Bakın, uzun yıllar ilk kez, bu sağlıklı, mutlu
Yüzünde ifade. Bu arada devam etti:

"Yine de, belki de ilginizi çekecek bazılarından haberim var
Barbe Teyze. Corso'da bugün kime buluştum? Sonia, onunla
baba. Belki de yakın zamanda müfettiş olduğunu biliyorsunuz-
Başlığı tam olarak bilmiyorum, belki de koreografinin koruyucusu
Petersburg'daki Enstitü. O hala aynı, ateş ve alev
kültür ve güzel kadınlar. Sonia'nın dayanacak çok şeyi olabilir. O aylar
Her şeyi taşıyor gibi sabırla. Olduğunu biliyor musun
Bu beş yılda çok daha güzel mi büyüdü, Nikolai? "

Nikolai sadece dikkatle mırıldandı: "Yani, gerçekten mi?" ve onu uflattı
ekmek.

"Evet, daha az şişman, yüzü daha etkileyici. Daha fazla yolu var ve
çok tatlı elbiseler. "

"Her zaman güzel ve en iyi ve en sempatiklerden biri düşündüm
şimdiye kadar tanıştığım kızlar, "dedi Nikolai,
Erkekler kendilerini yanlış hissettikleri kızları övüyorlar.

"Ondan bugün bizi ziyaret etmesini istedim. Bugün gelemeyeceğini söyledi.
Bir arkadaş bekliyordu-Nita Sankjewitch. "

Nikolai dudaklarını ısırdı. Bu anda onun için nefret etme damarı
Babam tekrar içinde yükseldi. Aniden tuhaf bir şey hissetti. O
gözlerini kaldırdı ve babasıyla tanıştı. Üzerine bir ürperti koştu. Bu kadar
Endişeli, üzüntüyü düşünen bu bakışta.

[İllüstrasyon]

Bir garson girdiğinde ve bir
Lensky ziyaret kartı. Lensky renk değiştirdi ve aldığında titredi
Salver'dan kart ve adı okuyun.

"Burada ne istiyor?" Kısıtlamadan şiddetle patladı
kendisi garsondan önce.

"Kim o?" diye sordu Mascha, Rusça.

"Mükemmellik!" Lensky masaya karıştı.

"Ama Papa, başka bir şey bekleyemezsin," diye fısıldadı Mascha, yumuşak bir şekilde.
"Sana sadece senin için bir nezaket gösterdi."

Lensky kaşlarını çattı.

Sonra Nikolai elini koluna koydu. "Mükemmellik almalı mıyım
senin yerin? "diye sordu." Ona yorgun olduğunu söyleyeceğim
seyahat; Daha sonra gelebilir. "

Oğlunun dokunuşunda Lensky başladı. Kasvetli yüzü aydınlandı. "HAYIR,
Hayır, oğlum; Teşekkürler, Colia, kendim gidiyorum. Sadece sıkıntılı
İlk başta rahat dairemizden uzaklaşmam. Yapacağız
Kısa-Farewell. "

Bununla gitti.

Mascha ve Nikolai hala masada kaldı. Birbirlerine baktılar
Piercingy. Her biri diğerinin düşüncelerini okumak istedi
yüz.

"Onu nasıl buluyorsun?" diye sordu Mascha uzun süredir.

"Çok değişti."

"Değil mi?" Mascha gözyaşlarıyla savaştı. "Bakmak korkunç. O
tanınmamalıdır; Beş ay önce oldukça farklıydı. Eğer
Sadece oynamasını engelleyebilir. Deneyeceğine ikna oldum
can sıkıcı bir şey. "

"Evet, eğer sadece onu engelleyebilirse," diye mırıldandı Nikolai.

Bu arada Lensky çizim odasına girmişti. Doğru giyinmiş,
İyi görünen sarışın adam, ünlemle tanışmaya geldi:
"Hoş geldiniz, Roma'ya yürekten hoş geldiniz!" ve iki elini uzattı
o.

Lensky ihmal bir şekilde bir tane aldı. Mükemmellik'in doyurucu yoldaşlık havası
onu canlandırdı. Bu küçük piyanist kendisine ne izin verdi? Eski adıyla onun
Eşlikçi elini verene kadar beklemişti. Mükemmellik fark edildi
Yaşlı adamın can sıkılması. Onu yatıştırmaya hazırdı. Haber
Lensky Roma'da bir konser verecekti, ilk başta ona biraz neden oldu
heyecanlanmak. Şimdi, onu ondan önce gördüğünde, heyecanı değişti
şefkat-muzaffer hırsının
Genç, hevesli sıradanlık kendini yok olmayı tercih ediyor
harika olan. Tur omuzları ve titreyen kırık yaşlı adam
Eller artık onu yaralayamadı. Aniden en hassas olanı hissetti
onun için saygı ve elini dudaklarına bastırdı
rahip.

Bu tür gösterilerin daha önce Lensky'ye ne kadar iğrenç olacağını!
Onları kabaca ve zorlu bir şekilde reddederdi. Şimdi bu jeton
Gönderim onu ​​gururlandırdı. "Biraz acele etmek senin için çok güzeldi
Beni ziyaret et, "dedi." H-M-Down Down. "

"Birincisi, hayranlarınız arasında nasıl bir coşku yarattığı hakkında hiçbir fikriniz yok
Sonunda sizi burada tekrar selamlayabileceğini öğrendim, "
konuşkan mükemmellik. "Ah! Bana gerçekten bir şey bıraktın mı?" dedi Lensky, çarparak
eski eşlikçi diz üzerinde tanıdık.

"Beni aşağılama, usta," diye yanıtladı mükemmellik.

Yine Lensky onu dizine vurdu ve yüksek sesle ve biraz güldü
Kısıtlı bir şekilde, gülünç bir şey söylenmemiş olsa da.

"Çok mutluyum-seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye temin etti
piyanist.

İkincisi anlaşılır bir şekilde gülümsedi. "Size eski zamanları hatırlatıyor, _mon
Maitre_. "

Lensky'nin yüzü bulanık. "Tamamen değil-H-M!-Hala seni tebrik etmeliyim
Başarınız üzerine. Seninle gurur duyuyorum-seni biraz müzikal olarak kabul et
çırak. Burada başka bir konser veriyor musun? "

"Hayır, şu anda değil. Sadece hesabınızda Roma'da kaldım, usta.
Kemanının sesini nasıl özlemediğimi bilmiyorsun. Nasılsın
Piyanistinizden memnun oldunuz mu? "

Lensky alnının üzerinden elini geçti. "Biriyle olabileceği kadar
sadece altı hafta boyunca ilişkilendirildiği piyanist. O var
Henüz benimle düşünmeyi öğrenmedim. Geri kalanı için o oldukça zeki
Adam."

"Kıskanç olmaya başlıyorum!" Ağladı mükemmellik.

"Bu gerekli değil. Seninle daha iyi gitti-son olarak. İlk başta ben
Kendime yeterince işkence ettim. Ama-biri ne yapacağını söyleyebilir-
Piyano eşliğinde bir kemancı için her zaman kurşun bir ağırlık olmaya devam eder.
Orkestra ile daha iyi çalışıyor, ama bu çok tören. Eğer ben
Piyanisti bir şey kıskanıyor, bu onun bağımsızlığı. Eşlikçiler
hiçbirine değmez-hiçbiri. "

"Beni cesaretlendiriyorsun, _mon maitre_," diye bağırdı mükemmellik. "Duyduğumda
Son zamanlarda piyanistlerle olan sorun, kendimi koymak istedim
Emriniz, en azından burada konseriniz için. "

Belki de teklif gerçekten iyi kastedildi. Her durumda
Sanatsal nezaketin özü. Bunu düşünmek yerine,
Lensky, mükemmellik ona hakaret etmek istiyormuş gibi patladı
teklif ve ağladı: "böylece Lensky'nin izleyicisi söylenebilir
Performanslar eşlikçiyi alkışladı, ha? "

Hoş olmayan bir sessizlik izledi. Sonunda mükemmellik ile başladı
Boğulmuş ses: "Gördüğüm gibi, Spatzig'in benim hakkımda makalesini okudun."

"Evet; sana kalbimden makaleyi bile kınamadım,"
Lensky, katı. "Senin için çok iyi durmana sevindim
eleştirmenler. "

Mükemmellik, öfkeli yaşlı adamı yüzünde dolu görünüyordu. Gücenmiş
Masumiyet ve hakaret eden haysiyet yüzünden konuştu.

"Bana bu ima ile acı haksızlık yapıyorsun," dedi sessizce ve
vurgu ile. "Bu makalenin yazıldığına yardımcı olamadım. Ben
ortaya çıkmadan önce okumamıştı. Eğer bilseydim asla olmazdım
yayınlanmasına izin verdim. Tatsız buldum ve
kaba ve hiç gurur duymadım, ama utanıyordu. Var
Bana Almanya'da birçok düşman yaptı. Roma'da, aksine, nerede
Fransızca ve İtalyancaya çevrildi ve farklı olarak basıldı
dergiler, benim için faydalı, büyük kullanıma sahip ve sen, Lensky "-
Mükemmellik, eski patronunu ilk kez adıyla kısaca çağırdı,
bu da ikincisinden kaçmadı-"Siz, Spatzig'in _feuilleton_
burada-beni doğru bir şekilde anlayın, burada Roma'da,
otuz yıldır duyuldu; Burada, Spatzig'e güveniyorlar
Yargı-önemsiz bir şekilde yaralandı. Sana gerçekten söylüyorum, yüzeysel
burada izleyicinin belirleyici kısmını oluşturan müzik dünyası,
Size karşı büyük önyargı hüküm sürüyor. Doyurucu coşku
Başka her yerde sizinle tanışır, burada bir veya iki yüz sizinle sınırlıdır.
Yabancılar kolonisindeki eski hayranlar. Bu yüzden! İşte var
Durum. "Mükemmellik sessizdir.

Lensky'nin dudakları kendilerini daha derinden çekti
köşeler; Burun delikleri titriyor, elini huzursuz bir şekilde geçiriyor
Kendisi ve mükemmellik arasındaki masa. "Hepsi çok öğretici ve
Bana söylemen çok ilginç, "dedi, huzursuzca;" ama nasıl
daha fazla endişelendiriyor musun? "

"Durumu değiştirmek sizin gücünüzdür ve
Sizi üzerinize ait olmaya ikna edin. H-M! Seninle konuşmak çok zor
Lensky, çok tutkulu önyargılarınız var; Ama gerçekten, liderlik edecek
Spatzig'i daha da heyecanlandıracak hiçbir şeye. Eğer kibirini yatıştırırsan yaralı
Senin tarafından hemen senin hakkında bir makale yazacak ki
Benim hakkımdaki etkisini felç eder. Senin için dönüşüm yapacak,
Seni daha önce amortismana uğrattığı kadar gayretle ifade edecek. "

"Peki işlerin bu önemli tersine neden olmak için ne yapmalıyım?" sorar
Lensky, kostik küçümseme ile.

Mükemmellik bir an tereddüt etti, sonra cevapladı: "Frau'ya çağrı
Spatzig. "

"Öyleyse, Spatzig'in bir karısı var mı?" diye sordu Lensky. "Kesinlikle bilmelisin; o
altı yıldan fazla bir süredir evli. "

"Hiç şüphe yoktu, Herr Spatzig'in özelliği konusunda kendimi asla rahatsız etmedim
İşler, "diye yanıtladı Lensky, kibirle.

"Eski bir şarkıcı Signora Zingarelli. Büyük ilgiyle konuştu.
Sen; Bana bunu söyledim, uzun yıllar önce, Amerika'daki ilk turunuzda, o
Seni kişisel olarak tanımayı öğrenmekten zevk aldım ve beni güvence altına aldı
Seni tekrar görmekten çok mutlu olacağını. Üzerinde büyük stres attı
BT."

"Güzel yaratığın adı nedir? Zinga-Zinga ----"

"Zingarelli."

"Yani, Zingarelli!" Lensky kendine güldü. "Bu gerçekten
Keyifli, bu gerçekten büyüleyici. Zingarelli! Onu hatırlıyorum
belirgin bir şekilde. Oldukça beyaz bir ten ve kızıl saçlı bir Belçikalı. BEN
Herr Spatzig iltifat. H-M! Ve bu bayanı aramalıyım? "

"Bu sizin ilginize göre olurdu," dedi Mükemmellik. "Yine de, yine de
Sizin için anlaşılmaz olurdu, sana başka bir teklif yapıyorum. Ben oynarım
Spatzigs'teki bir Soire'de yarın. Benim iyiliğim için, bana yapmam
Daha önce bir kart bırakmadan onur. "

"H-M! Madam Zingarelli Spatzig'in bir Soiree'ye! Pardon Me, herhangi bir
evine mi gidiyor? "

"Tüm Roma, özellikle seçkin yabancılar.
çok şey. Spatzig'e önemli bir servet getirdi. "

"Evet, evet; Morelli'nin Rusya'daki topluluğunda üçüncü _Roles_ söyledi.
Seyahat eden bir İtalyan Operasında Üçüncü _Roles_ Şarkı Söylemesi Çok Tolere edilebilir
Grup! "Lensky önemli ölçüde güldü.

Mükemmellik sessizdi.

"Ama çok kutsal olma," diye bağırdı şimdi Lensky. "Kesinlikle
Zingarelli'nin oldukça yaygın bir nezaket olduğu bilinmemektedir. "

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı mükemmellik, soğuk bir şekilde uygun
Bir dünyanın bir adamının ileri bir kişiyi düzelttiği haysiyet
Dares, dünyanın adamının geçmişteki gerçeklerini ortaya çıkarır
rahatlığı için gömüldü. Aynı zamanda piyanist yükselmişti
sandalyesinden. Şapkasını aldı. "Şey, eski kinleri unutur musun,
Lensky? Frau Spatzig'e geldiğini söyleyebilir miyim? "

"Onun komisyonunday mısın?" diye bağırdı Lensky, yeni bir sebep kime
Mükemmelliğin tarzı gerçekleşti.

Daha önce cevaplamayı zor bulamayan mükemmellik kaldı
sessiz.

"Anlıyorum," dedi Lensky. "Bana göstermeme ihtiyacı var. Biri bilir
Bu tür kadınlar toplumu çizim odalarına çekerler. Olurdu
Bir zincirle Eski Aslan hakkında liderlik etmek için lütfen. Hatta bir
Buna izin vermesi için çok az avantaj "-keskin bir bakışla
Mükemmellik-"Ama--" şimdi mükemmelliğin önünde durdu, tam olarak
Yükseklik ve kasvetli. Ne zaman ona özgü bir jestle
Çok heyecanlı, kollarını kaldırdı ve yumruklarını sıktı.

"Ona söyleyebilirsin," diye bağırdı diye bağırdı, yavaşça kollarının batmasına izin verdi-"yapabilirsin
Ona boyundurukta durmayı ve bakmayı tercih edeceğimi söyle
Yoldan geçenler Spatzig çiftinin eşiğine ayak bastı.
Bana bunun lehine dava açmaktan daha az aşağılayıcı gibi görünüyor
salak paketi. "

Bir dakika sonra Lensky odada yalnızdı. Mükemmellik geri çekildi
derin bir yay ile. Lensky bir talihsizliğin sahip olduğu hissine sahipti
meydana geldi-onun hatası olan bir talihsizlik. Ne olduğunu bilmiyordu ve
Olanların sonuçlarını ölçemedi. Aniden onun
Kalp yüksek sesle ve yoğun bir şekilde atın. Anksiyete teri kaşında duruyordu. Neden kendini daha iyi yönetmemişti?

Ama ne harika? Hiç kendini yönetememişti; Nasıl olmalı
Bunu yaşlı bir adam olarak mı öğreniyor?




                                Xxxviii.


Bunun dışında prensipten, onun günlerinde yayına asla dokunmadı.
Kendisini seyirciye sunmadan önce konserler, Lensky bunu geçirdi
gün tıpkı diğerleri gibi; Biri onun hakkında dışa dönük bir heyecan almadı.
Bu sefer aksi halde oldu.

Sabahın erken saatlerinde karısının mezarını güzelce ziyaret etti
Aventine'nin dibinde Cestius Piramidi tarafından Churchyard. O zaman
Yüzünü geri döndürdü, şiddetli ağlama belirtilerini taşıyordu ve kendini kapattı
saatlerce odasına. Mascha onun pratik yaptığını duydu. O aralıksız
Kemanındaki pasajları sanki hafızasını güçlendiriyormuş gibi denedi. -Den
Öğle yemeği çocuklarıyla oturdu, ama hiçbir şey yiyemezdi. O
sol kolunda yorgunluktan şikayet etti. Çatal iki katı ondan düştü
el.

Öğleden sonra Mascha, olduğunu fark ettikten sonra bir sürüş önerdi.
huzursuz ve huzursuz. Rıza gösterdi. Corso'da Frau Spatzig ile tanıştılar
arabasında. Lensky şapkasını çıkarmak üzereydi, o zaman
korkaklığından utanıyordu ve başını geri çevirdi.

Campagna'da çok dışarı çıktılar. Bahar yayılmasının peri cazibesi
Yenilenen hayatının mezarlar ve kalıntılar üzerindeki kokusu. Hayali bir şekilde
Lensky'nin gözleri geniş ovada dolaştı. Her şeyi tanıdı.
Natalie ile bu cadde boyunca ne sıklıkla sürdü! Genç hissetti
Yine, coşkuyu artırma hissi ona sahipti.

Ve aniden ruhunda titreşen ve şarkı söyleme başladı. Dinledi
nefes nefese. Bunlar ne harika şarkılardı? Yazabilirdi
Şimdi, hemen.

Ama hepsi gerçekten ruhundan çaldı mı? Ona öyle görünüyordu
Müziğin yukarıdan ona titreştiğini duydum. İleri eğildi ----

Daha düşük, şarkı teselli, sakinleştirici ile yeryüzüne battı
şefkat, acıyı anlayan bir meleğin ilahi şefkati
işkence gören bir insan kalbi.

Daha düşük, hiç daha düşük, daha yumuşak, dolgun-çirkin! Şarkı sona ermişti, kaba
Breeze onu havaya uçurmuştu.

Lensky baktı. Caddenin yakınında beyaz bir kilise avlu duvarı vardı ve
Etrafında uzun boylu, karanlık selvi yükseldi. Kapıda beyaz roblu duruyordu
bir tabutun etrafında keşişler; Kırmızı, titreyen meşalelerin siyah dumanı
parlak yay havasını koyulaştırdı; Dudaklarından bir direk geliyordu.

Taşıyıcı yuvarlandı; Kasvetli resim kayboldu; etrafında hüküm sürdü
bahar. Yeni hayatın nefesi taze ile kaplı yeryüzünden yükseldi
Yeşil ve çitlerde çiçekler birbirlerini öptü.




                                 Xxxix.


"Gerçekten, kaçırma olmadan, Lensky hakkında ne düşünüyorsun?" Bu
Eski Lensky meraklılarından Kontes Loewenskiold, soran
Bu Albert Mükemmellik Sorusu. İlk satırlardan birinde oturuyor
Salla Dante, Mükemmellik ve Madam Spatzig arasında
Oldukça samimi ve Lensky'nin sahnede görünüşünü bekliyor.

"Bu kadar aşılmaz bir saygı ve şükran duygum var
Lensky, kararımın tarafsız olmayabileceği, "diye yanıtladı mükemmellik,
doğru.

"Mükemmellik, _pas de betises_, gerçek fikrinizi verin," diye komutlar frau
Spatzig, kaba, guttural sesinde.

"Şey, gerçek fikrim: Lensky ile zirvelerin öyle olduğundan pişmanım
Uçurumların yakınında, "diyor Perfection." Beni yanlış anlamamalısın,
Onurlu Kontes ---- "

Kontes gülüyor ve hayranıyla vuruyor. "Seni anlıyorum
Çok iyi, "Ağlıyor." Epigram harika tanımlayıcı. "

"Ne yazık ki! Benim için orijinal değil; de sterny'den geliyor-ama nasıl
Lensky günümüzde. "Mükemmellik saatine bakıyor."
dokuz."

"Ve yine de hepsini bizim için mi oynayacak?" diyor Madam Spatzig ve puan
alışılmadık uzun bir programa.

"Gerçekten biraz tatsız ve aşırı bir müzikal _menu_,"
Loewenskiold'un arkasında oturan Spatzig mırıltıları. "Kalır mısın
Sonuna kadar Kontes? "

"İmkansız dostum."

"Yine de başlamalı," diyor Madam Spatzig. "Kesinlikle hastalanmadı mı?" Bu arada, birkaç sandalye uzakta, fısıltılar
Mascha kardeşine. "Diyelim ki gidip gör."

Sonra Lensky sahnede adım atar. Yüzü kızardı, bir
sandalye, kendini toplar ve yaylar. Spatzig ona dikkatle bakar.
"H-M! Konservatör olarak gergin," diye mırıldanıyor.

Kemanını ele geçirir. Programı Beethoven'ın C Minor ile başlıyor
Sonata İmparator Alexander'a adanmış.

Ne kadar harika bir şekilde oynadı, ne kadar asil anlayışla
Kompozisyonun muhteşem ciddiyeti. Şimdi----

Frau Zingarelli Spatzig'in
yüz. Eleştirmen Kontes Loewenskiold'a fısıldar. "Birinin nadiren
halka açık bir konserde böyle fakir oynadığını duydu, "diye açıklıyor. Biri nadiren
Sonata tanır. Oldukça nefes almadan, birinden yayıyor
bir sonraki hareket. _Scherzo _--, eski adıyla bir başyapıttı
lütuf ve şiir. Şimdi-yayını kovalayan gerçekten Lensky
Bu tökezleyen, müzikal küstahlık ile dizeler?

Mascha'nın yanakları utançla yanar; Sağa ve sola bakıyor, utanarak
Ve endişeyle, korkunç bir şey bekliyor. Tutmak istiyor
insanların kulakları ya da onları arayın: "Bekle, ona sabır ver,
Elbette kendine gel. "Bilmeden önce,
Sonata.

Çıkışına ılımlı bir alkış eşlik eder. Biri ona gösteriyor
bir ünlüden dolayı değerlendirme. Mascha serbestçe nefes alır, olduğu gibi
tehlike geçti. Hepsi bir kerede sessiz el kandırması molaları
Yeniden yeniden, ithalatlı, ahlaksız, yüksek sesle ağlamalarla destekleniyor
"Bravo!" Birkaç yüz genç Rus mevcut, öğrenciler,
Ressamlar veya arkeologlar, anlaşılmayanlarında saygı gösterirler,
Ulusal coşkusu, büyük adamlarına.

İlk başta Romalılar buna katlandı. Lensky sahnede ortaya çıktı;
Ciddi, yardımsever bir şekilde eğer. Oynadığını bilmiyor
kötü ve coşkudan memnun.

Spatzig hala Kontes Loewenskiold'a fısıldıyor ve yanlarını tutuyor
kahkahalarla. Ruslar vahşi. Çok kötü; Madam Spatzig
Sadece petülanstan-hayranının arkasına biraz girişimde bulunur, böylece hayır
kişi onu algılar; Tısırmaya başlar. Sonra bütün boyunca onun etrafında
Oda, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, kesim, küçümseyen sesi, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle
Her zaman daha yüksek sesle.

Lensky sanki yere kök salmış gibi duruyor; Sonra mekanik olarak yükseltme
elleri, eskiden ittiği eski, gururlu jest yapıyor
Çok şiddetli alkış. Ancak tıslama artar, yüksek hakaretler
onunla karıştı. İtalyan bir izleyicinin olduğu korkunç gürültü
hoşnutsuzluğunu ifade eder ve küçümseme ayık, soğuk
salon.

Sonra mükemmellik yayılır. "Silenzio!" Heyecanlanmaya fırlatıyor
Halk-ve her şey sustur.

Lensky sahneden çekildi. Garip bir duygu hakimdir. Bir
Korkunç bir şey olduğunu hissediyor. Parlak bir şöhret oldu
silindi. Büyük bir adam hakaret edildi.

Birkaç kişi salondan ayrılır. Eğlence bitti, neden bekleyelim? BT
konserin devam etmesi mümkün değil. Mascha ve Nikolai
ona gitmek için yükselmek; Sonra bir üfürüm saflardan geçiyor, bazıları
gelen; Biri, bir yönetici, herhangi biri, ilan edecek
Lensky'nin hasta olduğu izleyici. Yoksa piyanist numarasını oynayacak mı? HAYIR;
Sahneye gelen Lensky'nin kendisidir. Kendini sert bir şekilde tutar
Ne sağa ne de sola bakar; Onu selamlamak için hiçbir el hareket etmiyor.
Gerçekten ne istediğini anlamıyorlar, ama oturmaya devam ediyorlar.
Ona dikkat, saygı ve pişmanlıkla bakarlar. O ne kadar sefil
Görünüş ve nasıl asil ve muhteşem! Gözleri bir
yüzünden doğaüstü ışık, soluk ve gibi batmış
bir ceset.

Zaten yayın ilk vuruşundan sonra dokunaklı bir düşünce
Salondan yayılıyor. Ne oynuyor? Kimse bilmiyor ama kimse
onu duyan hareketsiz kalır ve kimse bu tonları unutmaz-
kimsenin bilmediği ve onunla birlikte taşıyan melodi, yüce,
Harika, şefkatli ve yükselen. Sanattaki harika kelime
tüm hayatı boyunca boşuna aradığı ve sahip olduğu
Sonunda bulundu, şimdi-kimse bu şekilde oynadığını henüz duymadı.
Her tel ve yay düşüncesi yok olur. Bu bir meleğin sesi
şarkı söylüyor. Bir ürperti dinleyenlerin üzerinde sürünüyor, bir tür kutsal terör,
Sanki doğaüstü, manevi bir şey yaklaşmış gibi. Sonra-hepsi bir kerede
durur. Bir ip yakalandı mı?

Yaylı el battı; Başını büküyor
İleri-listeler. Ne dinler?

Yüzü yüceltilmiş, kendinden geçmiş bir ifade alır. Kısa veriyor
Ağlayın, sonra her iki kolu da uzatın, yere düşer. Büyümüştü
Yine genç, ölüler onun için ortaya çıkmıştı. Artık kilo hissetmedi
Vücudunun büyük ruhu serbest bırakıldı.

Gerçekten Roma'da harika bir şey gelmesi gerektiğini biliyordu.

                           * * * * * *

Onu otele getirdiler, doktor geldi-iki doktor. Bir
Yapabileceği şey yaptı. Yeniden canlandırma girişimleri boştu. .
Doktorlar ona kalp yetmezliği telaffuz ettiler. Sabah saat ikide
Ölen kişinin iki çocuğu cesetle yalnız kaldı.




                                  Xl.


Ölümünden sonraki üçüncü gün mezar, büyük bir pomp ile gerçekleşti
Ve muazzam bir kalabalık.

Sadece ölü bir adamı özlediğinde, büyüklüğünü tam olarak tanıyabilir,
ve Roma'daki Round Lensky'nin tabutunu bir araya getiren sanatçı dünyasına
Bir dev gömdükleri açıktı. İlk başta Ruslar
Bu kadar açıklanmayan büyük adamlarının bedeninin
Anavatanını sevdi, garip dünyaya güvenmeli, ama onun
Çocuklar, karısının yanında gömülmek istediğini biliyordu.
Aventine'nin dibinde yabancıların mezarlığı ve ona saygı duydular
Son dilekler.

Mascha'nın iç benliği tamamen paramparça oldu. Sadece kocası değil, aynı zamanda
Ayrıca kayınvalidesi, Venedik'ten gelmişti.
Cenaze törenleri, desteklemek, kırık genç kadını teselli etmek. O
her teselli püskürttü.

Büyük fiziksel tükenmesine rağmen, önlenmeyecekti
cesedi eşlik etmekten mezarın kenarına. Korkuyorlardı
vücut mezara indirildiğinde sallanacağını, ama
dik durdu.

Yas tutanlar mezardan otele döndüğünde, masa
onlar için çizim odasında bırakıldı. Bunlarda bulunan Sonia
Üzücü zamanlar ve sıcak, hafif bir güneş ışını gibi yardımsever bir şekilde yardım etmişti
Gözdensüz bir şekilde, Samovar'ın yanında durdu. Nefretle Mascha döndü
uzakta ve kendi içinde kapattığı odasına acele etti.
şikayet etmeden çok fazla üzüntü ve sorun doğdu, bu sefer biliyordu
Kederine sınır yok. Baerenburg, Nikolai, kayınvalidesi-biri
diğeri ise ona sevgi dolu bir şey söylemek için kapısını çaldıktan sonra
onu konsolla. Kimseyi kabul etmedi.

Sert ve dik, orada bulabileceği ilk sandalyede oturdu,
ölümcül soluk ve gözyaşı.

"Konsol!" Acı bir şekilde kendine dedi. "Kimi konsol yapacaklar?"
Onlar, hiçbiri büyük olanla ne gömdüğünü anlamıyor,
Aventine'nin dibinde duran fırtınalı kalp. O kaybetti
Sadece onu tam olarak anlayan, tamamen güvenebileceği kişi.
Onu seven ve şımartan ve ona bakan adam
Kendini inciten küçük çocuk-onu sıcak ve güvenli bir şekilde sarmıştı
Dünyanın geri kalanı döndüğünde koruma hassasiyetinde
o. Ona hayat onun etrafında durdu gibi görünüyordu. Her şey zor ve
soğuk.

Sonunda kocası ona kabul kazandı. Onun düz sözleri
teselli, onu okşama ile sakinleştirme girişimleri, neredeyse onu heyecanlandırdı
deliliğe. Daha önce onu her zaman yanında tolere eden o
Aynı dostluk bile, onu itti, artık metresi değil
Kendisi, bu sefer daha derin bir düşünce olduğu öfkeli bir pürüzlülükle
İnsan korkardı. Ama bu şiddeti açıkladı
aşırı gergin sinirler ve son hafif, nazik bir sözle geri çekildi
dudaklar.

Kapı onun arkasında kapandığında, tarif edilemeyecek kadar acı verici bir duygu
onu güçlendirdi. Daha önce hiç tritliğini bu kadar açık hissetmemişti
Bu anda acı çektiği zaman, zalimiyle
Acımasızlık, tüm özenle yığılmış aldatmacaları. İlk kez
Onun içinde olduğu tüm sinirlenemez düzlük ve kuruluk fark etti.
Gelecek, herkese yabancı olan bu adamla geleceğini sürüklemeli
daha derin düşünceleri ve duyguları.

Son pervanesi babasıyla düşmüştü. O'nun sevgisi için sahip olduğu
En az mutlu görünmeye çalıştı; Ama şimdi, ne amaçla-neden? Yapabilirdi
Artık onun varlığını taşımıyor. Daha uzun yaşamak imkansızdı.

Sonra kapısına yaklaşan güvensiz küçük ayakların adımlarını duydu;
Sonra yaralanan iki küçük küçük yumrukun yumuşak vurulması
kendileri sert ahşapta; Ayrıntılı olmayan bir ihale kelimesi
Yumuşak çocuğun dudakları.

Başladı ve kapıyı açtı. Natascha ve onu durmadan
hemşire. Hemşire geri çekildi. Çocuk solgun olan annesine baktı
Yüz ve uzun yas tutan elbise ona garip görünüyordu; Sonra içeri girdi
elbisesi ve kara kıvrımları şiddetli bir şekilde okumaya ve okşamaya başladı. .
Genç karı çocuğu kollarında yetiştirdi. Natascha durmadı
Annesini kucaklayın ve öpüşün,
Akıldan önce sevginin uyandığı çok az varlık
Henüz anlamadığı ve konsolu daha önce canlandıracağı ağrı
henüz konuşabilir.

Mascha'nın ağrısı ilk kez gözyaşları içinde çözüldü. Hıçkırarak, o
Küçük kızı göğsüne bastırdı. "Haçını sabırla taşıyın"
mırıldandı, babasının o korkulu olduğu sözleri düşünmek
Venedik'teki gece kalbini sakinleştirmiş, baskıcıına karşı isyan etmişti
pay. "Haçını taşıyın!"

Çocuğu tekrar tekrar öptü ve ölülerin kederi bir araya geldi
Kalbi bu tatlı genç hayata olan sevgi.

                           * * * * * *

Ve Nikolai?

Büyük kaybı sakin bir şekilde, o kadar sakin bir şekilde taşıyordu ki, şüphelenen Mascha
duygularından hiçbir şey ve onların anahtarı olmayan kim, atfedildi
ona kayıtsızlık.

Gerçekten, babası daha önce ona ölmüştü. Onu o sıcakta kaybetmişti
Paris'te Haziran Günü. Onu sadece Roma'ya gömmüştü.

İki hafif bahar gecesi boyunca tabut tarafından izlerken,
acısını aradı ve bulamadı.

Ama şimdi, her zaman sonuna bağlı olan huzursuzluktan sonra
Ölüler taşındıktan sonra ciddiyet bitti ve o
Babasının ölümünün sahip olduğu büyük uçurumu tam olarak ölçebilir
Varlığıyla kira, her saat bunalmış bir üzüntü artmakta olan bir üzüntü
o. Olduğu gibi izlemekten yorgun, yine de onu kapatmadı
Mezarları takip eden gece gözleri. Düşünceleri
Büyük bir bilmecede olduğu gibi sürekli ölülerle işgal etti.

Önünde tüm aşamalarında garip, büyük bir adam gördü. Onu gördü
Genç bir adam olarak, gururlu yatağı ile, karanlık, çekici,
Etkileyici yüz, ateş dolu hızlı, enerjik ciddiyeti ve
çok şiddetli erkeklerin karşı konulmaz yumuşaklığı ve hassasiyeti
sevdiklerini kaba bir sözle ateşlemekten sürekli korkuyorlar,
düşüncesiz vahşilik. Yavaş yavaş gerçekleşen değişikliği gördü
çekici yüz ve nasıl daha kaba ve hala bir şey
Eski cazibe kaldı-evet, ilerleyen yıllarla daha belirgin hale geldi-bir
Yüzyışı üzücü bir nezaket ifadesini özetleyen cazibe.

Bu nezaket hakkında oldukça şaşırtıcı bir şey vardı, bu zengin,
Tazipsiz bir şefkat. Sanki kader onu herkes için cezalandırmış gibiydi
Vahşi yaşam şiddetinde yapmıştı, onu kınayarak
sonsuza dek onunla bu harika, sıcak, huzursuz, sempatik
kalp.

Nikolai, babası için bütününden çok istekli bir şekilde üzülürdü
Kalp ve onun içindeki sadece büyük ve asil olanı düşündü. Yapamadı.
Eski, nefret dolu hikaye hala ona işkence etti, ona çok işkence etti
daha çok kendisini düşünerek onu kınadığında ve öyle görünüyordu
onun küçük ve itici her açıdan onun herhangi bir hatasını hatırlamak
ölümünden sonra baba.

Sabah erkenden, herhangi biri karıştırmadan önce dışarı çıktı,
Bir araba aldı ve babasının mezarına gitti.

Mezarlıktan uzun bir mesafe yürümek zorunda kaldı.
BT. Sonunda mezarı keşfetti. Bir çelenk dağını kapladı.
Ayakta siyah bir form diz çöktü, ellerinin üzerine derin eğildi, dua etti.

Bu Mascha mıydı? Ondan önce gelebilir mi? Yakın acele etti. HAYIR,
Bu Mascha değildi. Yavaşça yükseldi; Nita idi. Gözleri onunla tanıştı. BT
Onu ve içinden heyecan duydu. Onlar da aynı şeydi
hatırlaması onu takip eden güzel gözler
Çok açık bir şekilde sevdiği ve-bir zamanlar ona bu kadar acı çekmiş olan deniz.
İçlerinde bazı değişiklikler olmuştu. Eskiden olan gölge
Karartılmış onları kaybolmuştu. Ah! O gözler ne kadar sevgi dolu ve kibardı
Şimdi, gerçekten biraz üzücü, ama büyük bir şefkatin üzüntüsüyle,
doyurucu bir affetme.

Nefret dolu bir hatırlamanın acısının bu konuda daha fazla yeri yoktu
Saf, sıcak atan kalp.

Nita'nın parlak bakışından önce başını indirdi, oldukça utandı. Ne
Eğer affedebilseydi düşünceleri babasına sahip olabilirdi!

Onu gördüğüne şaşırmış gibiydi, ama utanmaya ihanet etmedi
onunla babasının mezarında buluşuyor. Sessizce şapkasını çıkarırken,
Tüm eski özgürlüğüyle ona geldi ve elini verdi. O
Açıkçası bir zamanlar ona acıya neden olduğunu hatırladı ve üzgünüm
bunun için. Sonra tatlı, yumuşak sesiyle ona birkaç kelime konuştu.
Kişi ölülerin yakınında konuşurken bir alt ton; ona gülümsedi, geçti
Mezardan önce bir kez daha, gitti.

Karanlık selvi arasında hareket ederken ona baktı
Hafifçe, bulutlara taşınmış gibi, daha da ileri, beyaz arasında
mezar taşları; Ona baktı, şaşkın, düşünceli bir şekilde. Sonra eğildi
Orada, diz çöktüğü yerde, çiçekleri biraz kenara itti ve
taze dünyayı öptü.

Her şey onun içinde sakindi. Onun harika bir dönemini bitirmişti
hayat. Sadece oraya gömdüğü babası değildi,
çiçek kaplı höyük; aptal bir umudun son izi oldu
O zamana kadar gözlerini güzelliğinden çevirmesini engelledi
Genç rüya ve gerçekte cesurca görünmek.

Nita'yı hiç sevmeyi hiç bırakmamıştı, her zaman seveceğini biliyordu
O, ama sakin ve istenmeyen bir şekilde bir aziz veya ölü seviyor.

Yarım saat sonra mezarlığı terk ettiğinde, başını yükseltti,
ve yeni bir hayata başlayan bir adamın ciddi, kararlı bir görünümü vardı.

Onunla birlikte taşıdığı babasının sürekli anısı
Bu yeni hayat, tümden yabancılaşmış soluk, asil yüzün hayatıydı
Ölülerin dünyevi eksiklikleri.









Projenin Sonu Boris Lensky'den Gutenberg e -Kitabı, Ossip Schubin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORIS LENSKY ***

***** This file should be named 35491.txt or 35491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/9/35491/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
