*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Settling Day (Hesaplaşma günü)
Yazar: Nat Gould
Yayın Tarihi: March 6, 2011 [EBook #35496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Settling Day, by Nat Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Settling Day

Author: Nat Gould

Release Date: March 6, 2011 [EBook #35496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SETTLING DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Griff Evans, Beginners Projects ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Settling Day

_Aynı Yazar Tarafından_

=SPOR TASLAKLARI=

Bazı Basın Görüşleri

'Bu cildi, Bay Gould'un bugüne kadar yaptığı en iyi iş olarak görme eğilimindeyiz.'--_The Field._

'Bu canlı, çeşitli ve tamamen keyifli
taslaklar.'--_Glasgow Herald._

* * * * *

=BİR YARIŞ PİSTİ TRAJEDİSİ=

Bazı Basın Görüşleri

'Karakterlerin çoğu keyifli ve sonlara doğru aşk sahneleri--Bay Gould'un en iyi tasvir edilen iki karakterinin oyuncu olduğu--heyecan verici ve iyi anlatılmış bir
kitaba son derece keyifli bir son sağlıyor hikaye.'--_Scotsman._

'Herhangi bir gizem içermeyen, ancak insan ilgisinin güçlü olduğu sade, açık bir hikayenin iyi bir örneği.'--_Nottingham Guardian._

* * * * *

=UYARILDI=

Bazı Basın Görüşleri

'Nat Gould'un hikayeleri o kadar canlı ve "harekete geçme" ile dolu ki
bir an bile sıkmıyorlar ve Turf'ün konularının karakterler tarafından tipik bir tarzda
tartışıldığına emin olabilirsiniz. Serinin son kitabı olan "Warned
Off", haksız bir Turf cezası alan bir beyefendi binicinin başyapıt hikayesidir.'--_Leeds Mercury._

'Konu, Bay Gould'un kendini kaptırdığı yazım tarzı için bolca alan sunuyor ve kitap, en heyecan verici olayların bazılarının Epsom'da gerçekleşmesi nedeniyle uygun bir zamanda çıkıyor.'--_The Field._

* * * * *

Yazarların daha fazla listesi için lütfen kitabın sonuna bakın.

SETTLING DAY

YAZAR: NAT GOULD

YAZAR: 'THE DOUBLE EVENT,' 'A RACERSE TRAGEDY,' 'WARNED OFF,' VB., VB.

LONDRA
R.A. EVERETT & CO.
42 ESSEX STREET, STRAND, W.C.

[_Tüm hakları saklıdır._]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. Küçük Bölüm 1

II. Kara Sal 10

III. Potter'ın Kulübesi 17

IV. Jim'in Sorunu 25

V. Sıradan Bir Vahşi 34

VI. Rodney Shaw 43

VII. Alt Edilmiş 53

VIII. Cudgegong İstasyonunda 62

IX. Dr. Tom'un Adamı 71

X. Korkmuş Bir Alçak 80

XI. 'Willie'yi Dene' 89

XII. Esas Olarak Bir Köpekle İlgili 97

XIII. Spekülasyon 106

XIV. Melezin Uyarısı 115

XV. Korkakça Bir Saldırı 123

XVI. Yarış Sabahı 132

XVII. Karakolda 141

XVIII. İlk Yarışı 149

XIX. Sal İş Başında 158

XX. Tehlike Yakın 168

XXI. Akıllıca Bir Kaçış 177

XXII. Kararlı Adamlar 187

XXIII. Barker's Creek'e Saldırı 196

XXIV. Şiddetli Bir Mücadele 205

XXV. Yaralı Bir Kadın 214

XXVI. Yerleşme Günü 223

XXVII. Neptün'ün Oğlu 232

XXVIII. Gri Kuş Hayranlık Uyandırıyor 240

XXIX. Muhteşem Bir Zafer 249

XXX. Refah Günlerinde 258

YERLEŞME GÜNÜ

BÖLÜM I

KÜÇÜK ÇOCUK

Sert ve hızlı bir şekilde at sürüyordu, atının toynaklarının sesi
güneşin kavurduğu yerden yankılanıyordu. Bir hayat için, çocuğunun, altı yaşında küçük bir çocuğun hayatı için at sürüyordu. Kısrağını sürerken, rüzgarın her iniltisinde bir acı çığlığı duyduğunu hayal ediyordu. Yüzü asıktı ve gözleri yaşsızdı, ama kalbi acıyla çarpıyordu ve her nabız
yokluğunda çiftlikte neler olabileceğine dair korkusunu artırıyor gibiydi. Avustralya çalılıklarında doktorlar çok az ve
uzaktır ve hastalık durumunda yardım alınabilmesi için
çok fazla mil kat edilmesi gerekir.

Jim Dennis'in hayatı mutlu olmamıştı. Neredeyse toplumdan dışlanmış, yalnız bir adamdı, Yeni Güney Galler'in vahşi doğasında ıssız bir yerde yaşıyordu. Çok büyük bir haksızlığa uğramıştı ve bunu biliyordu, ama diğerleri
bilmiyordu ve dünyanın ona verdiği yargı sert ve adaletsizdi.
Dünyadan nefret ediyordu, öyle söylüyordu ve bunu kastettiğini düşünüyordu; ama kalbini yumuşatan geçmişle bir bağ vardı ve o da
onu kurtarmak için çok gerekli olan yardımı almak için çılgın bir hızla giderken yaşam mücadelesi veren küçük adamdı; ve kısrak, atların sahip olduğu o yanılmaz içgüdüyle, kendisine sıradan bir görev verilmediğini biliyordu. Güneş, insan ve hayvanın üzerine
parlıyordu ve zemin sıcak tuğlalar gibiydi. Çimen yoktu, çünkü rüzgarda hafifçe sallanan kurumuş
büzüşmüş bıçaklardaki zavallı ikame, çimen olarak adlandırılamazdı.

Hiçbir ağaç serin bir gölge sağlamıyordu ve durgun bir veya iki su birikintisi içmek için bir
caydırıcı değildi.

Jim Dennis, yalnız istasyonuna en yakın kasaba olan Swamp Creek'e varmadan önce birkaç mil daha gitmesi gerekiyordu.

Kısrağı dürttü ve daha hızlı ve daha hızlı gitti, gücünü sonuna kadar zorladı ve yine de asla sarsılmadı, cesareti hala yüksekti, ruhu yılmamıştı. Burun delikleri geniş ve ateş kırmızısıydı, dizginde birkaç hafif köpük izi vardı, ancak ağzı dörtnala koştuğu
yer gibi kuru ve kavruldu.

Nefesi kısa, hızlı hıçkırıklarla geliyordu ve Jim Dennis onun bir saat sonra neredeyse biteceğini biliyordu. Zalim bir adam değildi ve tüm hayvanlara karşı büyük bir sevgisi vardı. Savaştığı şey insanlıktı,
hayvanlar değil.

'Zavallı yaşlı kız,' diye mırıldandı, sıcak boynunu okşarken. 'Zavallı yaşlı Bess.
Bu senin için zor bir günlük iş yaşlı kız; ama beni zalim sanma.
Onun hayatını kurtarmalısın--küçük dostumun hayatını. O ölüyor, Bess.
Duyuyor musun--? O ölüyor!' Son kelimeleri uzun bir acı
hıçkırıklığıyla neredeyse haykırdı.

Kısrak sesi duyunca kulaklarını dikti ve asil bir hayvan olduğu için
son bir çabayla uzandı.

Neredeyse yerden uçuyordu ve onu çok iyi tanıyan Jim Dennis bile şaşırdı.

'Biliyor,' diye düşündü. 'İyi yaşlı Bess! Daha önce hiç böyle gitmemişti.'

Kulaklarında bir şarkı vardı ve etrafında tekdüze, feryat eden bir çığlık
dolaştı.

Eğer küçük adam ölürse, yaşamak için geriye hiçbir şey kalmadığını biliyordu. O küçük hayat ona umut veriyordu ve eğer sönerse
kalbinden son kıvılcım da sönecekti.

Uzaklarda küçük bir ev kümesi gördü, belki de doğru kelime gecekondulardı. Bataklık Deresi'nin belirsiz hatlarıydı, sefil bir yerdi ama Jim'e dinlenme ve umut cenneti gibi geliyordu.

Yerel doktor, kendini beğenmişlik ve iyi niyetin tuhaf bir bileşimiydi.
Uzun yıllar gemi cerrahı olmuştu ve içkiye biraz bağımlı olsa bile, yüzlerce mil ötede ondan daha iyi kalpli bir adam bulamazdı.

Sydney'de mahsur kalmıştı, ancak saygın bir doktor kardeşinin yardımıyla Swamp Creek'te kendini kanıtlamayı başardı ve bekar haliyle orada hayatını sürdürdü.

Dr. Thomas Sheridan veya Swamp Creek bölgesinde bilindiği adıyla Dr. Tom, bölge sakinleri tarafından adeta putlaştırılıyordu ve bu hayranlık hak edilmeyen bir şey değildi, çünkü genellikle tıbbi ücretlerin yerine geçiyordu.

Dr. Tom, içki içtiğinde bile, ne kadar uzak olursa olsun, hava nasıl olursa olsun veya ödeme şansı ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir yolculuğu reddetmediği biliniyordu.

Öyle görünmese de, Dr. Tom kesinlikle beceriksiz değildi ve hiçbir kötü, ateşli içkinin sarsamayacağı demirden bir sinire sahipti. Jim Dennis, Dr. Tom'a doğru gidiyordu ve eğer onu zamanında
götürebilirse, küçük adamı
çekebileceğine dair her türlü güveni hissediyordu.

En önemli soru şuydu: Dr. Tom zamanında varabilecek miydi?

Kısrak kasabaya doğru dörtnala yaklaştı ve evi köyün kenarında olan doktor onları geldiğini gördü.

İyi bir ruh halindeydi. O sabah, hasta ona 'aptal ihtiyar' demesine ve bu tür adamların tıp mesleğini 'süslemelerine' neden izin verildiğini merak etmesine rağmen, zor bir
ameliyatı tamamen tatmin edici bir şekilde tamamlamıştı.

Dr. Tom sert dile alışkındı, Swamp Creek bununla ünlüydü, aslında Creek'in neredeyse kendine ait bir dili vardı. Atmosfer muhtemelen
sakinlerin kullandığı ifadelerin sıcaklığıyla ilgiliydi.

Dr. Tom kısrağa ve binicisine baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

'Bu Jim Dennis. Acaba ne haltlar karıştırıyor, bu sıcakta
bir deli gibi
ülkeyi didik didik ediyor. Sanırım "jag"da. Eh,
burada yardım alamayacak, ben de tüm "jag karışımını"
kendim kullanabilirim.'

Jim Dennis bitkin kısrağı bir hamlede yukarı çekti ve eyerden
atılarak doktorun evinin basamaklarına doğru koştu.

'Ölüyor, Dr. Tom, küçük adam ölüyor. Hemen gelin. Tanrı aşkına acele edin! Kaybedecek bir anımız yok. Onu kurtarmalısınız. Onu
kurtarabilirsiniz. Onu _kurtaracaksınız_! O, dünyada sahip olduğum tek şey.'

'Ne, küçük Willie!' diye haykırdı Dr. Tom. 'Onu ne tutuyor?'

'Ateş ya da başka bir şey. Deliriyor. Konuşmaya devam etme. Acele et!
Arabanı ve atlarını çıkar. Onları ölüme kadar sürmen umrumda değil. Ben
parasını öderim. Sadece zamanında oraya var.'

'Hemen hazır olurum, Jim,' dedi Dr. Tom içeri girerken ve çok kısa bir süre sonra, iyi bir çift atla birlikte araba kapıdaydı.

'Kısrağını burada bırak, o bitkin,' dedi Dr. Tom.

Dörtnala uzaklaştılar ve doktorun arabası kasabadan
fırlayıp giderken, insanlar ona baktılar ve onun sığırlarını böyle bir hızla sürmesinin umutsuz bir durum olduğunu düşündüler.

'Sakin ol, dostum; sakin ol, yoksa sen de hasta olacaksın,' dedi Dr. Tom.

'Yapamam, doktor, küçük adam ölmüş olabilir,' dedi ve Jim Dennis
inledi.

'Neşelen, dostum, bir gencin neler başarabileceğini asla bilemezsin;
bir adamı yerle bir ederler. Bir adam ölürken, canlı gördüğüm birçok çocuk var,' dedi Dr. Tom.

Jim Dennis'in gözlerinde bir umut ışığı vardı, ama hemen kayboldu,
ve şöyle dedi,--

'Hayatım boyunca kötü şans peşimi bırakmadı. Üzerimde bir lanet var ve şimdi
bu küçük adamın başına geldi.'

Dr. Tom ona baktı. Bu adamın hayatının geçmişini bilmiyordu ama
bir kısmını tahmin ediyordu. Kişilik konusunda çok kurnazdı ve
kalbinde Jim Dennis'in günah işlemekten çok günaha maruz kaldığına inanıyordu.
Bu yalnız adam hakkında garip hikayeler duymuştu ve onun yüzünden bir kereden fazla
bir stand-up dövüşü yapmıştı. Jim'i Swamp Creek'te herkesten daha çok seviyordu ve Willie olarak adlandırılan küçük adamı çok seviyordu.

Mümkünse çocuğu kurtarmayı amaçlıyordu ve acımasız Ölüm'le birçok mücadele vermiş ve onu dövmüştü. Hiçbir şey Dr. Tom'a bir hastayı tehlikeden kurtarmaktan daha fazla tatmin vermiyordu. Mesleğini sevdiğinden çok engelleri aşmak istiyordu.

'Kalkın!' dedi doktor ve kırbacı atlarının sırtına vurdu. 'Benim çiftimi mahvedecek ama buna aldırmıyorum. Bu hıza
alışık değiller.'

'Sahip olduğum en iyi çifti alabilirsin,' dedi Jim.

'Bunu biliyorum. Hastalarımın çoğu gibi değilsin. Bazılarından en fazla
kötü sözler duyuyorum,' dedi doktor.

Jim Dennis hafifçe gülümsedi. Dr. Tom'un abartmadığını biliyordu.

Araba bir yandan diğer yana sallanıyor ve erken bir dönüşe işaret eden bir şekilde yukarı aşağı çarpıyordu.

Zorlu bir ülkeydi ve sadece Jim Dennis'in evinin önünden haftada iki kez geçen posta arabasının yaptığı bir yol vardı. Ancak doktorun arabası bol miktarda yıpranmaya dayanıklıydı
ve her ne kadar zarif görünmese de, çok fazla
vurmaya dayanabilirdi. En son yıkandığında Swamp Creek halkı o kadar şaşırmıştı ki,
alışılmadık operasyona bakmak için _toplu olarak_ dışarı çıktılar. Tanıtımdan hoşlanmadığını söyleyen Dr. Tom, o zamandan beri operasyonu tekrarlamamıştı. Koşumda birkaç parça ip olduğundan şüpheleniyordum ve atlar ahır avlusunda yuvarlanarak kendi bakımlarının çoğunu yapmaya alışmışlardı. Genel olarak, bu
giyim güven
verecek türden değildi, ancak yine de Swamp Creek civarındaki birçok hasta için hoş bir görüntüydü.

'Yakında orada olacağız, Jim. Neşelen, ihtiyar. Küçük adamın seni asık suratla görmesine izin verme. Yanında kimi bıraktın?'

'Sal!'

'Ne! Melez mi?'

'Evet. O iyi bir tip.'

'Hımm!' dedi doktor.

'Başka kimi bırakabilirdim ki?'

'Elbette hiç kimse' ve Dr. Tom kırbacı şiddetle uyguladı.

Arabanın etrafında bir toz bulutu yükseldi ve durdular;
ani sarsıntı neredeyse onları yere serecekti.

Atlardan biri yere düşmüştü. Jim Dennis mırıldanarak küfür ederek dışarı
attı ve hayvanı ayağa kalkmaya zorladı. Yorgun at ayağa kalkmak için çabaladı ve
Jim arabaya atlarken tekrar hareket etti.

'Beceriksiz,' dedi Dr. Tom; 'ama senin evine kadar dayanabilir.'

Yarım saat sonra uzakta Dennis'in çiftliğini gördüler ve
Dr. Tom'un güçlü koluyla kırbaç tekrar atların sırtına indi.

Araba yanaştığında ve Dr. Tom beklenenden daha fazla hareketle dışarı fırlayıp kulübeye girdiğinde Jim Dennis için korkunç bir gerilim anıydı.

Jim onu ​​takip etmekten neredeyse korkuyordu.

Eğer küçük adam ölmüşse darbeye dayanamayacağını hissediyordu.

Dışarıda beklediği bir iki dakika bir sonsuzluk gibi geldi.

Sonra neredeyse dayanılmaz bir rahatlama geldi.
Dr. Tom seslendi,--

"İçeri gir, Jim, küçük adam yaşıyor. Onu kurtaracağım. O kadar da kötü değil."

"Tanrıya şükür!" dedi Jim Dennis, duaları az ve seyrekti.

BÖLÜM II

BLACK SAL

Jim Dennis'in çiftliği baştan çıkarıcı bir yerden çok uzaktı. Büyük kısmını kendisi inşa etmişti ve yeterince iyi olduğunu söylemişti. Tahtalar
oldukça hava koşullarından etkilenmişti ve galvanizli demir çatı uçlarından
rüzgar ve yağmurdan yırtılmıştı. Ön taraftaki küçük verandaya beş sallantılı basamakla ulaşılıyordu ve evin inşa edildiği kazıklardan bazıları beyaz karıncalar için
güzel bir sığınak sağlıyordu. Bu böcekler o kadar çalışkandı ki, bir kütük o kadar zahmetli bir şekilde peteklenmişti ki, ufalanan bir kütleydi.

Çiftliğin etrafında ahır avlusu vardı, sıkıcı, kasvetli görünümlü bir yerdi,
aceleyle yapılmış iki veya üç kulübe, bir çöp yığını,
ev yapımı pis eski bir köpek kulübesi, bir koyun ağılı ve bu tür yerleri bilenlerin hayal edebileceği birkaç şey vardı.

Ancak tüm bunlara rağmen, Jim Dennis'in güzel bir yeri vardı.
Hükümetten ham olarak satın almış ve kolay şartlarda elde etmişti.
Tüm ödemeler yapılmıştı ve arazi kendisine aitti.

Jim Dennis'in borçlarını reddettiği hiç görülmedi. Adı, çevredeki dükkan sahipleri arasında 'iyi' sayılırdı, ancak saygıdan çok korkulurdu. Kimse onu anlayamıyordu. Anlaşılmaz bir yüzü vardı ve küçük adam yanında olmadığı sürece nadiren gülümsediği görülürdü.

'O kötü bir adam,' diye düşündü Swamp Creek.

'Ve size söyleyeyim, siz 'sınırlılar,' dedi Dr. Tom, 'sizin yarınız Jim Dennis'in botlarını siyahlamaya uygun değilsiniz.'

'O asla siyahlatmaz, doktor.'

'O zaman siz üzerlerindeki kiri temizlemeye uygun değilsiniz, siyahlatmayı boş verin,' diye karşılık verdi.

Jim'in yerinin adı olan Wanabeen'in içinde, küçük adam bir kamp yatağında soluk soluğa yatıyordu, melez Sal da yanında şarkı söylüyordu.

Sal, yerli kadar siyah değildi ve bir misyon istasyonunda yetiştirilmişti. Kötü görünümlü bir kadın değildi, yirmi dört veya yirmi beş yaşlarındaydı.

Oraya nasıl geldi?

Şöyle oldu. Sal zengin bir gecekonducunun çocuğuydu. Tek
utancı, kendisi için değil, onu doğuran adam için doğumuydu.
İstasyondaki siyahlarla birkaç yıl yaşadı. Vahşi, kısıtlanmamış bir özgürlük içinde büyüdü. Kaçan herhangi bir genç siyah kadar kıvrak ve hareketliydi ve ayaklarının çevikliği ona birden fazla kez iyi hizmet etmişti.

Sal'ın koyu kahverengi, sıvı gözleri, yüzüne göre biraz fazla büyük ama itici olmayan bir burnu, dolgun yanakları, iyi oturmuş bir alnı, küçük
kulakları, kalın dudakları ve asla düzensiz görünmeyen koyu kıvırcık saçları vardı. Küçük elleri ve küçük ayakları vardı ve esnek
uzuvları zarifti.

İstasyonun 'patronu' başkalarının kendisi için kazandığı parayı harcamak için İngiltere'ye gittiğinde, Sal misyonerler tarafından ilhak edildi.

Bu iyi insanlar herhangi bir zarar vermek istememişlerdi, tam tersine, kızı sağlığı ve ruhu için aldılar.

Öyle oldu ki Sal, ruh kelimesinin anlamını bilmiyordu, ama ona
açıklandı. Öldüğünde vücudunun belli bir kısmının
uzak bölgelere gideceğini merak ediyordu. Eğer iyi biriyse ruhu sonsuza dek sınırsız özgürlükle mavi gökyüzünün üzerinde eğlenecekti; eğer bir şekilde kötü biriyse--ruhunun kötü işlerine uygun işkenceler çekeceği başka bir yer daha vardı.

Sal bu konuyu kendi kendine tartıştı ve gözlemler yapmaya başladı. Öğretmenlerinin davranışlarında, ruhlarının mavi gökyüzüne mi yoksa başka bir yere mi gittiğini merak etmesine neden olan çok şey gördü.

Damarlarında beyaz kan olan Sal, donuk, kalın kafalı insanlarının çok ötesinde bir hayal gücüne sahipti. Kendine ait bir zihni ve iradesi vardı. İlki ona görevden kaçması gerektiğini söyledi ve ikincisi bunu gerçekleştirdi. Tek kelimeyle, Sal 'kaçtı.'

Birkaç yıl boyunca kendi kabilesinin üyeleriyle birlikte dolaştı,
doğalarının vahşi, kaba kısmından nefret ediyordu, yine de
onların sahip olduğu özgürlüğü seviyordu. Tuhaf bir karışımdı, siyah ve beyazın bir bileşimi, uyumsuzlukların bir incelemesiydi. Yarı evcil, yarı vahşi, hem akıl yürüten hem de akıl yürütmeyen, iyiyi kötüden ayırt edebilen, ancak mutluluğun hangi tarafta olduğuna karar veremeyen. Kabilesinin şefi, rüyayı gören ve 'Zambakların Ruhu'nun ve büyük batı ovasını bir göle çeviren bulutun
patlayışını gören Kral Charlie, onu anladı.

Onu korudu ve tehlikeden kurtardı.

Kral Charlie'nin boynundan sarkan metal bir levha vardı, bu levha sert, siyah, kıllı göğsünü kaplıyordu -yarım ay şeklinde- ve bu levhanın üzerinde kabilesinin 'jartiyer emri' yazıyordu. Kral Charlie
Sal'ı seviyordu ve Sal onu yönetiyordu, tıpkı kadınların Adem'in düştüğü günden beri onları sevenleri yönetmesi gibi.

Toprak kuraklaştığında ve yiyecek kıt olduğunda,
gezgin kamp bölündü ve bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti.

Sal, Wanabeen'de bir dinlenme yeri buldu. Yarı ölü bir şekilde, Jim Dennis'in çiftliğinin basamaklarının dibine süründü ve soluk soluğa
ölmek için uzandı.

Yarı çıplak uzuvlarını uzattı ve siyah kıvırcık başını küçülmüş kollarının üzerine koydu.

Ruhunu düşünmeye ve ne zaman bedenini terk edeceğini ve yukarıdaki o parlak mavi, sıcak, acımasız gökyüzüne
yükselip yükselmeyeceğini merak etmeye başladı. Sonra uykuya daldı ve Jim Dennis kulübesinden kollarında küçük çocukla çıktığında ona çarptı.

Jim Dennis küfür etmedi, sövmedi veya bu dışlanmışa 'çık' demedi.

O zamanlar üç yaşında olan küçük çocuğu yere bıraktı ve uyuyan kadını
kucakladı. Onu verandaya taşıdı - iri, güçlü bir adamdı - sonra içeri girdi, kendi yatağını çıkardı
ve onu yatağın üzerine koydu.

Küçük çocuk onu meraklı gözlerle izledi ve 'O kim, baba? Zavallı kadın. Uhu, sıska, baba' gibi üç yaşındaki çocuklar gibi yorumlar yapmaya başladı.

Jim Dennis su getirdi ve dudaklarını ıslattı. Sonra onu izlemeye
devam etti. Sal gece boyunca uyudu ve sabah kendine geldiğinde Jim Dennis'i kucağında çocukla gördü. Gözlerini ovuşturdu ve onlara baktı. Sonra olanları anlattı ve Jim şöyle dedi: 

"Burada kalıp küçük çocuğa bakabilirsin. Olur mu?" 

Büyük kahverengi gözleri parladı ve ne kadar güçsüz olsa da ellerini çocuğa doğru uzattı. 

Jim onu ​​yere bıraktı ve bir anlık tereddütten sonra ona doğru yürüdü. 

Üç yıl önceki o günden beri, siyah Sal küçük çocuğa kendini adamıştı. Vahşi, yarı evcilleşmiş haliyle onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. 

Jim Dennis Dr. Tom için Swamp Creek'e gittiğinde çocuğun yatağının başında oturan Sal'dı. Kadın küçük yüzün her hareketini, vücudun her titreyişini izliyordu. Dudaklarından çıkan her inleme onu bir bıçak gibi deliyordu. Çocuk onun değildi ve yine de onu seviyordu ve
babası olan iri adama bir köpek gibi tapıyordu.

Sal, bunu yaparak
çocuğun bir anlık acısını kurtarabilseydi, her türlü işkenceye gönüllü olarak boyun eğecekti.

Jim Dennis'in olmadığı uzun ve yorucu saatler boyunca,
bedenindeki bir şeyin
kopması gerektiğini hissetti.

Sonra, keskin kulaklarıyla, atların toynaklarının alçak, donuk sesini duydu ve onların geldiğini ve yardımın yakın olduğunu anladı.
Yatağın yanından dışarı bakmak için ayrılmadı, bunu
dünyalar için yapmazdı. Dr. Tom odaya girdiğinde, derin bir nefes aldı ve çocuğa
bakmasını izledi. Yüzünde umut gördü ve elini tuttu.

Dr. Tom elini sıktı ve şöyle dedi,--

'İçeri gel, Jim, küçük adam yaşıyor. Onu kurtaracağım. Sonuçta o kadar da kötü değil.'

O gece Dr. Tom çocuğun hayatı için savaştı ve esmer kadın
ve Jim Dennis sessizce acı içinde baktılar.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte çocukta bir değişiklik oldu. Sanki
gelen gün yeni bir hayat ve umut getirmişti.

Dr. Tom iki gün boyunca Wanabeen'de kaldı ve o sürenin sonunda
çocuğun hayatı tehlikeden kurtulmuştu.

Gerginlik tekrar başladı, Jim Dennis dedi ki,--

'Size teşekkür edeceğim çok şey var, doktor. Onu kurtardınız ve o
benim için kendi hayatımdan daha değerli. Bunu asla unutmayacağım. Size
hizmet edebileceğim bir zaman gelebilir ve o zaman Jim Dennis'ten ne isterseniz istemekten
korkmamalısınız.'

Dr. Tom duygusal bir adam değildi, ama onun sert, kaba tabiatı bile
durumun hassasiyetini hissediyordu.

'O çocuğun hayatını kurtarmak bana daha önce hiç deneyimlemediğim kadar büyük bir zevk verdi. Jim Dennis, sen bir tuğlasın.'

Jim cevap verirken gülümsedi, 'Swamp Creek benim şok edici derecede kötü bir topluluk olduğumu düşünüyor.'

'O zaman Swamp Creek gidebilir--'

'Sıkı tutun, doktor.'

'Benim huzurumda sana karşı her şeyi söylesinler, hepsi bu,' dedi Dr.
Tom.

'Tehlikeden kurtulduğundan oldukça emin misin?' diye sordu Jim.

'Kesinlikle. Gerekli tüm ilaçları bırakacağım ve Sal'a ne yapması gerektiğini söyleyeceğim.
O onun için bir anne gibi.'

Jim Dennis'in yüzünde kara bir bulut toplandı ve Dr. Tom bunu gördü.

'Jim, dostum, çocuğun annesi nerede?'

'Bekle de sana söyleyeyim--' tereddüt etti.

'Hadi!--ne zaman?' diye sordu Dr. Tom.

'Yerleşme Günü,' dedi Jim.

BÖLÜM III

POTTER'IN KULÜBESİ

Dr. Tom Wanabeen'de üç gün kaldı.

'Eğer hasta biri varsa beni nerede bulacaklarını biliyorlar,' dedi.

'Senin için Wanabeen'e asla gelmezler. Bu yerin kötü bir adı var,' diye yanıtladı Jim.

'Kim verdi?'

'Polis ve tabii ki - bilirsin - diğerleri.'

'Neden?'

Jim Dennis omuzlarını silkti. Bu anlamlı bir hareketti, onu anlayan bir adam için çok şey ifade ediyordu.

'Sen eski çetenin bir parçasısın, bana öyle diyorlar, Jim - bu doğru mu?'

'Eski çete derken neyi kastediyorsun?'

'Araba durdurulduğunda dilencileri Potter'ın Kulübesi'ne tıkıp bırakan adamlardan biri,' dedi Dr. Tom.

'Böyle diyorlar - öyle mi?'

'Evet.'

'O zaman bırak dinlensin. O gece ben oradaydım.'

'Sen de içinde miydin, Jim?--yarım değil.'

'Hayır, doktor, senin kastettiğin anlamda içinde değildim. '

'Kim astı?'

Soru basitti ama Jim Dennis bir aslan gibi döndü
ve şöyle dedi,--

'Sen--sen--bana bunu sormaya cesaret mi ediyorsun?'

Dr. Tom rahatsız hissetti.

'Bir dostunu ele vermeni istemiyorum,' dedi.

Jim Dennis ona doğru yürüdü ve kolunu tuttu. Baskı acı vericiydi
ve Dr. Tom irkildi.

'Bu bir ampütasyon vakası değil,' dedi.

Jim Dennis kolunu indirdi ve sessizce şöyle dedi,--

'Beni affedin, doktor; ama bu konunun gerçeğini gerçekten bilmiyor musunuz?'

'Hayır, şerefim üzerine.'

'O zaman size söyleyecek son kişi benim.'

Dr. Tom iç çekti ve gözlerinden Jim'e baktı.

Potter's Shanty'deki 'soygun' vakası birden fazla zeki adamı şaşırtmıştı.

Artık küçük adam kurtuldu ve ölüm kapısını çalmıyor, olayı anlatmak iyi olabilir.

Potter's Shanty bir meyhane, yol kenarı oteli, her türlü cehennem içkisinin satıldığı bir eczaneydi, kötü ve ilgisiz - iyi bir içki yoktu.

Posta arabası Potter'da durdu ve polise bazen postaların da orada durduğu bildirildi. Potter's tuhaf bir eski yerdi ve Swamp Creek ile Wanabeen arasında uzanıyordu veya daha doğrusu ayakta durmaya çalışıyordu. Yaşlı Potter geçmiş günlerin bir kalıntısıydı. Sınırda Kelly çetesiyle karışmıştı ve çeşitli zamanlarda misafirperver bir Hükümet onu izni olmadan ağırlamıştı.

Yaşlı Potter kendi tarzında biraz ahlakçıydı. Ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu; bu yüzden bir keresinde sahtecilikle suçlandığında lehine kusursuz kanıtlar ortaya koydu.

Tac, yaşlı Potter'ın tam bir hırsız olduğunu sonuna kadar kanıtlayan bir yığın delil ortaya koymuştu, ancak savcılık bazen savcılıkların yaptığı gibi
çok ileri gitti ve çok fazla kanıt ortaya koydu. Yaşlı Samuel Potter'ın bir faturaya
imza
taklit ettiği yeminle (Potter yeminler konusunda titizdi)
sahte bir imza atmıştı.

'Fatura nedir?' diye sordu Samuel.

Mahkeme kıkırdadı. Samuel Potter'ın
mutlu cehaleti hakkında birkaç yorum yapıldı.

'Bana bir faturanın ne olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?' diye sordu Tac savcısı.

'Eh, bu değişir,' dedi Potter.

'Neye bağlı? Neye bağlı? Bana bunu cevapla, efendim!' diye gürledi peruklu öfkeli adam.

'Eh, bu taraftan, görüyorsun ya. Eğer kulübemde kalıp bir
borç kazansaydın ve bunu ödemeseydin ve ben senden tutarı isteseydim, buna
fatura derdim.'

Bilgili beyefendi öfkeyle siyah pelerinini çekti ve şöyle dedi,--

'Sana bir fatura borcum olsaydı, onu öderdim, yeter ki sen onu usulüne uygun olarak sun.'

'Bunu yapamazdım, efendim,' dedi Potter.

'Neden?' diye sordu yargıç.

'Çünkü okuyamıyorum ve yazamıyorum.'

Yargıç, not defterinin üzerinde duran gözlüğünü taktı ve savcıya sert bir şekilde bakarak şöyle dedi,--

'Bu adamın sahtecilikle suçlandığını anladım.'

Savcı gözlerini kırpıştırdı ve sonunda Samuel Potter
serbest bırakıldı.

Potter'ın ne okuyup ne de yazabildiği kesinlikle doğru olsa da,
kurnaz bir adamdı ve kulübesi birçok yasadışı
işlemin sahnesi olmuştu.

Swamp Creek halkı Potter'dan çok korkuyordu ve oradaki tek atlı polis memuru, yaşlı Sam'le 'bir arada kalmasının'
akıllıca olduğunu biliyordu.

Bölge polis memuru da Potter'ın
Kulübesinin kötü şöhretli bir ev olduğunun farkındaydı, ama ne yapabilirdi ki, birçok kişiye karşı tek başınaydı?

Dr. Tom'un değindiği olay kendi başına yeterince heyecan vericiydi.

Arabanın sürücüsü Ned Glenn, her zamanki gibi Potter'ın
atlarını, beş tanesini, oldukça iyi hayvanlar, dinlendirmek için geldi. Yolcular da kurumuş boğazlarını serinletmeye çalıştılar, ama yaşlı Sam onlar için fazlaydı. İçkileri sert ve 'ev yapımı'ydı ve yolcular bunu keşfetti.

Öyle oldu ki, bu yolculuk sırasında Nation's Bank'ın Swamp Creek şubesinin genç müdürü Bourke'daki Batı Bölgesi'nin merkezine doğru gidiyordu. Yanında önemli miktarda para taşıyordu, çoğu altın, daha fazlası banknot.

Bu onun yapma şekliydi. O, bu gerçeği bildirmeyerek, tanıtımın önleneceğini ve kendisinin gözlemden kaçabileceğini düşündü.
Otuz veya kırk yıl önce Avustralya'da işler şu ankinden çok farklıydı ve vagonlar, trenlerin artık her gün görülebildiği bölgelerde işletiliyordu.

Jim Dennis, vagonun durduğu ve Nation's Bank'ın müdürü
soyulduğu gece Potter's Shanty'deydi.

Soygundan bir ay sonra Swamp Creek Oteli'nde beş sterlinlik bir banknot bozdurdu ve aynı banknotun, soygun günü Potter's'ta Nation's Bank müdürünün elinde olduğu kanıtlandı. Jim Dennis'in bu işte parmağı olduğunu kanıtlayacak doğrudan bir kanıt yoktu, ancak o günlerde bir adama bir kez şüphe
yatırıldığında kurtulmak zordu. Bölgedeki insanların çoğunluğu Jim Dennis'in soygunda parmağı olduğuna, hatta soygunu kışkırtan kişi olduğuna inanıyordu ve Sam Potter da bu izlenimi destekliyordu.

Potter ve Jim Dennis arasında o zamandan beri devam eden bir savaş vardı
ve daha da kötüsü, araba sürücüsü Ned Glenn, Wanabeen'in sahibiyle aynı taraftaydı. Ned Glenn aptal değildi. Arabayı Swamp Creek ile Bourke arasında birkaç yıldır kullanıyordu. Yolun her santimini veya daha doğrusu pistin her yerini biliyordu ve hiç kimse Ned'den daha iyi bir loca yolcusunu korkutamazdı. O, çatlak parşömen gibi bir yüze, sınırsız eğlence ve düzenbazlığı çağrıştıran neşeli, küçük, pırıltılı gözlere sahip, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir adamdı.

Ned Glenn bir karakterdi. Daha o ilk günlerde bile, _Sydney Lantern_'da kendine ait tam bir sayfa olan önemli bir adam olarak tasvir edilmişti. Bu dikkat çekici sayfada Ned Glenn, arabasının loca koltuğunda oturan bir tür Claude Duval olarak tasvir edilmişti. Yolculara 'sürücüye dikkat edin' uyarısı yapıldı ve Ned'in cepleri çalıntı banknotlar ve yolcularının malı olduğu iddia edilen çeşitli giyim eşyalarıyla doluydu.

Ned, Swamp Creek'teki yerel avukat tarafından gazeteye karşı iyi bir dava açacağı ve ağır tazminat alacağı konusunda bilgilendirildi.

'Peki onları kim alacak?' dedi Ned.

'Sen alacaksın,' diye yanıtladı avukat.

'Peki senin payın ne olacak?' diye sordu Ned.

'Bir miktar tazminat bekleyeceğim,' dedi hukuk aydını.

Ned yakındaki yan gözünü kırptı ve meseleyi daha iyi görmezden gelmeleri gerektiğini düşündü. Dürüst olmak gerekirse, Ned Glenn _Lantern_'de yer almaktan oldukça gurur duyuyordu. Başbakanın ve Valinin ön sayfayı işgal ettiğini görmüştü ve taslak onun karakteri hakkında düşüncelere yol açsa bile, böyle bir toplulukta olmak güzeldi.

'Ve hartist adını buna yazmış,' dedi Ned gururla, 
locada oturan 'çantacı'nın yararına buruşturulmuş günlüğü çıkarırken. Ned Glenn, Jim Dennis ve Dr. Tom'un, küçük adamdan ve Sal'dan bahsetmeye bile gerek yok, sıkı bir destekçisiydi.
Bakanlığın tüm üyeleri onun arabasında olsaydı, Ned
Wanabeen'e gelirdi.

Dr. Tom'un Wanabeen'den ayrılacağı gece Ned'in arabasının gelmesi gerekiyordu.

Doktor ve Jim Dennis verandada duruyorlardı ve onu
takımını dörtnala koştururken gördüler.

'Komik olan şu ki Potter'daki o olay hakkında konuşmamız gerekiyor,' dedi doktor. 'İşte Ned'in arabası.'

'Her zaman yaptığı gibi buraya gelir,' dedi Jim. 'Gidip ona bir içki
hazırlayayım. Küçük adam şimdi daha iyi olduğu için kendimi oldukça hafif hissediyorum - sizin sayenizde, doktor.'

Jim Dennis içeri girdi ve tekrar dışarı çıkmadan önce Ned Glenn atlarını çiftliğin önüne çekmişti.

Yolcu yoktu; sadece posta ve biraz bagajı vardı.

'Merhaba doktor, burada ne yapıyorsunuz?' diye şarkı söyledi Ned neşeli sesiyle.

'Jim'in yavrusu çok hasta. Üç gündür buradayım.'

'Eh, Tanrım! Ne! Küçük adam?' diye bağırdı Ned, aşağı inerken.

'Evet, küçük adam; ama artık tehlikede değil,' dedi doktor.

'Jim nerede?'

'Size bir içki almak için içeri girdim. '

Ned Glenn postaları, arabayı ve atları kendilerine bakmak için
bıraktı. Eski moda figürü çiftliğin etrafından süzüldü ve Jim Dennis'i gördüğünde şöyle dedi,--

'İyi, değil mi, Jim? Onu kaybetmeyi göze alamayız.
Böyle bir çocuk hiç olmadı.'

'Evet, Ned, Dr. Tom sayesinde güvende; ama
zor zamanlar geçirdi.'

'Ve atlattı,' dedi Ned. 'Umarım
babası için bir kupa kazananın sırtında onu göreceğim.'

BÖLÜM IV

JIM'İN SORUNU

Oğluyla yalnız kalan Jim Dennis onu şefkatle izliyordu ve Sal ona
derin, donuk, sıvı gözlerinden köpek gibi bir bağlılık parlayarak dikkatle bakıyordu.

Bu çocuğun hayatının, diğer herkes onu terk ettiğinde ona karşı nazik olan adam için ne anlama geldiğini anlamıştı. Onun sıkıntısı için yüreği kanıyordu ve ona acı çektirmemek için canını seve seve verirdi.

Jim Dennis, çocuğun artık huzurlu yüzüne uzun uzun baktı. Küçük
başı bir kolunun üzerinde huzurlu bir şekilde uyurken, uyuyan çocuğun yüz hatları birçok anıyı hatırlattı.

Sevdiği ve evlendiği ve Willie Dennis henüz bebekken onu terk eden bir kadını anımsattı. Ona vurduğu acımasız, kalpsiz bir darbeydi ve bir gün onu soyan adamla bir hesap 'görüşmek' istiyordu.

Eski bir hikayeydi. Wanabeen'deki hayat yalnızdı ve Maud Dennis şehirli bir çocuktu. Jim Dennis onunla evlendiğinde onu hiçbir şey konusunda kandırmamıştı. Ona yaşadığı yalnız hayatı anlattı ve evini parlak renklerden başka her şeye boyadı. Onu aldatmaktansa kaybetme riskini göze almayı tercih ederdi.

Maud, Maud'un onu sevdiğini düşündü, muhtemelen o zamanlar seviyordu ve onunla birlikte hayatın
herhangi bir yerde yaşamaya değer olduğunu söyledi. Jim Dennis ona inandı, onunla evlendi
ve onu Wanabeen'e götürdü.

Bir süre her şey yolunda gitti. Sonra yalnızlık onun biraz
hafif doğasını ele vermeye başladı. Şehre, Sidney yaşamının zevklerine,
dükkanlara, neşeye, danslara ve pikniklere,
erkeklerin hayranlığına ve bazı kadınlar için
hepsi bir arada olan bin bir başka cazibeye hasret kalmıştı. Jim Dennis, Maud'un kendini yalnız hissettiğini gördü ve bu onu
üzdü. Günün büyük bölümünde istasyonda yoktu, hayatında başka türlü olamazdı. Çocuk doğduğunda bunun onu neşelendireceğini ve hayatını daha katlanılabilir hale getireceğini düşündü.

Çok yanılmıştı. Maud, sadık bir
anne olabilecek bir kadın değildi. O çok bencildi ve küçük Willie onun için oldukça 'sıkıcıydı.'

Kalbinde büyük bir sıkıntıyla Jim Dennis bunu gördü ve gerginliği azaltmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Ona değişiklik olsun diye birkaç aylığına Sidney'e gitmek isteyip istemediğini sordu. Maud bu olasılıktan çok memnundu ama kocasının şaşkınlığına rağmen çocuğun başına ne geleceğini sordu.

'Onu da yanına al,' dedi Jim. 'Onu burada bırakamazsın.'

'Elbette ona bakacak birini bulabilirsin. O oradaysa Sidney'de eğlenemem,' oldu duygusuz cevabı.

Jim Dennis az konuşan bir adamdı.

'Onu benimle bırak. Ben ona bakarım,' dedi ve küçük çocuğu kollarına alıp öptü.

'Eminim iyi idare edeceksin, Jim,' dedi; 've o burada Sydney'den
çok daha iyi olacak. Zorlu bir yolculuk ve araba da
çok rahatsız edici. Evet, burada çok daha iyi olacak.'

Böylece Willie Wanabeen'de kaldı ve annesi Sydney'e gitti. Jim
Dennis, Ned
Glenn'in arabasının locasından onun elini sallayarak vedalaşmasını
üzgün bir kalp ve acı bir hayal kırıklığıyla izledi.

Çocuğu kucağında tutarak verandada durdu ve çocuk gözden kaybolana kadar orada kaldı. Onun Ned'le neşeyle konuştuğunu gördü ve o
vedadan sonra geriye bakmadı.

Kötülüğün geleceğine dair bir önsezi onu bunalttı. Gitmesine
izin mi vermeliydi? Düşüncelerinin yükü buydu. Neyden
korktuğunu pek bilmiyordu. O karısıydı ve ona güveniyordu; o zaman bundan ne zarar gelebilirdi ki?

O günden beri onu hiç görmemişti ama çocuğuna bakarken yüzü ve şekli canlı bir şekilde aklına geldi.

Sidney'de kaldığı ilk ay boyunca ondan mektuplar aldı. Onlardan memnundu. Kadın mutluydu, bu değişiklik ona çok iyi geliyordu. Kadın onu ve çocuğu sevgiyle soruşturuyordu. Ay ilerledikçe mektupları kısaldı ve çok fazla işi ve bunları yapmak için çok kısa bir zamanı olduğunu, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini vb. bahaneler uyduruldu.

Aldığı son mektupta Willie'den hiç bahsedilmiyordu ve bunu
çok derinden hissetti.

Sonra bir gerilim dönemi oldu. On beş gün bekledi ve hiçbir
mektup gelmedi. Daha fazla dayanamadı ve babasına Maud'dan nasıl haber alamadığını
sorarak yazdı. Hasta mıydı? Sonra, günler ve haftalar boyunca hayatını karartacak gibi görünen bir cevap geldi ve o, amaçsız, yarı sersem bir şekilde, nereye gittiğine aldırmadan, ne yaptığını bilmeden dolaştı.

'Maud bir hafta önce Wanabeen'e dönmek için evden ayrıldı,' diye yazdı babası.
'Ne olmuş olabilir?'

Jim Dennis ne olduğunu biliyordu. Kalbi ona, kızının onu terk ettiğini ve çocuğunu terk ettiğini söylüyordu. Mektuba cevap vermedi ve bir başkası geldi.

Maud'un babası, kızının ailesi için bir utanç kaynağı olduğunu söyleyen bir mektup yazdı.

Kızının İngiltere'ye gittiğini duymuştu ama kiminle gittiğini bilmiyordu. Ona, kızının öldüğünü düşünmesini ve anısını hayatından çıkarmasını tavsiye etti, bunu yapmayı planlıyordu.

'O, senin gibi bir adamdan tek bir düşünceye bile değmez, Jim Dennis. Sen ondan
yüz kat daha değerlisin. Senin için üzgünüm, çok üzgünüm.
Küçük kızla ilgili sana yardımcı olabilir miyiz? Eğer öyleyse, lütfen ne şekilde olduğunu söyle. Keşke bu utancı hepimize
getirmek için doğmasaydı.'

Jim Dennis yardım istemiyordu ve bu yönde bir şeyler yazdı. 'Onu ve hayatlarımızı mahveden adamı bulacağım ve sonra aramızda
ağır bir hesaplaşma günü olacak. Onu hafızamdan silmeye gelince, bunu henüz
yapamam, ama bunun yapılacağı gün gelebilir. Eğer
böyle bir gün gelirse, ne adama ne de kadına merhamet göstermeyeceğim--şu anda ona biraz merhametim var.'

Bu mektubu yazması uzun zaman aldı. Mektup yazmada pek becerikli değildi ve düşünceleri serbestçe akmıyordu. Yalnız hayatını
yaşayan karısının Sidney'de
yaydığı hikayeyi uzun süre duymadı.

Karısı onu sadece terk etmekle kalmamış, aynı zamanda
karakterine de iftira atmıştı. Adını karalamış ve onu birçok günahla suçlamıştı. Kendi
utancını gizlemek için suçu ona attı. Hatta, kendi
oğlunu reddedecek ve onun kendi çocuğu olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Jim Dennis gibi bir adamın duygularına yönelik hiçbir
kırgınlık bundan daha kötü olamazdı. Bu tür şeyler hakkında belirsiz söylentiler duymuştu ama onlara inanmayı
reddetti. Ancak, Sidney'den bir arkadaşı tarafından gerçek ona zorla kabul ettirildi.
Bu kişi gerçekleri bilmesinin ve onları çürütmeye çalışmasının daha iyi olduğunu düşündü.

Ama Jim Dennis bunu yapmayı reddetti. İkinci darbeyi de tıpkı ilk darbe gibi sessizce aldı ama
haksızlıkları üzerinde uzun ve derin düşüncelere daldı.
Kalbini katılaştırdı ve çocuğunun annesine lanet etti.

Ellerini sıktı ve çocuğun annesinin adını asla duymaması gerektiğine dair ciddi bir yemin etti. Hayır, daha da fazlası, gerekirse karısının söylediklerini destekleyecek ve Willie'nin ölmüş başka bir annesi olduğunu düşünmesini sağlayacaktı.

Her halükarda, çocuk, eğer mümkünse, ikisinin de başına gelen rezaleti ondan saklayabilirse, asla öğrenmemeliydi. Zaman, Jim Dennis'e gelen darbeyi yumuşatmıştı ama iyileştirmemişti ve oğlunun yatağının yanında otururken acı geçmişini düşünüyordu.

Sonra yaşlı Ned Glenn'in sözleri geldi aklına.

'Çocuktan ne çıkaracaktı?'

Bunun için yeterli zaman vardı ama yine de düşünülmesi gerekiyordu. Küçük adam için sık sık hayali bir kariyer planlamıştı ama vardığı sonuçların en iyisi olduğunu asla kendi kendine kabul ettirememişti. Ned Glenn'in şu sözü:

'Umarım onu ​​babası için bir kupa kazananın sırtında görürüm,'
düşüncelerini başka bir yöne göndermişti.

Jim Dennis muhteşem bir biniciydi, yaşadığı vahşi bölgedeki hiçbir adam onunla kıyaslanamazdı.

En inatçı atlayıcıları eğitmişti ve
onların inatçı doğalarını
ele geçirmekten zevk alırdı. Eğer bir komşunun özellikle
vahşi, evcilleştirilemez bir hayvanı varsa, onu yanına çağırır ve
'hayvanı yönetilebilir hale getirebilir mi?' diye sorardı.

Hiçbir şey Jim'e daha uygun değildi. Bunu bir sıkıntı olarak değil, bir
zevk olarak görüyordu ve bunun kendisine bir iyilik yapmak olduğunu düşünüyordu.

Bu 'eğlenceye', dediği gibi, yardım etmek için millerce yol kat ederdi
ve bu görevi üstlenerek ne hayatını ne de uzuvlarını riske attığını düşünürdü.

'Tanıdığım en çılgın adamsın,' dedi Dr. Tom ona. 'Zahmetin için asla ücret talep etmiyorsun ve Tanrım, boynunu riske atmayı meşru bir spor olarak görmüyorsan.'

'Sıraya girme konusunda senin için yapabileceğim bir şey var mı?' diye sordu Jim gülümseyerek.

'Evet, var. Yaratılışı yalayan bir canavar satın aldım,' dedi doktor.

'Ah!' dedi Jim, anlamlı bir şekilde. 'Satın almadan önce denemedin mi?'

'Hayır, çok değil.'

'Fiyat ne kadardı?'

'Sadece beş sterlin.'

'Bunun için çok fazla şey bekleyemezsin.'

'Ama pazarlık ettiğimden fazlasını aldım. Satıcı yeterince sessiz olduğunu söyledi,' dedi doktor.

'Onu arabada mı tuttun?'

'Arabaya bakmasını sağlayamıyorum ve ahırın bir kısmını
tekmeledi bile.'

'Arabayı tekmelemek uzun sürmez,' diye güldü Jim.

'Malımı kötüye kullanma, yoksa bir dahaki sefere hastalandığında sana bakmayı
reddederim.'

'İlk hasta olduğum zamanı mı kastediyorsun? Şimdiye kadar hiçbir ilaç için seni rahatsız etmedim,' dedi Jim.

'Sadece viski için,' dedi doktor gözlerinde bir ışıltıyla.

'Bu at ne olacak? Senin için onu yakalamam mı gerekiyor?' diye sordu Jim, konuyu değiştirerek.

'Eğer bu kadar nazik olursanız.'

Jim Dennis doktorun atını eline aldı ve saatler süren
şiddetli bir boğuşma sırasında onu tamamen sindirdi.

Jim Dennis gibi bir adam için oğlunun jokey olması düşüncesi doğaldı. Eleştirel bir bakışla ona baktı ve şöyle düşündü, 'O tam da buna
uygun. Asla ağır bir yük olmayacak ve tam da o şekilde.'

'Burada eyerde yaşamak zorunda kalacak,' diye düşündü Jim; 've
eğer bu yönde bir yeteneği varsa
ondan en iyi şekilde faydalanmalı.'

Çocuk döndü ve gözlerini açarak babasının
yüzüne baktı.

'Şimdi daha iyi hissediyor musun, Willie?' diye sordu şefkatle.

'Evet, baba, bütün ağrılar geçti.'

Sal elini onun başına koydu ve saçlarını geriye doğru düzeltti. 'Yakında
iyileşeceksin, Willie,' dedi.

'Dr. Tom öyle diyor mu?'

'Evet,' diye cevapladı babası.

'Çok sevindim, baba. Büyük bir adam olup sana yardım etmek istiyorum. Sana Sal ve benden başka bakacak kimse yok. Biz seninle ilgileneceğiz. Senin kadar iyi bir binici olmayı kastediyorum.'

'Doğru. Umarım daha da iyi olursun.'

'Daha iyi olamazdım, çünkü sen en iyisisin.'

'Şimdi dinlenmelisin ve sessiz kalmalısın. Ona ilacını ver, Sal.'

Kadın dozu ölçtü ve bardağı dudaklarına koydu.

'Bu iğrenç değil. Hoşuma gitti,' dedi.

Alçak, gürleyen bir ses duyuldu. 'Yağmur yağacak,' dedi Jim,
ve yüzü aydınlandı, çünkü buna çok ihtiyaçları vardı.

'Bu iyi gelir, baba.'

'Evet, ve havayı senin için serinletir. Fırtınalardan korkmuyorsun, değil mi?'

'Hayır, burada olduğunda. Sen yanımda olduğunda hiçbir şeyden korkmam.'

Jim Dennis'in çocuğunun böyle konuştuğunu duyması hayatında büyük bir teselli oldu. Annesini onları terk ettiği için neredeyse affediyordu,
çünkü Willie'yi tamamen kendisi için bırakmıştı.

Bencil olduğu tek şey oğluna duyduğu sevgiydi ve
bunun kimseyle paylaşılmasına dayanamıyordu.

BÖLÜM V

SIRADA BİR VAHŞİ

Günler ve haftalardır Wanabeen'de veya Swamp Creek bölgesinde hiç yağmur yağmamıştı. Jim Dennis zengin bir adam değildi, tam tersiydi ve geçimini
küçük bir yere bağlı olarak sağlamak zorundaydı. Her şey
havaya bağlıydı. Yağmur yağmazsa toprak sadece çorak bir çoraklığa dönüşürdü ve
hayvanlar telef olurdu. O zamanlar artezyen sondajlar yoktu,
yeraltından su çekmenin yapay veya
bilimsel bir yolu yoktu,
ancak Jim, yaptığı gözlemlerden,
yeraltı nehirlerinin var olduğuna dair kurnazca bir şüpheye düşmüştü.
Bu nehirlerin yüzeyin altında değil,
yukarıda olmasını veya bunları kullanmanın bir yolunu bulabilmeyi istiyordu.

Çocuğunun hastalığı nedeniyle birkaç gündür koşuya çıkmıyordu,
onun için oldukça sıra dışı bir durumdu.
Çocuğu tehlikedeyken bırakamazdı. Bunu yapmaktansa her şeyini daha erken kaybederdi. Ama şimdi
iyileşme yolundaydı, her zamanki gibi olağan görevlerini yerine getiriyordu.

Alçak uğultular hâlâ devam ediyordu ve gökyüzüne bakmak ve yaklaşan fırtınanın işaretlerini izlemek için evin dışına çıktı. Uzakta siyah bulut kümeleri gördü, ama çok uzaktaydılar ve sonuçta fırtınanın Wanabeen'e ulaşamayacağından korkuyordu. Sığırlar ve atlar yaklaşan yağmuru çoktan fark ettiler ve havayı koklayıp etrafa hevesle baktılar. 'Eyerleşip etrafa bakacağım,' dedi kendi kendine. 'Willie iyi olacak.'

İçeri girdi ve oğlunun uyuduğunu gördü. Sal'a işaret etti ve ona göz kulak olmasını ve çok da uzakta olmayacağını söyledi.

Atını eyerledi, yaklaşık altı yaşında güzel bir doruydu ve kendisi yetiştirmişti. Jim Dennis ile atları arasında belli bir yoldaşlık vardı. Jim Dennis onları anladığı kadar onlar da onu anlıyor gibiydi. Kapıdan dışarı at sürdü ve fırtınanın olduğu yöne doğru gitti.

Gök gürültüsünün gümbürtüsünü duyduğunda yüreği sevinçle doldu ve etrafındaki çeşitli işaretlerden yağmurun yakın olduğunu anladı.
Görebildiği kadarıyla atmosferde tuhaf bir pus vardı, yoğun, düşen yağmur gibi.

Yeşillik tutamlar bulunan kahverengi, çıplak toprak,
su için çırpınıyormuş gibi duruyordu.
Daha fazla dayanamadığı ve
bıraktığı yerde büyük çatlaklar belirdi. Ağaçlar cılız ve neredeyse yapraksızdı.

Gözlerini önündeki bulutlara dikerek atını sürdü.
Şaşırtıcı bir şekilde aniden serin bir esintinin esmeye başladığını hissetti. Yüzünü yelpazeledi ve onu ferahlattı ve atı homurdandı ve başını salladı, sanki 'Bu hoş bir değişiklik. Yakında iyi bir
yemek yeme şansı olacak.'

Dizginleri çekti ve bekledi; at binmeye gerek yoktu, çünkü fırtına
hızla ona doğru geliyordu. Kaçınılması değil, memnuniyetle karşılanması gereken bir şeydi.

Birkaç damla yağmur düştü ve eve doğru at binmek için döndü.
Dışarı çıkıp onu karşılamaya ve böyle bir misafire hak ettiği hoş geldin demeye gitmişti.

Bir düzine at dörtnala ona doğru geliyordu ve bunlardan birinin
tuhaf bir hayvan olduğunu ve kendisine ait olmadığını gördü.

Jim Dennis, bölgede onu başını derde sokmaktan
çok memnun olacak kanunsuz tipler olduğunu biliyordu. Dürüst bir adamdı ve
onlarla hiçbir ilgisi olmazdı, ancak çeteyle el ele olduğu söylenirdi. Atlı polisler de Jim'e karşı 'aşağı'ydı, tek bir istisna dışında, sadık dostu olan Polis Memuru Doonan hariç.
Polis ona karşı sertti, Potter's Shanty'deki postaların soyulması ve
banka görevlisinin soyulması yüzünden. O zamanlar Doonan bölgede değildi, ancak her şeyi duymuştu ve Jim Dennis'i tanıdığında, bunda bir parmağı olduğuna inanmayı reddetti.

Ancak Çavuş Machinson ve soygunu soruşturmakla
ilgilenen adamlar, suçu Jim Dennis'e atmak istediler ve
şüphesiz, dürüstçe onu suçlu taraf veya suçlulardan biri olarak gördüler.

Ancak Jim onlar için fazlaydı ve onların pençesinden
uzak kalmayı başardı. Çavuş Machinson hırsızları yakalamadığı için kömürlerin üzerine çağrılmıştı ve bu yüzden olaydan dolayı öfkeliydi.

'O Dennis denen adam bu işin içindeydi, yemin ederim,' dedi diğer polis memurlarına; 'ya da beş sterlinlik banknotu nasıl buldu? Onu hala yakalamalıyız, çocuklar, ama biraz yakalanması gerekecek. O zeki bir adam, ama o çok zeki adamlar sık ​​sık aptalca şeyler yapar ve bu onları ele verir.'

Herhangi bir bölgedeki kötü karakterler genelde neler olup bittiğini bildikleri için,
Çavuş Machinson ve adamlarının çoğunun Jim Dennis'e karşı bir 'karşıtlık' içinde olduğunu kısa sürede keşfettiler. Bu, Wanabeen'in sahibiyle olan ilişkilerinde onlara önemli ölçüde yardımcı oldu.

Neyse ki Jim Dennis için, Polis Memuru Doonan Swamp Creek'te görevliydi ve Wanabeen çevresindeki bölgeye bakıyordu.

Çavuş Machinson, yaklaşık on mil uzaklıktaki Barragong'da konuşlanmıştı ve
büyük bir arazi parçasından sorumluydu. Emrinde birkaç adam vardı,
aralarında Doonan da vardı. Doonan'ı başka bir yere gönderebilirdi, çünkü Jim Dennis'e karşı taraflı olduğunu biliyordu,
ama böyle bir adım atması için görünürde hiçbir sebebi yoktu.

Jim Dennis, garip atı kendi atıyla birlikte koşarken gördüğünde, ilk düşüncesi kötü niyetli birinin onu
başını derde sokmak için koşturduğuydu. Bu tür şeyler genellikle kin veya intikam yüzünden yapılırdı, aslında Jim bu sebepten başını derde sokmaktan
zor kurtulmuştu.

Yağmur şimdi hızla yağıyordu ve gök gürültüsü yüksek, ürkütücü çatlaklarla tepeden çakıyordu. Canlı şimşekler at sürüsünü korkuttu ve çiftliğe doğru baş döndürücü bir hızla dörtnala koştular.

Garip at muhteşem bir koşucuydu ve kısa sürede diğerlerinin önüne geçti.

Jim, safkan olduğunu veya neredeyse öyle olduğunu gördü ve kendi kendine şöyle düşündü:

'Aman Tanrım! Dörtnala koşabiliyor. Benimkiler hızlı bir grup ama onlara
geçti. O da bir aygır. Acaba kimin? Soruşturmalıyım.
Bu, beni başımı derde sokmak için uydurulmuş bir iş değil. Abe Dalton ve çetesinin
asla böyle atları idare etmesi gerekmez!'

Onların peşinden dörtnala koştu ve eve yaklaşırken bahçe kapılarının ardına kadar açık olduğunu gördü.

'İçeri girecekler,' dedi Jim kendi kendine; 've onları içeri kapatmak için zamanında kalkmalıyım.'

Yağmur giderek daha hızlı yağıyordu ve sıcak toprak minnettar
serinletici duşun altında buharlaşıyordu. Birkaç gün içinde ülkenin tüm görünümü değişecek ve doğa farklı bir şekilde görünecekti. Donuk, kuru kahverengi yerine parlak, ferahlatıcı bir yeşil gelecekti. Bu tür bölgelerde çimenler dikkat çekici bir hızla
büyüyor ve sahne sanki
sihirle değişiyordu. Atlar barınak için ahırların altına girmişti ve Jim,
atından inerek kapıları kapattı. Atının eyerini çıkarıp
Willie'nin ne durumda olduğunu görmek için içeriye göz attıktan sonra, kalabalığın arasında yabancıya bakmaya gitti.

Zaten bir kavga başlamıştı ve aygır en yakın komşusuna
saldırmaya çalışıyordu. Bir kraliyet savaşı yakın görünüyordu, ancak Jim Dennis bunu
durdurmak istiyordu.

Bir kırbaç çekti ve dövüşenlere hakemlik yaptığını ve zamanın geldiğini hemen anlamalarını sağladı.

Kırbaç sesi geldi ve aygırın yan tarafına çarptı.
Sanki vurulmuş gibi
sıçradı ve titreyerek hareketsiz durdu. Kırbaç sesi tekrar geldi ve diğer dövüşçü avlunun etrafında dörtnala koştu.

Garip at, gözlerinde ateşli bir ışıkla ona bakarak durdu.
Açıkça bu törensiz muameleyi anlamamıştı ve
kırbacın darbesine içerlemişti.

'Sen dene. Sen bir dene. Beni vahşileştireceksin, değil mi? Oğlum,
Jim Dennis'i tanımıyorsun.'

Jim başı açık, yağmur üstüne yağarken ayakta duruyordu ve
muhteşem duş banyosunun tadını çıkarıyordu. Üzerinde, çobanların giydiği türden, donuk kırmızı, biraz kullanılmış, kaba bir gömlek vardı ve pantolonu binicilik çizmelerine tam oturuyordu.
Bir çalı adamı için bu tür şeyler konusunda oldukça titizdi ve bu şekilde adlandırılabilirdi ama bu yanlış bir isim değildi.

At Jim'e baktı ve Jim gözlerini sabit bir şekilde ata dikti. Bir iki an belirsizlik oldu ve sonra, hayvan ona doğru atılmaya vakit bulamadan Jim Dennis kırbacını
çevirdi ve kırbaç atın boynuna indi ve kıvrıldı.

Jim bir sarsıntıyla tekrar kurtardı ve sonra at ona doğru koştu.

Bir yana sıçradı ve öfkeli saldırıdan kurtuldu.
Yıldırım kadar hızlı, hayvan dönmeden önce kırbacı
tekrar sırtına indirdi ve bu sefer at dönmedi, bunun yerine dörtnala avlunun
uzak tarafına gitti.

Ama mücadele bitmemişti.

Yabancı yine kendisine en yakın olan ata saldırdı ve kalabalığın arasında genel bir kargaşa ve toynak sesleri oldu.

Jim saldırıya geri döndü ve onları ayırdı. Bunu yaparken çitin
köşesine sıkıştı ve aygır doğrudan ona doğru geldi.

Kırbacı kullanacak vakti yoktu, bu yüzden elinde kısa bir şekilde tutarak
çevirdi ve dipçiği kaldırdı.

Artık öfkelenen atın alnına bir darbe indirdi, bu onu bir an sersemletti
ama yıldırmadı. At arka ayakları üzerinde durdu
ve ön ayaklarıyla Jim'e vurmaya başladı.

Jim Dennis daha önce hiç bu kadar sıkışık bir durumda kalmadığını biliyordu ve
ne olacağını merak etmeye başladı.

Atın ön ayaklarına kırbacının dipçiğiyle tekrar tekrar vurdu ama onu savuşturamadı.

Kapının açıldığını duydu ama orada kimin olduğunu göremedi. O anda aygır arkadan saldırıya uğradı ve güçlü bir kolun sert bir darbesi onun taktiklerini değiştirmesine neden oldu. Dört ayak üzerine düştü ve sonra
öfkeyle tekmeledi. Jim Dennis etrafından dolandı ve kendine daha fazla yer açmak için geri çekilerek kırbacını tekrar etkili bir şekilde kullandı.

At artık dövülmüştü ve yenilgisini somurtkan bir şekilde karşıladı. Geri çekildi
ve giderken bir veda darbesi aldı.

Jim Dennis daha sonra tam zamanında kurtarmaya gelenin Polis Memuru Doonan olduğunu gördü.

'Sıkışık bir köşeye sıkışmıştın, Jim. Tam zamanında geldim. Bu bir
vahşi at. Onu nereden buldun?'

'Onu ben almadım, kendiliğinden geldi. Bana ait değil.
Koşarken onu çetemle birlikte buldum. Fırtına onları
korkuttu ve dörtnala bahçeye girdiler. Atlarımı
vahşileştirmeye başladı, bu yüzden onları ayırmak zorunda kaldım. Zorlu bir mücadele verdik.'

'Tuhaf,' dedi Doonan. 'Acaba kime ait. Safkan bir
a benziyor. Bir atın kaybolduğuna dair hiçbir şey duymadım. Kaçmış olmalı. Soruşturma yapana kadar onu burada tutabilir misin?'

'Onu boks yapabilirsek iyi olacak. Belki de onu Sydney'den veya başka bir yerden getiriyorlardı ve kaçmayı başardı. İçeri gel, Fred,
ıslanmışsın.'

'Bana iyi gelecek,' diye güldü Doonan. 'Uzun zamandır böyle ıslanmamıştık. Senin yerinde ne kadar da fark yaratacak. Bu arada, genç nasıl? Dr. Sheridan'dan çok hasta olduğunu duydum.'

'Kıl payı kurtuldu ama Dr. Tom sayesinde atlattı.
İçeri gel ve onu gör. Willie seni çok seviyor,' dedi Jim.

'Ah, Rodney Shaw'un İngiltere'den döndüğünü duydun mu?' dedi Doonan,
içeri girerken.

'Öyle mi?' dedi Jim. 'Vay canına, altı veya yedi yıldır uzakta olmalı.'

BÖLÜM VI

RODNEY SHAW

Rodney Shaw, Swamp Creek civarındaki en zengin gecekondu sakiniydi. Mülkü babasından miras almıştı ve erken yaşta sahip olduğu
çok büyük miktardaki parayı biriktirmede hiçbir payı olmamıştı.

Kendi efendisini bulduğunda henüz yirmi iki yaşındaydı ve babasının ölümünden kısa bir süre sonra mülkünü bir
yöneticinin eline bıraktı ve Londra'ya gitmeden önce bir süre kaldığı Sidney'e gitti. İstasyonunun adı Cudgegong'du ve yaklaşık otuz ila kırk mil karelik bir alanı kaplıyordu.
Buna ek olarak, çoğu iyi temettü ödeyen batı bölgesindeki birkaç madende büyük hisselere sahipti. İngiltere'den döndüğünde, 'her şeyi yoluna koymak için' doğruca Cudgegong'a gittiğini söyledi,
her ne kadar uzun süren yokluğunda her şey yolunda gitse de.

Çocukken bölgede sevilmiyordu ve yaşlandıkça
baskıcı ve biraz da gaddar bir alışkanlık edindi.

Avustralyalıların hepsinde görülen at sevgisi vardı ve
yaşına gelmeden önce yarış atları sahibi oldu.

Jim Dennis'ten birkaç yaş küçüktü ama iki adam
kötü arkadaş değildi, aslında Rodney Shaw Wanabeen'in sahibiyle herkesten daha iyi geçiniyordu.

Jim Dennis onun dönüşünü duyduğunda şaşırdı ve Doonan'a haberinin doğru olduğundan emin olup olmadığını sordu.

'Kesinlikle,' dedi polis memuru.

'Bunu Dr. Tom'dan duydum ve o buralarda olup biten her şeyi
biliyor.'

'Ondan pek bir şey kaçmıyor, kabul ediyorum,' diye güldü Jim; 'ama bu sefer haklı olduğunu pek sanmıyorum.'

'Neden gidip bakmıyorsun?' dedi Doonan. 'Cudgegong'da her zaman hoş karşılandığını duydum.'

'Sanırım gelirim,' diye cevapladı Jim, 'hava düzelir düzelmez. Belki de 
uzun zamandır uzakta olduğu için ona faydalı olabilirim.'

Polis memuru Doonan geceyi Wanabeen'de geçirdi ve Willie ile uzun bir sohbet etti. Çocuk onun başarılarını ve Yeni Güney Galler'e gelmeden önce Victoria ve Queensland'da nasıl kaçakçıları yakaladığını duymayı çok severdi.

Doonan Melbourne'de gördüğü yarışları anlatırken çocuğun gözleri parladı ve oldukça heyecanlandı.

'Gerçek bir yarışta yarışmak isterim,' dedi.

'Sen tam bir jokeysin,' diye güldü Doonan.

'Öyle mi? O zaman babam izin verirse ben de jokey olurum.'

'Duyuyor musun, Jim?' dedi polis memuru. 'Oğlun jokey olmak istiyor.'

'Öyle mi?' dedi Jim odaya girerken. 'Bu garip. Ben de geçen gün ne kadar iyi bir jokey olacağını düşünüyordum.'

'Yeterince güçlü ve yaşlı olana kadar bekle, o zaman birkaç kazananla yarışırım,'
dedi Willie.

'Merhaba, işte araba geliyor,' dedi Jim. 'Ned'in günü olduğunu unutmuşum.
Ned bu yağmurdan memnun olacak, çünkü son zamanlarda zor zamanlar geçiriyor.'

Ned Glenn her zamanki gibi Wanabeen'e yanaştı ve birkaç yolcuyu arabanın tepesinde homurdanırken bırakarak her zamanki sohbeti için içeri girdi.

'Kimse postalarla kaçmasın,' dedi Doonan gülerek.

'Wanabeen yakınlarında bundan korkmayın,' dedi Ned. 'Yine de birileri şu iki erkek yolcuyu alıp bir yere bıraksa aldırmam.'

'Pek sosyal değiller, değil mi?' diye sordu Jim.

'Normal ayılar. Yol boyunca homurdandılar.'

'İçeri koy,' dedi Doonan.

'Böyle bir şans yok. Dışarıda epeyce ıslak olmalarına sevindim ama içeride çok kuru olmalılar.'

'Onlara bir su vereceğim,' dedi Jim iyi huylu bir şekilde.

'Aptal olma; onlar için boşa harcanmış olur,' diye cevapladı Ned. 'Onların
payına
iyi davranabilirim.'

Ned Glenn oturdu ve yolculardan birinin eve baktığını gördü, belli ki onu arıyordu ve hızlı bir
ayrılma umuduyla.

'Sakin ol, dostum,' dedi Ned yumruğunu sallayarak. 'Yağmurda biraz serinlemek sana iyi gelir.'

'Bir haber var mı?' diye sordu Jim, Ned'in ihtiyacını giderdikten sonra.

'Evet. Rodney Shaw Cudgegong'a geri döndü. Bunun
iyi haber mi kötü haber mi sayılacağını bilmiyorum ama doğru,' dedi Ned.

'Gitmesinin üzerinden uzun zaman geçti,' dedi Jim.

'Sanırım yedi veya sekiz yıl, belki de o kadar uzun değil.'

'Malını bulacaktır. Benjamin Nix iyi bir yönetici,' dedi Jim.

'Ve iyi bir adam da,' diye cevapladı Ned. 'Patronundan daha iyi, sanırım.'

Doonan'a dönerek, 'Bu bölgede çok geçmeden bir sorun çıkması muhtemel,' dedi.

'Nasıl yani?'

'Yine at hırsızları dolaşıyor,' dedi Ned.

Jim Dennis, bahçesindeki garip aygırı düşündü ve
Şoför Doonan'a baktı. Etrafında daha fazla söylenti ve şüphe mi vardı?

'Bu da bir rom go,' dedi Ned. 'Rodney Shaw, Sidney'den safkan bir aygır satın aldı ve onu Cudgegong'a gönderdi. Sorumlusu olan adam, Potter'da dinlenirken birinin onu çaldığından veya serbest bıraktığından
şikayet ediyor. Cudgegong'da bununla ilgili
bir tartışma çıkacak.'

'Bu tuhaf,' dedi Jim. 'Dün fırtına sırasında
benim çetemle birlikte bahçeye dörtnala bir at geldi. Acaba Bay Shaw'a mı ait?'

'Sen öyle demiyorsun!' diye haykırdı Ned.

'Evet, ediyorum; ve dahası, Fred Doonan zamanında gelmeseydi, o hayvan beni kısa sürede bitirirdi.'

Sonra olanları Ned'e anlattı.

'Eğer o kadar vahşi bir atsa,' dedi Ned, 'adamın onu korkudan öldürmesine ve şimdi
suçu başkasının üstüne atmak istemesine hiç şaşırmam.'

'Muhtemel,' dedi Polis Memuru Doonan. 'Ben Potter'ın yanından geçiyorum ve soruşturma yapacağım. Bu arada, Jim, Cudgegong'a gidip Bay Shaw'a haber vereceğim.'

'Yarın gideceğim,' dedi Jim.

Doonan ayrıldı ve kısa bir süre sonra Ned, iki yolcusunun rahatlamasına
rağmen locaya tırmandı ve yolculuğuna devam etti.

Ertesi sabah hala yağmur yağıyordu, ama Jim Dennis bundan pek hoşlanmadı, hatta bundan memnundu. Bess'i eyerledi ve yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Cudgegong'a doğru sürdü.

Kısrak iyi gidişin tadını çıkardı ve zaten yeşil olan çimenler ayaklarının altından kaydı. Uzun zamandır ona nasip olmayan bir lükstü, yumuşak zeminde dörtnala gitmek.

İki karakolun ortasında birkaç atlı polis gördü ve
Çavuş Machinson'ı ve tanımadığı başka bir polis memurunu tanıdı.

'Acaba onu buraya getiren ne? Belki de Rodney Shaw'a saygılarını sunmak için gelmiştir.'

Sonra şöyle düşündü:

'Eğer duymuşsa, atının kaybolduğunu duymuştur. O kadar şüpheci bir dilenci ki, onu 'kaldırmada' benim parmağım olduğunu düşünebilir. Eğer benim yerime geçen aygır kayıpsa, Machinson beni başımı derde sokmaktan fazlasıyla memnun olurdu, ama nedenini bilmiyorum. Bu Potter'ın olayı yüzünden tamamen kin dolu ve bu da zavallıca bir kin. Beni
gördüler, o yüzden onlara doğru atla gidebilirim.'

Yağmur hakkında sıradan bir yorumda bulunarak yanlarından geçerken Çavuş Machinson şöyle dedi:

'Az önce Cudgegong'a gittik. Bay Shaw İngiltere'den döndü. Sydney'de çalınmış değerli bir aygır satın aldı. Sorumlusu, bunun Potter'dan alındığını söylüyor. Daha önce bir şey gördün mü?'

Jim Dennis, çetesinde başıboş bir aygır bulduğu hikayesini anlatmaktan çekinmedi ve ayrıca Polis Memuru Doonan'ın onu kurtarmak için uygun bir anda geldiğini söyledi.

'Bay Shaw'a gidip ona bundan bahsediyordum,' dedi Jim. 'Doonan ve Ned Glenn'den safkan bir aygır kaybettiğini duydum.'

Çavuş Machinson'ın yüzünde şüpheli, alaycı bir gülümseme belirdi. 'O zaman bu atın sahibi kim? Sanırım ülkede başıboş safkanlar bulmak pek sık rastlanan bir şey değil?'

'Hayır, değil mi?' diye sordu Jim, yarım düzine Çavuş Machinson'dan korkmayan.

'Çalındıklarında onları bulmak benim görevimin bir parçası,' dedi 
çavuş.

'Öyle olduğuna inanıyorum,' diye cevapladı Jim; 'ama eğer sahip olduğum bu at Bay Shaw'a aitse, o sırada sana herhangi bir sorun çıkarmaz.'

'Hırsızı yakalamak dışında,' dedi çavuş.

'At çalındığı sürece her zaman,' dedi Jim.

'Elbette çalındı; adam öyle diyor.'

'O zaman benim çeteyle nasıl koşturmaya başladı?' diye sordu Jim.

'Bunu bilmek istiyorum,' dedi ima edici ve yersiz
cevap.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu Jim hararetle.

'Ne demek istiyorsun. Sence biraz açıklamaya ihtiyacı yok mu?'

'Sana ne olduğunu anlattım.'

'Ama atın senin arana nasıl girdiğini söylemeyi unuttun.'

'Bunu öğrenmek istiyorum. Belki bana yardım edebilirsin,' dedi
Jim.

'Hırsızı yakalamak için elimden geleni yapacağım.
Burada çok fazla bu tür şeyler oluyor.'

'Evet, oluyor,' dedi Jim; 've bu kısmen senin hatan, çünkü
hırsızları asla yakalayamazsın. Dalton'un çetesini neden denemiyorsun?'

'Bu benim işim,' dedi çavuş öfkeyle. 'Unutma,
o atın senin arazinde olmasının hesabını sorabilirim.'

'Hesabını verdim.'

'Bu hikayeyi Bay Shaw'a anlatabilir misin?'

'Elbette; bunun için gidiyorum.'

'O zaman seninle geri döneriz.'

'Nasıl istersen,' dedi Jim; 'ama senin odanı senin arkadaşlığına tercih ederim.'

Çavuş Machinson dudağını ısırdı ama cevap vermedi. Kalbinde Jim Dennis'in hikayesinin doğru olduğunu biliyordu ama bu onu daha da sinirlendirdi.
Bazı adamların doğası böyledir ama Jim Dennis onlardan değildi.
Cudgegong istasyonuna vardıklarında, kısa bir gecikmeden sonra Rodney Shaw tarafından karşılandılar.

'Sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Shaw,' dedi Jim, elini uzatarak ve
doğruca yüzüne bakarak.

Rodney Shaw elini gönülsüzce tuttu ve tereddütle şöyle dedi,--

'O kadar uzun zamandır uzaktayım ki neredeyse tüm eski
arkadaşlarımı unuttum, ama yine de hoş geldin.'

'Ne kadar da değişti,' diye düşündü Jim. 'Cudgegong'dan başka bir yerde olsaydı onu tanıyamazdım.'

'Demek Dennis'le mi döndün?' dedi Shaw çavuşa.

'Evet. Sanırım atınız onda,' dedi Çavuş Machinson.

'Size hikayeyi anlatayım,' dedi Jim, 'yoksa yanlış aktarılabilir.'

Sonra Rodney Shaw'a olanları anlattı.

'Çok garip,' diye yorumladı. 'Atın sizin padoklarınıza nasıl girdiğini merak ediyorum. Adamım çalındığını söylüyor.'

'Ben de senin kadar cahil,' diye cevapladı Jim, 'at oraya nasıl geldi.
Eğer o senin atınsa, onu çağırtarak geri alabilirsin.'

Jim Dennis, Rodney Shaw'un konuşma tonunu beğenmedi; sanki hikayesi hakkında bir şüphesi varmış gibi görünüyordu.

'Elbette çağırtacağım. Adamlarımdan biri seninle dönecek.'

'Bence iki tane göndersen iyi olur,' diye cevapladı Jim gülümseyerek.

'At o kadar tehlikeli mi?'

'Öyleydi, ama Doonan ve ben onu evcilleştirdik. Yine de iki adam olmasının daha güvenli olacağını düşünüyorum.'

'Onu buraya getirir misin?'

'İstersen,' dedi Jim, 'ama bunu senin adamlarının yapmasını tercih ederim. Tekrar yolda kaybolabilir.' Bunu çavuşa bir bakış atarak söyledi.

'Belki de kendi adamlarını göndermek daha iyi olur,' dedi kanun ve düzenin o değerli koruyucusu.

Jim Dennis gitmek için ayağa kalktı. Misafirperver bir karşılama almamıştı ve istenmediğini gördüğü yerde kalacak bir adam değildi.

'Umarım yakında tekrar görüşürüz,' dedi Rodney Shaw, aniden çok soğuk davrandığını düşünmüş gibi görünüyordu.

'Bu yoldan geliyorsam görebilirsin,' diye sessiz bir cevap verdi.

Rodney Shaw zengin olmasına rağmen, Jim Dennis kendini bir erkek olarak onun dengi olarak görüyordu ve öyle de oldu.

BÖLÜM VII

ALT EDİLDİ

Dennis, Rodney Shaw'un adamlarının Wanabeen'e kendisiyle birlikte dönüp dönmeyeceğini görmek için kısa bir süre bekledi ve onlar gelmeyince ayrıldı.

Geri dönerken Rodney Shaw'da meydana gelen garip değişimi düşündü.

'Sanırım İngiltere'de yaşamak bunu yaptı,' diye düşündü Jim; 'ama bunun bir adamda böyle bir değişiklik yaratacağını hiç düşünmemiştim. Çok daha yaşlı görünüyor ve farklı konuşuyor. Onunla ilgili anlayamadığım bir şey var. Çok
kaypak bir bakışı var ve büyük bir yanlış yapmış olabilir, sanki tespit edilmekten korkuyormuş gibi yarı korkmuş bir bakışı var. Eski halimize dönmemizi istemediği oldukça açık. Bu beni rahatsız etmez, her gün onun kadar iyiyim. Birkaç yılın bir adamı nasıl değiştirebileceği garip. Asla dost canlısı bir adam değildi ama şimdi tam bir ayı gibi görünüyor.'

'Machinson gibi adamları tercih ederse, hoş geldin. Çavuşla bir gün
ödül alırım. Çok dürüst olmadığını ve arada sırada bahşiş kabul etmekten çekinmediğini söylüyorlar. Beni rahat bırakırsa
ben de onu rahat bırakırım ama sebepsiz yere
işlerime karışırsa asılırım. Doonan yerinde olmalı, o zaten bir erkek.'

Yağmur hala yağıyordu ama Jim'in meditasyonlarına
engel olmuyordu. İki hafta daha devam etmesini diledi ama gökyüzünde
bir kırılmanın işaretleri vardı.

Dizginler kısrağın boynunda gevşekçe asılıydı çünkü ona güvenebileceğini biliyordu
çok sayıdaki tavşan deliğinden hiçbirine takılmayacağına ve
doğruca Wanabeen'e gideceğine.

Zamanı gelince eve vardı.

'İki adam geldi,' dedi Sal.

'Ne için geldiler? Kimlerdi?'

'Daha önce görmedim ama at için geldiklerini söylediler
birkaç gün önce kaybettikleri ve sizin koşunuzda görülen at için,' dedi Sal.

Jim baktı; söylediklerine inanamadı. Sonra, Bay Shaw'un atını çalan adamların onu tekrar kaybetmiş olması gerektiğini
ve onu Wanabeen'e kadar takip etmiş olması gerektiğini anladı; bu tür işlerde ustaydılar ve bunu sadece bir grup adam yapabilirdi, Abe Dalton'un çetesi.

'Onu götürdüler mi?'

'Evet, ve yeterince sessizce gitti,' dedi Sal. 'Sanırım sen ondan her şeyini aldın.'

Jim gülümsedi. Bunun çok muhtemel olduğunu düşündü.

'Ne kadar zamandır gittiler?'

'Birkaç saat ya da daha fazla.'

'Onların peşinden gitmeliyim,' dedi Jim.

'Dikkatli ol, baba,' dedi Willie; 'Dalton'un çetesine ait olabilirler.'

'Burada Dalton'un adamlarından yarım düzinesini yatıştıracak bir şeyim var,' dedi, bir dolaptan altı hazneli bir tabanca çıkarıp doldururken, kesesine daha fazla fişek koyarken. Eski moda bir silahtı ya da şimdi öyle kabul edilirdi, ancak Jim Dennis tarafından ele alındığında tehlikeli olma olasılığı yüksekti. Çocuğu öptü ve dışarı çıktı, mümkün olduğunca çabuk döneceğini söyledi.

'Zavallı ihtiyar baba, her zaman bir şey yüzünden başı derde giriyor,' dedi Willie. 'Sana, bana ve herkese karşı bu kadar iyiyken neden böyle olduğunu merak ediyorum.'

'Burada dürüst olduğu için ondan nefret eden adamlar var,' dedi Sal; 'ama
onun için korkma, Willie, o iyi bir adam ve ona
zarar gelmeyecek.'

'Keşke erkek olsaydım,' dedi çocuk. 'Ne yapacağımı görürdün.'

'Sen ne yapardın?' diye sordu gülümseyerek.

'Onu savun. Dr. Tom'u savunduğunda ve Fred
Doonan'ı da. Babayı seviyorlar, değil mi, Sal?'

'Evet, onu çok seviyorlar.'

'Ve Fred Doonan burada başka birini seviyor,' dedi çocuk.

'Sen mi, Willie? 'Sana çok düşkün,' dedi.

'Ve sana düşkün, Sal. Senin gerçekten iyi bir adam olduğunu, sıradan bir beyaz kadın olduğunu söyledi, içinde koyu kan olsa bile. Ah, evet, sana düşkün, Sal.'

Melezin gözleri hoş bir gururla parladı ve tüm yüzü değişti. Güzel bir kadındı, çok güzel bir kadındı, yüreği ve doğası, içinde böyle bir duygu
uyanırsa şiddetle, yarı vahşice sevecekti.

'Benim hakkımda bunu mu söyledi?' diye sordu alçak sesle. Buna
inanamıyordu, çok az, çok az erkek ona karşı nazik olmuştu ve hiçbiri kendi cinsinden değildi. Siyah cinler, çirkinlikleri ve yakışıklılığı yüzünden ondan nefret ediyorlardı - sonuçta beyaz kız kardeşlerinden çok da farklı değillerdi.
Bu neredeyse ıssız topraklarda bile sevgi ve nefret, üzüntü ve neşe, komedi ve trajedi vardı.

'Evet, bunu ve daha fazlasını söyledi.'

'Daha fazlası! Daha fazlası, Willie?'

'Bana bir anne gibi olduğunu söyledi ve öyle oldun, Sal. Bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman gerçek bir annem olmadı; babam bebekken öldüğünü söylüyor.'

Kadın çocuğun saçlarını okşadı ve şöyle dedi,--

'Ben her zaman annen olacağım. Seni seviyorum ve baban bana dünyadaki herhangi bir adamdan daha nazik davrandı.'

'Elveda,' diye bağırdı Jim ve ona bir cevap çığlığı attılar.

'İki saat mi yoksa daha fazla mı? Hangi yöne gitmeliyim?' diye düşündü Jim. 'Eğer onu
Dalton'ın adamları aldıysa, onların iplerini kendileri kadar iyi bilirim. Barker's Creek'e doğru gidecekler. Bir şans vereceğim.'

Barker's Creek, Abe Dalton'un başı olduğu çetenin üyeleri tarafından işgal edilen yarım düzine gecekondudan oluşan küçük bir mezraydı. Kanunsuz, ahlaksız bir topluluktular, siyahlar ve beyazlar, kanun veya düzene aldırmadan birlikte yaşıyorlardı. Yaklaşık iki düzine beyaz adam ve bunun iki katı sayıda cin, yaşlı ve genç, ve siyah adamlar, ahşap yapıların etrafında kamp kurmuşlardı. Bu siyahlar Kral Charlie'nin kabilesinin bir parçasıydı, ancak yaşlı şef onları
reddetmişti; vahşi olmasına rağmen, halkının Dalton'un adamlarından daha iyi olduğuna dair içgüdüsel bir hissi vardı. Beyaz adamlarla birlikte
olduklarında onları lanetledi ve aforoz cezası onunla birlikte kalan kabile üyeleri tarafından duyuldu ve haberi çok uzaklara taşıdılar. Bu kaba ve vahşi siyahların bile kendi yasaları vardı ve eski krallarına itaat ettiler.

Barker's Creek tehlikeli bir yerdi ve kiracıları
sökülmeliydi, ancak Abe Dalton kurnaz bir adamdı ve Çavuş Machinson'ın işlerine karışmasını
engellemeyi başarmıştı.

Jim Dennis'in Barker's Creek'e tek başına binme niyeti yoktu.
Adamlarını oraya varmadan yakalamak istiyordu.

Altında taze bir at vardı ve binek hayvanından en iyi şekilde yararlandı.

Ovada büyük bir hızla ilerledi, ara sıra durup
inerek iz arıyordu. Deneyimli gözü kısa sürede onları buldu ve
gerçekten de Barker's Creek'e doğru giden üç at vardı.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı. "Umarım onlara yetişirim. Kendimi
savaşçı bir ruh halinde hissediyorum ve onlar da ayağa kalkıp "ellerini kaldır" demek zorunda kalacaklar; seslere alışkınlar, ne anlama geldiğini anlayacaklardır.
Önce Barker's Creek'e ulaşırlarsa beni biraz zor durumda bırakacak.
Machinson, atı oraya göndermede benim de parmağım olduğuna ve
Cudgegong'a yaptığım yolculuğun onları kandırmak ve atı kaçırmak için bir hile olduğuna yemin edecek; beni bir çukura
soktukları sürece her türlü uydurma hikaye onun işine yarayacaktır."

Hızlı bir tempoda dörtnala gitti ve akşama doğru adamlarını
uzakta gördü. Acele etmiyorlardı ve belli ki takip edilmekten korkmuyorlardı. At yanlarındaydı ve sessizce gidiyordu.

'Onu en azından evcilleştirdim,' dedi Jim. 'Onlarla işim bitmeden önce onları evcilleştireceğim.'

Sola doğru uzaklaştı, çünkü ilerleyebileceğini düşündüğü bir yol biliyordu ve onlar geçene kadar orada bekledi.

Barker's Creek yakınlarındaki arazi çalılıklarla kaplıydı ve önemli miktarda barınak vardı, çoğu hiçbir zaman temizlenmemiş veya dokunulmamış, sadece vahşi haliyle bırakılmıştı. Aralarında çok yakın bir şey olacağını biliyordu, çünkü tur onu yolundan birkaç mil uzaklaştıracaktı. Ancak, takip edilecek tek yol buydu, bu yüzden atını en iyi hızıyla yolladı ve başarı umdu.

Kolonilerde neredeyse hiç alacakaranlık olmuyor, güneş hızla
batıyor ve gün hızla geceye dönüyor.

Jim Dennis bindiği yere vardığında
bir saat içinde neredeyse hava kararacağını gördü, ama bu onun işine gelirdi.

Eğer aygırı yakalayabilirse, atın kendi atının yanında
kolayca dörtnala gideceğini biliyordu.

Oradan geçip geçmediklerini bilmediği için
olabildiğince sabırla bekledi. Zaman geçtikçe
onları yendiklerinden ve
boşuna bindiğinden korkmaya başladı.

Ancak, o anda, hızlı kulakları atların nal seslerini yakaladı ve
o zaman başarılı olma şansı olduğunu anladı. Yaklaştıklarında,
doğruca onlara doğru binmeye hazırlandı. Kendisini
gizleyen çalıların arasından baktığında, iki adamın dikkatsiz bir hızla geldiğini gördü,
açıkça tehlikenin farkında değillerdi.

Yaklaşık elli yard uzaklıktayken onlara doğru koştu ve
onlar onunla buluşmaya hazırlanmadan önce bir adamı tabancasıyla sardı ve
şöyle dedi,--

'Hadi Dalton'lar, o atı bırakın. Burada altı atış var,
bu yüzden hiç şansınız yok.'

Onu tanıyorlardı ve bir küfür yağmuru koptu.

'O senin atın değil,' dedi adamlardan biri.

'Bu benim işim. O senin değil ve sen onu benim bahçemden aldın.
Onu bana teslim et.'

'Bunun cezasını çekeceksin, Jim Dennis. Abe Dalton bunu unutacak adam değil.'

'Abe Dalton'a ve senin pis çetenin tamamına hiçbirinizden korkmadığımı söyle. Şimdi atı bana teslim et.'

Hala tabancasını elinde tutarak ilerledi. At teslim edildi ve daha önce konuşan adam şöyle dedi:

'Bunun için seninle ödeşeceğiz.'

'Siz bir grup korkaksınız,' dedi Jim. 'Sizde adil bir mücadele yok.
Sizin gibi yarım düzine kişiden korkmuyorum.'

Sonra, eğer tabancaları varsa bunun garip olabileceğini düşündü, ama bir an düşündükten sonra, eğer durum böyle olsaydı, bunu riske atıp kullanacaklarını biliyordu.

Abe Dalton'un planı, adamlarını sık sık silahsız göndermekti, böylece
hiçbir ateş etme tehlikesi olmazdı, çünkü cinayet söz konusu olduğunda bunun
ciddi bir konu olduğunu biliyordu.

Jim, esir aldığı adamla birlikte uzaklaştı ve ardından bir küfür yağmuru
gönderildi.

Atı Wanabeen'e mi yoksa Cudgegong'a mı götüreceğine karar veremiyordu. Sabahın erken saatlerinde ikinci yere varabilirdi, bu yüzden oraya gitmeye karar verdi. Ellerin bir kısmı çıkana kadar bekleyebilirdi ve genellikle erken kalktıkları için uzun bir gecikme olmayacaktı.

Cudgegong'a saat iki civarında ulaştı ve etrafta kimse olmadığı için atı sıkıca bağladı ve kendi atını diğerinden biraz uzağa bağladıktan sonra verandada dinlenebileceği bir sandalye olup olmadığına bakmaya gitti.

Bir yabancının istasyonlardan birinde verandada uyuması ve sabah kahvaltısının verilmesi ve sonra yola çıkması alışılmadık bir şey değildi.

Tahtalar boyunca sessizce yürüdü ve kısa sürede rahat bir koltuk buldu.

Yorgundu, çünkü eyerde uzun saatler geçirmişti ve çok az uykuya ihtiyacı olan bir adam olmasına rağmen uykulu hissetmeye başladı.

Ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ama irkilerek uyandı
ve dinledi.

Yanında oturduğu odanın içinde tuhaf bir ses vardı.

Bir adamın inlediğini düşündü ama emin değildi. Sonra birinin
hareket ettiğini duydu ve ayak sesleri verandaya açılan odanın penceresine yaklaştı.

Tamamen sessiz kaldı ve duyduklarının bir açıklamasını bekledi.

BÖLÜM VIII

CUDGEGONG İSTASYONUNDA

Çok beklemesi gerekmedi. Kapılar itilerek açıldı ve biri
dışarı baktı.

Loş ışıkta bunun Rodney Shaw olduğunu gördü ve dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra içeri girdi ve pencereleri açık bıraktı.

'Verandaya adımımı duymuş olmalı,' diye düşündü Jim.

Odada tekrar hareket ettiğini duydu ve onu gözetlemek istemese de şu anki pozisyonunda kalmasının daha iyi olacağını düşündü.

'Belki de çok fazla şımartıyordur,' dedi Jim kendi kendine. 'Gitmeden önce
payına düşenden fazlasını alabilirdi.'

'Lanet olsun o şeye!'

Jim bu sözleri net bir şekilde duydu ve sonra bir adamın
bir sandalyeye
tökezlediği sesi geldi.

Rodney Shaw'un garip bir davranışıydı ve Jim Dennis
anlayamadı.

Kısa bir süre sonra her şey sessizleşti ve verandadan çıkıp
atların yanına gitmeye karar verdi.

Açık pencerenin önünden geçerken içeriden gelen şaşkınlıktan, neredeyse
dehşetten gelen bir çığlık duydu ve bu onu durdurdu.

Odaya baktığında Rodney Shaw'un yatağında, pijamalarıyla oturduğunu ve kocaman açılmış gözlerle ona baktığını gördü.

'Sen kimsin şeytan?' dedi Shaw çılgın bir ses tonuyla.

'Sadece ben, Jim Dennis.'

'Orada ne yapıyorsun? Neden verandamda casusluk yapıyorsun? Seni
kilit altına alacağım,' dedi Shaw.

Jim güldü ve onun için bahaneler uydurdu.

'Kendinde değil, içiyor,' diye düşündü.

'Atını geri getirdim ve verandada bir sandalyeye kamp kurdum,
birkaç el etrafta olana kadar bekledim.'

'İnanmıyorum. Bu bir--' diye başladı Shaw.

'Dur,' dedi Jim. 'Bir 'turta' olsan bile, hiçbir adamın bana öyle demesine izin vermem.'

Kararlı bir tonla konuştu ve Rodney Shaw kendini toparlayarak,
söylemek üzere olduğu şeyi daha iyi düşündü ve yanına gitti.

'Beni şaşırttın,' dedi özür dilercesine. 'O kadar uzun
uzadıya kaldım ki, bu değişikliğe tekrar alışamadım.'

'Ne kadar bitkin ve yorgun görünüyor,' diye düşündü Jim. 'Acaba derdi ne? '

'Bir "jag" mı geçirdin?' diye sordu Jim gülümseyerek.

Rodney Shaw ona baktı. Belli ki ne demek istediğini anlamamıştı.

Jim bunu garip buldu.

'Kesinlikle bir "jag"ın ne anlama geldiğini unutmamışsındır. Swamp Creek'teki zamanında bir veya iki tane geçirmişsindir.'

Rodney Shaw güldü.

'İçtiğimi düşünüyorsun. Eh, itiraf ediyorum, bir damla fazla içtim - önce Machinson'la, sonra da o gittikten sonra. Kısa sürede beni ele geçirdi.
Eskisi kadar güçlü değilim.'

'Öyle bir şey olduğunu düşünmüştüm,' dedi Jim. 'Sana bu saatte atla buraya neden geldiğimi anlatayım.'

'Tamam. Otur.'

Birkaç sandalyeye oturdular ve Jim hikayesine başladı.

Rodney Shaw buna pek ilgi göstermiyor gibiydi, başka şeyler düşünüyor gibiydi.

'Atınızı çalan Dalton'un çetesiydi,' dedi Jim; 've ben olsam Machinson'ın onlara 'gitmesi' konusunda ısrar ederdim. Kötü bir grup ve Barker's Creek'ten temizlenmeleri gerekiyor. Tüm bölge için bir tehlike oluşturuyorlar.'

'Sen ve Machinson pek anlaşamıyorsunuz,' dedi Shaw.

'Hayır; ama bu benim hatam değil. O meydanda hareket etmiyor ve beni hiç karışmadığım şeylerle suçladı,' dedi Jim. 'Onu Dalton'un çetesini temizlemenin onun görevi olduğuna ikna edebilmelisin.'

'Neden özellikle ben?'

'Çünkü buradaki en büyük sahip sensin ve hepimizden daha fazla nüfuzun var. Tek yapman gereken konuyu Başbakan'a iletmek. ve
yakında Çavuş Machinson'ın görevlerini yerine getirdiğini görecek ya da
nedenini öğrenecek.'

'Başbakan mı?' diye sordu Shaw.

Jim güldü.

'Elbette Barragong'daki polis memuru Adye Dauntsey'i unutmamışsındır.
Birden fazla kez senin arkadaşınla kavga ettiğinde. Bataklık Deresi'ndeki o kavgadan sonra seninle baban arasında barıştığını hatırlamıyor musun?'

Rodney Shaw huzursuz görünüyordu ama Jim Dennis bunu fark etmemişti.
Kendisinin de bir şey aldığı kavgayı düşünerek kendi kendine gülüyordu.

'Çok yaşlı--?'

'Dauntsey,' dedi Jim.

'Evet, Dauntsey. Hala orada mı, ha? Garip bir dilenci ve rom adı.
Hristiyan adını nasıl yazıyor?'

'Adye,' dedi Jim, heceleye heceleye.

Shaw, yanında bulunan bir kalemle sandalyesinin geri kalanının arkasına karaladı.

'Unutmak istemiyorsun,' dedi Jim. 'Çok kötü bir hafızan olmalı.'

'Unuttum. İngiltere'de kötü bir kaza geçirdim. Engelli bir yarıştayken kafama bir darbe aldım ve o zamandan beri hafızam aynı değil.'

'Bunun için üzgünüm,' dedi Jim. 'Bu yüzden açıklanıyor. Buradaki şeyleri garip bir şekilde unutkan gibi göründüğünü düşünmüştüm.'

Rodney Shaw rahat bir nefes aldı.

'Evet, dediğin gibi bu açıklıyor. Tanıdığım insanları, seninle gittiğim yerleri ve daha önce birlikte yaptıklarımızı hatırlatırsan, hepsini hatırlarım ve bir daha unutmam ama o kaza kafamdan eski anıların çoğunu silip süpürmüş gibi görünüyor.'

'Daha önce de böyle şeyler duymuştum,' dedi Jim. 'Bir zamanlar bir engelli koşu yarışçısı tanımıştım, bir kaza sonucu neredeyse hafızasını kaybetmişti.'

'Benim durumum tam olarak buydu,' dedi Rodney Shaw. 'Swamp Creek'teki o kavga neydi? Unuttum.'

'Yaşlı John Slade'in barında kafayı bulmuştuk,' dedi Jim, 've sen kızını öptün ve o da sana ateşli ve güçlü bir şekilde saldırdı, gerçi kızın itirazı olduğunu sanmıyorum.'

'O günlerde oldukça güçlüydün ve Joe'yu bardan kovdun ve çok fazla hasarın olduğu normal bir serbest dövüş gerçekleşti. Yaşlı adamınız buna çok sinirlenmişti, ancak Adye Dauntsey durumu yumuşattı. Elbette sizin tarafınızı tuttum ve başımı belaya sokmalıydım, ancak beni buna sürükleyip sizi dışarıda bırakamazlardı.'

Rodney Shaw cevap verirken güldü,--

'Çok iyi hatırlıyorum. O günlerde nadir çılgınlıklar yapardık.
Sen
her zaman yanımda olmaya hazırdın.'

'Umarım başı dertte olan bir arkadaşa yardım etmeye her zaman hazır olurum,' dedi Jim.

'Eminim öyle olacaksın. Korkarım ki geçen gün sana biraz
kayıtsız davrandım. '

'İtiraf ediyorum, tavrını beğenmedim,' dedi Jim. 'Benden
kurtulduğun için mutlu olduğunu düşünmüştüm.'

'Hiç de değil. Beni yanlış anladın. Umarım her zamanki gibi
iyi arkadaş oluruz.'

'Umarım,' dedi Jim. 'Olmazsak bu benim suçum olmaz.'

'Dalton'un çetesine karışacağımı sanmıyorum. Bundan
hiçbir hayır çıkmaz ve senin sayende atım tekrar bende,' dedi Shaw.

'Nasıl istersen,' diye cevapladı Jim.

'Ama eğer onlar boynu ve kırbacı ile birlikte dışarı atılırsa bölgenin iyiliği için olur ve bunu yapacak uygun kişi sensin.'

'Çavuş Machinson meseleyi ele aldı ve ona atı Dalton'un adamlarından
kaçırmanızla ilgili her şeyi anlatacağım. O zaman harekete geçmek zorunda.'

'Yapmayacak; Jim cevapladı.

"Böyle bir şeyle karşı karşıya olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"O kadar ileri gitmeyeceğim," dedi Jim; "ama öyle görünüyor. Onlara asla
elini bile kaldırmaz."

"Pekala, konuyu bir düşüneyim. Söylediklerinde epeyce bir şey var.
Üzerime düzgün bir şeyler giyip atı bir görene kadar bekle.
Bütün bu zahmetten sonra bana ait olmaması biraz şaka olurdu."

"Bundan pek korkulmaz," diye cevapladı Jim. "Buralarda safkan aygırlar nadirdir."

Jim'in atları bağladığı evin arkasına doğru yürüdüler.

Eller etraftaydı ve Rodney Shaw bahçeden geçen bir adama seslendi.

'Bu Alec Beg, atı Potter'a kadar getiren adam,' dedi Shaw.

Jim Dennis ona baktı ve ondan hoşlanmadı.

'Bahse girerim ki kurnaz bir müşteri,' diye düşündü.

'Aygırı bulduk,' dedi Shaw.

'Sen buldun mu?' diye haykırdı adam, belirgin bir şaşkınlıkla. 'Nerede?'

'Orada,' dedi Jim, atı işaret ederek.

'Nereden geldi bu şeytan?'

'Hırsızların onu teslim etmesini sağladım,' dedi Jim, ona doğru bakarak.

'O zaman onu kimin çaldığını biliyordun?'

'Dalton'un çetesi.'

'Kim olabilirler?' diye sordu Alec Beg.

'Bu bölgede uzun süre kalmadan öğrenirsin,' dedi Jim. 'Onların yolundan çekilmeni tavsiye ederim, sana hiçbir faydaları olmaz.'

'Böyle bir şeye karışmam pek olası değil.'

Jim'in kafasında şüpheler vardı ama hiçbir yorum yapmadı.

'Bu atla dikkatli olman gerekecek,' dedi Jim. 'Şeytan gibi bir
öfkesi var ama onu biraz sakinleştirdim. Hayatı boyunca alabileceği en büyük
saklanmalardan birini yaşadı ve bu ona iyi geldi. İyi yetiştirilmiş bir
at gibi görünüyor.'

'Denizkızı'ndan Fisherman'dan geliyor ve adı Seahorse.'

'Bu kan gibi bir şey,' dedi Jim coşkuyla. 'İzin verirsen ona birkaç kısrak göndermek istiyorum.'

'Memnuniyetle. Çektiğin tüm zahmetten sonra yapabileceğim en az şey bu,' diye yanıtladı Shaw.

'Çok iyi yetiştirilmiş kısraklarım var,' dedi Jim, 've bir gün birkaç tane getireceğim.'

Alec Beg yanımızda duruyordu ve mırıldandı,--

'Onun gibi bir adamın o kanı ele geçirmesine izin vermek aptallıktır. O meraklı tiplerdendir. Eğer ondan hoşlanıyorsam beni asın.'

Alec Beg'in Jim Dennis'i sevmesi mümkün değildi, çünkü o dürüst bir adamdı.

Jim Dennis ayrıldığında, Alec Beg Rodney Shaw'a şöyle dedi,--

'Onun Balıkçı kanını ele geçirmesine izin vermenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum.
Onu burada kendin saklamalısın.'

'Birkaç kısrağın pek önemi olmayacak ve ayrıca atı bana geri verdi,' diye cevapladı Shaw.

'Çavuş Machinson'la gelen o polis memuru onun kötü bir grup olduğunu ve güvenilmemesi gerektiğini söylüyor. Dalton'un çetesiyle bu olay yüzünden birlikte olmuş olabilir.'

'Aptal olma ve saçmalama,' dedi Shaw. 'Çeteden biri olsaydı atı kurtaramazdık.'

İçeri girdi ve Beg'i bahçede homurdanırken bıraktı.

'Jim Dennis'le görüşmeliyim,' dedi Rodney Shaw kendi kendine. 'Bana
yararlı olacak. Hafızamın bu kadar kötü olması üzücü,' dedi ve merakla güldü.
'Yani Adye Dauntsey polis memuru mu -- lanet olası yerin adı neydi? -- işte burada ve bir kağıt parçası aldı -- Barragong. Acaba değerli Başbakan Son sekiz veya dokuz yılda
çok değiştiğimi düşünecek. Muhtemelen öyle olacak, buradaki çoğu kişi
benim değiştiğimi düşünüyor, hatta menajerim Benjamin Nix bile
beni neredeyse tanımadığını
söylüyor. Değerli Nix çok değişmedi, ben
bağlıyım. Yargılayabildiğim kadarıyla, Cudgegong'da her şeyi
iyi idare etti--bir yere ne isim! ama uygun.'

'Jim Dennis güvenilecek bir adam ve bir arkadaşa sadık kalacak, diyor,
ve sözünü tutacağını biliyorum. Londra'dan sonra burada işler çok yavaş ilerliyor. Sanırım birkaç yıl içinde satıp tekrar geri döneceğim. Ve eğer
geri dönersem, o hanım arkadaşım muhtemelen beni bulup bir sahne
yaratacaktır. Sahnelerden nefret ediyorum. Belki de burada daha iyiyimdir ve zamanla
saygın evli bir adam olarak yerleşebilirim.'

Tekrar güldü, ama sesinde neşe yoktu. Çirkin bir kahkahaydı, adamın alçaklığını, içindeki hainliği ele veren bir kahkaha. Duymak hoş bir kahkaha değildi.

IX. BÖLÜM

DR. TOM NASIL BİR ADAMDIR

Dr. Tom Sheridan, kendi kendine serinletici içecekler ve
hastaları için tamamen farklı reçeteli karışımlar hazırlayarak ininde oturuyordu.

Gemide, kaptana, subaylarına, mürettebata ve yolculara tıbbi danışmanlık yaptığında -sonuncusunu pek de önemli görmezdi- her türlü şikayet için onlara aynı bileşiği verme alışkanlığındaydı.

'Bir sürü dertten kurtarıyor ve her zaman işe yarıyor,' dedi Dr. Tom, normal musluğundan bir şişe doldururken. 'Eğer işe yaramazsa,
zarar veremeyeceği için mübarek ve sonsuz bir teselli var.'

Yolcular Dr. Tom'u, o zamandan beri gemi doktorlarını rahatsız etmeye devam ettikleri gibi rahatsız ediyorlardı, çünkü doktorun tıptan daha üstün bir ruhu vardı. Kendini bir şair, gerçek bir dramatik şair olarak görüyordu ve çabalarının takdir edilmemesi nedeniyle dünyaya
kırgındı. Şiirlerini meyve vermeleri umuduyla yemek odası masasına bırakmıştı ve
en sinir bozucu şekilde ihmal edilmişlerdi.

Kaptan, Dr. Tom'un çabalarından birine son rötuşları yaptı.
Değerli doktor, çok fazla emek ve beyin çalışmasından sonra,
kaptanın kalbine hitap edeceğine inandığı bir şiir yazmıştı.

Bu vahşi, tuhaf bir şeydi, ateşli gökyüzünün, kavurucu güneşin,
uluyan rüzgarların, çarpan dalgaların, kabaran dalgaların, karla kaplı denizatlarının
ve daha neler neler bir karışımıydı ve bu şiirsel kaosun ortasında,
ateşli sakallı değerli bir kaptan tarafından yönetilen iyi bir gemi vardı. Dr. Tom'un
yanıldığı yer burasıydı. Şiirsel gemisinin olsa bile, onun hiç nezaketi yoktu ve kaptanın saçı parlak, alev alev bir renkte olduğundan, bu
kişisel göndermeye içerlemişti.

Şiir 'oğlu' tarafından kendisine ciddiyetle sunulduğunda, ilk birkaç kıtayı gururla
okudu, ancak ateşli sakal dönemine geldiğinde,
öfkeye kapıldı, kendini Dr. Tom'un kabinine attı ve şöyle dedi,--

'Bu... lanet olası aşağılayıcı şeyi siz mi yazdınız?'

Doktor ölümcül bir şekilde gücendi, hayır, bundan daha fazlasıydı,
incinmişti. O şiiri yazmak için saatler harcamıştı ve
bitirmek için birçok hastanın inlemelerini ihmal etmişti.

'Bu, efendim, bana pahalıya mal olan bir çaba,' dedi.

'Tanrı aşkına, eğer böyle bir çaba daha olursa, sana
anlatılmaz bir servete mal olacak!' diye bağırdı ateşli sakallı çılgın kaptan ve
kırıcı şiiri yarı boş ilaç şişelerinin arasına fırlattı.

Dr. Tom şiiri dikkatlice aldı, düzeltti ve
sanki evcil bir kedi yavrusuymuş gibi okşadı.

Sidney'e vardığında
_Morning Light_'ın nakliye muhabirini güvenceye aldı ve onu kamarasına aldı.

Dr. Tom, ciddi bir tavırla, 'Oku bunu,' dedi ve kaptanın
reddettiği şiiri değerli basın mensubuna uzattı.

_Morning Light_'ın nakliye muhabiri gözlerini kırpıştırdı ve tedirgin göründü.
Dr. Tom'un şiirlerini daha önce okumuştu veya okumuş gibi yapmıştı ve etkisi
hoş değildi. Ancak doktor ininde iyi viski bulunduruyordu ve uzak ülkelerden gelen gemilerin yolculuklarındaki
yaptıklarını kaydeden adam, o zamanlar Sidney'de parayla satın alınamayan
ve bugün bile çok az bulunan
gerçek stingonun bir damlasını çok seviyordu.

Şiir usulüne uygun olarak okundu.

'Bu sizin en iyi çabalarınızdan biri,' dedi yazar. Bu görüş
diplomatikti ve onu hiçbir şeye bağlamadı.

Doktor gülümsedi ve bardakların hoş bir şıngırtısı duyuldu ve
sakinleştirici bir koku havasız küçük ilaç kutusuna nüfuz etti.

'Ah!' diye iç çekti Dr. Tom, 'Bunu _beğeneceğinizi_ biliyordum.'

_Morning Light_'ın nakliye muhabiri için bir bardağa akan sıvının sesi merhemdi.

'Bunu deneyin. En iyisinden bir damla.'

Edebiyatçı -gemi mektupları- bir uzmanın edasıyla yudumladı.

'Muhteşem bir şey, doktor, muhteşem,' dedi.

'Bu şiir bana saatlerce derin düşünceye mal oldu,' dedi Dr. Tom.

'Hiç şüphesiz. Zarif bir kompozisyon.'

'Acaba _Morning Light_ bunu yayınlar mı,' diye nazikçe önerdi doktor. 'Al, bir tane daha dene; sana zararı olmaz.'

'Bizim teğmene soracağım; fena biri değil. Bunu haftalık
gazeteye sıkıştırabilir,' dedi muhabir.

Doktor üzgün görünüyordu.

'Haftalık,' dedi kederle. 'Elbette günlük
gazetede yer almaya değer.'

'Öyle, doktor. İnan bana öyle; ama ofiste ne olduklarını biliyorsun. Şiirlere ölüm gibi geliyorlar. Bunu günlük olarak önermek
yerimi riske atmak olurdu.'

Dr. Tom bardakları şıngırdattı ve ses
kesildiğinde bardaklarda bir şeyler vardı.

'Elinden gelenin en iyisini yap,' dedi Dr. Tom. 'Günlük olarak alırsan sana bu yolculuk hakkında birkaç tane gerçekten iyi
şaşırtıcı parça vereceğim.'

'Ve diğer arkadaşlara söylemeyeceksin, öyle mi?'

'Hayır. Onlara tek kelime etmeyeceğim,' dedi Dr. Tom.

'O zaman riske girerim. Şimdi haberlere geçelim.'

Doktor Londra'dan yolculuk sırasında meydana gelen birkaç oldukça baharatlı olayı anlattı ve nakliye muhabiri bunların üzerine
kıkır kıkır güldü.

'Sanırım bunlar o şiiri
içeri sokar, doktor.' Viski onu konuşmasında
tanınmış hale getirmişti. Gerçekten de Dr. Tom amacına ulaştı ve
kaptanı ertesi sabah _Morning Light_'ta şiiri okuduğunda,
Sydney'de dolaşıp bir şeyler söyledi ve mutlu doktorla karşılaşınca,
onu gemisine geri almayacağına yemin etti.

'Eski teknenizde tekrar yelken açmak gibi bir hırsım yok,' dedi Dr. Tom. 'Benim
servetim yapıldı.' Böylece Dr. Tom Sidney'de kaldı, servetinin yapılmadığını gördü ve
en sonunda Swamp Creek'e geldi.

Dr. Tom serveti veya onlardan geriye kalanlar üzerinde meditasyon yaparken
birçok şey düşündü.

Sydney'de bıraktığı ve kendisiyle aynı anda
ayrılmış olan gemideki birinci kaptanı düşündü. O kaptanı hiç sevmemişti, kötü bir adamdı ve Dr. Tom bir ara ona
doz verip köpekbalıklarına vermeyi ciddi ciddi düşünmüştü.

Ayrıca Sydney'de neredeyse parasız dolaşarak geçirdiği günleri de düşündü, ta ki dost bir el Swamp Creek'e ve monoton bir hayata yardım edene kadar, ama yine de bu hayattan hoşlanmamıştı. Bildiği kadarıyla, orada bir düşmanı yoktu ve herkes ona karşı nazikti.

Doğru, çok fazla iş yaptı ve çok az ücret aldı ve hatta bir keresinde Jim Dennis'ten borç alıp hasta insanlara ilaç
sağladı.

'Tüm hesaplarım kapandığında,' dedi Dr. Tom Jim Dennis'e, 'bir istasyon satın alıp bu işi
sonlandırmayı düşünüyorum.'

'Bunu buradaki insanlara söyleme, yoksa asla maaşını alamazsın. Seni hiçbir şey için kaybetmezler, ihtiyar.'

Yağmurdan sonra hava çok sıcaktı ve Dr. Tom'un vakit öldürmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu.

İlaçlarını şişeledikten sonra sigara içmeye ve düşünmeye başladı.

Ne hayattı. Biraz çabayla
kendilerine bir isim yapabilecek adamlardan biriydi,
dikkatsizce ve amaçsızca hayatta sürüklenmekten memnundu.

Gemide tembelliği geliştirme sanatını edinmişti ve
zaman öldürmede ustaydı. Doktor vizyon sahibi bir hayalperestti ve hayalinde canlandırdığı binlerce hayalden mutluydu.

Çocuklar onu severdi, çünkü hiç kimse onlara Dr. Tom'dan daha iyi, hassas yıllarına uygun bir hikaye anlatamazdı.

Swamp Creek'in gençleri, sınırsız bir özgürlükle onun evine girip çıkarlardı.

'Küçük kalplerine şükürler olsun, o ilaç
sandığını yine devirdiler,' derdi, sonra da
kendi umursamaz tarzıyla meseleleri düzeltmeye devam ederdi.

Ama tehlike yaklaştığında ve Dr. Tom, Willie Dennis'e olduğu gibi, hayat kurtarmaya veya acıyı dindirmeye çalıştığında, içindeki en iyi adam ortaya çıkar ve ölümü yenmek için var gücüyle çabalar ve sıklıkla başarırdı.

Her zamanki gibi, üzerinde ceket veya yelek olmadan dolaşırken
Polis Doonan içeri girdi.

'Her zamanki gibi meşgulüm, Dr. Tom,' dedi polis memuru içten bir sesle.

'Hayır, oğlum, meşgul değilim. Oturup birkaç
reçete hazırladım ve geçmişe ait birkaç ipliği topladım.'

'Peki iplikler nasıl çözülüyor?' diye sordu Doonan.

'Oldukça iyi, oğlum. Birkaç düğüm var ama pek önemli değiller; kesmeye gerek yok.'

'Hayır, bahse girerim ki yok,' dedi Doonan. 'Jim Dennis, o çocuk için yaptığınız işten çok gurur duyuyor.'

'Çok iyi ufaklık,' dedi Dr. Tom. 'Kıl payı kurtuldu ve size söylemekten çekinmiyorum, Sal'ın bakımı olmasaydı oraya varmadan önce gidebilirdi. O kadın bir harika. Acaba babası kimdi?'

'Bunun için Rodney Shaw'un babasına itibar ediyorlar,' dedi Doonan.

'Eh! Sen öyle demiyorsun! Tanrım, burada ne kadar da kafir bir topluluk var.'

'Onları ikna etmeye çalış, doktor.'

'Ben değil. Birkaç kürsü dümencisi getirip ellerini denemelerine izin vermeliyiz.'

'Dalton'un çetesine başlamalılar. Orada sorun çıktığını duydum.'

'Bu sefer kurban kim?' diye sordu Dr. Tom.

'Jim Dennis.'

'O zaman, Tanrı aşkına, kendisine yardım edecek bir veya iki kişi bulur!' dedi Dr. Tom,
yumruğunu masaya öyle bir vurarak indirdi ki
tüm
şişeler dans etti.

'Nedir bu?'

Doonan, Jim Dennis'in Seahorse'u Dalton'un adamlarından nasıl aldığını ve
Rodney Shaw'a nasıl geri verdiğini anlattı.

'Tıpkı Jim gibi. O dünyadaki en iyi adam,' dedi doktor. 'Onu bu süreçten geçirmeliyiz. Machinson neden hepsini
temizlemiyor?'

'Bunu bilmek istiyorum,' diye cevapladı Doonan. 'Karışmak
benim görevim değil.'

'Yakında bir şeyler yapılması gerekecek,' dedi Dr. Tom. 'Çete düzenli bir bela ve her hafta daha da kötüleşiyor.'

'Bazen Barker's Creek'e gidiyorsun sanırım?' diye sordu polis memuru.

'Evet. Böyle bir kalabalığın içinde bile hasta bir kadına veya çocuğa bakmayı reddedemem, ama Abe Dalton'a ölmek üzere olsalar bile ona veya adamlarına yaklaşmayacağımı söyledim.'

'Çok cesaretin var,' dedi Polis Memuru Doonan hayranlıkla.

Dr. Tom küçümseyen bir tavırla kolunu sallayarak cevap verdi,--

'Dalton gibi bir adamı sakal bırakmak için pek cesaret gerekmez. Yarın bir kadın ve çocuğunu görmek için Barker's Creek'e gidiyorum. Bugün kabadayılardan biri bana sormak için buraya geldi. Ona biraz fikrimi verdim, bahse girebilirsiniz. Gideceğim ve Abe Dalton'ı görürsem, çetesinin ortasında ona, Jim Dennis'e veya ona ait herhangi bir şeye zarar verirse, bunun için ona acı çektireceğimi söyleyeceğim.'

'Bu, Jim için işleri daha da kötüleştirecek,' dedi Doonan.

'Öyle bir şey değil. Dalton, Barker's Creek'te hastalık olduğunda ona yardım edebilecek tek kişinin ben olduğumu benim kadar iyi biliyor ve bu tür adamlar hastalıklardan ve ateşten çok korkarlar. Creek'te bir salgın hastalık çıksa bile bu tamamen kötü bir şey olmazdı ama yine de kadınlar ve çocuklar için elimden geleni yapardım. Dalton ve köpeklerine gelince, kuraklıktaki tavşanlar gibi bir yığın halinde ölmeleri gerekirdi. Polis memuru Doonan, Dr. Tom'u bu kadar ciddi bir şekilde nadiren görmüştü ve çeteyle bağlantılı olarak Jim Dennis'ten bahsettiği için neredeyse pişman olmuştu, çünkü değerli adamı uyandırdığını biliyordu. 'Yarın seninle geleyim mi doktor?' diye sordu.

'Hayır. Zarar verirsin, fayda değil. Barker's Creek'teki bir polis memuru
bir boğaya kırmızı bir bez gibidir. Seni
saldırırlar, Fred, oğlum--saldırırlar.'

BÖLÜM X

KORKUŞMUŞ BİR AHMAK

Barker's Creek, Swamp Creek'ten birkaç mil uzaktaydı ve ertesi sabah Dr.
Tom'un kırk yaşlarında ve on yaş daha büyük görünen siyah oğlu, bakımsız atları
daha kötü bakımlı arabaya bağladı.

Gerçekten de dikkat çekici bir katılımdı ve doktor koşum takımının 'eklemlerini' incelerken dayanıp dayanmayacağını görmek için böyle düşündü.

Siyah çocuk tüm bunları gülünç bir gururla düşündü,
açıkça hem atlara hem de arabaya karşı görevini yerine getirdiği izlenimi altındaydı.

Doktor çantasını koltuğun altına, şüpheli görünen bir matarayla birlikte yerleştirdi ve arabaya tırmandı. Ağırlığı, arabanın endişe verici bir şekilde devrilmesine neden oldu ve başlangıç ​​gerçekleştiğinde Dr. Tom koltuğundan fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yavaşça sürdü ve Barker's Creek'e vardığında öğlene doğru yaklaşıyordu ve tiksintiyle etrafına baktı. 
'Ne çukur,' diye mırıldandı, 've bu adamlar ne canavarlar.' 

Barker's Creek hiçbir şekilde davetkar bir yer değildi. Bir çukurda yatıyordu ve engebeli, temizlenmemiş bir çalılık araziyle çevriliydi. Tepelere yakın olana kadar dalları olmayan uzun, cılız ağaçlar, devasa iskele direkleri gibi etrafta yükseliyordu. Geceleri görünüşleri garipti, çünkü arduvaz beyazı renkteydiler ve devasa, cılız hayaletlere benziyorlardı. Erkeklerin yaşadığı kulübeler ve siyahların humpie'leri, ziyaretçi oraya yaklaşana kadar görünmüyordu. Uzak, dünyadan kopuktu ve uygun bir şekilde öyleydi.

Burada bazı korkunç orjiler gerçekleşiyordu ve Dalton'un adamları aralarındayken siyah cinlerin ulumaları ve çığlıkları, vahşet sahnelerinin canlandırıldığını gösteriyordu.

Siyahlar hayvanlar gibi bir araya toplanmıştı ve humpie'leri çadır gibi direklere asılmış ağaç dallarından yapılmıştı ve dinlenme yerleri yerdeydi.

Çok sayıda başıboş köpek etrafta dolaşıyor, köpekler kadar zeki olmayan çıplak küçük siyah çocuklarla oynuyordu.

Çetenin erkeklerinin daha iyi konaklama yerleri vardı ama yeterince kötüydü ve oradaki tek gerçekten düzgün ev Abe Dalton'ın eviydi. Dr. Tom atlarını
çekip arabadan inerek
verandaya çıkan basamakları tırmandığı
bu evin önündeydi. Ev, diğerlerinin hepsi gibi, kazıklar üzerine inşa edilmişti ve yerden epeyce yüksekteydi; aslında atlar genellikle altında saklanırdı.

'İçeride misin, Abe Dalton?' diye bağırdı Dr. Tom.

'Evet; içeri gir,' dedi boğuk bir ses.

Dr. Tom içeri girdi ve Abe Dalton'ı bir kamp yatağında yatarken, inlerken ve
bir yandan diğer yana savrulurken buldu.

Büyük, güçlü bir adamdı, sürekli rüzgarlara ve hava koşullarına maruz kalmasaydı cildi parşömen kadar kahverengi olurdu, yüzü kıpkırmızı olurdu. Saçları uzun, siyah ve bakımsızdı ve büyük elleri ve ayakları damarlarındaki kaba kanı gösteriyordu.

Dr. Tom ona baktı ve Barker's Creek'e sahte
suçlarla
çağrıldığını anladı. Yardımına ihtiyaç duyan bir kadın ve çocuk değil, Abe Dalton'un kendisiydi.

'Yalanmış,' diye patladı.

'Yalan nedir?'

'Bana gönderdiğin o tazı, bir kadın ve çocuğun hasta olduğunu söyledi.'

'Adamlarıma tazı deme,' diye homurdandı Dalton.

'Ben onlara gerçek isimleriyle sesleniyorum. Belki de köpek demek daha iyi olur,' dedi Dr. Tom.

Hatta Abe Dalton bile bu keskin tonlardan irkildi.

'Ben şeytanca kötüyüm, doktor,' dedi, 've seni çağırsam bile gelmeyeceğinden korkuyordum. Şimdi buradasın, bana elini
denemeden geri dönmeye değmez,' dedi Dalton.

'Benden yardım alamayacaksın,' dedi Dr. Tom. 'Seni iyileştirmektense öldürmeyi tercih ederim ve ülke senden kurtulmuş olur.'

'Ama ben gerçekten kötüyüm,' diye inledi Abe Dalton. 'Kötü olduğumu göremiyor musun?'

'Evet. Ateş ve diğer komplikasyonlardan daha kötü durumda olan bir adam görmedim. Bir iki gün içinde öldüğünü duyduğumda hiç şaşırmayacağım; ve unutma, kolay bir ölüm olmayacak. Uyuyakalıp dünyadan huzur içinde göçüp gitmeyeceksin. Aman Tanrım, hayır. Mücadele edeceksin, savaşacaksın, nefes almak için çırpınacaksın ve sonunda boğulacaksın ve yüzün moraracak ama nereye gidersen git görünüşün önemli olmayacak. Barker's Creek'te hava çok sıcak ama fırına atılacaksın.'

İşkence gören adamdan bir küfür yağmuru geldi ve Dr. Tom kendi kendine kıkırdadı.

'Sanırım onu ​​korkuttum,' diye düşündü, 'biraz tedirgin etti.
O kadar da kötü değil ama onu dışarı atacağını
düşündürmek ona iyi gelecek.'

'Seni iyileştirebilirim, Abe Dalton, ama denemeyeceğim. Ben değil. Ben
şeytanı veya başka birini haklarından mahrum edecek adam değilim. Şu anda
güzel bir
nesne değilsin, ama bu bir veya iki gün içinde olacağın şeyin yanında hiçbir şey. O kadar korkunç bir görüntü olacaksın ki kimse sana yaklaşamayacak,
siyah bir cin bile. Ve üzerinde gerçekten iyi, susamış bir ateş olacak,
ve bir damla su alamayacaksın. Son gelmeden önce ne olacağını sana söyleyeceğim. Bir şeyler göreceksin, kurbanlarının
gölgeleri ve onlar senin etrafında oturup sırıtarak
sonunu bekleyecekler. İyi vakit geçireceksin, Abe Dalton, ve seni bununla baş başa bırakacağım,'
ve Dr. Tom kapıya doğru yürüdü.

Abe Dalton tamamen korkmuş ve sinmişti. Ter, kirli alnında iri damlalar halinde duruyordu ve orada birkaç dakika daha kaldıktan sonra, bir pencere camındaki yağmur damlaları gibi yüzünden aşağı doğru akmaya başladı. Büyük, boynuzlu eliyle onları süpürdü ve acı dolu bir inlemeyle dönerek, bağırdı,--

'Tanrı aşkına, beni ölüme terk etme, doktor. Ölmeye uygun değilim. Ölmeye
cesaret edemem. Geri dön ve senin için her şeyi yaparım, istediğin parayı veririm, sadece geri dön ve beni kurtar!'

Dr. Tom geri geldi.

'Ölemem. Ölmeye cesaret edemem. Korkuyorum,' ve zavallı adam
titredi ve dehşet içinde geriye düştü.

Doktor onu duydu ve durdu. Aklına bir düşünce gelmişti.

'Bu, Jim Dennis'in durumunda faydalı olabilir,' dedi ve odaya geri döndü.

'Öyleyse ölmekten korkuyorsun, Abe Dalton? Tanrı'nın adını boş yere anma, O seni
duymaz; hayatın boyunca O'na lanet ettin ve şimdi O'nun seni
kurtarmasını istiyorsun. Titremeyi bırak, korkak!'

'Bana yardım edeceksin, doktor, bana yardım edeceksin?' diye inledi.

'Evet; sana bir şartla yardım edeceğim,' dedi doktor.

'Adını koy. İstediğin herhangi bir şart. Ne olduğu umurumda değil.'

'Çetenden hiç kimsenin Jim Dennis'e veya ona ait herhangi bir şeye zarar vermesine izin vermeyeceğine yemin et.'

Abe Dalton öfkeyle haykırabilirdi. Dennis'ten nefret ediyordu ve onunla
hesaplaşmak istiyordu.

'Tereddüt ediyorsun,' dedi Dr. Tom.

'Hayır, hayır,' dedi Dalton. 'Yemin ederim. Çetemden hiç kimse onun
başının bir teline bile zarar
vermeyecek.'

'Ve ona ait hiçbir şeye dokunma,' dedi Dr. Tom.

'Hayır. Ona veya malına hiçbir zarar gelmeyecek,' dedi Abe
Dalton.

'Sana güvenebileceğimi nereden bileceğim?' diye sordu Dr. Tom. 'Böyle bir adamın yemini değersizdir.'

'Birkaç gün içinde ölebileceğim için yalan yere yemin etmeye cesaret edemem,' diye inledi Dalton.

Dr. Tom bunun olası olduğunu düşündü. Abe Dalton iyileşse bile,
bir kereliğine yeminini tutabilirdi; en azından bunu riske atardı ve Jim
Dennis çetenin elinden kurtulurdu.

'Bu sefer sana güvenmeye hazırım,' dedi Dr. Tom. 'Seni
kurtarabilirim; ama, unutma, sözünü tutmazsan, boynuna bir yular geçirene kadar seni asla bırakmam. Seni asmak için yeterli kanıt var, eğer avlanırsa.'

Abe Dalton'a bir yudum verdi ve uyuyana kadar bekledi, sonra
dışarı çıktı ve daha rahat nefes aldı.

Dalton'un çetesinin üyeleri olan bir grup adam arabanın etrafında duruyordu.
Liderleri konusunda endişeli görünüyorlardı, çünkü o hepsinin en akıllısıydı,
ve eğer giderse başka bir şef seçilmeden önce
aralarında sorun çıkacağını biliyorlardı. Muhtemelen bir silahla vurma olayı olurdu ve bazıları hayatlarını kaybederdi.

Dalton'un Dr. Tom'a bir kadın ve çocuğun hasta olduğunu söylemesi için Swamp Creek'e gönderdiği adam öne çıktı ve şöyle dedi,--

'Nasıl? Atlatabilecek mi?'

'Evet,' dedi Dr. Tom, 'dikkatlice; ama sessiz kalması gerekiyor. Şimdi, siz
arkadaşlar, önce beni dinleyin. Abe Dalton'a bir şartla doktorluk ediyorum,
yerine getirmeye yemin ettiği bir şart. Çetesinden hiç kimsenin Jim Dennis'e veya eşyalarına
herhangi bir şekilde sarkıntılık etmeyeceğine veya zarar vermeyeceğine söz verdi. Duydunuz mu?'

Adamlar somurtkan görünüyordu. Hiçbiri Jim Dennis'i sevmiyordu, çünkü
onlara rakip olabilecek biriydi ve dövülmekten hoşlanmıyorlardı.

'Buna ne diyorsunuz?' diye sordu Dr. Tom. 'Unutmayın, Abe Dalton'un hayatı sizin cevabınıza bağlı.'

'Sözünü tutacağız--eh, dostlar?' dedi daha önce konuşmuş olan adam.

Diğerleri asık suratla onayladılar.

'İyi,' dedi Dr. Tom. 'Dikkat edin, Dennis'e sizin yüzünüzden bir zarar gelirse, hepinizin asıldığını görene kadar rahat durmayacağım. Beni tanıyorsunuz ve sizden korkmadığımı da biliyorsunuz.'

Dr. Tom'a hayrandılar ve cesaretini biliyorlardı. Birçok adam onun birçok kez yaptığı gibi Barker's Creek'e tek başına gelmek istemezdi.

'Sen cesur bir adamsın, doktor,' dedi adamlardan biri.

'Senin gibi bir sürü dilenciyle yüzleşmek için fazla cesaret gerekmiyor,' diye karşılık verdi.

'O zaman polisin pek cesareti olamaz,' diye güldü biri.

'Bazı günlerde bolca cesaretleri olduğunu göreceksiniz,' dedi Dr.
Tom. 'Eğer şimdi senin peşine düşselerdi, bu işten çok memnun olurlardı. Çavuş Machinson onları geri tutuyor ve zamanı gelince bunun hesabını vermek zorunda kalacak.'

'Machinson,' diye güldü bir adam. 'Çok güzel bir adam. Ona Abe Dalton'un cebine ne kadar
girdiğini sor. Bizi fakir tutan Machinson'ı
kazanmak, kahretsin!'

Dr. Tom kulaklarını dikti.

Bu, işine yarayabilecek ve bir gün arkadaşı Constable Doonan'a iyi bir iş çıkarabilecek hoş bir bilgiydi.

'Yani Machinson liderinizi soyuyor, öyle mi?' dedi Dr. Tom. 'Bu güzel bir skandal ama kimse size inanmaz arkadaşlar.'

'Bunu kanıtlayabiliriz,' dedi iki veya üç kişiden.

'Gerçekten kanıtlayabilir misiniz?' dedi Dr. Tom. 'Bir sürü güzelliğe
kanıt vereceksin. Hiçbir aklı başında adam senin kanıtın üzerine bir köpek asmaz.'

Ona hırladılar ve güçlü bir dil kullandılar, ama o onların
yüzüne güldü.

Onları, hâlâ uyurken bulduğu Abe Dalton'a bakmak üzere bıraktı.

Dr. Tom bütün gece Barker's Creek'te kaldı ve ertesi gün onu
hâlâ orada gördü.

Tehlikeden kurtulana kadar Abe Dalton'dan ayrılmadı ve o
serseri herif bile kendisine gösterilen ilgiden dolayı minnettar olmaktan kendini alamadı, oysa minnettarlık onun doğasına yabancıydı.

BÖLÜM XI

'WILLIE'Yİ DENEYİN'

Birkaç yıl hızla geçiyor ve Swamp Creek ve Wanabeen ve Cudgegong gibi istasyonlarda çok az değişiklik fark ediliyor.

Oradaki yaşam yeterince monotondu, ama bir tür hayranlık vardı ve Jim Dennis hiçbir erkekle yer değiştirmezdi.

Hastalığından tamamen kurtulduğunda Willie Dennis hızla güçlendi ve artık on iki yaşında sağlıklı ve iyi bir çocuktu.

Babası gibi o da iyi bir biniciydi ve daha bu erken yaşta istasyondaki herhangi bir ata binebiliyordu.
Sanki eyerde doğup büyümüştü, hatırlayabildiğinden beri babasıyla birlikte ata binmeye alışmıştı.

Çocuğun tek amacı jokey olmak ve babası için iyi bir yarış kazanmaktı. Herkes için ata binmek istemiyordu, bunun için bir sebep yoktu; tek istediği yarışlarda koştuklarında babasının atlarının sırtında olmaktı.

Jim son birkaç yıldır kanlı at yetiştirmeye gitti ve Seahorse'dan birkaç gelecek vaat eden yavruya sahipti ve Rodney Shaw, Dennis'in atının kendisininkinden daha iyi olmasına oldukça kıskanıyordu.

'Onun o kısrakları Seahorse ile çiftleştirmesine izin verdiğim için aptaldım. Kanı
kendime saklamalıydım, özellikle de onu elde etmek için harcadığım zahmetten sonra. ' Jim Dennis olmasaydı, muhtemelen atı tamamen kaybedeceğini unutmuştu.

Rodney Shaw Wanabeen'e birkaç kez gitmişti ve son zamanlarda ziyaretleri daha sıktı. İlkesiz bir adamdı ve bir keresinde bir şeye göz diktiğinde, ona sahip olmak için elinden geleni yapardı.

Jim Dennis'i kıskandığı bir şey vardı ve o da melez kadın Sal'a sahip olmasıydı. Rodney Shaw, bu kadının Dennis'in koruması altında yaşaması ve onun için kutsal olması fikrine gülüyordu. Wanabeen'in sahibinin yaşadığı hayatı bilen kişiler tarafından durumun böyle olduğuna dair güvence verilmişti, ancak bu güvenceye gülüp bundan daha iyisini bildiğini söyledi.

Bir keresinde, dolaylı bir şekilde Jim Dennis'e ondan ayrılıp ayrılmayacağını sormuş ve bir düşünce ima etmişti. Dennis'in ona attığı bakış onu ürküttü ve hiçbir suç kastetmediği ve tabii ki siyah bir kadının beyaz bir kadınla aynı şekilde görülemeyeceği gibi zayıf bir bahane geveledi.

'Siyah Sal bana beyaz kadından daha sadıktı ve bunun için hiçbir karşılık beklemedi. Karım beni terk ettiğinden beri oğlumun annesi oldu.'

Rodney Shaw irkildi ve konuşan kişiye tedirgin bir şekilde baktı. Jim Dennis'in geçmiş yaşamından pek az şey duymuştu ve Wanabeen'in sahibi onun sorunlu evlilik deneyimlerine nadiren değiniyordu.

'Evli olduğunuzu bilmiyordum,' dedi.

'Evet,' diye cevapladı Jim, acı bir şekilde ve sonra kendini berbat hikayesinden kurtardı. Bazen bundan bahsetmek ona iyi geliyordu, duygularını rahatlatıyordu ve kendisine haksızlık eden adamdan intikam alma arzusunu yeniden canlandırıyordu.

'O adamla karşılaşırsan zor mu olur?' dedi Rodney
Shaw.

'Evet, zor olur.'

'Belki de onun bir eş olduğunu bilmiyordu - senin eşin. Seni aldattığı gibi onu da
aldatmış olabilir.'

'Onun için hiçbir mazeret üretme,' dedi Jim Dennis. 'Karısı olsun ya da olmasın, ona haksızlık etmiş olmalı çünkü onunla evlenemezdi. Bu benim için yeterli.
Sadece onunla, her yerde ve her zaman karşılaşmama izin ver.'

Rodney Shaw o adam olmadığı için mutluydu.

Genç Willie Dennis, Cudgegong'a birçok kez gelmişti ve Rodney
Shaw onu hoş karşıladı. Oğlanı seviyor ve gevezeliğinden hoşlanıyor gibiydi. Wanabeen'de yaşadıkları hayat hakkında ondan çok şey öğrendi ve siyah Sal'ın gerçekten de oğlanın annesi olduğunu anladı.

Ancak kalbinde ona sahip olmak istiyordu ve amacına en iyi
nasıl ulaşacağını merak ediyordu. Bunu başarmak zor olacaktı, ancak hayatında bu tür birçok zorluğun üstesinden gelmişti ve kurbanları onunla tanıştıkları güne
pişman oluyorlardı.

O günlerde kırsal yarış toplantıları, bugünün sıradan, soğukkanlı yarış izleyicisinin
anlayamayacağı bir coşkuyla yürütülüyordu.

Çevredeki tüm bölge, kilometrelerce hareketlenmişti ve sadece birkaç pound veya küçük bir değere sahip bir fincanın bahis olarak verildiği etkinlikleri kazanmak için at sahipleri arasında ciddi bir rekabet vardı.

Swamp Creek yarışlarının bu kadar popüler ve başarılı olmasının temel nedeni, sekreter olarak görev yapan Dr. Tom Sheridan'ın desteklediği Jim Dennis'in çabalarıydı. Yıl boyunca iki toplantı yapıldı ve her seferinde beş etkinlik kararlaştırıldı. Ancak asıl ilgi Swamp Creek Kupası'ndaydı ve bu yıl iki yüz pound ve bir gümüş kupa değerinde olacaktı.

Rodney Shaw bu hissenin yarısını vererek popülaritesini artırmıştı ve hevesli Dr. Tom için diğer etkinlik için gereken parayı toplamak nispeten kolay bir işti. Jim Dennis'in bu kupayı kazanmak için övgüye değer bir isteği vardı ve uygun ve dikkatli bir şekilde eğitilirse birinci sınıf bir şansı olduğunu düşündüğü bir atı vardı.

Bu toplantılardaki zorluk iyi bir binici bulmaktı ve Jim Dennis oğlunun bir veya iki yaş daha büyük olmasını ve daha fazla deneyime sahip olmasını istiyordu, böylece kazanabileceğini düşündüğü at olan Neptune'e binebilirdi.

Neptune, Seahorse'dandı ve annesi La Perouse, Jim'in en iyi kısraklarından biriydi. Griydi, güzel bir renge sahipti ve yarış atlarında nadir görülen bir attı. 'Pek çok iyi gri yoktur,' dedi Jim; 'ama o renkte iyi bir tane bulduğunuzda genellikle dış ve dışlayıcıdır.'

Bu tanımın Neptün için geçerli olduğunu düşündü, çünkü onun hatası babasının Wanabeen'deki unutulmaz bir olayda sergilediği öfkenin çoğunu miras almış olmasıydı.

Gri, on altı karış veya bir ton daha uzundu ve güçlü bir şekilde
yapılıydı ve şekliyle ilgili hiçbir kusur bulunamıyordu. Rüzgar kadar hızlıydı ve dahası, dayanabiliyordu ve rüzgarda ve uzuvlarında sağlamdı.

Dikkatli bir şekilde ele alındığında nadiren çok fazla öfke gösterirdi, ama yine de içindeydi ve onu kontrol altında tutmak için büyük bir dikkat gösterilmesi gerekiyordu.

Neptün, Willie'ye çok düşkündü ve çocuk onunla neredeyse
her şeyi yapabilirdi.

Jim Dennis'in oğlunun gri atın sırtında tünediğini görmek yüreğini sevindirdi ve Neptün hafif yüküyle uzun, hızlı bir şekilde dörtnala koşarken onları gururla izledi.

'Eğer kendimi Willie'nin yarışta kafasını kaybetmeyeceğine ikna edebilseydim, ata binmesine izin verirdim, ancak onun yaşındaki bir çocuğun bu kadar heyecanın ortasında sakin kalmasını beklemek çok fazla. Ben Madsley'i kaldırırsam, atın sinirini bozma olasılığı neredeyse yok ve sonra kazanma şansına veda ediyorum. Willie'yi kaldırıp riske atmayı düşünüyorum, ancak alay konusu olacağım ve aptal olarak adlandırılacağım. Eğer o kazanırsa, sanırım kahkahalar benden yana olacak.'

Yarışların başlamasına bir ay vardı ve Neptün her gün Willie Dennis tarafından binilerek muhteşem bir iş çıkarıyordu.

Jim, Dr. Tom'a danışmak için Swamp Creek'e gitti. Birçok mesleği olan o değerli adam, her zamanki gibi, Jim'i gördüğüne sevinmişti. Abe Dalton'ı ölümden kurtardığı günden beri, çetenin lideri sözünü tutmuştu ve Jim Dennis ve eşyalarına dokunulmamıştı. Jim buna şaşırmıştı çünkü Rodney Shaw'un atını pençesinden kurtarma konusunda Dalton'un ona karşı ne hissedeceğini biliyordu. Bu dokunulmazlığı Dr. Tom'a borçlu olduğunu bilmiyordu ve doktor da bunu ondan öğrenmemesi için elinden geleni yaptı. 

'Peki Jim, haberler ne? Neptün nasıl ve Willie iyi mi?' dedi Dr. Tom. 

'Her şey harika gidiyor,' dedi Jim. 'At daha iyi olamazdı ve Willie de keman gibi formda. Biraz sıkıntıdayım ama.' 

'Para sıkıntısı çekmiyor değil mi?' dedi Dr. Tom. 

'Hayır, o değil,' diye güldü Jim. 'Wanabeen'de serbestçe para
atma şansı pek yok.'

'Sanırım yok,' diye cevapladı doktor. 'Swamp Creek'te sıradan bir yabancının vizyonuna göre harcama şansı pek yok gibi görünüyor,
ama paranın burada bile nasıl gittiği harika. Ben her zaman sıkıntıdayım ve
nasıl olduğunu biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Sence Alf Sniggers bu sabah bana ne sordu?'

'Bilmiyorum, tahmin bile edemedim,' dedi Jim. 'Sniggers komik bir adam.'

'Bana bir borcu var ve ödeme olarak bir öküz alıp alamayacağımı bilmek istiyordu. Şimdi bir öküzün bana ne faydası var? Satamazdım - buradaki herkes satın almak değil, satmak istiyor. Bunu yeme şansı yok ve yanlış cinsiyetten olduğu için ondan süt elde edilemiyor ve aslında bu benim ellerimde ve tam bir sıkıntı olurdu. Bu küçük gerçekleri Sniggers'a açıkladım ve sizce ne dedi?'

'Dışarı çıksın,' diye güldü Jim.

'Dilenci, birkaç kirli ilacı gerçek bir canlı öküzle değiştirmeyen herhangi bir doktorun aptal olması gerektiğini ve ona "söyleyecek başka bir şeyinin olmayacağını" söyledi. Benim sözüm üzerine, Jim, sanki ona bir zarar vermişim gibi büyük bir öfkeyle
gitti.'

'Hesabı kapattı mı?' diye sordu Jim gülerek.

'O değil. Bunu üçüncü cilt kötü borçlarıma yazdım,' dedi Dr. Tom kederli bir şekilde. 'Ama senin derdin ne? Bunu
unutuyordum.'

'Bu tam olarak bir sorun değil, bir zorluk,' dedi Jim. 'Neptune'e
yarışta kimi koyacağımı bilmiyorum. Madsley benim için binecek ama
tuhaf bir mizacı var ve
kötü huylu bir biniciyle
kötü huylu bir at arasında genelde farklılıklar olur. Madsley ve Neptün yarışta veya yarıştan hemen önce
farklılık yaşasalar ve bu konuda tartışmaya başlasalardı,
benim için ne kupa ne de iki yüz sov olurdu.'

Dr. Tom düşünceli görünüyordu ve başını iki yana salladı.

'Madsley'i öne çıkarmayı göze alabileceğimi sanmıyorum.'

'Ama ben kimim ki öne çıkarayım?'

'Willie. Willie'yi dene. Küçük bebeğe bir şans ver. Tanrım, Jim,
kazanacak, bunu burada hissediyorum,' ve yumruğuyla göğsüne vurdu.

BÖLÜM XII

ESAS OLARAK BİR KÖPEKLE İLGİLİ

'Çocuktan çok fazla şey istiyor,' dedi Jim Dennis, doktorun 'Willie'yi öne çıkar' önerisine yanıt olarak. 'Henüz on iki yaşında ve ondan bir insan kafası olmasını bekleyemezsiniz.'

'Ama at üstündeyken tam da böyle oluyor,' diye yorumladı Dr. Tom.
'Küçük adam harika bir binici ve babası kadar havalı, ki bu çok şey ifade ediyor. Neptün'e binmekten gurur duyacak ve Ashworth bile
küçük adamı korkutmaz. Hayır, Jim, bana güvenebilirsin, genç omuzlarında yaşlı bir kafa var ve eğer onu yukarı kaldırırsan hem kendine hem de ata adaleti sağlayacaktır.'

Doktorun argümanı Jim'in eğilimleriyle örtüşüyordu ve çok fazla ikna etmeye gerek yoktu.

'Benimle Wanabeen'e geri dön,' dedi Jim, 've ona nazikçe söyleyelim. Onun için harika bir haber olacak. İlk başta buna inanmayacak.'

'Ah, evet, inanacak,' dedi Dr. Tom. 'İnanma! İnanmakla
çok
gurur duyacaktır. Seni kıskandığım tek bir şey var, Jim, ve o da
Willie gibi bir çocuğa sahip olmak. Ben evlenecek bir adam değilim, ama
onun gibi küçük bir çocuğa sahip olmak için çok şey verirdim.'

'Şok edici, doktor. Daha iyisini bilmen gerekir. Ahlakını düşün,' diye güldü Jim.

'Ah, kurumuşsun. Ne demek istediğimi tam olarak biliyorsun. Ben de
oğlanın sana olduğu gibi bir arkadaş istiyorum. Saatlerce oturup konuşuyorum

ilaç şişelerimin ve oradaki yaşlı Baalim'in başında,' ve bir köşede horlayan uykulu görünümlü yaşlı bir köpeği işaret etti, yarı dingo, yarı kanguru
köpeği ve bir tutam başka cins.

'Sana bundan daha iyi bir köpek bulacağım,' dedi Jim, sessiz bir gülümsemeyle,
Baalim'in karakterine dair herhangi bir düşüncenin
sahibi tarafından öfkeyle reddedileceğini bilerek.

'Bana daha iyi bir köpek bul!' diye haykırdı Dr. Tom. 'Daha iyi bir köpek nerede var?
Baalim'den ayrılmam, kötü borç kütüphanemden birinin hacmi kadar para için bile. Sana söyleyeyim, Jim Dennis, o köpek bir zeka harikası. Mizahçı bir köpek. Keman çalmamı takdir eden tanıdığım tek köpek o. O enstrümanı
oynarken hiç uluduğunu görmedim.'

'Olağanüstü sabırlı olmalı,' dedi Jim. 'Belki de müzik kulağı yoktur.'

'Seninle tartışmak istemiyorum, Jim Dennis,' dedi Dr. Tom, asil bir tavırla. 'Belki de son bestemi duymadın,' ve
keman kutusuna doğru gitti.

'Korkarım gitmem gerek,' dedi Jim, masumca.

Dr. Tom aniden döndü ve şöyle dedi,--

'Beğeneceğinden eminim.'

'Bunu hafife alacağım,' dedi Jim. 'Lütfen Baalim'in meşru eğlencesini çalma. Eğer o köpek senin keman çalmana dayanabiliyorsa, Dr. Tom,
ondan asla ayrılmam; köpek ırkının başka hiçbir üyesi buna asla katlanmaz.'

'Bir "Bahar Övgüsü" besteledim,' dedi Dr. Tom.

'Ek borçlar biriktirmeden de yeterince borcun olduğunu düşünmeliydim,' dedi Jim.

'Yakala onu, Baalim,' diye bağırdı doktor.

Baalim başını kaldırdı, esnedi, ön patilerini tek tek yaladı,
döndü ve hırladı.

'O köpeği ne zamandır aldın?' diye sordu Jim, doktoru
keman kutusundan uzak tutmak için endişeliydi.

'Birkaç yıl. Bir sabah buraya gelişigüzel, kendi hesabına geldi. O basamakları
çıkarken yüzündeki meraklı bakışı asla unutamam. Bu, "Acaba ne tür botlar giyiyor ve sert tekmeliyor mu?" diye düşündüğü izlenimini veren türden bir bakıştı. Tam olarak korkmuş bir bakış değildi, ama sanırım sapan ve okları çok görmüş bir köpeğin bakışıydı - inanılmaz
talih okları. Kalmak istemedi, ama kahvaltısını öyle çekici bir şekilde istedi ki onu besledim. O günden bu yana beni hiç terk etmedi. Sadık bir yoldaş ve cinsi "çeşitli" olarak tanımlanabilir. Dahası, o bir köpek eşek, bu yüzden ona Baalim diyorum.'

'Birçok iyi özelliği var mı?' diye sordu Jim.

'İyi özelliklerle dolu, ama kendine aptal. Minderinde dinlenmek yerine, şövalye gezgin maceralarında Creek'in etrafında dolaşıyor. Swamp Creek'teki her köpekle tek tek ve gruplar halinde dövüştü. Sadece kendini belaya sokmakla kalmıyor, beni de
kendisiyle birlikte belaya sürüklüyor. O köpeğin
davranışı için uydurduğum bahanelerin sayısı sizi şaşırtabilir. Minnettar olduğuna inanıyorum. Baalim, sen
minnettar mısın?'

Köpek yavaşça yatar pozisyonundan kalktı ve Dr. Tom'a doğru yürüdü. Büyük, tüylü kafasını doktorun dizine koydu ve
yüzüne baktı. Eğer bir köpek köpek gibi minnettarlığını ifade etmek istiyorsa
o o anda Baalim'di.

'Ne kadar çirkin bir dilenci,' dedi Jim; 'ama gerçekten iyi bir köpek gibi görünüyor.'

Baalim çirkindi ve bundan övünüyor gibiydi. Diğer tüm
köpeklerden farklıydı. Kirli, sarımsı kahverengi bir kürkü vardı, tüyleri düzensizdi,
parçalar ve yamalar halinde dışarı çıkıyordu. Vücudu uzundu ve
bacakları kısa, bodur ve orantısızdı. Kuyruğu sinekleri
kovmak için kullanışlıydı ve bir kırbacın kalın kısmına benziyordu.
Başı kurt şeklindeydi ve gülümsediğinde, köpeklerin yabancılara gülümsediği gibi, dişleri uğursuzdu.
En iyi yanı gözleriydi.
Anlamlıydılar ve Dr. Tom'la onlarla, ya da daha doğrusu, onlar aracılığıyla, çok ilginç bir şekilde konuşuyordu.

Baalim kurnaz bir köpekti ve biraz da diplomattı.
Kavgalar yaratma ve onları yatıştırma sanatında ustaydı.
Dr. Tom ile Creek'in etrafında yaptığı gezintilerde ilgisini çeken ve onu eğlendiren çok şey buldu.

Doktor bir hastayla ilgilenirken, Baalim hastanın
köpeğiyle ilgilenirdi ve bu ilgi genellikle bir anlaşmazlıkla sonuçlanırdı.

O özel bir köpekti ve doktordan sonra sevgisini
Jim Dennis ve Polis Memuru Doonan'a bahşederdi.

Baalim, Dr. Tom'un kutsal alanına bakmakla görevlendirildiğinde, hiç kimse oraya girmeye cesaret edemedi.

Bunu yapmaya kalkışmanın ciddi sonuçları olacaktı.

'Benimle geri dön ve Baalim'den bize katılmasını iste,' dedi Jim.

'Koşmak istiyor; ona iyi gelecek. Biraz yağını al.'

'O zaman benimle geri döner misin?' diye sordu Jim.

'Evet, ve köpeği de benimle götür. Willie'yi bir iki saat eğlendirecek.'

'Ve zaman geçirmek için arka bahçede Towser ile bir savaş yapabilir,' dedi Jim.

Dr. Tom, oğluna atını eyerlemesini söyledi ve siyah adam
kısa süre sonra onu öne getirdi.

Başlamalarına çok az kalmıştı ve zamanı gelince
Wanabeen'e vardılar.

Willie bir yerlerdeydi ve Sal onu aramaya gitti. Onu bulmakta uzun süre kalmadı ve çocuk Dr. Tom'un orada olduğunu duyduğunda çok sevindi.

Doktor onu gördüğüne Willie'nin onu karşıladığı kadar sevinmişti.

'Senin için iyi bir haberim var, Willie,' dedi Dr. Tom.

'Ne oldu?' diye sordu çocuk hevesle.

'Babanızla bir yarışta, gerçek bir yarışta, bir helter-skelter yarışında değil de, nasıl binmek istersin? Bir düzine veya daha fazla at, oğlum, ve renkler yukarı,
ve insanlar bağırıp tezahürat edip, sesleri kısılıncaya kadar bağırarak.'

'Bu harika olurdu,' diye cevapladı; 'ama gerçek olamayacak kadar iyi.'

'Hiçbiri; babana sor,' dedi Dr. Tom.

Willie Jim Dennis'e baktı ve babası şöyle dedi,--

'Neptün'ü kupada binmek istersin?
Sence onu
başarabilir misin?'

Çocuk ellerini çırptı.

'Onu yönet!' diye bağırdı. 'Neptün ile her şeyi yapabilirim. Bana binmeme izin verir misin?'

'Evet, oğlum, kazan ya da kaybet, bineceksin. Riske girerim, ama daha
gençsin.'

Willie sevinçle zıpladı ve doktorun
köpeğiyle birlikte dışarı koştu.

'Hadi, Baalim,' diye bağırdı Willie. 'Bunun için nadir bir
şamata yapacağız.'

Neptün'ün kutusuna doğru gittiler, köpek her zamanki beceriksiz
biçimiyle onun peşinden koştu.

'Tanrım, delikanlı, ne kadar da hayat dolu!' dedi Dr. Tom. 'Ona karşı oldukça babacan bir ilgi duyuyorum. Sanırım yarı yarıya benim, çünkü hayatını kurtardım.'

'Sence bunu hiç unutabilir miyim?' diye sordu Jim.

'Hayır, eski dostum, bence unutamazsın; ama bir
doktoru sadece bir araç, kendi hayallerine göre oynayıp ayarlayacakları bir şey olarak gören insanlar var. Eğer iyileşirse, iyi ve güzel, ve bunun için hiçbir kredi almıyor,
ve bazen de ödeme almıyor. Eğer başarısız olursa -eğer o beceriksiz,
aptal doktor olmasaydı--gerisini sen biliyorsun, Jim.'

'Sen zeki bir adamsın ve hayatının en güzel yıllarını
Swamp Creek gibi bir çukurda harcıyorsun,' dedi Jim.

'Ben zeki bir adam değilim. Olabilirdim. Her şansım vardı.
Sürüklendim, ihtiyar, sadece sürüklendim. Beni rahatsız eden günahımı biliyor musun?'

'Hiçbir günahın olduğunu bilmiyordum,' dedi Jim.

'Benim vardı ve en kötüsü sürekli bir "uğraşmaya değmez" hissi. Eğer o olmasaydı
başarabilirdim. Tıp öğrencisiyken öğrenmede hızlıydım, hem de çok hızlı. Bana her şey o kadar kolay geliyordu ki hiç umursamıyordum.
Bu şekilde ilerlemek doğru değil. Benim gibileri hep ağır aksaklar yener.'

'Saçma!' dedi Jim. 'Kendini asla gerçek değerinde değerlendirmiyorsun.'

'Haklısın sanırım, ama dünyanın böyle düşünmesine izin verecek kadar kibirli değilim. Aman Tanrım, Jim, bir şans istiyorum, büyük bir şans. İçinde
tehlike olan bir şey. Hayatımı diğer yaratıklara fayda sağlamak için riske atabileceğim bir şey. Biliyor musun, Jim Dennis, her zaman büyük bir keşfin eşiğinde duruyorum ve bu asla gerçekleşmiyor. Her şeyi güzelce düzelttiğimde ve bunun doğru şey olduğunu düşündüğümde, tüm bu mübarek yapı
yerle bir oluyor ve ben kendi hayallerimin yıkıntıları arasında gömülüyorum.'

'Ama sen _enkazdan_ çıkmayı başarıyorsun,' dedi Jim.

'Mesele bu. _enkazdan_ çıkıp
enkazların en iyi kısmını toplamaya başlıyorum. Bir adamı rahatsız eden şey, onları tekrar bir araya getirmektir,
Jim. Onlar asla uyum sağlamaz veya onarıldıklarında
bir arada durmazlar,' dedi Dr. Tom, hayalperest bir şekilde.

Jim Dennis, Tom Sheridan'ın içinde azim olduğunu biliyordu. Hiçbir adamın, teste tabi tutulsa bile, ondan daha cesur bir yüreği veya daha asil bir cesareti olmadığını biliyordu, ancak bu nitelikleri en üst düzeyde ortaya çıkarmak
olağanüstü zor bir
sınama olacaktı.

Dr. Tom Sheridan kesinlikle hayal kırıklığına uğramış bir adam değildi, ayrıca mutsuz bir adam da değildi. Swamp Creek için fazla iyiydi, ancak onun orada olması Creek için iyiydi.

'Şu gence bak,' dedi Dr. Tom, aniden.

Jim Dennis arkasını döndü ve oğlunun Neptün'ü kutusundan çıkardığını gördü,
ve doktorun köpeği de onun peşinden geliyordu.

At, genç rehberine örtük bir güven duyuyor gibiydi ve
sakin ve sakin bir şekilde yürüyordu.

'Neptün'ün şimdi ona bakacak kadar
iyi bir öfkeye sahip olduğunu asla düşünemezsiniz,' dedi Jim.

BÖLÜM XIII

SPEKÜLASYON

Swamp Creek Kupası'nda hiç bu kadar heyecan olmamıştı. Bahis
köşe bahisleri arasında iyiydi ve buna ek olarak muhteşem bir giriş
elde edilmişti ve Dr. Tom, bayrağı tuttuğunda en az on dört veya on beş koşucunun onunla karşılaşacağını kehanet etti, çünkü doktor sekreter, paydaş ve genel müdür olmasının yanı sıra aynı zamanda
başlangıç ​​oyuncusuydu.

Bu çeşitli bölümlerde evrensel memnuniyet sağlaması, adalet konusundaki itibarı için iyi bir şeydi ve eğer başlangıç ​​noktasından zamanında geri dönebilseydi, şüphesiz ki hakem olarak atanırdı. Swamp Creek'teki yerel bahisçi çoktan faaliyete geçmişti ve Bourke'den First Class adlı bir at favoriydi. Bu değerli kalem
sahibi Gum Tree Oteli'nin sahibiydi ve adı Aaron Hyam'dı. Hristiyan adının ima ettiği inançtaydı ve en büyük oğlu ve katibi Moses olarak anıldığı için, eğer bir kızı olursa, daha doğrusu karısı olursa ona Rachel demesi gerektiğini söylediğinde bundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu.

Aaron Hyam varlıklı bir adamdı. Araba sürücüsü Yaşlı Ned Glenn, Aaron'un parasını çoğunlukla iyi niyetli hizmetlerinden kazandığını, çünkü yolcuları Gum Tree Oteli'nde durmaya
her zaman ikna ettiğini söyledi.

'O adamın cebine koyduğum para beni
ömür boyu rahat ettirirdi,' diye homurdandı; 've Kudüs'ün o alçak oğlu bana beş sterlinden fazla bahşiş verme nezaketini hiç göstermedi.'

Aaron Hyam'ın oteli, Swamp Creek halkının ve
etraftaki millerce mesafedeki tüm üst sınıf insanlarının tatil yeriydi. Potter's Shanty'den oldukça farklı bir yerdi ve bir kır oteli için o zorlu ve çoğu zaman kanunsuz zamanlarda bile saygın bir şekilde korunuyordu.

Uyanık Aaron kartlarını iyi kullanıyordu ve Dalton'un çetesi gibi adamlarla bile iyi geçiniyordu. Aynı şekilde polisle de iyi geçiniyordu ve
Çavuş Machinson onun destekçisiydi.

Swamp Creek Kupası yarışından iki hafta önce, Bathurst, Bourke ve Orange'dan iki veya üç bahisçi oraya geldi ve
Hyam'ın otelinde konakladı.

Aaron piyasanın manipüle edilmesini kendi başına yapmayı tercih ederdi, ancak bunu pek yapamayacağı için
otel ziyaretçilerini elinden geldiğince kazıklamakla yetinmek zorundaydı.

Bu bahisçilerden biri First Class'ın sahibinin arkadaşıydı ve
Aaron'a o hayvanı favori yaptığı için itiraz etti.

'O pek bir şey yapmadı, sadece Bathurst'te küçük bir handikap kazandı,' dedi
sahibinin arkadaşı Price James. 'Onu neden favori
yapıyorsun?'

'Bu benim işim,' dedi Aaron. 'Eğer daha uzun bahisler koymak istersen koy. Birinci Sınıf gibi bir ata karşı koymam için dörtte bir yeter. Adı onu hemen ele veriyor! Ona Üçüncü Sınıf veya Sınıfsız deseydin, farklı olurdu ama
Birinci Sınıf--yani, dörtte bir böyle bir ata karşı çok adil bir fiyat.'

Rodney Shaw'un iki atı vardı, ikisi de Seahorse'dandı. Adları Seaweed ve Distant Shore'du ve bunlardan birinin kazanacağını düşünüyordu.

Ben Madsley, Jim Dennis'in oğlu Willie'nin Neptün'e binmesine izin vereceğini duyduğunda güldü ve kendi kendine şöyle düşündü: 

'Bayrak düşmeden önce genci korkutacağım.'

Rodney Shaw, jokeyi çiftinin en iyisine binmesi için tuttu ve ona
seçim hakkını verdi.

Cudgegong'daki bir denemeden sonra, Ben Madsley binek hayvanı olarak Distant Shore'u seçti ve at kesinlikle oldukça iyi dörtnala koştu.

Jim Dennis'in oğlunu bahis yapmaya karar verdiği öğrenilir öğrenilmez, bahislerde Neptün'e karşı uzun oranlar teklif edildi.

Aaron Hyam bunun çok fazla risk almadan biraz kazanmak için özellikle iyi bir şans olduğunu düşündü ve biri Neptün'e bahis oynamak istediğinde her zaman adil bir fiyat koymaya hazırdı.

Bu arada Jim Dennis atının formda olması için elinden geleni yapıyordu ve iki mil gitmek için iyice hazırdı. Jim'in tedavi yönteminde hiçbir şımartma yoktu. Bol miktarda temiz hava ve egzersiz onun sloganıydı ve sanattan çok doğaya güveniyordu.

Neptün'e bol miktarda uzun, güçlü, istikrarlı çalışma verildi. Bir gün bir milden fazla yarış hızında dörtnala koşturulup sonraki iki veya üç gün dörtnala koşulmadı.

Willie Dennis atı iki mil dörtnala eşit bir tempoda sürdü ve Neptün'ün yaptığı iş ona uygundu. Willie'ye gelince, babasının atının sırtındayken olduğundan daha mutlu veya daha coşkulu hissetmemişti. Jim Dennis çocukla gurur duyuyordu ve ona her türlü cesareti veriyordu. Gün geçtikçe atın daha da iyiye gittiğini gördü ve hareketli günde Neptün'ün çivi kadar sert olacağını biliyordu.

Rodney Shaw yarışı kazanmak için çok istekliydi ve şimdi Madsley'nin hizmetlerini güvence altına aldığından başarıdan emindi. Aynı zamanda, Neptün'e karşı sağlıklı bir korku duyuyordu, ancak Willie Dennis'in ata adalet sağlayamayacağı düşüncesiyle kendini teselli ediyordu.

Abe Dalton bir kanun kaçağı ve bir tür sosyal dışlanmış olarak görülse de, Dr. Tom ve yarış kulübü komitesi onun yarışlara katılımlarını hariç tutamayacaklarını düşünüyorlardı.

Dalton zamanında bazı umutsuz işler yapmıştı, ancak hastalığından sonra
daha iyiye doğru değişmiş gibi görünüyordu.

'Uzun sürmeyecek. Tekrar patlak vereceği kesin,' dedi Dr. Tom ve haklıydı.

Abe Dalton, kupa için The Captain adlı melez bir at ve diğer iki atı da küçük yarışlara soktu.

The Captain hakkında kimse fazla bir şey bilmiyordu ve onu handikaplandırmaya gelince
bir zorluk vardı.

Komite ağırlıkları ayarlama işini yaptı ve Dr. Tom'un evinde bunun için büyük tartışmalar yaptılar.

'Dalton'un girdilerini kabul edersek, ki öyle kabul etmeliyiz, atları adil bir şekilde tartılacak,' dedi doktor.

'Hiçbir şey bilmediğimiz bir atı nasıl tartabiliriz?' dedi başkan. 'Ben, Kaptan'a en yüksek ağırlığı verin ve Abe Dalton bundan hoşlanmazsa diğerini yapmasına izin verin.'

'Ama Kaptan sadece üç yaşında. Ona en yüksek ağırlığı vermemeliyiz,' dedi doktor.

'Bazı atlar üç yaşında diğer yaşlardan daha iyidir,' diye cevap verdi.

'En düşük ağırlık yedi taş olmalı,' dedi Dr. Tom; 've en yüksek ağırlık için dokuz taş yedi dersek yeterli bir
marj bırakacağımızı düşünüyorum.'

Bu konu üzerinde çok fazla çekişme oldu, ancak sonunda Birinci Sınıf
dokuz taş yedi olarak tartıldı ve Kaptan, Rodney Shaw'un atları ve Neptune ile aynı puanı aldı, hepsi sekiz taş yedi taşıyacaktı.

Bunlar birinci bölümü oluşturuyordu ve sonuncusu yedi taşlık listedeydi.

Komitenin katılan atların bazıları hakkında çok az şey bildiğini düşünürsek, genel görüş, işlerinin iyi yapıldığıydı ve
Aaron Hyam, koşucuların çoğunun desteklendiği için kitabının karlı olacağını kısa sürede gördü.

Kilosuna rağmen, bölgede iyi bir halk gösterisi yapan Birinci Sınıf favoriydi. Abe Dalton'ın atı, bu amaçla Swamp Creek'e gelen çetesinin birkaç üyesi tarafından iyi destekleniyordu.

Rodney Shaw her iki atını da destekledi, en çok para için Distant Shore,
ama Neptune neredeyse soğukta kalmıştı, çünkü Jim Dennis bahis ve birkaç mütevazı bahis için koşmaktan memnundu.

Dr. Tom çok hevesliydi ve Creek'te dolaştı, ardından Baalim geldi, sanki büyüklük aniden ve beklenmedik bir şekilde ona
dayak atılmış gibi önemli bir havayla.

Yarış gününden bir veya iki gece önce Gum Tree Hotel'deki kalabalık büyüktü ve Aaron Hyam hem barda hem de kitabıyla
hareketli bir şekilde çalışıyordu.

Abe Dalton, Barker's Creek'ten gelmişti ve içkiden biraz
kötü durumda olduğu için bir kavga olasılığı vardı, çünkü bu durumdayken
kavgacı bir adamdı.

'Keşke gitse,' diye düşündü Aaron Hyam kendi kendine, ama ona hiçbir şey söylemeye
cesaret edemedi.

Dalton atı etrafında kasılarak yürüyordu ve
'buralarda' her şeyi yeneceğine yemin etti. Yüzlük yarışta Kaptan'ı başka herhangi bir ata karşı desteklemeyi teklif etti.

"Hadi bakalım, birkaçınız. Hiç cesaretiniz yok mu?" dedi. "Daha üç yaşında ama hepsini yener."

Dr. Tom bardaydı ve sessizce şöyle dedi,--

"Sana bir yirmi bahse girerim, Kaptan'ı yenecek birini söylerim."

"Bravo, doktor! Her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verme."

"Bitti artık," dedi Dalton. "Adını koy."

"Neptün," dedi Dr. Tom. "Bu sana nasıl uygun olacak?"

Abe Dalton cevap verirken kaba bir kahkaha attı,--

"Bu bana çok uygun. Genç Dennis gibi küçük bir veletle o puanı kazanma şansın pek yok."

'Jim Dennis'in oğluna velet dediğini duymasına izin vermesen iyi olur,' dedi
Aaron Hyam.

'Neden olmasın? Jim Dennis kim ki ondan korkayım?'

'O senin ve ekibinin dengi değil,' dedi biri.

'Öyle mi?' diye alay etti Dalton.

'Bunu kanıtladı. '

'Öyle mi?'

'Evet, ve oğluyla ilgili onu kızdırırsan bunu tekrar kanıtlayacak.'

Abe Dalton küfür etti ve konuşan kişiye bakarak şöyle dedi,--

'Jim Dennis veya başka herhangi bir adam hakkında istediğimi söylerim; ve o çocuğa gelince, neden, o sadece bir melez. Siyah Sal'a sorun, öyle değil mi?'

Abe Dalton aniden boynunun arkasında bir baskı hissetti ve sanki bir pivottaymış gibi
döndü.

'Bunu bir daha söylersen, seni it, suratını dağıtırım!' dedi Dr. Tom.
'Jim Dennis seni duyarsa kafanı koparır. Benden uzak dur. Dokunmaya
uygun değilsin!' ve Dr. Tom Dalton'u barın kenarına fırlattı, orada düşmemek için
korkuluğa tutunmak zorunda kaldı.

Orada bulunanlar arasında bir onay korosu vardı, çünkü Abe Dalton, Dr. Tom ve Jim Dennis kadar seviliyordu.

Dr. Tom, "Eğer kavga etmek istiyorsa, kavga edebilir ve onu alt edecek adam benim." dediğinde bir kavga kaçınılmaz görünüyordu.

Abe Dalton, doktora saldırmak istemiyordu ve homurdandı,

"Hayatımı kurtarmasaydın seni boğardım."

Dr. Tom, cevap verirken güldü,

"O önemsiz şeyin yoluna çıkmasına izin verme. Gel ve dene!"

"Onu rahat bırak, doktor. Onunla uğraşmaya değmez," diye fısıldadı Aaron
Hyam.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı doktor. Sonra, Abe
Dalton'a dönerek, "Sana yirmi pound bahse girmeyi teklif ettim, Neptün, Kaptan'ı yener ve
sözümden dönmeyeceğim; ama, dikkat et, eğer kazanırsam
parana dokunmayacağım. Aaron Hyam onu ​​Bathurst Hastanesi'ne gönderecek,' ve doktor bir tezahürat
volası arasında oradan uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

MELEZMİN UYARISI

Jim Dennis, Gum Tree Oteli'ndeki kavgayı duymuştu ve ayrıca
nedenini de duymuştu.

Orada bulunan Ned Glenn, Wanabeen'e vardığında ona her şeyi
anlattı.

'Dalton'un içinde bulunduğu kötü durumu görsen gülerdin, Jim,' dedi. 'Hayatımda hiç bu kadar korkak bir adam görmedim. Kendi gömleğine
düğme dikmeye bile layık değil. Doktorun önünde kırbaçlanmış bir kanguru köpeği gibi sindi ve Dr. Tom onu ​​dövüşe çağırdığında küfür bile ettiyse lanet olsun.'

'Ama bütün mesele neydi?' diye sordu Jim.

Sonra hikaye ortaya çıktı, Ned Glenn'in süslediği.

'Ve Abe Dalton benim oğlum hakkında bunu söyledi mi?' dedi Jim.

'Evet, söyledi; ama keşke hiç bahsetmeseydim; çok
vahşi görünüyorsun.'

'Dalton'la karşılaşana kadar bekle. Bunun hesabını vermek zorunda kalacak.'

'Onu rahat bırak,' dedi Ned. 'Ona Dr. Tom'un davrandığı gibi davran. Bırak
kaybolsun.'

'Ve böylece Dr. Tom benim ve benimkileri savundu,' dedi Jim.

'Sana söylememiş miydim?' diye haykırdı Ned; 've sana biraz daha anlatabilirim.
Dr. Tom sayesinde son birkaç yıldır Dalton'un çetesi tarafından taciz edilmedin. Hikayeyi bilmiyor musun? Aslında, Creek'teki her adam
bunu bilir.'

Jim Dennis, "Gerçek olduğundan emin misin?" dedi. Birkaç kelimeyi yakaladı ve
birbirlerine takılıyor gibiydiler.

"Kesinlikle. İncil. Bunu bizzat Abe'den duydum. Şöyle oldu:
Dalton ölüyordu ve Dr. Tom sahte iddialarla çağrıldı. Çetenin bir
aşağılık adamı ona bir kadın ve çocuğun öldüğünü söyledi. Bu gibi durumlarda
doktorun ne olduğunu biliyorsun. Eh, gitti. O
sefil, harap arabasıyla yola çıktı ve merkeze -Abe
Dalton'ın
vardı.

"Çağrısına yanıt olarak duyduğu tek şey inlemelerdi. İçeri girdi -bunu bana
kendisi söyledi. Doktorun yaptığı gibi o da pek fazla şey ifşa etmez ama kocaman kalbini açtı ve bana verdi; ve Tanrım,
bildiğin gibi, Jim, ben iyi bir haber alıcısıyım."

Jim başını salladı; her şeyi içine alıyordu--ve çok daha fazlasını.

'Peki doktor ne yaptı?'

Dilbilgisi kurallarına aykırı, ama Jim'in söylediği bu ve bunu kaydetmem gerek. Hepimiz
doğuştan dilbilgisi uzmanı değiliz.

'Doktor bunu senin için yaptı, Jim, ama bunu ona belli etme veya ayrılma, yoksa
beni mahveder.' diyor doktor Abe Dalton'a. "Öleceksin, ihtiyar, ve günahların seni kızartmak için yakıt sağlayacak. "
Herkese göre--sadece bir tane var ama doktor bu konuda biraz kafası karışıyor--işin aslı Abe Dalton'un çok kötü bir durumda olduğuydu. Tom--doktor demek istiyorum--onu bir
şartla kurtardı; o da senin veya eşyalarının sonsuza dek taciz edilmemesiydi.'

'Ve Dr. Tom, Jim için büyük bir kelimeydi--Dalton gibi bir
kaba adamla mı birleşti? Beni bu çeteye karşı korumak pahasına hayatını mı kurtardı?
Doktoru görene kadar bekle. Bunu ona anlatacağım.'

'Gidiyorum,' dedi Ned.

'Zamanı geldi,' diye cevapladı Jim. 'Senin hikayeni o küçük adama anlatacağım.'

'Yapma. Aman Tanrım, Jim, yapma,' dedi Ned, atlarının başına vardığında.

'Yapacağım. Siyah Sal'ı tanıması gerek, değil mi? Hoşça kal, Ned.'

Ned Glenn loca koltuğundaydı. Jim'e baktı, kırbacı
takımının kulaklarına şaklattı ve şöyle dedi,--

'Kupaya yetişeceğim, oğlum ve eğer Willie Neptün'de kazanmazsa, 'bana yardım et, işi bırakacağım.'

Jim Dennis'in yüzü aydınlandı. Geçen bulutlar dağılmıştı. Kasvet, çocuğun anılmasıyla dağıldı. Ne küçük şeyler, ne küçük
kelimeler, ne doğru söylenmiş kelimeler bir adamın kalbini değiştirebilir.

'Bah!'

Vurgulu bir ifadeydi. Jim Dennis verandaya tükürdü,
bir sandalyeyi devirdi, hamakını döndürdü ve içeri girdi.

'Sal, senin hakkında ne dediklerini biliyor musun? Abe
Dalton'ın ne dediğini biliyor musun?'

Titredi.

'Sal, oğlumun annesi oldun.'

Sessiz kaldı.

'O alçak Dalton'ın ne dediğini biliyor musun?'

'Hayır.'

'O Willie senin çocuğun.'

Bir feryat geldi ondan, acıklı, yürek parçalayıcı bir feryat. Dizlerinin üzerine
çöktü ayaklarının dibine. Başını çizmelerine koydu ve ağladı--çok acı gözyaşları döktü. Onun için zordu. Bu beyaz adamı seviyordu, ona
yardım eden, hayatına giren, ölmek üzereyken, açlıktan ölürken, dili susuzluktan ağzına yapışmışken, verandasının basamaklarında onu kucağına alan adamı. O bir misyoner değildi, ona asla Tanrı'dan--ve şeytandan bahsetmedi. Onu asla bilinmeyen korkularla korkutmadı, ona karşı iyi, nazik ve kibar davranmıştı ve onlar onun hakkında
bu şeyleri söylediler!

Kendini düşünmüyordu, tüm düşünceleri onun içindi, onu
koruyan adam için.

'Willie, Willie!' diye feryat etti.

Keşke ona ait olsaydı, etinden et olsaydı.
O çocuğu, annelerin kendi çocuklarını özlediği gibi özlemişti.

'Kalk, Sal. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm,' dedi.

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve gözyaşları yarı siyah yanaklarından aşağı akıyordu.

'Sen Willie'ye kendi çocuğundan daha çok annelik ettin,' dedi.

Siyah ırklarda her zaman fark edilen hızlı hareketle ayağa kalktı.
Kapıya gitti.

Willie onu şaşkın gözlerle izledi.

Geri döndü, kolundan yakaladı ve yüzüne baktı.

'Kötü bir arkadaşın var,' dedi.

'Sadece bir tane,' dedi Jim, bir köpeği okşar gibi başını okşarken gülümseyerek.

Sağa ve sonra sola baktı.

'Adını biliyor musun?' dedi.

'Evet, Abe Dalton.'

Kadın güldü ve adam irkildi.

'Abe Dalton!' diye haykırdı. 'Hayır! Onun seninle ne alakası var? Halkım
seni ondan koruyabilir. O Dalton değil; o--' kadın tereddüt etti.

'Adını söyle,' dedi Jim.

'Rodney Shaw!' dedi.

Kadını bileğinden yakaladı. Daha önce kara kanlı ihanetle karşılaşmıştı
ve ona yarı yarıya güvenmiyordu.

'Ne demek istiyorsun?'

Kadın korkmuş görünüyordu.

Adamın tutuşu daha da sıkılaştı.

'Ne demek istiyorsun?' diye tekrar sordu.

'Ondan korkuyorum, senin için, kendim için, Willie için korkuyorum,' dedi kadın
alçak bir sesle.

'Efsanelerinin bir kısmı,' diye cevapladı adam sertçe. 'Siz siyahlar hepiniz aynısınız,
yarı vahşi, yarı canavar.'

Ondan ürktü. Bunlar ona söylediği en zor sözlerdi.

'Üzgünüm, Sal. Kendimi unuttum. Ne demek istediğini söyle bana.'

'Kabilemizin efsanesini biliyorsun,' dedi. 'Hiçbir beyaz adamın kanı bizimkiyle karışmaz, ta ki bir felaket -bu kelimeyi bana
öğretmişlerdi- başımıza gelmediği sürece.'

'Bana hikayeyi anlat, unuturum,' dedi Jim otururken. 'Bunu kabilemizin şefi Kral Charlie bana anlattı.
Yemeğini bitirdi ve tek başına, ciddi bir şekilde, ay ışığında ayağa kalktı.'

Sal bu etki için poz vermişti ve Jim her şeyi içine sindirdi -- ama bu
gerçek bir pozdu, ki bu günümüzün _pozcuları_ için geçerli değildir.

'Kanguru ve valabi yemiş ve güzelce karnını doyurmuştu.
Kral Charlie'yi
gördünüz. Doğru, o sadece siyahi ama beyaz adamın
lanetini
üzerinde taşımıyor.'

Jim Dennis, Sal'ı vahşinin en üstte olduğu bu ruh hallerinde tanıyordu.

'Bana baktı -- şimdi görebiliyorum -- boynunda zincir ve göğsünde kabilesinin yarım ay rozeti olan zayıf bir figürdü.
Elini yavaşça kaldırdı ve bana işaret etti. Sana kabilemizin sözlerini vermeyeceğim, bu benim için utanç verici olur, ama sana ne
söylediğini
söyleyeceğim.'

Kendini tam boyuna kaldırdı.

'"Lanetlisin!" Şimdi sözlerini duyabiliyorum. Kulağıma selde akan suyun sesi gibi tısladılar. "Lanetlisin!" Tekrar söyledi ve ondan
uzaklaştım. Ne yapmıştım, hangi korkunç eylemi
işlemiştim ki lanetlenmiştim?

'Bu benim değil, annemin günahıydı. Bir köle olarak alınabilecek
bir şeydi o ve ben doğuruldum.

'"Lanetlisin!" Kulaklarımda çınladı, şimdi de çınlıyor. Kabilemizin eski
kralının ayağa kalkıp beni
kovduğunu görebiliyorum.'

Jim Dennis onu izliyordu; Sal'ı daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.
Bir peygambere benziyordu.

'Ve beni kovduğunda ne cevap verdim? Ona meydan okudum. Annemin günahının bana yüklenmemesi gerektiğini söyledim. Beyaz adamın elinin ülkede güçlü olduğunu ve günahlarının bedelini _o_ çekmesi gerektiğini, ona yenik düşen zavallı "cin"in değil, dedim.

'Kral Charlie'yi tanıyorum. O adil ve iyi bir adam. Irkımızın
rüyasını gördü ve harika vizyoner güçlere sahip. Ama beni
lanetlediği için kampı terk ettim ve dolaştım. Yorgundum ve
düştüm -nerede düştüğümü biliyorsun- oradaki basamaklarda ve sen beni küçük bir çocuğa
dayanır gibi aldın ve kurtardın.

'Rodney Shaw senin düşmanın -benim düşmanım,' diye devam etti. 'Beni baştan çıkardı
ve ben onu teşvik ettim.'

'Yaptın mı?' dedi Jim.

'Evet, ve neden? Onu denedim ve sınadım. Beni arzuluyor. Bana
tüm mevkilerinden ve sığırlarından daha çok olduğumu söylüyor. Ama neden böyle söylüyor? O senin arkadaşın. Ve onlar diyorlar ki - Abe Dalton diyor ki - ben senin çocuğunun annesiyim. Yalan söylüyorlar - ve biz bunu biliyoruz.'

Onu sakinleştirmeye çalıştı.

'Ama benim için tehlike nerede, Sal? Yanılıyor olmalısın,' dedi.

'Shaw senden nefret ediyor. İçinde anlamadığım bir şey var,' dedi Sal.

'Önemli değil kızım, Rodney Shaw'la her an açık konuşabiliriz. Ben daha yeni yeni bir şeyler öğrenmeye başlıyorum,' dedi Jim.

BÖLÜM XV

KORKACA BİR SALDIRI

Jim, Sal'ın ifadesine ilk başta inanamadı ama son zamanlarda olan birkaç şey onun sözlerine inanmasına neden oldu.
Dahası, onun doğruyu söylediğini ve onu aldatmayacağını biliyordu.

Dr. Tom'a danıştı ve o değerli adam Sal'la aynı fikirdeydi; Rodney Shaw'a karşı özel bir sevgisi yoktu. Polis Memuru Doonan, Rodney Shaw'un Barker's Creek yönünden geldiğini birkaç kez fark etmişti ve o bölgede ne yaptığını merak ediyordu. Jim Dennis, Cudgegong'un sahibinden bir açıklama almak istiyordu; Rodney Shaw'un veya başka birinin Sal'a hakaret etmesine veya yokluğunda etrafında dolaşmasına izin vermek istemiyordu. Yarışlar sona erdiğinde daha fazla zamanı olacaktı ve bu konuları soruşturmak istiyordu. Kupa kararlaştırılmadan önce kimseyle tartışmak istemiyordu, çünkü bu Neptün'ün kazanmasının önüne engel koyabilirdi. At iyi denenmişti ve iyi bir hazırlık yapmıştı ve Willie onu eski bir ustanın becerisiyle idare ediyor gibiydi. Çocuk kazanacağından emindi ve babasının kendisi için satın aldığı yeni sarı ceketi gördüğünde çok sevindi. Bu ceket Sidney'de özel olarak yapılmıştı ve Ned Glenn'in sorumluluğunda gelmişti. "İşte buradasın, Willie," dedi Ned, paketi ona uzatırken. 'Sanırım orada seni memnun edecek bir şey bulacaksın.'

Jim Dennis, Sal ve Ned Glenn, sarı ceketi giydiğinde çocuğa hayranlıkla baktılar ve içinde iyi görünüyordu, genç bir jokeyin tam bir örneğiydi.

Yarışlardan bir gün önce Jim Dennis, oğlu ve Neptune ile birlikte
Swamp Creek'e gitti ve Gum Tree Hotel'de konakladı.

Etrafta atın gelmesini bekleyen epey bir kalabalık vardı ve Neptune'ün görünümü hakkında yapılan yorumlar genel olarak olumluydu.

Otelde geceleri çok fazla bahis oynanıyordu ve kasaba
ziyaretçilerle dolu olduğundan, birçok yabancı oradaydı.

Jim Dennis, atının iyi bakılması için özel önlemler almıştı ve Dr. Tom'un siyahi oğlu, herhangi bir bahaneyle kulübenin kapısından ayrılmaması yönündeki katı emirlerle tetikte bırakılmıştı. Orada, yanında yaşlı Baalim ile siyah bir nöbetçi gibi oturdu ve ikili, meraklı ziyaretçileri uzak tuttu.

Jim Dennis, Abe Dalton'un Kaptan ile yarışı kazanmaya kararlı olduğunu ve sonuca ulaşmak için hiçbir şeye bağlı kalmayacağını biliyordu. Atların çoğu desteklenmişti ve heyecan verici bir yarış için her türlü olasılık vardı. Willie, Dr. Tom'un evindeydi ve geceyi orada geçirecekti.

'Otelde olduğundan daha iyi orada. Dalton gibi adamların neler yapabileceğini asla bilemezsiniz,' dedi doktor, Jim ile birlikte bahislerin nasıl gittiğini görmek için Gum Tree'ye doğru giderken.

Mekan tıklım tıklımdı ve Aaron Hyam barın arkasında ve ayrıca bahisçiliğinde hızlı bir ticaret yapıyordu. Birinci Sınıf, üçe bir oranla çok popülerdi ve çok daha düşük bir fiyat görmesi muhtemel görünüyordu.

Rodney Shaw oradaydı ve Distant Shore'u serbestçe destekledi ve atını koşuculardan herhangi birine karşı yüz bahisle desteklemeyi teklif etti.

Jim Dennis, Sal ona Cudgegong'un efendisinin onun dostu olmadığı konusunda uyardığından beri onunla tanışmamıştı. Jim, açık sözlülüğüyle orada ve o anda onunla tartışabilirdi, ancak Dr. Tom sabırlı olmasını tavsiye etti ve Jim onun tavsiyesinin iyi olduğunu biliyordu. Shaw onlara dostça bir şekilde yaklaştı ve Sal'ın uygunsuz davranışını bildirdiğinden veya onun hakkında herhangi bir şüphe ifade ettiğinden açıkça habersizdi.

Biraz serbestçe şımartıyordu ve coşkulu bir ruh halindeydi.

'Hadi Dennis, sana bir şans vereceğim,' dedi. 'Başka kimse bunu üstlenmeye istekli görünmüyor. Sana bir yüz veya herhangi bir kısmına bahse girerim,
Distant Shore Neptune'ü yener.'

'Oranları göz önünde bulundurarak, bana yüz ila elli bahis koymalısın,' dedi Jim. 'Madsley'i ata bindiriyorsun ve oğlum onun kadar deneyimli değil.'

'Ben titiz değilim,' dedi Shaw. 'Distant Shore'un atını yenmesini istiyorsan sana elliye yüz bahse girerim.'

'Pekala, bu bir bahis,' dedi Jim.

'Neptün'e karşı sana yüz ona bahis oynarım,' dedi Aaron Hyam.

'Bu bana uyar,' diye cevapladı Jim.

'Bunu da kabul ediyorum,' dedi Dr. Tom.

İnsanlar etraflarını sardı ve iyi niyetli bir şekilde çok fazla itiş kakış oldu.

Abe Dalton oradaydı ama akıllıca bir şekilde arka planda kalmıştı. Jim Dennis'le karşılaşma riskini göze almak istemiyordu.

Dalton, Neptün'ün dövülmesini sağlamak için çok şey verirdi ve
Dr. Tom ile Jim'i birlikte gördüğünde, Willie
Dennis'in muhtemelen doktorun evinde yalnız olduğunu düşündü.

Arkadan dışarı çıktı ve hızla o yöne doğru ilerledi.
Ne yapmayı planladığına dair çok net bir fikri yoktu ama kararlıydı
Willie Dennis'in ata binemeyecek durumda olması gerekiyordu.

'Çocuk Neptün'e binemiyorsa,' dedi Dalton, 'at koşmayacak,
çünkü başka bir jokey bulamayacak.'

Dr. Tom'a ettiği yemini unutmamıştı ama o kadar uzun süre saklamıştı ki
kendini bundan muaf hissediyordu ve Dalton gibi bir adam için yeminlerin pek bir anlamı yoktu.

Eve yaklaşırken gizlice yürüdü ve dikkatlice
verandaya çıkan basamakları tırmanarak açık kapıya baktı.

Willie Dennis bir baston sandalyede uyuyordu ve etrafta dolaşan Abe Dalton, doktorun havanlarda çeşitli şeyleri dövmek için kullandığı havaneli gördü. Onu aldı ve sonra arkadan çocuğa yaklaşarak kafasına sert bir darbe indirdi.

Willie sandalyeden öne doğru düştü, yüzüstü yere düştü.

Abe Dalton onu yuvarladı ve ona bakarak kendi kendine şöyle dedi:

'Bunun üstesinden gelecek ama sanırım yarın için onu
yatıştırdı.'

Havaneli yerine koydu ve hızla evden
çıkıp Gum Tree Oteli'ne geri koştu.

Polis memuru Doonan onunla karşılaştı ve Abe Dalton ondan kaçamadı.

'Acele ediyorsun,' dedi Doonan. 'Sanırım Yüzbaşı'na destek olacaksın?'

'Evet,' dedi Dalton, 've sana da aynısını yapmanı tavsiye ederim.'

'Neptün'e bir katkım olacak,' dedi Doonan. 'Genç
Willie Dennis'in kupayı kazanmasını istiyorum.'

'Kazanamayacak,' dedi Dalton. 'Hiç deneyimi yok. Bahşişimi al ve
Kaptan'a payını koy,' ve otele doğru yoluna devam etti.

'Nerede olduğumu bilmeyecek,' dedi Dalton kendi kendine. 'İyi ki
doktorun
yerinin yakınında benimle karşılaşmadı yoksa
bir şeylerden şüphelenebilirdi.'

Otel hala doluydu ve Dalton yine atını iki veya üç bahisçiye yatırdı.

'Kazanma konusunda oldukça iyimser görünüyorsun,' dedi Shaw ona.

'Evet, öyleyim. O iyi bir at.'

'Sanırım benimki seni yenecek, ama Neptune dışarıdaysa
hangisinin kazandığını pek umursamıyorum.'

'Son zamanlarda Dennis'e karşı bir "kötü" gibi görünüyorsun.'

'Bu dünya için fazla güzel, değerli bir görüntü,' dedi Rodney Shaw.
'Kendini çok iyi sanıyor. Sana ne diyeceğim, Abe Dalton,
Eğer üstlenmek istersen, senin için yapman gereken bir iş var. Riskli bir iş olacak, ama sen risk almaya alışkınsın ve ben de kendi istediğimi yapmaya alışkınım.'

'Nedir?' diye sordu Dalton. 'Burada konuşamayız.'

Arkadan çıktılar ve Rodney Shaw alçak sesle şöyle dedi,--

'Jim Dennis'in o melez kadınını istiyorum. Onu benim için alabilir misin?
Sana yüksek bir fiyat veririm.'

Abe Dalton, 'Onun için risk almaya değmez.' derken güldü.

'Ah, evet, değer ve ben ona gönlümü kaptırdım. Onu alabilir misin?'

'Elbette yapılabilirdi, ama bunun için ödenmesi gereken bir bedel olurdu. Ayrıca, ona sahipken onu elinde tutamazdın. Geri dönerdi,
ve büyük ihtimalle Jim Dennis seni vururdu veya
başına yerinizi yakardı.'

'Tüm bunları riske atarım. Onu alabilir misin? Çeten bunu başarabilir.'

'Zor bir iş, ama yapılabilir. Senin fiyatın ne?'

'Eve getirildiğinde yüz pound,' dedi Shaw.

'Düşünüp sana haber vereceğim, ama zahmetlerin için aptalsın.
Siyah bir cin için bu kadar riske girmek hoşuna gidiyor.'

'O siyah bir cin değil, çok iyi bir kadın,' dedi Shaw.

Abe Dalton omuzlarını silkti ve konuşmacıya
ancak onun gözünden kaçan gizlemediği bir küçümsemeyle baktı.

'Bu bir pazarlık mı?' Rodney Shaw sordu.

'Elimden geleni yapacağım. Parayı ver, tüm suçu sen üstlen,'
dedi Dalton.

'Katılıyorum,' dedi Rodney Shaw; 've onu ne kadar çabuk kaçırırsan o kadar iyi.'

'Kıyıda biraz 'kara kuş',' diye güldü Dalton ve Shaw da onun neşesine katıldı.

Dr. Tom ve Jim Dennis, Neptün'ü güvenli bir şekilde gece boyunca kilitli gördüklerinde, siyah adamla birlikte kutunun içinde, birlikte eve yürüdüler.

'Willie uyuyor,' dedi Jim, onu yerde yatarken görünce.

'Komik küçük adam. Neden kanepeye yatmadı?' dedi Dr. Tom; sonra,
alışkan gözleriyle, çocuğun ne kadar hareketsiz ve doğal olmayan bir şekilde sakin olduğunu fark etti. Üzerine eğildi ve bir şaşkınlık ünlemi attı, içinde bir
telaş tonu vardı.

Jim Dennis bir anda çocuğun yanında dizlerinin üstündeydi.

'Bayılmış ve sandalyesinden düşmüş olmalı,' dedi Dr. Tom, onu
kucaklayıp kanepeye yerleştirerek.

Jim Dennis korkudan kıvranıyordu. Tamamen çaresiz görünüyordu. Dr. Tom,
Willie'nin başını yokladı ve tokmakla vurulduğu yerde sırtında bir şişlik buldu.

'Jim, kafasına bir darbe almış ve ağır bir darbe almış olmalı.
Sessiz ol, ben de onu hemen kendime getireceğim.'

Jim Dennis yarı sersem bir şekilde baktı. Ne olduğunu anlayamadı.

Kısa bir süre sonra, Dr. Tom'un tedavisi altında, Willie kendine geldi ve
gözlerini açarak etrafına baktı.

'Ah, başım,' dedi hafifçe ve tekrar
gitmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Darbe şiddetliydi, ama beklendiği kadar ciddi değildi.

Yeterince kendine geldiğinde, ne olduğunu sordular,
ama ne olduğunu veya nasıl vurulduğunu bilmiyordu.

'Sandalyede uyudum ve daha fazlasını hatırlamıyorum,' dedi Willie.

'Burada biraz kirli iş olmuş,' dedi Jim. 'Bunu kimin yaptığını öğreneyim, hepsi bu.'

'Yarın ata binebilecek miyim?' diye sordu Willie. 'Başım dönüp duruyor. Ah, umarım Neptün'e binebilirim.'

'Bunun için endişelenme, Willie,' dedi babası.

'İyi bir gece uykusundan sonra kendini daha iyi hissedeceksin,' dedi Dr. Tom. 'Sanırım
ata binebileceksin. Sabah sana iyi bir sinir toniği vereceğim.'

Willie hafifçe gülümsedi; başı çok ağrıyordu ve çok sızlıyordu.

Yatağa yatırıldı ve ona bir uyku ilacı verildi; ardından
huzur içinde dinlendi.

'Bu işin aslına inmeliyiz,' dedi Jim. 'Dalton'un bunda parmağı olup olmadığını merak etmemeliyim.
Eğer bunu ona
yayabilirsem bir adım daha ileri gittiğini görecek.'

'O darbe onu öldürebilirdi,' dedi Dr. Tom. 'Vurulan
ağır bir silah olmalı.'

'Herhangi bir tehlike var mı?' diye sordu Jim endişeyle.

'Hayır, emin olabilirsin; ama küçük adam
kıl payı kurtuldu,' dedi doktor.

BÖLÜM XVI

YARIŞ SABAHI

Çocuk huzurlu bir gece geçirdi, ama Jim
Dennis ve Dr. Tom ertesi sabah uyandığında endişeliydi. Paraları vardı,
ama pek bir şey ifade etmiyordu. Willie'nin sağlığı onlar için herhangi bir önemsiz bahisten çok daha önemliydi. Onun ata binmeye uygun olmayacağından çok korkuyorlardı,
ve çocuğun bu konuda ne hissedeceğini ve bazı insanların bu talihsiz olaydan dolayı ne kadar sevinçli olacağını biliyorlardı.

Ancak Willie, Dr. Tom'un beklediğinden çok daha iyiydi.

Uyku ilacı ve gecenin istirahati onu
harika bir şekilde toparlamıştı ve yataktan kalktığında sendeleyip birkaç dakika sersemlemiş gibi görünse de kısa sürede kendine geldi.

'Bir iki saat içinde iyi olacağım,' dedi. 'Başım hala dönüyor,
ama Dr. Tom'un toniklerinden biri beni yakında ayağa kaldıracak. Neptün'e binip
onunla kazanacağım.'

'Bravo, evlat!' dedi Dr. Tom. 'Bu senin için cesaret, Jim.'

'Bunun nasıl olduğunu bilmiyor musun?' diye sordu babası.

'Hayır. Darbeyi bile hissetmedim,' dedi çocuk.

'Gum Tree'ye doğru yürüyeceğim,' dedi Jim, 've belki
oradan biraz bilgi alabilirim.'

'Nasıl istersen,' dedi Dr. Tom. 'Sadece bunu unutma, kafanı
soğuk tut ve sinirini iyi kontrol et. Ben Willie'ye bakacağım.'

Daha erken olmasına rağmen, insanlar çoktan harekete geçmişti, çünkü önlerinde harika bir gün vardı. Jim Dennis, Neptün'ün kulübesine gitti ve
atının iyi durumda olduğunu gördü ve Dr. Tom'un siyahi adamı onun güvenine sadık kalmıştı.

Neptün sağlıklı görünüyordu ve efendisinin onu nasıl yapacağını bildiği kadar formdaydı. At şımartılmamıştı, ancak gerçek bir hazırlık almıştı ve ortalama modern safkanı tamamen yıkmak için yeterince iş yapmıştı. Neptün'le ilgili her şeyin yolunda olduğundan emin olan Jim Dennis otele girdi. İşler zaten canlıydı ve birkaç dakikada bir ziyaretçiler geliyordu.

Barragong'daki polis memuru Adye Dauntsey gelmişti ve iyi bir yarışı çok seviyordu. Jim Dennis'e ve Dr. Tom'un çok iyi bir arkadaşına düşkündü.

Çavuş Machinson, düzeni sağlamak için birkaç polis memuruyla birlikte oradaydı, ancak Swamp Creek'te popüler değildi ve sakinler beğenilerini ve beğenmediklerini göstermekte gecikmediler.

Adye Dauntsey, Jim Dennis'i gördü ve yanına giderek onunla içtenlikle el sıkıştı. Bu, Çavuş Machinson'un kaşlarını çatmasına ve kendi kendine mırıldanmasına neden oldu: 

'Başbakan Dennis gibi biriyle el eleyken benim pozisyonumdaki bir adamın şansı pek yok. '

'Peki Dennis, bugün ne şansın var? Neptün'ün biraz sıra dışı olduğunu ve kupanın Wanabeen'e gideceğini duydum.'

'Umarım öyle olur,' dedi Jim.

'Oğlun biniyor, değil mi? Oldukça ufak tefek bir çocuk?' diye sordu Dauntsey.

'Daha on iki yaşında ama at üstünde nadir bir çocuk. Yarıştan sonra harika olduğunu söyleyeceğini düşünüyorum,' dedi Jim.

Abe Dalton etrafta dolaşıyordu ve bu sözü duyunca, 'Bunu saklamaya çalışıyor. Oğlunun binemeyeceğini gayet iyi biliyor. Belki de parasını korumak istiyordur,' diye düşünerek kendi kendine gülümsedi.

'Daha önce Swamp Creek yarışlarında bu kadar çok insan görmemiştim,' dedi Dauntsey. 'Dr. Tom handikap konusunda iyi çalışmış; bunun için her türlü takdiri hak ediyor.'

'Doktor eline ne alırsa iyi yapıyor,' dedi Jim.

'Sen oradasın. Nerede?'

'Evinde. Oraya gidiyorum. Benimle yürür müsün? Oğlum orada kalıyor.'

'Memnuniyetle,' dedi Başbakan ve birlikte dışarı çıktılar.

'Atına karşı nasıl duruyorsun?' dedi Abe Dalton gittikten sonra, 'Atımla nasıl başa çıkıyorsun?'

'Kötü, ama kazanamayacak. Neptün'ü seçiyorum, müşterileri memnun etmek için ona karşı birkaç bahis koydum,' diye cevapladı Hyam.

'Sana yüz bahse girerim. Kaptan onu yener,' dedi Dalton.

'Hayır,' diye cevapladı Aaron, 'O bahsi yapmam; hesabımı mahveder.'

'Gel, sana yüz elli bahse girerim, atım onu ​​yener,' dedi Dalton.

'Kazanacağından oldukça emin görünüyorsun,' diye yanıtladı Aaron. 'O bahsi kabul edeceğim.'

'All in, koş ya da koşma?' dedi Abe.

Aaron cevap verirken güldü, 'Nasıl istersen; ama Neptün'ün başlamayacağı konusunda pek fazla korku yok.'

'Rakamlar artana kadar asla bilemezsin,' dedi Dalton; 've Jim
Dennis meraklı bir adam.'

'Ama o böyle pis işler yapmaz,' dedi Aaron Hyam. 'Bu daha çok senin tarzın,' diye eklemek üzereydi ama kendini zamanında toparladı.

'Bu senin fikrin, benim değil,' diye yanıtladı Abe Dalton.

Dr. Tom, Adye Dauntsey'i gördüğüne memnun oldu ve iyi huylu yargıç da doktorla tekrar tanıştığı için aynı derecede memnundu.

'Barragong'da oldukça yabancısın,' dedi. 'Sizi orada çok nadir
görüyoruz.'

'Burada yapacak çok işim var,' dedi doktor gülümseyerek; 'ama yakın bir zamanda sizin misafirperverliğinizi ihlal etmeyi düşünüyorum.'

'Ve içten bir karşılamadan emin olabilirsiniz,' dedi Dauntsey. 'Neptün'e binecek olan genç jokey bu mu?' diye ekledi, Willie'nin
başını okşarken.

Çocuk elinden çekildi, çünkü başı hala ağrıyordu.

Adye Dauntsey şaşkınlıkla başını kaldırdı. Jim Dennis hemen açıklamaya çalıştı.

Adye Dauntsey önceki gece olanları duyduğunda ciddi görünüyordu.

'Bunun soruşturulması gerek,' dedi; 'ama yarışlardan sonraya kadar beklemekte haklıydınız. O alçak Dalton'un bunda parmağı varsa hiç şaşırmam. Bence toplantıda at koşturmasına
izin vererek hata yaptınız, doktor.'

'Onu engelleyemezdim ve bu da tatsız bir sahneye sebep olabilirdi.'

'Ama o tam anlamıyla kötü bir adam.'

'Öyle, bunu kabul ediyorum.'

'Çavuş Machinson neden onu topuklarından tutup yatırmıyor?' diye sordu doktor.

'Bu, kendime sık sık sorduğum bir soru,' dedi yargıç. 'Görüyorsunuz, Machinson çok sorumlu bir pozisyonda ve büyük bir bölgede çalışıyor ve bildiğim kadarıyla görevini yapıyor, ancak Barker's Creek'e ve sakinlerine biraz daha fazla dikkat etmesi gerektiğini sık sık düşündüm.'

'Ve siz de haklısınız,' dedi Jim Dennis. 'Machinson'ın tüm küçük oyunlarını bilseydiniz, bölgenizde uzun süre çavuşluk yapamazdı.'

Adye Dauntsey ciddi görünüyordu. Çavuşun dürüstlüğü konusunda kendisinin de şüpheleri vardı, ancak soruşturması zor bir vakaydı. Eğer bir hata yaparsa, görevinden istifa etmekten başka yapabileceği hiçbir şey olmazdı. Hareket etmeden önce çok emin olmalıydı.

'Yapmam gereken bir şey var,' dedi, 'Machinson'a oğlunuz Dennis'e yapılan bu saldırıyı soruşturması talimatını vereceğim; ve suçluyu bulmasını bekleyeceğim.'

'Bunu yapmayacak,' oldu Jim'in cevabı. 'Neden?'

'Çünkü Dalton'un bunda parmağı olduğuna kesinlikle inanıyorum.'

'Ve bu neden onun görevini yapmasını engellesin ki?' diye sordu Adye.

'Bunu en iyi kendisi bilir. Machinson bana karşı hiç adil olmadı. Hala o Potter olayında parmağım olduğuna inanıyor veya öyle olduğunu iddia ediyor ve o zamanlar Denizatı işinden benim sorumlu olduğuma dair bir söylenti yaymıştı.'

'Kimse buna inanmıyor, Dennis,' dedi Dauntsey.

'Bunu tekrar söylediğini duyduğuma sevindim,' dedi Jim; 'ama bunca yıldan sonra bile hala geçerli. Burada yine bir sorun çıkıyor, söyleyeyim. Seth Sharp hapisten çıktığından beri Barker's Creek'te. Onu asmalıydılar.'

'Barker's Creek'te Seth Sharp!' diye haykırdı hem Dr. Tom hem de Adye Dauntsey. 'Bunu kastetmiyorsun herhalde?'

'Onu geçen hafta gördüğüme yemin ederim ve Barker's Creek'te değilse
burada nerede olabilir?'

'O adam bir katil,' dedi Adye Dauntsey. 'Sadece on beş yılla nasıl kurtulduğunu sadece Tanrı bilir. Zaman ne kadar da çabuk geçiyor. Jim, hiç hata yapmadığından emin misin?'

'Kesinlikle. Onu tanıyorum. Onunla dövüşmedim mi ve onu dövmedim mi? Birbirimizin yanından geçerken bana attığı bakış yeterliydi.'

'Bu konuyla ilgilenilecek,' dedi Dauntsey. 'Machinson bunu araştırmalı. O bu konuda hiçbir şey bilemez.'

'Bilmeli,' dedi Jim. 'Bu benim değil, onun işi.'

Dışarıdan bir bağırış duyuldu ve Dr. Tom kapıya gitti.

'İçeri gir, Shaw,' dedi.

Rodney Shaw odaya girdi ve onları selamladıktan sonra şöyle dedi:

'Jokeyin nesi var? Pek iyi görünmüyor.'

'Hayır, dün gece kafanda bir çatlak olsaydı da daha iyi görünmezdin,' diye patladı Jim.

'Yaralandı mı? Kim yaptı?' diye sordu Shaw.

'Ben de bunu öğrenmek istiyorum,' dedi Jim.

'Binebilecek mi?' diye sordu Shaw endişeyle.

'Evet,' dedi Willie, 've kazanabilecek mi?'

Rodney Shaw güldü.

'Çok emin olma, evlat. Distant Shore'u, The
Captain'ı ve bir düzine daha yenmelisin.'

'Ve hepsini yeneceğim. Bu benim ilk yarışım ve kazanacağım.'

Dr. Tom, Rodney Shaw'ı birkaç kez görmüştü ama onu iyi tanımıyordu.
Sesindeki bir şey anıları hatırlatıyor gibiydi. Cudgegong'a sadece üç veya dört kez gitmişti ve o istasyonun sahibini pek görmemişti. 'Yıllar önce onunla nerede karşılaştım?' diye düşündü Dr. Tom.

Elbette sadece süslü olabilirdi, bunu biliyordu ama yine de Rodney Shaw'un geçmişte tanıdığı bir adam olduğu fikrinden kurtulamıyordu.

'Sence Distant Shore kazanacak mı?' diye sordu Adye Dauntsey.

'Evet. Madsley'nin yükselişiyle gerçekten iyi bir şansım var.'

'Çok ilginç bir yarış olacak,' dedi Dr. Tom.

'Komitenin çerçevelediği düşünüldüğünde handikap fena değil,' dedi Shaw.

'Bence işlerini iyi yapmışlar,' dedi doktor. 'Sence daha iyi olabilirdi?'

'Ah, hayır, bunu bir an bile önermem,' dedi Rodney Shaw. Willie'ye sertçe bakıyordu. Willie ellerini sandalyesinin her bir koluna sıkıca sabitlemiş bir şekilde hareketsiz oturuyordu.

'Binecek ama asla kazanamayacak,' Rodney Shaw'un içten yorumuydu. 'O cesur bir küçük adam olmalı' - bunu gönülsüzce düşündü.

BÖLÜM XVII

POST'TA

Swamp Creek yarış pisti çekici bir yer değildi ve bu amaç için ideal bir zemin de değildi. Pist biraz engebeliydi ve sadece bir mil uzunluğundaydı, bu yüzden kupa yarışı için atların iki kez tur atması gerekiyordu. Ancak, insanlara yarışın her bölümünü görme şansı veren bir pistti ve böylece mücadeleyi en büyük ilgiyle izleyebiliyorlardı.

Nispeten erken bir saatte pist, akıllı arabadan bir arada duramayacak kadar mütevazı, bakımsız arabaya kadar her türden çok sayıda araçla doluydu. Bir
doğaçlama ring vardı, ancak bir stand yoktu ve bahislerin büyük kısmı bu korkuluklarla çevrili alanlarda gerçekleşti.

İlk iki yarış pek ilgi çekici değildi ve Abe Dalton birini kazandığı için
Kaptan'ın kupayı alacağından emindi. Orada bulunan insanların çoğunluğu, Kaptan kazansaydı çok hayal kırıklığına uğrardı, çünkü Abe
Dalton'ın karakteri iyi biliniyordu ve kesinlikle sevilmeyen biriydi ve dürüst insanlar tarafından
yanlış bakılıyordu.

Kupa yarışından yarım saat önce sahne canlandı, hatta
resimseldi ve heyecan doruk noktasına ulaştı.
On dört koşucu vardı ve her atın
kendilerini özgürce destekleyen takipçileri vardı. Aaron Hyam neredeyse yazabildiği kadar hızlı bir şekilde bahisleri kalemle yazmakla meşguldü ve oğlu, çok sayıda asistanıyla birlikte,
kulübede aynı şekilde meşguldü; bu yüzden Gum Tree Hotel'in ev sahibinin iyi bir gün geçireceği açıktı. Neptune'e karşı fazla bahis oynamaktan kaçındı ve iyi bir bahis kazanmak için Jim
Dennis'in atını bekledi.

Abe Dalton, Willie Dennis konusunda endişeliydi ve onu parkurda gördüğünde şaşırdı, görünüşe göre sağlam ve iyi durumdaydı ve kendisine yapılan korkakça saldırıdan dolayı durumu pek de kötü değildi.

Bir kır toplantısı olduğu düşünüldüğünde, kupa için koşan atlar
bölge için bir onurdu. Bu gerçek bir spor olayıydı ve
rekabet çok yoğundu ve her koşucunun elinden gelenin en iyisini yapması bekleniyordu.
Zorluk, binici bulmaktı ve bazılarının eyerde parlak bir
gösteri yapması pek olası değildi. Yine de, hepsi mümkünse
kazanmayı amaçlıyordu, ki bu daha şık toplantılarda her zaman böyle olmaz.

Willie Dennis yeni sarı ceketini ve kırmızı şapkasını giydiğinde
gurur duydu ve ringde ona hiç de yakışmayan eğlenceli bir önemli tavırla
yürüdü. Başı hâlâ ağrıyordu ve zaman zaman baygın hissediyordu,
ama kendini toparladı ve silkelendi, çünkü Neptün'de kupayı kazanmak için tüm aklını başına toplaması gerektiğini biliyordu. Birçok meraklı ve sorgulayıcı bakış onu takip etti ve hanımlar ona gülümsedi ve
'çok tatlı bir çocuk ve çok yakışıklı' dediler.

Sal oradaydı, ama kalabalıktan uzak duruyordu ve Willie'nin kazanmasını görmek için duyduğu endişe neredeyse acı vericiydi. Bir önceki gece ona yapılan saldırıdan habersizdi, yoksa daha da endişeli olurdu.

Kazanacağından hiç şüphe etmemişti, ama yarışın bitmesini istiyordu.

'Şimdi nasıl hissediyorsun, oğlum?' dedi Adye Dauntsey, elini Willie'nin omzuna koyarak.

'Çok daha iyi; zaman zaman biraz başım dönüyor, ama kısa sürede geçiyor. Yarışta
iyi olacağımı umuyorum, her neyse elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Umarım kazanırsın,' dedi Adye Dauntsey, 'hem kendi iyiliğin hem de babanın iyiliği için.'

'Sanırım kazanacağım,' diye cevapladı. 'Neptune'e bahis oynadın mı?'

'Evet, Hyam'a beş pound'um var ama bana altıya birden fazla bahis koymaz.'

'Hangi at favori?' diye sordu Willie.

'Distant Shore'un her şey kadar iyi bir favori olduğunu söylemeliyim,' dedi Adye Dauntsey; 've The Captain ikinci favori. Wamba, Wattle Tree, Dingo, Reindeer ve Scamp gibi çok sayıda desteklenen var ve
bazı insanlar uzun oranlar yüzünden Bay Shaw'un ikinci serisi Seaweed'e birkaç pound yatırmaya ikna oldular. Sanırım Distant Shore için yarışacak. Onun senden bir adım önde olmasına ve çok fazla öne geçmesine izin vermemelisin; 'Bu şekilde kaybedilen birçok yarış var.'

'Bununla iyi ilgileneceğim,' dedi Willie gülümseyerek. 'Neptün'ün iki milin her metresinde kalabileceğini biliyorum, bu yüzden onu iyi bir şekilde
kullanmaktan çekinmeyeceğim.'

Ben Madsley, Rodney Shaw'un ilk renkleri olan yeşil ceket ve beyaz şapkayla geldi, siyah bir şapka ise ikinci
tel olduğunu gösteriyordu.

'Pekala, genç, kendini bu yarış için mi görüyorsun? Sanırım seni
yeneceğim. Baban Neptün'e binmeme izin vermeliydi; o zaman iyi bir şey olurdu.'

'Şimdi fena bir şey değil,' dedi Willie; 've ben at binmeyi biliyorum ve o da beni anlıyor. Bitişe yakın bir yerde olacağımızı göreceksin.'

'Daha önce hiç yarışa katılmadın,' dedi Madsley, 'bu yüzden nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Söyleyebileceğim tek şey, eğer kazanırsan, biraz
harikasın.'

'Umarım öyleyimdir,' dedi çocuk gülümseyerek ve Ben Madsley ona gülmeden edemedi. Jackson adında bir jokey The Captain'a biniyordu ve Abe Dalton'ın siyah ceketini taşıyordu.

Jackson'ın pek de iyi bir ünü yoktu ve birden fazla kez
işlerinin bazılarıyla ilgili olarak kötü binicilik şüphesi vardı.

Abe Dalton, kazanırsa ona yüklü bir miktar para vaat etmişti ve
hiçbir şansı kaybetmemesi gerektiğini ve herhangi bir risk varsa bunları göze alabileceğini söylemişti.

'Unutma, kazanmak istiyorum,' dedi Dalton. 'Diğer dilencileri boş ver;
bir veya ikisini oradan çıkarabilirsen, çok daha iyi.'

'Ben sinirli bir adam değilim,' dedi Jackson, 've herhangi bir adam kadar
risk alabilirim, bunu biliyorsun.'

'Senin oldukça keskin işler yaptığını gördüm,' dedi Dalton; 'ama
şimdiye kadar, beladan uzak duracak kadar şanslıydın.'

Jim Dennis, Neptune'ü eyerlemişti ve her şeyi doğru görmüştü ve atı bir elinin başına bırakarak yarıştan önce oğluyla sessizce sohbet etmeye gitti.

'Sana fazla bir şey söylememe gerek yok,' dedi Jim. 'Onu işinde kullandın ve yarışta da iyi sürersen kazanacağından oldukça eminim. Seni raylara sıkıştırmalarına veya bitişte seni engellemelerine izin verme. Dışarıdan giderek geri çekilmen, içeride kalma riskini almaktan daha iyi. Madsley'i takip et, o iyi bir binici ve Distant Shore da iyi bir at. Jackson ve Kaptan'dan uzak dur, çünkü o ne yaptığı konusunda çok seçici değil, yeter ki bunun kazanmasına yardımcı olacağını düşünsün. Her şeyden önce sakin ol ve ellerin kadar kafanla da bin. Altında iyi bir at var ve ondan en iyi şekilde yararlanabilirsin.'

Bu Jim için uzun bir konuşmaydı, ama verdiği iyi bir öğüttü ve oğlunun kazanması için endişeliydi.

Willie dikkatle dinledi ve babasının talimatlarını takip edeceğine söz verdi.

Dr. Tom çok meşguldü, her yerdeydi, ama tüm arkadaşlarına neşeli bir söz söyledi ve her biriyle birkaç dakika geçirmek için zaman ayırabiliyordu.

Willie'ye birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve gülerek şöyle dedi:

'Umarım görev yerinde itaatsizlik ettiğin için sana ceza kesmek zorunda kalmam. İnmek için can atacağını biliyorum ve akıllıysan seni bırakmam.'

Atlar binip parkura doğru sıralandıkça telaş ve heyecan arttı.

Pistin sadece bir tarafı çitle çevrilmişti ve arabalar ve arabalar diğer tarafta, hakem kulübesinin yakınında bir sınır çizgisi oluşturuyordu.

Distant Shore büyük bir hızla geçti, Ben Madsley onu iyi oturttu,
ve at ve binicisi yürekten tezahürat etti. Rodney Shaw'un atı kesin bir favoriydi ve kazanacağından emindi. İkinci atı Seaweed de iyi gitti ve bir mil boyunca çok hızlı olduğu için yolculuğun ilk yarısı için tempo muhtemelen iyi olacaktı. Kaptan da iyi görünüyordu, ancak Jackson Dalton'un atını parkurda sürerken çok az alkış duyuldu. Wamba, Scamp ve Dingo birlikte gittiler ve sonra Neptune geldi, sırtında küçük jokeyi ve yaşlı ve deneyimli bir el gibi
atıyordu. Kalabalığın yanından geçerken nadir bir tezahürat oldu ve Willie bunu duyduğunda heyecandan titredi.

Bu, bir yarışta ilk kez binmesiydi ve büyük bir kalabalığın alkışının verdiği keyifli heyecanı deneyimledi.

Neptün bir makine parçası gibi hareket ediyordu, güzel, geniş adımları onu büyük bir hızla yerden kaldırıyordu ve Willie kendi kendine şöyle düşündü, 'Bu muhteşem. Gidebilir ve hiç şüphe yok. Yarışta böyle dörtnala koşarsa ona dokunacak hiçbir şey olmayacak.'

Önündeki parlak renkli ceketleri gördü ve hızla Neptün'e doğru koştu. Daha önce hiç yarış ceketinin hoş hışırtısını hissetmemişti ve his çok hoştu. Kısa süre sonra direğe geri döndüler ve Dr. Tom onları eline aldı. Böyle dairesel bir parkurda, jokeylerin birçoğunun raylarda iyi bir pozisyon alma, böylece dışarıdan dolaşarak
zemin kaybetmeme konusunda doğal bir isteği vardı. Jackson, Kaptan'da itişip kakışıyordu, diğer binicilere ve bineklerine pek aldırış etmiyordu, kendisi de iyi bir yer bulduğu sürece.

Dr. Tom bir iki kez sert bir şekilde ona konuştu ve bunun bir etkisi olmadığında, 'Bir dahaki sefere emirlerime itaatsizlik edersen, sana ceza keseceğim, Jackson,
ve bu işe yaramazsa seni tekrar padoka göndereceğim,' dedi.

Jackson, doktorun sözünü tutacağını biliyordu, bu yüzden
atını iyi kontrol ediyordu. Birkaç yanlış başlangıç ​​oldu ve Willie, Neptün'ün huzursuzlanmaya ve öfkelenmeye meyilli olduğunu biliyordu.

'Ona hoşgörü göstermeliyim,' dedi Willie kendi kendine, 've onu
dışarıya götürmeliyim. Eğer onu iterlerse, çirkinleşecek.'

Neptün'ü akıllıca geri çekti ve diğerlerinden uzak tuttu.

Başlangıç ​​galibiyet direğinden yapıldı ve her hareket kalabalık tarafından açıkça görülüyordu. Bazı insanlar, diğerlerinden daha heyecanlıydı, jokeylere bağırıyor, onlara iyi niyetli ama kötü düşünülmüş talimatlar veriyorlardı, ne yapmaları gerektiği konusunda.

Willie, tekrarlanan şu tür haykırışlara aldırış etmiyordu:--

'Neptün'ü raylara oturtun.' 'Sen görev yerinde kalacaksın, küçük adam.'
'Paramızı almamıza bir şans ver, Dennis.' vb.

Çocuk gülümsedi ve huzursuz Neptün'ü rahatça oturttu.

Adye Dauntsey onu izledi ve şöyle düşündü:--

'Bu çocuk daha fazla deneyim kazandığında akıllı bir binici olacak.

Kafasını eski bir el gibi koruyor.'

BÖLÜM XVIII

İLK YARIŞI

Sonunda, çok sabrettikten sonra, doktor bayrağı mükemmel bir başlangıç ​​noktasına indirdi ve bir tezahürat
volası arasında atlar yolculuklarına başladı.

Neptün iyi bir şekilde uzaklaştı, ancak dışarıda olduğu için, Kaptan kadar bir liderlik elde edemedi, Jackson binek hayvanını bayrak indirilirken itti, akıllıca bir atçılık örneği, ancak riskli ve tehlikeli.

Neptün dışarıda olmasına rağmen, ona net bir koşu avantajı sağladı. Rodney Shaw'un ikinci dizisi tempoyu harika hale getirdi ve ilk virajı uzun bir liderlikle döndü. Bu noktada Neptün geniş koştu ve epeyce yer kaybetti, ancak Willie kısa sürede onu dengeledi ve gelecekte daha dikkatli olmaya karar verdi. Kenarda keskin bir daire çizdi ve Jackson, Kaptan ile birlikte raylara sarıldı; favori olan Ben Madsley de onunla birlikteydi ve o da oldukça iyi gidiyordu.

Bu ikilinin arkasında Wamba, Wattle Tree, Dingo ve bir başkası vardı ve Neptün onların hemen arkasındaydı.

Parkurun uzak tarafında Seaweed hala iyi bir liderlik sürdürüyordu, ancak
düzlükteki eve dönüşe yaklaştıklarında, jokeyinin o anda bile onunla ilgilenmesi nedeniyle,
bu liderliği uzun süre koruyamayacağı kısa sürede ortaya çıktı.

Hakemin kulübesine yaklaştıklarında pek bir şey yoktu; aslında,
ilk milin sonunda çok açık bir yarış gibi görünüyordu.

Uzun araç kuyruğunu ve insan kalabalığını geçip,
hepsi bir arada dörtnala koştular ve toynaklarının sesi kalabalığın arasında yankılandı.

İnsanlar nasıl da bağırıyorlardı, önce bu atın adını, sonra da şunu,
renkleri gördüklerinde.

Hakim locasının yanında Adye Dauntsey ile duran Jim Dennis, atının ne kadar muhteşem gittiğini ve Willie'nin onu iyi kontrol ettiğini gördü ve yargıca şöyle dedi,--

'Neptün bir dahaki sefere buradan geçerken de bu kadar koşuyorsa, biz kazanırız, sanırım.'

'Aman Tanrım! Oğlunuz ne kadar da iyi biniyor! O cesur bir çocuk,' dedi Adye.

'Evet, onda pek korku yok ve o, ender bir hız yargıcı; istasyonda birlikte at sürdüğümüzde bunu kanıtladım; sık sık aniden
gelip beni geçti,' dedi Jim.

Dönüşte tekrar ilerlediler ve bu sefer Willie atını iyi kontrol etti ve iyi bir pozisyon elde etti.

Deniz yosunu cıvatasını fırlatmış ve geriye düşmüştü ve Kaptan şimdi öndeydi, Jackson onu sabitliyor ve diğerlerine dikkatli gözlerle bakıyordu.

Ben Madsley başarıdan emindi, çünkü Distant Shore iyi gidiyordu
ve onu eyerden çekiyordu. Yine de, koşuya başlamak için
kazanma direğinden çok uzakta olduğunu düşündü. Sağa baktı, ancak Neptün'ü göremedi ve kendi kendine şöyle düşündü,--

'Dennis'in pek şansı yok. Beni öne geçirmediği için pişman olacak.'

Neptün'ün güçlü gittiğini, kendisinden birkaç boydan fazla geride olmadığını göremedi.

Bu noktada favori ve Kaptan avantaja sahipti ve
zaten onlardan birinin kazanma olasılığıyla bir heyecan
kargaşası vardı. Abe Dalton, Kaptan'ın kazanacağını yüksek sesle ilan etti.

'Atım bir puan için kazandı!' diye bağırmaya devam etti, ancak kimse teklifini kabul etmeye
cesaret etmedi.

Jackson hala liderliği elinde tutuyordu ve açıkça
son virajı temiz bir şekilde
almaya kararlıydı. Ben Madsley'nin de niyeti buydu ve
Wamba ve Dingo'nun binicileri de tetikteydi.

Willie hala Neptune'ü dışarıda tutuyordu, çünkü raylara sıkışıp kalma ve bitişte bir
açık bulamama riskini göze almak istemiyordu.

Dr. Tom yarışı yakından izliyordu ve şöyle düşündü,--

'Neptune kazanırsa gerçek bir klinker olur, çünkü tüm yol boyunca geniş koştu.
Bu kadar büyük, yürüyen bir atı bu parkurda sürmenin en iyi plan olduğundan hiç emin değilim. Umarım Willie dayanabilir.
Yakın bir bitiş gibi görünüyor ve tüm aklını başına toplamak isteyecek.
Başına aldığı o darbe ona yardımcı olmayacak, son anda baygın hissetmesine neden olabilir. Keşke kimin yaptığını bilseydim.'

Atlar düzlüğe doğru dönüşe yaklaştıkça kalabalık giderek daha fazla heyecanlandı, çünkü bu kritik andı ve daha önceki seferlerde burada birden fazla dökülme olmuştu.

Jackson, Kaptan'ı en iyi temposuyla yolladı, ancak
Uzak Kıyı'dan kurtulamadı. Boyun boyuna viraja doğru yarıştılar, Wamba, Dingo ve Scamp, hemen arkalarından bir takırtıyla gelmişlerdi ve Neptün
hala dışarıdaydı.

Willie'nin aklına mümkünse uygulamaya karar verdiği bir düşünce gelmişti. Neptün'den emin olabilirse, bunun
başarılabileceğini düşündü ve at çok hızlıydı.

Virajı hızla dönüp, diğer atlarla kesişme veya onlara müdahale etme tehlikesi olmadan
raylara doğru ilerleyebilecek kadar öne geçmeyi planlıyordu. Bu cesur bir plandı ve başarılı olabilirdi.

Sonunda viraja ulaşıldı ve Neptün'ü öyle muazzam bir
hızla döndürdü ki, onu gören herkes elektriklendi.

'Küçük oyunu ne?' diye mırıldandı Dr. Tom.

'Raylara çıkmak istiyor,' dedi Jim arkadaşına, 'ama bunu attan beklemek çok fazla; 'Bakın ne kadar büyük bir hamle yapacak.'

'Bunu başaracak, sanırım,' dedi Adye.

'Her halükarda bu cesur bir hareket ve denemeye değer.'

Ancak Neptün bu göreve tam olarak uygun değildi, çünkü Jackson, Willie'nin neyi başarmaya çalıştığını gördü ve Kaptan'ı öyle bir hızla gönderdi ki, Neptün'ün ondan
uzaklaşması imkansızdı. Bu koşu,
ne kadar parlak olursa olsun, Willie'nin amaçladığı her şeyi başaramamış olsa bile, Neptün'e bir avantaj sağladı.

İki millik bir yarışın sonu için hız müthişti ve kısa süre sonra arkada uzun bir kuyruk oluştu.

Jackson, Kaptan'ı bir süredir zorluyordu ve bu ona zarar vermeye başladı.

Madsley bunu fark etti ve yarışı kazandığını düşündü, ancak
ne Kaptan'dan ne de Neptün'den kurtulamadı. Yeşil ceket o kadar belirgindi ki Rodney Shaw kazanma ihtimaliyle heyecanlandı ve atının adını bağırmaya başladı. Jim Dennis'in çok yakınında duruyordu. Onu duyan Dennis dönüp şöyle dedi: 

'Neptün seninkini elliyle geçti.'

'Tamam,' dedi Shaw, 'istersen yüz'.

'Hayır, elli yeterli,' dedi Jim.

'Diğer elliyi de ben alırım,' dedi Aaron Hyam ve Shaw kabul etti.

Sarı ceket artık yeşil ve siyahla neredeyse aynı hizadaydı;

hemen arkasından Scamp, Wamba ve Dingo geliyordu. Sorun bu grupla sınırlıydı.

Kalabalık sesleri kısılıncaya kadar bağırdı.

'Kaptan yenildi!'

Bu uğursuz bir sesti ve Abe Dalton, Jackson'ın atı üzerinde çok çalıştığını görünce bir küfürü bastırdı. Kaptan hala mücadele ediyordu
ve cesurca cevap veriyordu ve Dalton eve varabileceğini düşünüyordu.
Kırbaçlar çıkmıştı ve Ben Madsley Distant Shore'a şiddetle bağırıyordu.

Dışarıda, parkurun neredeyse ortasında, dev adımlarla
gelen Neptune ve onun üzerinde oturan Willie vardı.

Bu kritik anda kalabalığın haykırışları, umutsuz bir bitişin yoğun heyecanı başının dönmesine neden oldu ve kendini baygın hissetti.
Son bir çaba için kendini cesaretlendirdi. Hedefe neredeyse ulaşılmışken ve Neptune her yerde bir kazanan gibi görünürken şimdi başarısız olmamalıydı.

Heyecan muazzamdı. Swamp Creek'te daha önce hiç böyle bir bitiş görülmemişti ve insanlar bu büyük mücadelenin sonunu görmek için çılgınca bir arzuyla
dalgalandılar ve sallandılar.

Willie Dennis'e sempati vardı. Çok gençti ve çok küçüktü ve
çok muhteşem bir yarış atıydı. Sonra Jim Dennis popüler oldu ve
ne Abe Dalton ne de Rodney Shaw bunların çoğuna sahip değildi. Bu yüzden kalabalık
bağırdı, şapka ve mendil salladı ve Neptün'ün adı
uzaklara ve genişlere yankılandı.

'Neptün kazandı!' 'Bravo, küçük!' 'Neptün kazandı!'

'Kaptan bitti!'

Abe Dalton ellerini sıktı ve dişlerini sıktı. Kaptan üç liderden
ilk çatırdayan oldu ve Jackson'ın tüm çabalarına
rağmen geri düştü. Dalton etrafındaki insanlara bir küfür seli yağdırdı. Jackson'a ve atına küfür etti ve neredeyse
öfkeden boğuluyordu ama kimse ona kulak asmadı, yarışa çok fazla odaklanmışlardı.

Rodney Shaw atının adını bağırırken neredeyse çılgına dönmüştü, ta ki boğazı ağrıyana kadar.

Jim Dennis hareketsiz görünüyordu, ama yoğun bir heyecanla kaynıyordu,
sakin bir dış görünüşün altında gizliydi.

Willie'ye gelince, nerede olduğunu veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Aldığı darbe başının acı bir şekilde ağrımasına neden oldu ve
gözlerine bir bulanıklık geldi ve sadece belli belirsiz görebiliyordu.

Sislerin içindeki hayaletler gibi ileri geri sallanan bir insan kitlesi gördü.
Kulaklarında bir dalgalanma ve kalbinde bir sıkışma hissi vardı, ama
acımasız bir ölüm gibi tutundu ve tüm gücüyle Neptün'e bindi.
Bulanık bir şekilde yargıcın locasını gördü, sonra babasının sabit yüzünü gördüğünü hayal etti, ama bunun doğru olamayacağını biliyordu.

Aklında her şey karmakarışıktı ve sonradan net bir şekilde hatırladığı tek şey
yeşil ceketin hala kendisiyle aynı hizada olması ve Ben Madsley'nin umutsuzca
binmesiydi.

'Uzak Kıyı!' 'Neptün!'

'Neptün kazandı!' 'Uzak Kıyı kazandı!'

Duyduğu sesler bunlardı, donuk bir şekilde ve merak etti
tüm bunların ne anlama geldiğini.

Gözlerini o yeşil cekete dikti. Asla gitmeyecek miydi? Neden
üzerinden atıp
atmıyordu? Gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi, önce bir tarafta sonra diğer tarafta ve üstünde beyaz bir şapka, bir top gibi
yukarı aşağı sallanıyordu. Havada uçuyor gibiydi ve
Neptün'ün büyük bir hızla gittiğini biliyordu; at daha iyisini yapamazdı, ne yaparsa yapsın veya nasıl sürerse sürsün, ve o da tamamen hareketsiz oturuyordu.
Hareket etseydi düşeceğine inanıyordu.

Hareket edememesi en iyisiydi, çünkü hareket etseydi,
Neptün işini savsaklayabilirdi. Artık kaçamak yoktu ve
tekrar tekrar yankılanan tezahüratlar Jim Dennis'in atının
kazanacağını ilan ediyordu. Sonunda, heyecan verici haykırışların mükemmel bir kükremesi arasında, ikili
direği neredeyse boyun boyuna geçti.

Hangisi kazanmıştı?

Sarı mı yoksa yeşil mi?

Ben Madsley, Distant Shore'un az önce önde eve zor gittiğini düşünüyordu, ama
emin değildi.

Willie Dennis'e gelince, hakemin kutusunun geçildiğini ve bu nedenle yarışın bitmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hatırladı ve bir çabayla
Neptune'ü çekip çevirdi. Kazanıp kazanmadığını bilmiyordu, ama kalabalık biliyordu, çünkü Neptune'ün numarası asılmıştı ve
hakemin kararı kısa bir baş farkla.

'Çocuk ne kadar da harika bir yarıştı,' dedi Adye Dauntsey. 'Küçük bir
harika, Jim. Onu Sidney'e götürmelisin. Bir fare kadar hareketsiz oturuyordu. '

Jim Dennis atını içeri götürmek için aceleyle ilerledi, ardından Dr. Tom ve
heyecanlı bir insan kalabalığı geldi.

'Aferin, Willie,' dedi Jim ve sonra oğlunun yüzünü görünce
titriyordu. Willie ölüm kadar solgundu ve kocaman, dik dik
gözleriyle önüne bakıyordu.

Dr. Tom geldi ve çocuğun durumunu görünce şöyle dedi,--

'Zorlukla tartıya çıkabilecek, Jim. Sıkı tutun, Willie,' dedi.
'Şimdi bizi hayal kırıklığına uğratmamalısın; bu asla işe yaramaz. Yarışı sen kazandın.
Duyuyor musun? Neptün kazandı!'

Çocuk hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

'Şimdi iyiyim, Dr. Tom,' dedi donuk bir sesle.

BÖLÜM XIX

SAL İŞTE

Eyerden inerken sendeledi ve mekanik bir şekilde
kayışları çözdü. Sonra babası ve Dr. Tom ile birlikte tartı odasına girdi, her iki yanında.

İyi tarttı ve sağır edici bir tezahürat daha oldu.

Gerginlik azaldığında ve her şeyin yolunda olduğunu ve kendisinden isteneni
yaptığını anladığında bayıldı.

Willie Dennis'in kötü durumda olduğu hemen duyuldu ve bazı kişiler
yarışın onun için çok fazla olduğunu ve babasının onu binmesine
izin vermesinin utanç verici olduğunu söyledi.

Dr. Tom böyle sözler duyduğunda, artık konuşmaktan kendini alamadı ve öfkeyle şöyle dedi,--

'Bu bayılma nöbetinin nedenini bilseydin böyle konuşmazdın. Bir yerlerde oyun oynandı ve yarış bittiğine göre
kim bilir umurumda değil.'

'Oyun mu oynandı? Ne demek istiyorsun doktor?' dedi Aaron Hyam.

'Dinle, sana söyleyeceğim. Dün gece Jim Dennis ve ben senin evine gittik
ve Willie'yi evde bıraktık. Geri döndüğümüzde onu
yerde baygın halde bulduk ve başının arkasına
şiddetli bir darbe almıştı. Sanırım Neptün'e karşı koyan bir alçak bunu yaptı,
ama suçluyu bulmak istiyoruz.'

Bunun üzerine öfkeli bir mırıltı duyuldu, çünkü Swamp Creek halkı Dr. Tom'u tanıyor ve ona güveniyordu ve kötü oyundan nefret ediyorlardı.

Aaron Hyam'ın kulübesinin içinde duruyorlardı ve Abe Dalton olanları duydu,
ama korkmak için pek bir nedeni olmadığını biliyordu, çünkü kimse onu Dr. Tom'un
girişini görmemişti. Polis memuru Doonan da oradaydı ve Dr. Tom'a,
'Bunu Çavuş Machinson'a tekrarladın mı?' diye sordu.

'Hayır, ama polis memuru biliyor; ve bu sabah erken saatlerde Willie Dennis'i gördü ve kafasındaki şişliği hissetti.'

Çavuş Machinson, kabinde toplanan kalabalığı görünce geldi ve
sorunun ne olduğunu sordu.

'Yeterince önemli,' dedi Dr. Tom. 'Willie Dennis dün gece saldırıya uğradı ve
başına vuruldu. Umarım bu konuda soruşturma yaparsınız.'

Sonra, Abe Dalton'ı gören Dr. Tom, 'Belki Dalton bunu yapan adamı yakalayabilir. O, tanıdığım
herkes kadar bu iş için uygun bir kişi.
Barker's Creek'te dolaşan bazı karanlık adamlar var.'

'Beni rahat bırak,' dedi Abe Dalton tehditkar bir şekilde. 'Bana karşı böyle suçlamalarda bulunmaya ne hakkın var?'

'Her dürüst adamın bir hırsız hakkında kötü düşünme hakkı var,' dedi Dr. Tom,
cesaretle.

'Bunun bedelini ödeyeceksin,' dedi Dalton.

Polis memuru Doonan elini Abe Dalton'ın omzuna koydu ve şöyle dedi,--

'Dün gece Dr. Sheridan'ın evinin yönünden geldiğini gördüm.
Ne söylediğine ve ne yaptığına dikkat et.'

'Ve sen kimsin ki senden korkayım?
Bir adam
sokakta böyle bir şeyden şüphelenmeden yürüyemez mi?
Üstlerin benimle konuşana kadar bekle,' dedi Dalton.

'Sanırım meseleyi şimdilik bir kenara bıraksan iyi olur,' dedi
Çavuş Machinson Dr. Tom'a. 'Her soruşturmanın yapılmasını sağlayacağım.'

'Dikkat et,' dedi doktor, sinirlendiğinde öfkelendi.
'Dikkat et ve bilgi için Barker's Creek'e uğramayı unutma.'

'İşimi biliyorum ve senden talimat almama gerek yok,' dedi çavuş
ve uzaklaştı. Doktorun ifadesi kısa sürede duyuldu ve Jim Dennis ve oğluna sempati duyuldu.

Kasabanın kahramanı Willie rahat bir arabaya götürüldü ve Jim
Dennis onu parkurdan çıkarmak üzereyken çocuk kendine geldi ve
gözlerini açtı. 'Şimdi daha iyi misin?' diye sordu babası.

'Evet,' dedi Willie, hafifçe. 'Lütfen beni eve götürme; diğer yarışları izlemek bana iyi gelecek.'

'Dayanabileceğini düşünüyorsan, kalacağız.'

'İyi olacağım, baba. Beni üzen şey, yarışın heyecanıydı.'

Sal, Neptune'ün Distant Shore ile bitiş çizgisine doğru mücadele ettiğini gördüğünde, hangi atın kazandığını öğrenmek için kalabalığa doğru koştu.

Bunu yaparken, onu durduran ve şöyle diyen Rodney Shaw ile karşılaştı:--

'Nereye gidiyorsun? Acele ediyor gibisin, Sal.'

'Willie kazandı mı? Kazandı mı? Lütfen söyle bana, Bay Shaw.'

'Evet, beni yendi ve yarışı kazandı; en azından hakem öyle diyor. Bence
benim atım kazandı,' diye cevapladı.

Sal sevinçle ellerini çırptı ve gözleri parladı. O anda gerçekten yakışıklı bir kadın gibi görünüyordu ve Rodney Shaw, Willie'yi bulmak için aceleyle uzaklaştığını gördüğünde böyle düşündü.

'Onu alacağım,' diye mırıldandı. 'Abe Dalton bunu başarmalı. O _başarabilir_ ve başaracak.' Yüzündeki ifadeyi görmek hoş değildi.

Sal yarış pistleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Swamp Creek'e sadece üç veya dört kez gitmişti.

Çaresizdi ve kalabalığın içinde tökezledi, ta ki büyük bir şans eseri Polis Memuru Doonan'la karşılaşana kadar. Hemen bir arkadaşını tanıdı ve Willie'nin ona Doonan'ın onun hakkında söylediklerini hatırladı.

Polis memuru onu tanıdı ve onu böyle bir
yerde görünce şaşırdı.

'Willie nerede?' diye sordu. 'Lütfen onu nerede bulabileceğimi söyle. Bay
Shaw bana yarışı kazandığını söyledi.'

'Bay Shaw!' dedi Polis Memuru Doonan. 'Onunla birlikte miydiniz?'

'Birkaç dakika önce onunla tanıştım. Willie'nin kazandığını söyledi.'

'Umarım Rodney Shaw'a söyleyecek fazla bir şeyin yoktur,' dedi Doonan.

'Hayır, ondan hoşlanmıyorum. Ondan korkuyorum. O kötü bir adam ve Jim Dennis'in
dostu değil,' dedi.

'Seni Willie'ye götüreceğim,' dedi Doonan. 'Benimle gel.'

Çavuş Machinson, Sal'ın Doonan'la konuştuğunu gördü ve birlikte uzaklaştıklarında onları durdurdu ve polis memurunu bir kenara çekerek şöyle dedi,--

'Çok iyi biliyorsun ki o kadınla dolaşmamalısın.
Bu senin görevin değil. Sence öyle mi?'

'Evet. Bana Willie Dennis'in nerede olduğunu sordu ve ona
göstermekte bir sakınca olmadığını düşündüm. O, Jim Dennis'in hizmetçisi ve evine iyi bakıyor. Çok iyi bir kadın, söyleyeyim.'

Çavuş Machinson güldü.

'Ev hizmetçisi, ha! Bulabildiği en iyiyi seçiyor gibi görünüyor. Buradan mı geliyor?'

'Evet, öyle düşünüyorum ve birkaç yıldır onunla birlikte.'

'Onu Dennis'e götür ve çabuk ol; ama unutma ki bu, burada yapılacak bir şey değil - insanlar bunu fark eder,' dedi çavuş.

'Sen deuce'a git,' dedi Doonan uzaklaşırken ama çavuş onu duymadı.

Sal'ı arabaya götürdü ve Willie'yi gördüğünde korkmuş gibi göründü, çok solgundu.

'Ne oldu, evlat?' diye sordu. 'Neyin var senin?'

'Çok heyecanlı,' dedi Jim, 've dün gece başına bir şey geldi.'

'Ona bir şey oldu!' diye haykırdı.

'Evet, kafasına bir darbe almış ama kimin yaptığını bulmak istiyoruz,'
dedi Jim.

Kadının gözleri öfkeyle parladı.

'Bunu bulmana yardım edeyim,' dedi hevesle.

'Ne yapabilirsin, Sal?' diye sordu Jim, şaşırarak.

'Onu bulacağım. Sana hiçbir şey için zarar veremeyecekler, Willie.'

'Nereye gidiyorsun?' diye seslendi Jim, kadın uzaklaşırken.

Sal etrafına bakmadı, ama doğruca Polis Memuru Doonan'ın durduğu yere gitti.

'Yine mi burada!' diye haykırdı polis memuru. 'Willie'yi neden bıraktın?'

'Dün gece başına ne geldiğini biliyor musun?' dedi, ona başka bir soruyla
cevap vererek.

'Doktorun evinde mi demek istiyorsun? Evet, biliyorum; keşke kimin
yaptığını bilseydim.'

'Öğreneceksin,' dedi. 'Bir fikrin var mı?'

Ona şüpheyle baktı. Sal'ı çok seviyordu, ama ona
herhangi bir şüphesini iletmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu. Tereddüt ettiğini gördü ve şöyle dedi,--

'Bana güvenemez misin? Sana yardım edebilirim. '

'Sen mi?'

'Evet, neden olmasın? Siyahların beyazlardan daha kurnaz olduğunu söylerler.'

'Ama sen siyah değilsin, Sal; sen bambaşka bir renkten bir kadınsın,'
ve ona gülümsedi.

'Birinden şüpheleniyorsun. Bana kim olduğunu söyle.'

'Doktorun evinin olduğu yönden gelen Abe Dalton'la tek başıma karşılaştım.

Tüm insanlar Sakız Ağacı'ndayken ve bahis oynarken orada olmasını garip buldum,' dedi Doonan.

'Dalton nerede?'

'Onu en son Hyam'ın kulübesinde gördüm. Ona bu konuda soru sormamalısın.'

'Bunu bana bırak,' dedi. Sonra elini onun koluna koyarak, 'Kimin yaptığını bul. Bulacaksın; eminim bulacaksın.' diye ekledi.

'Tamam Sal, elimden geleni yapacağım ama Çavuş Machinson meseleyi
elimden alabilir.'

Yüzünde küçümseyici bir ifade belirdi.

'Çavuş hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum,' dedi. 'Sen onun
bir düzine kadarına bedelsin.'

Polis memuru Doonan kendinden memnundu ve Sal'ın
çok anlayışlı bir kadın olduğunu düşünüyordu. Çavuş olsun veya olmasın, o anda ve orada onun istediğini yapmaya karar verdi.

Sal etrafta dolaşırken bir sonraki yarıştan sonra Abe Dalton'ı gördü ve o da onu gördü.

'Bu onunla konuşmak için iyi bir fırsat olacak,' diye düşündü. 'Rodney Shaw için bu işi yapmak istiyorum; o zengin ve zengin bir arkadaş her zaman işe yarar, özellikle de şüpheli bir
işlemde ortak olursa.'

Kendini onun yoluna koydu, onun da onu
görmek istediğini pek düşünmeden.

Sal, ortalamanın üzerinde bir zekaya ve güce sahip bir kadındı ve böyle bir adama karşı kendini
karşı koymaya çalıştığında kurnazlıkta Abe Dalton'a oldukça eşitti.

Jim Dennis, onun değerini ve neler yapabileceğini bilen tek kişiydi ve onu Willie ile arabada bıraktığında, saldırının failini
ortaya çıkarmak için elinde bir plan olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

'Yani evcil hayvanının kazanmasını mı görmeye geldin?' dedi Abe Dalton, onun önünde dururken.

'Seni ve o Jackson denen adamı yendi,' dedi Sal, coşkuyla.

Abe Dalton hala bu yenilgi yüzünden öfkeliydi ve Sal'ın veya damarlarında kara kan olan herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun
sağduyusuna pek inanmıyordu.

'Asla kazanmamalıydı. At kazandı. Neptün iyi bir adam, söyleyebilirim. Küçük eşek bitişte yarı sersemlemişti,' diye çıkıştı Abe.

'Önceki gece olduğu gibi kafana vurulmuş olsaydın sen de öyle mi olurdun,' diye karşılık verdi.

'Yani bu hikayeye inanıyorsun, ha? Pekala, sana söyleyeyim, bu bir yalan, saf bir
yalan, onu kurtaracak tek bir şey bile yok. Kafasına vurulmuş!
Ne mutlu bana! Ve sen buna inanıyor musun?'

'Sadece inanmıyorum, kimin yaptığını da biliyorum,' beklenmedik bir
cevaptı.

Kendine rağmen irkildi ve bunu fark etti.

Sertçe güldü.

'Kendini zeki sanıyorsun, sanırım?' diye homurdandı.

'Bazı adamların bunu yaptı çünkü Kaptan'ın kazanmasını istiyordun,' dedi.

Bir rahatlama hissetti. Kadın onun yapmadığını düşünüyordu.

'Adamlarım kimler?' diye sordu.

'Sana söyleyeyim mi?' sert cevabıydı.

'Hadi, hadi yapalım.'

'Adamların henüz asılmamış en kötü grup. En aşağıların en aşağısı onlar ve Jim Dennis beni yanına almasaydı Barker's Creek'teki kabileden dışlanmışlarla birlikte sürülebilirdim. Dikkat et, Abe Dalton! Kral
Charlie henüz ölmedi ve asla unutmaz. Bir gün Barker's Creek
kanla akacak. Görebiliyorum, şimdi görüyorum. Kanla ak, sana söylüyorum, Abe Dalton--ve seninkiler de onunla karışacak, siyahlar ve beyazlar birlikte.' Ve elini sanki ona vuracakmış gibi kaldırdı.

Adam tek bir kelime etmeden onu terk etti.

BÖLÜM XX

TEHLİKE YAKLAŞIYOR

Yarışlardan sonra Swamp Creek her zamanki sessizliğine büründü ve heyecan hızla azaldı.

Çoğu sakin Neptün'ün zaferi karşısında ufak bir zafer kazandı ve bu nedenle kupanın sonucundan memnundu.

Willie Dennis aldığı darbeden hiç de kötü durumda değildi, ancak babası umutsuzca öfkeliydi ve polis tarafından bu rezaleti kimin işlediğini tespit etmek için hiçbir adım atılmamış gibi görünüyordu. 'Onlar aptal, uykulu bir topluluk,' dedi Sal'a; 've Doonan
diğerlerinden daha iyi görünmüyor.'

'Onun suçu değil,' diye cevapladı. 'Bunu kimin yaptığını biliyorum ve sen de biliyorsun.
Abe Dalton'dı. Yarışlarda onu yakaladığımda yüzünde görebiliyordum.
Korkak benden kaçtı.'

'Bence o adam,' dedi Jim; 'ama elimizde kanıt yok. Dr. Tom ile
Barragong'a gidiyorum. İki veya
üç günden fazla uzakta olmayacağız. Sen buradaki işlere bakabilirsin. Willie ellerle ilgilenebilecek ve Neptune ile diğer atların düzgün
egzersizlerini yapabilecek. Silas Dixon'a her şeyi dikkatle izlemesini söyleyeceğim,
ama korkulacak bir şey olduğunu düşünmüyorum ve sana
rahatsız
olmayacaklar.'

'Korkmuyorum,' dedi; 've ben de çoğu erkek kadar iyi bir tabanca kullanabilirim.'

'Evet, iyi bir nişancısın,' diye cevapladı. 'Umarım ateş etme fırsatı olmaz.'

Dr. Tom Sheridan ile birlikte Adye Dauntsey'e uzun zamandır söz verdiği ziyarete gitti.

Jim Dennis düzenli olarak evde kalan biriydi ve Wanabeen'den uzun süre
uzak kalmak istemezdi.

Ancak polis memuru bu tür ziyaretçileri nasıl ağırlayacağını biliyordu ve
bir anekdot hazinesine sahipti ve bölgeyle ilgili birçok ilgi çekici hikayeyi
anlatabilmesini sağlayan geniş ve çeşitli bir deneyim yaşamıştı.

Abe Dalton, Jim Dennis'in Wanabeen'de olmadığını öğrenmekte gecikmedi ve yokluğunda Sal'ı ele geçirmeye çalışmanın iyi bir zaman olacağını düşündü.

Planlarını buna göre yaptı ve adamlarından dördü bu görevi üstlenmek üzere görevlendirildi.

Ancak, Barker's Creek'teki siyahların kampında, Dalton'dan ve tüm eşyalarından nefret edip nefret etmeye başlayan ve bazen adamlarının gözetiminden kaçmayı başaran ve Wanabeen'de Sal'ı ziyaret ettiklerinde veya kendi kabilelerini aradıklarında görünmeden kaçmayı başaran kadınlar vardı. Creek'e geri dönmeleri gerekiyordu, aksi takdirde geride kalanlar için kötü olurdu.

Dalton'un adamları siyahlara pek aldırış etmediler, önlerinde serbestçe konuştular ve Sal'ın bir tehlikede olduğunu öğrendiler, bu yüzden onu uyarmaya karar verdiler. Tehlikenin doğasını anlayamadılar, ancak var olduğundan emindiler.

Gece, cinlerden biri fark edilmeden uzaklaştı ve şafak vakti Wanabeen'e yürüdü.

Bu siyahlar ülkeyi iyi tanıyorlardı ve
eğer kendilerine iyi davranılsaydı nezaketi takdir etmekte gecikmezlerdi.

Sal onlara her zaman yardım eli uzatmaya istekliydi ve Wanabeen'e geldiklerinde Barker's Creek'e geri dönmemeleri için onları ikna etmeye çalıştı, ancak nafile. Ona bir tür hayranlıkla baktılar, kısmen kendilerinden biri olduğunu ve yine de çok daha üstün olduğunu biliyorlardı. Bir zamanlar kabilelerinde olan bir kadının nasıl
olduğuna anlam veremiyorlardı.

Sal dışarı çıktığında siyah cin'in verandanın basamaklarında beklediğini gördü. Onu karşıladı ve ona yemek verdi, sonra da ona sorular sordu.

Dalton'un çetesinden kendisini tehdit eden bir tehlike olduğunu ve Jim'in Wanabeen'den yokluğunun Barker's Creek'te bilindiğini anladı.

Kendini pek düşünmüyordu, tüm endişesi Willie ve Jim Dennis'in mülkü içindi.

Polis Memuru Doonan neredeydi? İlk düşüncesi bu oldu, çünkü onun kendisine yardım edeceğini biliyordu ve kanunun kolu güçlüydü. Böyle bir bölgede atlı polisin nerede bulunabileceğini bilmek zordu.

Polis memuru Doonan Swamp Creek'te görevliydi, ama orada olmayabilirdi ve kaybedecek zaman yoktu.

Birkaç dakika düşündü ve sonra Willie'yi Dixon'a onu istediğini söylemesi için gönderdi. Silas Dixon'a güvenebileceğini biliyordu, her ne kadar o somurtkan, insan düşmanı bir adam olsa da.

Dixon geldi ve işine karışıldığıyla ilgili bir şeyler homurdandı ve patronun evde olmasını ve ona karışacak hiçbir kadının olmamasını diledi.

'Ben de onun burada olmasını isterdim,' dedi Sal, 'çünkü tehlike yaklaşıyor. Swamp Creek'e gidip Polis Memuru Doonan'ı aramalısın ve eğer orada değilse onu bulmalısın. '

'Söylemesi yapmasından kolay,' diye cevapladı.

'Ama onu bulmalısın, Silas. Tehlike var!' Ve Barker's Creek'teki siyah cin'in
dediklerini anlattı.

'Vay canına,' diye ıslık çaldı Silas, 'Dalton'ın işi, ha! Bizi uzun yıllar yalnız bıraktılar ve şimdi alçaklar tekrar ortaya çıkıyor.
Ben gideceğim ve Doonan'ı bulacağım. Dalton'a bir borcum var, tıpkı buradaki diğer iyi adamlar gibi.'

'Zaman kaybetme, onu olabildiğince çabuk bul,' dedi Sal;
've aklında olsun, Willie'ye bu konuda tek kelime etme.'

'Bunu bilmesi iyi olur. O çocuk işe yarar. Bir erkek kadar iyi, kalbini korusun.'

'O zaman ona söyle. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap,' dedi Sal.

Willie sabahın erken saatlerinde Neptün'e biniyordu ve döndüğünde Silas ona şöyle dedi,--

'Sana anlatacaklarımdan korkmayacağını biliyorum, Willie.
Barker's Creek'ten siyahlardan biri burada ve Sal'a Wanabeen'de kargaşa çıkacağını söylüyor.'

'Ne zaman?' dedi Willie sessizce.

'Patron yokken, tabii ki,' dedi Silas.

'Ne yapacağız?'

'Ben Doonan'ı almaya gidiyorum. Eğer buradaysa biber alırlar,' dedi Silas.

'Ben de seninle gelirim.'

Sonra, çocuk bir iki dakika düşündükten sonra ekledi,--

'Gidersem Sal'la birlikte kimse olmayacak ama çok da uzakta olmayacağız.'

Silas gülümsedi.

'Onun bir adam kadar iyi olduğunu düşünüyordum,' diye kendi kendine mırıldandı. 'Jim Dennis'ten
bir çip, eğer varsa. Dur bakalım, dilenci! Beni
az önce kaçırdın.'

Bu sözlerin son kısmı, Silas'a iki topukla
asan Neptün içindi.

Willie, o konuşurken güldü,--

'Abe Dalton'ı bir kez yendi ve eğer böyle birini eve getirebilirse bunu tekrar yapar.'

'Ne zaman gelebilirsin?' diye sordu Silas.

'Bir şeyler atıştırıp hemen seninle olacağım,' diye cevapladı Willie.

Neptün kutusuna yerleştirilip düzgünce bakıldıktan sonra,
Willie kendini tazelemek için içeri girdi.

'Sana söyledi,' dedi Sal.

'Evet,' dedi Willie, oldukça hızlı bir şekilde kare bir öğünü tüketerek,
'bana söyledi.'

'Ve sen de onunla mı gideceksin?'

'Daha doğrusu.'

'Ve Polis Memuru Doonan'ı gördüğünde ne diyeceksin?' diye sordu Sal.

'Bunu bana bırak. Onu yeterince çabuk getireceğim.'

'Onu bulabilecek misin?'

'Nerede olduğunu biliyorum.'

'Nerede?'

'Barker's Creek'in hemen dışında, nöbette.'

'Ne için?' diye sordu Sal.

'İş içinmiş,' diye cevapladı Willie, 'ne anlama geliyorsa.'

Çocuk yemeğini bitirip odadan çıktı.

Silas ve oğlan hemen atlarına binip Barker's Creek yönüne doğru yola koyuldular, çünkü Willie ona Doonan'ı nerede gördüğünü söylemişti.

'Bu sabah onu oraya 'kopt' ettin. Neptün'e nadir görülen
iyi bir dönüş yaptırmış olmalısın,' dedi Silas.

'Onu istiyor,' dedi Willie. 'Uzun ve güçlü bir iş istiyor. Bu ona kupayı kazandırdı. Silas, o kazanırken ben ne hissettim biliyor musun?'

'Hayır, evlat, ama isterim.'

İyi bir tempoda gidiyorlardı ve eski usta, 'Ne güzel
bir oturuşu var! Bunu yapma becerimle beni yenebilir.' diye düşündü.

'Kendimi bir kuyrukluyıldızın üzerinde gökyüzünde uçuyormuş gibi hissettim,' dedi Willie.

'O kadar hızlı mı?'

'Evet; ve kutunun yanından geçtiğimizde neyin kazandığını ya da nerede olduğumu
hiçbir fikrim yoktu. Neptün muazzam bir hızla yerden aşağı uçtu.'

'Ama sen kötüydün, hastaydın ve ne yaptığın hakkında hiçbir fikrin yoktu. Bana
anlattıkları hikaye bu,' dedi Silas.

'Biraz garip hissettim, ama hızlı devam ettim ve kıpırdamadan oturdum. Neptün'e binmenin yolu bu. Eğer ona doğru hareket etseydim, kaybedeceğine inanıyorum. Kafama gelen o
dar darbe bana yardım etti, kıpırdamadan oturmak zorundaydım.'

'Şurada biri var,' dedi Silas. 'Gözlerin benimkilerden daha iyi. Kim o?'

'Doonan o. Hadi,' diye bağırdı çocuk.

Atlarının en iyi temposunda gidiyorlardı, çünkü Polis Memuru Doonan onlardan çok öndeydi.

'Ben öteceğim,' dedi Silas ve öyle yaptı ve tanıdık ses Doonan'ın kulağına kadar ulaştı. Polis memuru etrafına baktı ve bunu yaparken
atını dizginledi. Bir şeylerin 'olması' gerektiğini biliyordu, yoksa o tempoda peşinden
gelmezlerdi.

Onlara doğru sürdü.

'İkiniz yarışıyor gibisiniz,' dedi.

Birbirlerine baktılar. 'Ona söyle, Willie,' dedi Silas.

Çocuk açıklama yapmakta gecikmedi.

'Seninle geri döneceğim,' dedi Doonan. 'Henüz bir zarar veremezler.'

'Neden buralardasın?' dedi Silas.

'Seth Sharp'ı istiyorum,' dedi polis memuru.

'Neden?'

'Bir cinayet işlenmiş.'

'Kim o?'

'Ned Glenn.'

Willie ve Silas ona dehşet içinde baktılar. İnanamıyorlardı. Ned
Glenn, uzun yıllardır tanıdıkları eski arabacı!

'Öldü--Ned değil, kesinlikle!'

'Haklısın, çocuklar; ve Seth Sharp'ın onu vurduğunu ve Dalton'ın ekibinin de içinde olduğunu söylemek için zaman buldu. Herhangi birini yakalayabilirim,
hepsi bu,' ve polis memuru sıkılmış yumruğunu kaldırdı ve sert
baktı.

Willie'nin gözleri yaşlarla doldu. Ned Glenn gerçek bir eski dosttu ve
bunu düşünmeye dayanamıyordu.

'Nasıl oldu?' dedi Silas.

'Araba Swamp Creek'in yaklaşık üç mil dışında sıkışmıştı.
Tek bildiğim ve diğerlerinin de bildiği, Ned'in yerde ölmek üzere yattığı.
İki at öldürüldü ve yolcu yoktu.
Bu işin sebebi neydi bilmiyorum ve hayal bile edemiyorum.
Arabada altın yoktu ve büyük ihtimalle Seth Sharp bunu intikam almak için yaptı.
Hatırlıyor olabilirsin, Silas, onu hapse atan Ned Glenn'di?'

'Öyleydi, öyleydi,' dedi Dixon.

'Acele etmeliyiz,' diye yorumladı Willie. 'Ya Sharp bizim yerimize gönderilen adamlardan biriyse?'

'Oraya gitmeye cesaret edemez. Bu sefer boynunu bir yulara takmış,'
dedi Doonan; 've Barker's Creek'in yok edilmesi gerekecek.'

BÖLÜM XXI

AKILLICA BİR KAÇIŞ

'Bizden önde olamazlar,' dedi Doonan. 'Etrafta kimseyi görmedim.'

'Onları görmediğiniz için çok dikkatli olacaklar,' diye cevapladı Silas.

'Geri dönüş yolumuzu en iyi şekilde kullanmalıyız,' dedi Willie ve hızı
Komiser Doonan'ın atının gitmek istediğinden daha hızlı ayarladık.

'Bu şekilde gidersen ben geride kalırım,' diye bağırdı Willie'ye.

Wanabeen görüş alanına girdiğinde her şey sakin ve güvenli görünüyordu ve orada hiçbir şey
olmadığını tahmin ediyorlardı. Yanılmışlardı.

Abe Dalton planlarını iyi yapmıştı. Üç adamıyla birlikte birkaç saattir nöbet tutuyordu. Tamamen şans eseri, kamptaki siyah cin'in yokluğu keşfedilmişti ve Dalton, onun nereye gittiğini bulmak için acımasız yollar bulmuştu. 
"Bu ona hayatına mal olacak," diye mırıldandı ve sonra adamlarına siyahların önünde bu tür konulardan
bahsettikleri için lanet okudu. Sal, beklediği gibi uyarıldığında, şüphesiz Willie Dennis veya adamlardan biri yardım için Swamp Creek'e gönderilecekti. 
Dalton hemen Wanabeen yönüne doğru at sürmeye ve dikkatli bir şekilde gözetlemeye karar verdi. Ülkenin her karışını ve her gizlenme yerini biliyordu. 
Wanabeen çiftliğinden çok da uzak olmayan eski, kullanılmayan bir sınır binicisinin kulübesi vardı ve burada saklanıp dikkatli bir şekilde gözetleme yapmayı planlıyordu. 
Şans ondan yanaydı. Atlar ve adamlar biraz zorlukla içeri tıkıldı ve onlara dair hiçbir işaret görülmüyordu.

Abe Dalton, Willie ve Silas Dixon'ın hızlı bir şekilde uzaklaştığını gördü ve tetikte olduklarını anladı, ancak gittikleri yöne şaşırdı, çünkü Bataklık Deresi'ne gitmiyordu.

'Küçük oyunları ne?' diye merak etti. 'Belki de Doonan'ı gözetliyorlardır. Onu bir örnek yapmam gerekecek. Barker's Creek'te benim hoşuma gitmeyecek kadar sık ​​dolaşıyor. O aptal Sharp; ondan kurtulmalıyım, yoksa başımızı belaya sokacak. Kovulup şansını denemesi gerekecek. Bunun için çare yok.'

Willie ve Silas Dixon görüş alanından çıktığında, grup saklandıkları yerden çıktı ve hızla binerek atların
Wanabeen'e dörtnala gidebildiği kadar hızlı sürdüler.

Sal, yaklaştıklarını duydu ve kapıya baktığında
Abe Dalton ve adamları olduğunu gördü.

Kalbi neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı, ama cesurdu ve hemen
kapıyı çarptı, kilitledi ve sürgüledi. Sonra pencereleri kapattı ve
revolveri alarak yardım gelene kadar kendini savunmaya karar verdi. Siyah cin bir köşede çömelmiş, dehşetten titriyordu,
çünkü Dalton'un onu orada bulduğunda ona merhamet göstermeyeceğini biliyordu.
Sal'ın savunmada yardım etmesini istemesi faydasızdı, zavallı yaratık korkudan çaresizdi.

Dalton önce eve ulaştı ve kırbacının dipçiğiyle kapıyı vurarak bağırdı,--

'Kapıyı aç, siyah güzelim. Bizimle sessizce gidersen sana hiçbir zarar gelmeyecek, ama seni almaya niyetliyiz.'

Cevap vermedi ve sabırsızlanan Dalton, birkaç adamını evin arkasına gönderdi, orada bir pencereyi kırmaya başladılar.

Bir tabanca çatırtısını bir acı çığlığı izledi ve camların kırılması durdu.

'Bir tabancası var,' dedi Dalton. 'Dikkatli olmalıyız, ama o hem evin önünü hem de arkasını kollayamaz.'

Avluda duran ağır bir balta gördü ve atları kontrol eden adama onu getirmesini söyledi. Adam atları avluya koydu ve sonra ona baltayı getirdi; odunları parçalamak için kullanılan bir
baltaydı ve çok güçlüydü. Dalton kapıyı çarparak indirdi ve tahta parçalandı. Sal ona ateş ettiğinde, kilidi açmak veya sürgüyü geri çekmek için elini içeri soktu, ancak ıskaladı.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Dalton geri çekildi ve baltayı tekrar kaldırdı. Kapı,
sağlam bir şekilde inşa edilmediğinden, kısa süre sonra zorla açıldı ve içeri doğru düştüğünde, evin arka tarafında, Dalton'un adamlarının da zorla içeri girdiği yerden bir çarpma sesi duyuldu. Sal, Abe Dalton'a nişan almaya o kadar odaklanmıştı ki, adamlardan birinin hızla arkasından yaklaştığını duymadı. Ateş ederken koluna vurdu ve bu, mermi şapkasını deldiği için Abe Dalton'ın hayatını kurtardı.

Hemen kelepçelendi ve kolları arkasına bağlandı.

'Bu neredeyse tıraş olmaktı, Sal,' dedi Dalton; 've eğer bana ait olsaydın, o yüzünü
parçalardım. Şu anki haliyle, senden bıktığında onu yeni efendinin ameliyat etmesine bırakacağım.'

'Yeni efendim!' dedi. 'Ne demek istiyorsun?'

'Çok iyi bir adam sana aşık oldu, Sal ve seni ona götüreceğiz.'

'Bunun için acı çekeceksin. Jim Dennis dönene kadar bekle,' dedi.

Sal, direnmenin faydasız olduğunu biliyordu; Dalton'ın elinden
çıktığında başka bir şekilde kaçmalıydı.

Onu nereye götürüyorlardı? Barker's Creek olamazdı. Sonra Rodney Shaw'un ona söylediklerini hatırladı ve ürperdi. Dalton ve çetesi gibi adamların yardımıyla bu rezaleti göze alabilir miydi? Onun pozisyonundaki bir adam buna cesaret edemezdi.

Rodney Shaw'un neler yapabileceğini pek bilmiyordu.

Onu dışarı çıkarıp Jim Dennis'in atlarından birine bağladılar.

Köşede saklanan siyah cin, Dalton odadan çıkarken onu görene kadar fark edilmemişti.

'İşte buradasın!' dedi vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Sana casusluk
oynamayı öğreteceğim, kara şeytan!'

Ona doğru koştu ve kırbacıyla yüzüne ve kafasına vurdu. Acıyla uludu, neredeyse ölmekte olan bir hayvanınki gibi acıklı bir çığlıktı, Sal'ın ürpermesine neden olan uzun bir feryat.

'Sana öğreteceğim,' dedi ve Sal'ın tabancasını alarak, bir dingodan daha fazla
tedirginlik duymadan kafasından vurdu.

'Daha fazla hikaye anlatmayacaksın,' dedi ve vücudunu tekmeleyerek
kendisinden uzaklaştırdı. 'Çocuklar geri döndüklerinde temizlemeleri için seni burada bırakacağım.'

Grup kısa süre sonra Cudgegong'a doğru yola çıktı ve Willie Dennis ve Dixon'ın
her yöne doğru işaretlerini gözetlemeye devam ettiler.

'Onları solda bırakacağız,' dedi Dalton. 'Görülme tehlikesi olduğunu sanmıyorum. Umarım rahatsındır, Sal,' diye ekledi sırıtarak.

Sal hiçbir cevap vermedi. Nasıl davranacağını düşünmekle meşguldü, çünkü Cudgegong'a doğru gittiklerini biliyordu.

Uzun, sıkıcı bir yolculuktu ve adamların morali bozuktu. Onlar
Abe Dalton'un böyle bir işe karıştığı için aptal olduğunu düşünüyorlardı.

'O siyah cin'i sen mi içtin?' diye sordu içlerinden biri.

'Evet; o hiçbir hikaye anlatmaz,' diye cevapladı. 'Bunun için çok fazla sorun olacak ve Seth Sharp'ın beceriksiz
iş parçasıyla Creek bizi tutamayacak kadar sıcak olacak.'

'Orada kalmaktan korkuyorsan ne yapacağını biliyorsun,' diye homurdandı Dalton.

'Sanırım defolup git. Bunu bazılarımıza söylemeyi çok seviyorsun.
Sizi de defolup gitmeyelim.'

'Evet, bunu umursarım ve söylediklerini unutmam. Bu, seni bunca
yıl tuttuktan sonra senin minnettarlığın,' dedi Dalton.

'Beni tuttun!' diye yankıladı adam. 'Hadi, bundan hoşlanıyorum. Seni tutmaya
yardım eden benim ve bunu yapmak için daha da aptal oldum.'

Sal, kavga edeceklerini ve ona kaçma şansı vereceklerini umuyordu,
ama Dalton ve adamlarından bazıları sürekli küsse de,
ortak çıkarları gerçekten ciddi bir kavganın çıkması için çok
ayrılmazdı.

Rodney Shaw, Cudgegong'a varmalarını bekliyordu, çünkü Dalton bir önceki gün onları
bekleyebileceğine dair ona haber vermişti. Heyecanlıydı ve en sevdiği içkiyle cesaretini
toplamıştı. Sadece başını derde sokmakla kalmayacak, aynı zamanda herkesin onu bir alçak olarak görmesine neden olacak bir düşüncesiz ve korkakça hareket ettiğini biliyordu.

Ancak, bu tür şeyleri pek umursamayan bir adamdı ve en kötüsü olursa Cudgegong'dan ayrılabilirdi.
Buradan nefret etmeye başlamıştı ve bununla ilgili başka şeyler de vardı,
onu rahatsız eden ve birçok uykusuz gece geçirmesine neden olan anılar. Zamanla Sal'ın Jim Dennis'e yaptığı gibi onunla da yerleşeceğini ve ona eşlik edeceğini düşündü. O zamana kadar onu güvende tutmak ve onunla istediği gibi davranmak istiyordu.

Kendine verdiği görevi veya uğraşması gereken kadını pek bilmiyordu. Sal'da siyahların kurnazlığından çok vardı ve o aşağılanmalara boyun eğecek bir kadın değildi. Abe Dalton ve ekibi Cudgegong'a vardığında Rodney Shaw hemen Sal'ı kendisi için hazırlanmış odaya aldırdı.

'Yakında burada mutlu ve memnun olacaksın,' dedi ona; 've beni kötü bir efendi olarak görmeyeceksin. Bana kendi isteğinle gelmezsin, bu yüzden seni çağırtmayı düşündüm.'

Sal ona iri koyu gözleriyle sert bir bakış attı ve ona dönerek şöyle dedi:

'Sen bir korkaksın, bir erkek değilsin. Jim Dennis, ne yaptığını öğrendiğinde seni boğacak.'

'Öğrenmeyecek, çünkü burada olduğundan asla şüphelenmeyecek,' diye cevapladı.

Kadın ona cevap vermedi. Jim Dennis'in başına gelenleri bileceğini hissetti.

Jim Dennis onu terk etti ve Dalton'la anlaşmaya gitti.

'Bunun yüzünden kendini güzel bir karmaşanın içinde bulacaksın,' dedi Dalton.

'Riski alacağım. Kadın bende, istediğim buydu. İşte paran.'

'Zor bir işti,' dedi Abe Dalton, 've büyük bir risk aldık.
Biraz daha fazla yapamaz mısın?'

Rodney Shaw ona küfür etti ve bir pazarlığın pazarlık olduğunu söyledi, ama sonunda ona
anlaşılan miktarın yirmi pound fazlasını verdi.

Onlar gittikten sonra tekrar Sal'a gitti. Onu iyi bir ruh haline
getirmeye çalışıyordu. Başarısız oldu ve sinirlenerek şöyle dedi:

'Unutma, artık senin efendin benim ve bana itaat etmek zorundasın. Gece boyunca bunu düşün ve
memnun olmaya karar ver.'

Bununla birlikte onu terk etti ve o da kaçış yolları aradı.
Bir pencere ağır bir şekilde parmaklıklıydı ve kapı
dışarıdan kilitlenmişti.

Rodney Shaw, onu güvence altına almak için her türlü önlemi almıştı, öyle düşünüyordu;
ama onun imkansız görünen bir şeyi deneyip kaçmaya çalışacağını tahmin etmemişti. Sal'ı tanımıyordu. O odadan çıkmak için
her türlü yolu denemek istiyordu.

Ev, her zamanki gibi, kalın tahta kazıklar üzerine inşa edilmişti ve yerden biraz yüksekti. Sal etrafta dolaşırken, her seferinde üzerinden geçtiğinde neredeyse aynı noktada bir tahtanın gıcırdadığını duydu. Yere diz çöktü ve süpürgeliği yakından yokladı. Sevincine, beyaz karıncaların yığınlardan birinin üzerinde yoğun bir şekilde çalıştıklarını ve
odanın süpürgeliğine nüfuz ettiklerini keşfetti. Dokundu ve ses
içinin boş olduğunu, parçalandığını söyledi. Sevinci o kadar büyüktü ki
planını hemen test etmekten kendini alıkoymakta çok zorlandı.

Ancak, karanlık çökene ve her şey sessizleşene kadar beklemenin daha güvenli olacağını biliyordu. Zaman yavaş geçti, ama sonunda riske girmeye karar verdi.

Elini tahtaya sertçe bastırdı ve tahmin ettiği gibi tahta
çöktü ve parçalara ayrıldı. Böylesine güçlü bir
kadın için çürümüş kısmı koparmak kolay bir işti, ama döşeme tahtalarını
çekmeye çalıştığında onu daha zor bir görev bekliyordu ve çok fazla ses çıkarmamak için çok dikkatli olması gerekiyordu. Elleri kesilmiş ve kanıyordu,
ama aldırmadı. Tüm gücüyle çekti ve çekiştirdi,
sonunda bir tahta çöktü, ama açılan boşluk onun
sıkıştırabileceği kadar geniş değildi. İkinci tahtanın kalkması o kadar uzun sürmedi,
ve bu ona yeterli bir açıklık sağladı.

İçeri süzüldü ve kendini evin altında, özgür buldu, eğer
gözlemlenmeden veya köpeklerden hiçbirini uyandırmadan kaçmayı başarabilirse.

Nefes almaya bile cesaret edemeden yerde sürünerek ilerledi,
hızla tırmandığı
çite ulaştı.

Dışarı çıktığında hayatı için koşmaya başladı ve hızlı adımlarla
kendisi ile Cudgegong arasında biraz mesafe koydu.
Wanabeen'in hangi yönde yattığını biliyordu ve yıldızlarla
aydınlanmış göklerden doğru yolda olduğunu anlayabiliyordu.

Bütün gece boyunca mücadele etti, sonunda daha fazla gidemeyecek hale geldi
ve bitkinlikten düşerek kısa sürede derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXII

KARARLI ADAMLAR

Willie Dennis ve arkadaşları eve yaklaştıkça
ilk tahminlerinin yanlış olduğunu ve yoklukları sırasında ciddi bir şey yaşandığını gördüler.

Atlarını dizginlerken Polis Memuru Doonan şöyle dedi:

'Önce ben gireyim,' ve tabancasını çekerek dikkatlice
eve yürüdü.

Orada köşede toplanmış siyah cin gördü, etrafında bir kan gölü ve kafasında bir kurşun yarası.

'Sal!' diye bağırdı. 'Sal, neredesin?'

Cevap yoktu, her şey uğursuz bir şekilde sessizdi.

Willie Dennis ve Silas Dixon polis memurunu takip ettiler ve
gördükleri karşısında dehşete düştüler.

'Burada umutsuz bir sahne yaşandı,' dedi Doonan, 've Sal gitti.
Onu götürmüş olabilirler. Hemen baban için bir haberci göndermeliyiz, oğlum.'

'Ben gideceğim,' dedi Willie. 'Ben hafifim ve hızlı ata binebilirim. Sen ve Silas, Sal'ı aramalısınız.'

'Bu en iyi plan olacak,' dedi Doonan.

'Şimdi başlayacağım,' dedi Willie. 'Döndüğümüzde burayı temizleyebiliriz.'

'Çavuş Machinson'a raporumu verene kadar her şeyi olduğu gibi bırakmalıyız,' dedi polis memuru. 'Bu sefer Dalton'un çetesine karşı bir hamle
yapması gerekecek.'

Willie kısa süre sonra Barragong'a doğru yola koyuldu, kanı Wanabeen'de işlenen rezaletten dolayı
kaynamıştı ve Sal'ın başına ne geldiğini merak ediyordu.

Bu arada, Polis Memuru Doonan ve Silas Dixon kayıp kadını aramak için ülkeyi
araştırıyorlardı.

Dalton ve adamlarının saklandığı kulübede Doonan yeri inceledi ve çete üyelerinin orada saklandığını buldu.

'Seni ve Willie'yi at sırtında giderken görmüş olmalılar,' dedi; 've bu durumda bizden
çok uzakta kalırlardı.'

O gece bir derenin yakınında kamp kurdular ve Wanabeen'den yanlarında getirdikleri yiyecekleri yediler. Zorlu koşullara alışkınlardı ve eyeri yastık olarak kullanıp çıplak zeminde yatmaya alışkınlardı.

Sabah erkenden uyandılar ve geniş bir daire çizerek,
Sal'ın izlerini veya herhangi bir belirtisini aradılar. Sonunda Polis Memuru Doonan,
yerde yatan ve bir insana benzeyen bir nesne gördüğünü düşündü.
Açıkça keşfedebilmesi için çok uzaktaydı, ancak bunun bir
hayvan olmadığını biliyordu. Ona doğru sürdü ve sevinçle haykırarak,
hala düştüğü yerde uyuyan Sal'ı uyandırdı ve aynı zamanda
Silas Dixon'ı hatırladı. Sal kim olduğunu gördüğünde şansına inanamadı.
İlk başta onu geçenin Rodney Shaw olduğunu düşündü.

Doonan atından indi ve hemen yanına geldi ve onu desteklemek için diz çöktü, çünkü hala çok zayıftı.
Maşrapasından dudaklarını ıslattı ve biraz kendine geldiğinde ona sorular sordu.

Sal ona olan biten her şeyi kısaca anlattı ve
Doonan bu rezaletin kışkırtıcısının kim olduğunu duyduğunda buna inanamadı.

'Rodney Shaw!' diye haykırdı. 'Onun durumunda bir adam! Delirmiş olmalı.
Zengin bir adam olduğu için bunun bedelini ödeyecek, Sal. Bu ıssız yerde bile istediğini yapabileceğini düşünmesine gerek yok. Jim Dennis'in pençesine düştüğünde ona acıyorum; onu hemen hemen sakinleştirecektir.'

Sal'ı atına bindirdi ve yanından yürüdü. Wanabeen'e varmadan önce birkaç mil daha gitmeleri gerekiyordu.

'Siyah cin'i kim vurdu?' diye sordu Doonan.

'Abe Dalton. Diğer adamlar dışarıdaydı, evde yalnızdı.
Kırbacıyla onu kırbaçladığında onun ağladığını duydum, sonra
ateş etti ve bir daha ağlamadı. Dalton onu öldürdü,' dedi Sal.

'Bunun bedelini ödeyecek,' dedi polis memuru vahşice.

Bir süre sessizce ilerlediler ve sonra Doonan hayranlık dolu bir
tonla şöyle dedi:

'Cudgegong'dan kaçmakla akıllılık ettin, Sal.'

'Bir şekilde kaçmayı düşünüyordum. Kaçmasaydım Shaw'un
elinde olmaktansa kendimi öldürürdüm. O kötü bir adam.'

'Daha kötüsü çok yok,' dedi Doonan. 'Onun hakkında pek fazla fikrim olmadı ama onun bu kadar 'serseri' olduğunu da düşünmedim.'

Ertesi sabah Barragong'dan Adye Dauntsey, Çavuş Machinson ve yarım düzine atlı polis eşliğinde gelen grup geldi.

Jim Dennis, Abe Dalton'un nasıl davrandığını ve Sal'ın Cudgegong'a götürüldüğünü duyduğunda, tüm vücudu öfke ve heyecanla titredi.

Aksi yönde davranmaya ikna edilmeseydi, hemen Cudgegong'a gider ve kanunu eline alarak Rodney Shaw'ı hesap vermeye çağırırdı.

Ancak hem Dr. Tom hem de polis memuru onu engellediler.

'Bunu bana bırakın,' dedi Adye Dauntsey. 'Hepsinin hak ettikleri cezayı almasını sağlayacağım.'

'Çavuş Machinson görevini yapmış olsaydı, bu olmazdı ve zavallı Ned Glenn hayatta olurdu.'

Dr. Tom'un köpeği Baalim ölü kadını gördü ve acıklı bir şekilde uludu,
ve ses o kadar tuhaftı ki hepsini ürküttü.

Polis hakimi Sal'a ne olduğunu sordu, ayrıca
Polis Memuru Doonan, Willie Dennis ve Silas Dixon. Onların ifadelerini aldı ve sonra bir yandan Çavuş Machinson'ı çağırdı.

'Hemen harekete geçmeliyiz, çavuş. Ne kadar erken olursa o kadar iyi,' dedi. 'Dalton
ve çetesi yıllar önce Barker's Creek'ten çıkarılmış olmalıydı.
Korkarım burada bir görev ihmali oldu. Tavsiyemi dinleyin ve
bu adamları güvence altına alırken daha fazla dikkat ve uyanıklıkla bunu telafi edin. Beni anlıyorsunuz. Size haksızlık etmek veya zarar vermek istemiyorum,
ama bu konuyu gördüğüm gibi bildirmeliyim. Davranışlarınızın şimdi geçmişin tüm kusurlarını
silmesi ve sonra her şeyin yoluna girmesine izin verin. Raporumda ne düşündüğümü belirteceğim ve geçmişte yaptığınız hataların Barker's Creek'teki faaliyetiniz ve cesaretinizle fazlasıyla telafi edildiğine dair bir şeyler ekleyebileceğimi umuyorum.'

Başbakan nazik ama kararlı bir şekilde konuştu ve Çavuş Machinson, Abe Dalton'un çetesiyle ilgili davranışlarının çoğunun araştırılmaya değer olmadığının gayet farkındaydı. Bay Dauntsey'in kendisine tavsiye ettiği yolun en iyisi olduğunu görebilecek kadar sağduyuluydu. Yargıca her açıdan güvenebileceğini biliyordu. Bu durumdaki kararlılığına şaşırmıştı çünkü daha önce 'ayaklarını yere vurmamıştı'. Çavuş Machinson ayrıca son olayların göz ardı edilemeyeceğini ve gelecekte Abe Dalton'u herhangi bir şekilde korumasının imkansız olacağını biliyordu. En çok korktuğu şey Dalton'un canlı olarak ele geçirilmesi düşüncesiydi, bu durumda çavuşun karıştığı bazı ilginç
iş işlemlerini 'ifşa etmesi' muhtemeldi.

'Çok naziksiniz, Bay Dauntsey ve tavsiyelerinizi elimden geldiğince takip edeceğime güvenebilirsiniz. Her şey bittiğinde benden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacağını düşünüyorum.'

'Haklısınız, çavuş, konuya bakmanın doğru yolu bu. Siz ve adamlarınızın görevinizi yapacağınızdan eminim. Ayrıca bir şeyden daha eminim ki, Jim Dennis'e büyük bir haksızlık yaptığınızı
gönülden kabul edeceksiniz. Şimdi onun Abe Dalton'un çetesiyle hiçbir zaman bir ilişkisi olmadığını, tam tersini görebilirsiniz. Sizin için en doğru hareket Dennis'e yanıldığınızı söylemektir.'

Çavuş Machinson bundan hoşlanmadı, ancak bunun adil olduğunu biliyordu.

'Yapacağım,' dedi sonunda. 'Bunu hak ediyor.'

Adye Dauntsey, Barker's Creek'teki kampa saldırı başlamadan önce işleri bu kadar iyi bir zemine oturttuğu için çok memnundu.

Umutsuz bir direniş ve büyük bir tehlike olacağını biliyordu ve buna katılmaya kararlıydı.

Çavuş Machinson, Jim Dennis'in yanına gitti ve şöyle dedi:--

'Sizinle bir şey konuşabilir miyim?'

Jim şaşırmış gibi göründü, ancak şöyle cevap verdi:--

'Eğer istersen; ama bana söylemek istediğin, duymaktan memnun olacağım pek bir şey yok.'

Bu, çavuşun görevini hafifletmedi veya daha keyifli hale getirmedi, ancak bunu yapmaya karar verdi.

'Size haksızlık ettiğimi ve şüphelerimin yersiz olduğunu belirtmek istiyorum. Olanlar için üzgünüm ve Dalton'un çetesiyle hiçbir ilginizin olmadığını biliyorum. Bu saldırıyı sizin yerinize yaptıkları için onları adalete teslim etmek için elimden geleni yapacağım ve umarım onları güvence altına almak için bize yardım edersiniz. Zorlu bir mücadele olacak ve bazılarımız bundan canlı çıkamayabilir. El sıkışır mısınız?' dedi Çavuş Machinson.

Jim Dennis'in nazik bir doğası vardı. Çavuşun elini içtenlikle sıktı
ve şöyle dedi,--

'Bir adamın yanlış yaptığında itiraf etmesini severim. Bana
sert davrandın, çavuş, ama bunu unutacağız. Hepinize
yardım edeceğim. Abe Dalton ve Rodney Shaw ile halledeceğim bir hesabım var; artık
birlikte sınıflandırılabilirler.'

Her şey yoluna girdikten sonra Wanabeen'de bir savaş konseyi toplandı ve Adye Dauntsey başkanlık etti.

Zaman kaybetmemeleri gerektiğini ve Abe Dalton'ı
ve çetesini hemen ele geçirmeye çalışmaları gerektiğini düşündü. 'Barker's Creek'ten ayrılmayacaklar,' dedi. 'Bu
onların tek güvenli yeri. Sekiz polis ve dört kişiyiz,
eğer Silas Dixon bize katılırsa.'

'Beş,' dedi orada bulunan Willie. 'Ben ne olacağım?'

Adye Dauntsey cevap verirken gülümsedi,--

'Bunu babana sormalısın, Willie.'

'İsterse bizimle gelebilir,' dedi Jim, ona hayranlıkla bakarak.

'Ben iyi ateş edebilirim,' dedi çocuk.

'Sen edebilirsin,' dedi Dr. Tom. 'Geçen karşılaşmamızda tabanca talimi yaparken beni yenmiştin.'

'Bu meseleyi halletti,' dedi yargıç. 'Willie'yi de dahil edeceğiz. Peki,
Barker's Creek'te kaç adam var?'

'Yirmi ya da daha fazla,' dedi Jim, 've hepsi umutsuz tipler. Zencileri saymamıza gerek yok.'

'Bazen kavga etmeyi severler,' dedi Dr. Tom.

'Dalton'un adamları onlara kötü davrandı. Bize saldırmaktansa çetesine saldırmaları daha olası,' dedi Jim.

'Bu olası,' dedi Dauntsey. 'Ne düşünüyorsun, çavuş?'

'En iyi plan bu gece orayı kuşatmak ve yeterince ışık olduğunda onlara saldırmak. Eğer kendimizi gizleyebilirsek ve onlar varlığımızı bilmezlerse, onları gafil avlayabiliriz. Olası değil,
çünkü kesinlikle nöbette olacaklardır, ancak dört veya beşimiz siyahların kampından hücum edebilir ve geri kalanlar doğrudan Dalton'un evine ve adamların kulübelerine doğru gidebilir.
Elbette, saldırıya hazırlarsa planlarımızı buna göre değiştirebiliriz.'

'Polis memuru Doonan ve Dr. Tom burayı çok iyi biliyorlar,' dedi Jim
Dennis. 'Ne düşünüyorlar?'

'Çavuş Machinson'ın planı iyi,' dedi Dr. Tom; 'ama sanırım bizi kabul etmeye hazır olacaklarından oldukça emin olabilirsiniz. Abe Dalton, işi bitirdiğinde çetesini dağıtmak için bir girişimde bulunulacağını ve uyurken yakalanmayacağını bilecek.'

Polis memuru Doonan, Dr. Tom'la aynı fikirdeydi ve şöyle dedi,--

'Rodney Shaw, Sal'ın kaçtığını öğrendiğinde Dalton'ı görmek için Barker's Creek'e gidebilir. Onu oraya götürebiliriz ve çeteyle birlikte yakalanırsa onun için daha kötü olur.'

'Böyle bir suç deliliği yapmaya onu neyin sevk ettiğini düşünemiyorum,' dedi Dauntsey. 'Davranışının sonuçlarını henüz fark etmemiş olmalı.'

Sonunda o akşam Barker's Creek'e gitmeye ve ertesi gün Dalton'ı ve çetesini güvence altına almaya karar verdiler.

Başarmaları gereken zor bir görev vardı ve bunu biliyorlardı, ancak hepsi Dalton ve adamlarına karşı güçlerini eşleştirmek için istekliydi.

XXIII. BÖLÜM

BARKER'S CREEK'E SALDIRI

Güneş battığında ve atmosfer daha serin olduğunda harekete geçtiler. Nerede olduklarını görmeleri için yeterli ışık vardı,
ancak karanlık kısa sürede arttı.

Ancak bu, ellerindeki iş için arzu edilen bir şeydi.

Çavuş Machinson, polis memuru Jim Dennis ve Dr. Tom ile birlikte at sırtındaydı, Willie, Polis Memuru Doonan ile birlikte onların hemen arkasındaydı ve atlı polislerden ikisi biraz öndeydi. Küçük birliğin geri kalanı arkadan geliyordu.

Ayrılmalarından kısa bir süre sonra Sal dışarıda yumuşak bir ayak sesi duydu; ilk başta onu ürküttü, ancak bunun siyah bir adam olduğunu biliyordu ve
korkmuyordu. Yaşlı Kral Charlie olduğunu ve yalnız olduğunu görünce memnun oldu.

Yaşlı adam Dalton'un çetesinin yaptıklarını duymuştu ve Sal'ın güvende olup olmadığını öğrenmeye kararlıydı. Neredeyse ona saygı duyuyordu çünkü Sal ona her zaman nazik davranmış ve onu anlamıştı ve onun tuhaf hikayelerini dikkatle ve inançla dinlemişti.

Bu yaşlı siyah kralın tuhaf bir hayal gücü ve doğaya karşı harika bir sevgisi ve bilgisi vardı, bu kadar cahil bir kralda merak uyandırıyordu.

'Sen burada mısın, Charlie?' dedi. 'İçeri gel ve dinlen.'

Kral Charlie evlerden nefret ediyordu; dışarıda kalmayı tercih ediyordu ve bunu söyledi.

Sal ona yiyecek ve içecek bir şeyler getirdi ve onu şefkatli gözlerle izledi. Neden geldiğini tahmin etti.

'Güvendesin. İyisin,' dedi siyahların konuştuğu ve anlamını mümkün olduğunca yakın bir şekilde İngilizceye çevrilmesi gereken tuhaf bir şekilde. 'Bana öyle geldi ki sen her suça bulaşmış
o kötü adam tarafından kaçırılmışsın.'

'Ve doğruydu, Kral Charlie. Beni götürdü, ama iyi ruh
beni kurtardı ve ben buradayım, güvende ve iyiyim,' diye cevapladı.

'Sana sert davrandılar, seni sopalarla dövdüler,
kırbaçlarıyla kırbaçladılar, sana iğrenç isimler taktılar. Öyle mi?'

'Hayır, beni dövmediler. Beni başka bir adam için çaldılar--Rodney Shaw,' dedi.

Kral Charlie ayağa kalktı ve tanıdığı tüm güçlerin ve ruhların gazabını o beyefendinin başına çağırdı, sonra bitkin bir şekilde çömeldi
ve ellerine vurdu.

Onu sakinleştirdi ve 'Beyaz adamlar Barker's Creek'e gittiler ve
Dalton ve çetesini öldürecekler,' dedi.

'İyi,' dedi Kral Charlie. 'Biz de gideceğiz.'

Sal bir an düşündü ve Kral Charlie ile
kabilesinin onlara faydalı olabileceği aklına geldi. Bu siyahların, kabilenin en iyilerinin, savaşabileceğini ve dayanıklı, sert adamlar olduğunu biliyordu. Kral Charlie onlara ne derse onu yaparlardı, çünkü itaat etmeye alışkındılar.

'Uzak ve yorgunsun,' dedi. 'Kabile nerede?'

'Woolloola,' dedi ve eliyle işaret etti.

Sal, Woolloola'nın kamp alanlarından birine verilen isim olduğunu biliyordu;
orada ev yoktu, bir kasaba değildi, sadece siyahların kampıydı.

'Yarın erkenden çeteyi alacaklar,' dedi. 'Zamanında
gelemeyeceksin.'

'Savaş uzun sürecek. Zamanında
geleceğiz,' diye cevap verdi.

'Beni takip et,' dedi.

Eski bir fener aldı ve mumu yakarak
padok'a çıktı. Hareketsiz durarak kolunu tuttu ve yeni dönmüş bir toprak yığınını işaret etti.

'Bana uyarıda bulunan Barker's Creek'ten gelen siyah cin orada yatıyor. Abe
Dalton onu kafasından vurdu. Beni kurtarmaya çalışmasının karşılığı böyle ödendi.'

Titrediğini hissetti ve elini kaldırıp mızrak sallıyormuş gibi salladı.

'İntikamı alınacak!' diye mırıldandı. 'Onun için kan dökülecek.
Kabile onun intikamını alacak ve Kral Charlie onları yönlendirecek. Hadi!'

Yaşlı siyah, varsayılsaydı eğlenceli olabilecek tuhaf bir vakarla önünde yürüyordu ama öyle değildi, bu vahşiye bile doğal geliyordu.

'Bana yiyecek ver, gideceğim,' dedi.

'Yorgunsun; dinlen.'

'Artık yorgun değilim. İntikamı alınacak.'

Onu terk etti ve Sal, Dalton'un çetesine saldıran beyaz adamlara ihtiyaç anında bir dost olabileceğini biliyordu.

Kral Charlie, yaşlı olmasına rağmen hala aktifti ve günde birçok
mil yürüyordu. Bacakları nadiren yorgun olurdu, ancak uzun süre oruç tutmak ve açlık
bedensel zayıflığına neden oluyordu. Böyle bir durumda, Dalton ve çetesine karşı intikam düşünceleriyle harekete geçiyordu, çünkü onlar ona çok
acı bir şekilde
haksızlık etmişti. Hızlı ve emin bir şekilde doğrudan Woolloola kampına doğru gitti ve Çavuş Machinson ve ekibi Barker's Creek'in eteklerine ulaşmadan önce oraya vardı.

Kral Charlie kabileye nutuk çekti ve onları alışılmış ilgisizliklerinden uyandırdı. Uzun zamandır beyaz adamlarla çatışma içinde değillerdi, ancak
Dalton ve adamları gibi doğal düşmanlarla güçlerini denemekten çekinmiyorlardı. Çetenin her üyesini acı deneyimlerinden tanıyorlardı ve çatışmada hata yapma olasılıkları düşüktü.

Hızla yola koyuldular ve hızla yol aldılar, kadınlarını geride ağlarken bıraktılar.

Wanabeen'den gelen grup ne olduğunu bilmiyordu ve bunu ancak daha sonra öğrendiler, hem kendilerinin hem de Dalton'un adamlarının büyük şaşkınlığına.

Creek'in etrafındaki yoğun araziye vardıklarında, Barker's Creek'in veya kansız bir zaferin şaşırtıcı olmayacağı kısa sürede ortaya çıktı.

Benimseyecekleri en iyi planı düşünürken, bir silah sesi duyuldu, belli ki Dalton'un adamlarından birinin bir şekilde nerede olduklarını
öğrendiği bir işaretti.

'Ülkenin farklı yerlerinde casusları olmalı,' dedi Jim Dennis. 'Sıcak bir zaman geçireceğiz, buna güvenin. "Neden sizin veya Dr. Tom'un bu iş için hayatınızı riske atmanız gerektiğini anlamıyorum," diye ekledi, Bay Dauntsey'e ve sonra doktora bakarak.

"Bakın, Jim Dennis, düşmana sırtımı dönme alışkanlığım yok ve böyle bir şeyi ima etmeniz biraz ayıp."

"Kimse cesaretinizden şüphe etmiyor, doktor," dedi Jim; "ama kendinize iyi bakmalısınız, çünkü profesyonel hizmetlerinize ihtiyaç duyulabilir."

"Ve doktorun görevi, tüm kanın döküldüğü mücadelenin tam ortasında. Ne diyorsunuz, Bay Dauntsey?"

"Ben kendi tarafımı tutacağım ve siz de kendi tarafınızı tutacaksınız, bu yüzden bir son var; ama Dennis söylediklerinde iyi niyetliydi. Eğer birinin tehlikeden uzak tutulması gerekiyorsa, o da Willie'dir," diye cevapladı yargıç.

"Hiçbir risk almayacak. Siz de öyle yapacak mısınız, oğlum?" dedi babası,
endişeyle.

'Hayır, baba; ama çetenin bir üyesini öldürme şansım varsa
nasıl ateş edebileceğimi deneyeceğim,' diye cevapladı.

Hava kararıyordu ve yarım saat içinde güneş açacaktı ve daha fazla saklanma şansı olmayacaktı.

Bir daire şeklinde yayılmaya ve Çavuş Machinson'ın vereceği bir işaretle
Dere'nin merkezine gitmeye karar vermişlerdi.

Ayrıldılar, Willie babasının yanından ayrılmadı.

Çalılıklarda saklanan biri olup olmadığını görmek imkansızdı ve
ateş açılması durumunda tetikte olmak zorundaydılar.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü birkaç dakika içinde çalılıklarda tüfek sesleri duyuldu. Bir kurşun Jim Dennis'in yanından vızıldayarak geçti ve Willie'ye kendisini takip etmesi için seslendi ve biraz mesafe kat etti.

'Machinson neden işaret vermiyor?' diye düşündü. 'Burada
vurulmak için fazla vakit geçirmenin bir faydası yok; Yakın mesafeye ulaşmak istiyorum. '

Tiz bir düdük sesi duyuldu ve Jim Dennis, oğlunun da peşinden
çalılıkların arasından doğruca hücum etti.

Jim'in tabancasından çıkan bir atışın ardından sert bir düşüş oldu ve o
bağırdı,--

'Onu kanatladın, Willie; düştü. Hadi!'

Birkaç dakika içinde küçük grup Barker's Creek'in içine girdi ve
sonra Abe Dalton'un savunma planını gördüler.

Dalton'un evinden ve yakınındaki diğerlerinden düzenli bir kurşun yağmuru geldi ve atlı bir polis memuru kollarını havaya kaldırdı ve
bir taş gibi eyerinden düştü.

Yoldaşlarından biri atından indi, onu atının üzerine oturttu, sonra
arkasından atlayıp diğerlerini takip etti, Çavuş Machinson seslendi,--

'Geri! Canınızı kurtarmak için geri dönün! Açıkta hiçbir şansımız yok.'

Bu akıllıca bir emirdi, çünkü çok iyi korunan adamlar tarafından vurulacak bir durum yoktu.

Tüfek atış mesafesinden uzaktaki çalılıkta durdular ve Dr. Tom yaralı adamla ilgilendi.

Kısa bir muayeneden sonra şöyle dedi,--

'İç kanama yoksa geri çekilecektir.
Göğsünden vurulmuş.'

'İşiniz erken başladı, doktor, şanssızlık,' dedi Jim
Dennis. 'Bunun bedelini daha sonra ödeteceğiz. Benim tavsiyem, onları
kovun.'

'Yeterince yaklaşamıyoruz,' dedi çavuş.

'Arkalarındaki çalılığı ateşe verin,' dedi Jim. 'Kuru ve alevler
yakında yayılacak.'

'Ya siyahlar? Etrafta çok sayıda var.'

'Onlara gitmelerini söylemeliyiz. Gitmezlerse, yangın kokusu aldıklarında
hızla hareket edecekler. Sanırım bazıları orman yangınının ne anlama geldiğini biliyor. Bu bizim için en iyi şans. O adamların hepsi iyi silahlanmış,' dedi Jim.

'Abe Dalton ve Seth Sharp'ı canlı yakalamalıyız,' dedi Bay Dauntsey,
've mümkün olduğunca çoğunu. Ateş etmek onlar için çok iyi bir ölüm; asılmalılar.'

'Çalıyı yakıp siyahlara haber vereceğim,' dedi Jim Dennis.
'Tek başıma gitmeme izin verin.'

'Büyük bir risk alıyorsunuz,' dedi doktor. 'Arka tarafı korumasız bırakmayacaklar ve siz vurulacaksınız.'

'Gitmek istiyorum,' dedi Jim.

'Onunla gitmeme izin verin, çavuş,' dedi Doonan.

'Tamam; sadece bir adamı kaybetmeyi göze alamayacağımızı unutmayın, bu yüzden kaçınabileceğiniz hiçbir riski göze almayın,' diye cevapladı Machinson.

Uzaklaştılar ve Creek'in etrafında geniş bir daire çizdiler. Dalton'un evinin arkasına güvenli bir şekilde ulaştılar ve Jim, Doonan atını tutarken atından indi.

Ancak, kulübelerden görüldüler ve hemen üzerlerine ateş açıldı ve geri çekildiler.

'Çalılıkların arasından yılan gibi sürünerek geçmeliyim,' dedi Jim, 've odunlar yeterince yandığında olabildiğince hızlı geri koşmalıyım.'

'Bu korkunç bir risk; çocuğu düşünün,' dedi Polis Memuru Doonan. 'Bırakın beni. Hiçbir eşyam yok.'

'Yapacağımı söyledim ve yapacağım,' dedi Jim.

'Biraz bekleyin; geri döndüğümüzü düşünebilirler ve bu size daha fazla şans verecektir.'

Jim Dennis dinleme tavrı takınana kadar uzun bir süre pozisyonlarında kaldılar. Yalnız yaşamı, sesleri ayırt etmede hızlı olmasına neden olmuştu.

'N'aber, Jim?' diye sordu polis memuru.

Jim Dennis sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

Doonan yüzünü izledi ve ifadesinin
zafer ifadesine dönüştüğünü gördü.

'Tanrı aşkına, onları şimdi yakaladık,' dedi. 'Dinle! Şu sesi duyabiliyor musun?'

Doonan tüm dikkatini vermişti.

'Bu bir uğultu sesi. Daha önce de duymuştum.'

'Duydun. Yürüyüşte olan siyahlar ve buraya geliyorlar. Eğer
Kral Charlie ve kabilesiyse bu alçakları
bir ağda tavşanlar gibi
yakalarız. Benimle gel, onlarla buluşmak için at sırtında gideceğiz.'

BÖLÜM XXIV

ŞİDDETLİ BİR KAVGA

Yüzden fazla siyah, Jim Dennis ve
Komiser Doonan'ın kendilerine doğru at sırtında geldiğini gördüklerinde, kim olduklarından emin olamayarak durdular.

Ancak Kral Charlie onları tanıdı ve onlarla buluşmak için ilerledi.

'Buraya nasıl geldiniz?' Jim sordu.

'Sal savaş yolunda olduğunuzu söyledi. Evinize yapılan saldırıyı duydum
ve güvende olup olmadığını görmek için gittim,' dedi Charlie.

'Ve buraya gelip bize yardım edeceğinizi mi düşündünüz?'

'Evet.'

'Ve öyle yapacaksınız. Size bolca iş vereceğiz. Arkadaşların silahlı mı?' dedi Jim.

'Mızraklarımız ve bumeranglarımız, nullah nullahlarımız ve taş baltalarımız var,' dedi Charlie.

'Yakın mesafede işe yarayacaklarını düşünüyorum,' dedi Jim gülümseyerek. 'Onları vurmak için hiçbir sebebimiz olmayacak. Hepsini canlı ele geçirebiliriz.' Sonra Charlie'ye bakarak şöyle dedi,--

'Beni dinle. Ateş edildiğini duyduğunda çalılıkların arasından koş ve
evlerin arkasına saldır. Biz önde olacağız ve onlar arkadan herhangi bir saldırıdan şüphelenmeyecekler. Yaklaş ve
işareti duyana kadar çalılıkların arasında saklan. Sağda bir sürü siyah var ve muhtemelen dövüş başladığında sana katılacaklar.'

Yaşlı adam tüm dikkatini verdi ve neyin gerekli olduğunu anladığını ve emirleri yerine getireceğini belirtti.

'İntikamım yakın,' dedi. 'Halkımı çaldılar ve onları köpeklere çevirdiler ve ölecekler.'

'Onları canlı yakalamak istiyoruz,' dedi Jim. 'Eğer onları yakalayabilirseniz öldürmeyin.'

Charlie mızrağını yere vurdu ve vahşice şöyle dedi,--

'Kan kana, onları esirgemiyoruz!'

Jim Dennis onunla tartışmanın faydasız olduğunu gördü ve Dalton'un adamlarından herhangi biri Kral Charlie'nin eline düşerse kolay bir ölümle
ölmeyeceklerini biliyordu.

Yoldaşlarının yanına geri döndüler ve Kral Charlie ve adamları görünmeden
çalılığa doğru ilerlediler.

'Bu kadar çabuk mu geri döndüler?' dedi Bay Dauntsey. 'Rapor edilecek yeni bir şey var mı?'

'Başımıza büyük bir şans geldi,' dedi Jim heyecanla. 'Charlie
ve kabilesi burada. Yaşlı adam Sal'dan neler yaptığımızı duydu ve bize yardım etmek ve intikamını almak için buraya geldi. Yüzden fazla var ve bu sırada evlerin arkasındaki çalılıklarda saklanıyorlar. Önden ilerleyip ateş ettiğimizde arkadan hücum edecekler ve size söz veriyorum ki bu konuda yavaş davranmayacaklar.'

'Bu muhteşem,' dedi Bay Dauntsey. 'Ne diyorsun, çavuş?'

'Olabilecek en iyi şey bu, ama hızlı olmamız gerekecek yoksa o siyah adamlar hepsini öldürecek. Çeteden hiçbirine merhamet
göstermeyecekler,' dedi Machinson.

'Hepimiz sıra halinde, yaklaşık on iki metre arayla ilerlesek iyi olur,' dedi Bay Dauntsey ve çavuş buna katıldı.

Hiç zaman kaybedilmedi; yaralı adam mümkün olduğunca rahat bir pozisyonda bırakıldı ve ilerlediler.

'Herkes hemen ateş etsin,' dedi Machinson. 'Kimseyi görmüyorsanız, dumanın olduğu yere nişan alın, isabet etme ihtimaliniz düşük.'

Birkaç dakika sonra, Dalton ve adamları onları tekrar ilerlerken gördüklerinde, ateş
yeniden başladı ve sert bir şekilde geri döndü.

Ancak tüfeklerin çatırtısının üstünde, ateş sesini tamamen bastıran korkunç bir çığlık duyuldu. Evlerin arkasındaki çalılıkta muazzam bir
çatırtı ve birçok siyahın çığlıkları duyuldu.

Dalton ve çetesi şaşırdı ve olanları anladıklarında neredeyse umutsuzluğa kapıldılar. Siyahların kendilerine merhamet göstermeyeceğini biliyorlardı ve polisin elinde yakalanma riskini göze aldılar.
Çaresiz bir mücadele vermeden pes etmek istemiyorlardı, çünkü hayatları tehlikedeydi.

Dalton'un evinde, kendisi dışında, Seth
Sharp ve Rodney Shaw da dahil olmak üzere altı adamı daha vardı.

Shaw, Sal'ın kaçtığını öğrendiğinde, öfkesinin sınırı yoktu ve bir deli gibi davrandı, öyle ki müdürü onun aklını kaçırdığını düşündü.

Benjamin Nix onu sakinleştirmeye çalıştı ve kısmen başardı.

'Onun için neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Buradan uzakta çok daha iyi,' dedi
Nix.

'Onunla eşit olurum,' diye cevapladı Shaw; ve orada ve o anda Barker's Creek'e gidip Dalton'a ülkeyi onun için araması için rüşvet vermeye karar verdi.

Dalton'a vardığında işlerin bir krize girdiğini gördü.

Abe Dalton, hafife alınacak veya törene katılacak bir ruh halinde değildi.

'Bu, senin işlerine karışmanın sonucu,' dedi vahşice. 'Lanet olsun sana
ve kıza da! Hepimizi mahvettin, kendin de dahil, aptal herif!'

Rodney Shaw, içine düştüğü belanın boyutunu fark etmeye başladı, ancak dövülmeyi istemiyordu. Abe Dalton ona olanları ve casuslarının Barker's Creek'e bir saldırı yapılacağına dair haber getirdiğini anlattığında, Rodney Shaw şöyle dedi: 

'Seninle kalıp sonuna kadar gideceğim. Jim Dennis'e
bir kurşun sıkma şansı elde etmek istiyorum.'

'Böyle bir şans için verebileceğin çok şey var,' dedi Dalton. 'Kalmaya niyetliysen, iyi ve güzel; seni durdurmayacağım;
ama seni uyarmama izin ver, burada bulunmak boynunu bir ilmiğe
takmak anlamına gelecek. Buradan çıkıp kendin için elinden gelenin en iyisini yapsan iyi olur.'

Ancak Rodney Shaw kalmaya karar verdi. Dalton ve adamlarının kendilerine yapılacak herhangi bir saldırıyı
kolayca püskürteceğini ve Dennis'in mücadelede
ölebileceğini düşünüyordu. Mümkünse ona bir atış yapmayı planlıyordu, çünkü
geçtiğimiz hafta Wanabeen'in sahibini her düşündüğünde titremesine neden olan bir şey öğrenmişti. O şeyin ne olduğu daha sonra anlatılacak.

Rodney Shaw'un Barker's Creek'e gelmesinin sebebi buydu, ki bu
bulunabileceği en kötü yerdi.

'Bu siyahlar bize zarar verecek,' dedi Dalton vahşice; 've bu tamamen sizin suçunuz, cinleri burada tutuyorsunuz.'

'Bununla savaşmalıyız,' dedi Shaw. 'Siyahlara lanet olsun!'

Sabit bir nişan aldı ve Jim Dennis'e ateş etti, ancak ıskaladı.

Kargaşa muazzamdı. Şimdi serbest bırakılmış ve intikam alma şansı olan siyahlar çok öfkeli vahşilerdi. Bağırıp dans ettiler, mızraklarını savurdular ve kendilerine atılan kurşunlara aldırmadan evlere saldırdılar.

Deredeki siyahların kampında düzenli bir kargaşa vardı. Cinler dehşetle çığlık atıyor ve sonlarının yaklaştığını düşünüyorlardı ve birçoğu için de öyleydi. Bu siyah kadınlardan bazıları Kral Charlie'nin kampında kocalarını ve kardeşlerini geride bırakmıştı ve şimdi intikamlarını onları mızraklayarak veya sopalayarak alıyorlardı. Korkunç bir sahneydi ama Kral Charlie buna aldırış etmedi ve katliamı durdurmaya da çalışmadı. Vahşice bir şekilde bunu bir adalet eylemi olarak görüyordu ve haklı da olabilirdi. Dalton'un evinin etrafında kavga şiddetliydi. Arkada siyahlar zorla bir giriş yapmaya çalışıyordu, önde polis çoktan kapıyı kırmıştı. Şimdi hepsi yayaydı ve kısa sürede göğüs göğüse bir çatışmaya dönüştü. Oyunun bittiğini gören Rodney Shaw kendi güvenliğini düşündü. Evin arkasında birkaç at ahırdaydı ve bunlar korkmalarına rağmen yaralanmamışlardı. Shaw, eğer
bir hücum yapabilirse onlara ulaşıp dörtnala kaçabileceğini düşündü. Hepsi
emerlenmiş ve dizginlenmişti, acil bir durum için hazırdılar.

Siyahlar şimdi eve akın ediyordu ve Dalton'un adamları onları
revolverleriyle geri tutuyordu.

Bir yan odaya geçerken Shaw kaçma şansı gördü.

Saldırı çoğunlukla evin diğer kısmıyla sınırlıydı, orada umutsuzca bir direniş sergileniyordu. Kendini küçük
pencereden
sıkıca geçiren Rodney Shaw güvenli bir şekilde yere ulaşmayı başardı.

Revolverini kavrayarak atlara doğru koştu. Heyecanlı hayvanlar tarafından
tekmelendi ve sarsıldı, ancak ciddi bir yaralanmadan kurtuldu.

Oldukça kontrol altında tuttuğu birine binerek uzaklaşırken, siyahlardan bazıları onu
gördü ve bir çığlık atarak peşinden koştu.

Komiser Doonan da onu gördü ve atına doğru giderek hızla
peşine düştü.

Ancak Shaw çok öndeydi ve Doonan durarak karabinasını çıkardı, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Atışının etkili olduğunu gördü, ancak Rodney Shaw düşmedi. 'Onu vurdum,' dedi Doonan. 'Bu onun burada olduğunu kanıtlayacak.' Sonra geri döndü,
atından indi ve tabancasını çekerek kavga eden kalabalığa daldı.

Kan serbestçe akıyordu ve birçok siyah ölü yatıyordu, ancak Dalton ve adamları hala direniyordu.

Çetenin üyeleri diğer evlerden dışarı çıkıp kavgaya katıldı, çünkü bunun son şansları olduğunu biliyorlardı.

Dr. Tom yaralılarla ilgilenmekle meşguldü.

Jim Dennis kolunun etli kısmından vuruldu, ancak savaşmaya devam etti.

Polis memurlarından ikisi ölümcül şekilde yaralanmıştı ve doktor onlar için
elinden geleni yapıyordu. Willie Dennis bir adamı hesaba katmıştı ve uzaktan kavgayı izledi.

'Bana yardım et, Willie,' dedi doktor. 'Burada, oradakinden daha çok işe yarayacaksın.'

Dalton'un adamlarından on tanesi siyahlar tarafından öldürüldü ve geri kalanlar neredeyse
yaralıydı.

Dalton bir kaplan gibi savaştı ve Çavuş Machinson ile diğer bir polis memurunun onu yakalamak için üzerine atıldığını gördüğünde, bağırdı,--

'Sonunda benim için yaptın, çavuş. Al bakalım!'

Tabancasını ateşledi ve talihsiz adam kalbinden vurularak
öldü.

Adye Dauntsey onun düştüğünü gördü ve Dalton'a ateş etti, tabancasını tuttuğu
elini vurdu ve paramparça etti. Hemen güven altına alındı.

Artık Seth Sharp dışında hiçbir direniş yoktu, o da vahşi bir hayvan gibi savaşıyordu,
ama sonunda yere serildi ve sıkıca bağlandı.

Ev bir enkaz görünümündeydi.

Çavuş Machinson'ın cesedi dışarıya taşındı ve Dalton, yerde bağlı bir şekilde yatarken yanından geçerken şöyle dedi:

'Bana ihanet eden adamlara böyle davranırım. Ölmesi daha iyi.
Güvenine ve bana ihanet etti.'

Adye Dauntsey onu duydu ama hiçbir yorum yapmadı. Çavuş, ne
olursa olsun, görevini yaparken bunların bedelini canıyla ödemişti.

Hepsi mücadeleden sonra yorgun ve bitkin düşmüştü. Birçok siyahi öldürülmüştü ve Kral Charlie ve kabilesi, Bay Dauntsey'nin emriyle onları gömmeye koyuldu.

Saldıran taraf iki polis memurunu ve Çavuş Machinson'ı kaybetmişti ve neredeyse hepsi şiddetli çatışmanın izlerini taşıyordu.

Seth Sharp ve Abe Dalton sıkıca bağlanmıştı ve çetenin sadece beş adamı sağ olarak ele geçirilmişti. Siyahlar evleri ve humpileri çoktan ateşe vermişlerdi ve Barker's Creek alevler içindeydi.

'Bizim için zorluğu çözdüler,' dedi Bay Dauntsey, 've bence olabilecek en iyi şey bu. Barker's Creek sonunda
silinecek.'

BÖLÜM XXV

SARSILMIŞ BİR KADIN

Barker's Creek'teki olay büyük bir sansasyon yarattı ve Sydney ve Melbourne gazetelerinde bununla ilgili uzun haberler vardı, bunların çoğu Adye Dauntsey ve Dr. Tom Sheridan tarafından sağlandı. İkincisi, Rodney Shaw'un nasıl davrandığını duyurmak için özen gösterdi ve raporu şaşırtıcı ve beklenmedik bir sonuca
neden oldu.

Kavgadan bir hafta sonra Jim Dennis geceyi geçirmek üzere emekliye ayrıldı. Willie değişiklik olsun diye Barragong'a gittiği için Sal ile evde yalnızdı. Bütün gün dışarıdaydı ve çok yorgun olduğu için
derin bir uyku çekti.

Gece boyunca bir kadın yorgun adımlarla ıssız topraklarda çalışırken görülebilirdi. Ayakları ağrıyordu ve açtı, neredeyse açlıktan ölüyordu. Swamp Creek'teydi ve orada dinlenecek veya barınacak bir yer bulamamıştı. Herkesle temastan kaçınıyor gibiydi ve doktorun köpeği olmasaydı yiyecek veya içecek olmadan yoluna devam edecekti. Baalim her zamanki gibi efendisinin evinin etrafında bir köpekle karşılaşmamak için etrafı kokluyordu, bu kadını gördüğünde. Baalim Swamp Creek'teki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyordu ve onun bir yabancı olduğunu anladı. Böylesine önemli bir gerçek doktora iletilmeliydi. Köpek öfkeyle havlayarak eve girdi ve Dr. Tom, onu uyarmak için dışarı çıktığında, kadının kararsız bir şekilde dışarıda, sokakta durduğunu gördü. 'Çok yorgun ve aç görünüyor,' diye düşündü ve tereddüt etmeden ona seslendi. 

'İyi kadınım, yorgun görünüyorsun,' dedi. 'Uzaklardan mı geldin?'

'Sydney'den,' dedi zayıf bir sesle.

Dr. Tom şaşkın ve inanmaz bir haldeydi. Sydney yüzlerce mil uzaktaydı.

'Bir takım şefi beni Barragong'a kadar götürdü,' diye açıkladı. 'Oradan
yürüdüm.'

'İçeri gel ve dinlen, sana yiyecek bir şeyler bulacağım,' dedi değerli doktor.

Tereddüt etti, ama adam ısrar etti ve içeri girdi.

'Daha iyi günler gördü,' diye düşündü Dr. Tom, ama nazikçe ona soru sormaktan kaçındı, ancak Swamp Creek'te hiç arkadaşı yoksa ne isteyebileceğini merak ediyordu, ki bu olasıydı.

Aç bir kadın gibi yiyordu ve adam üzgündü. Bitirdiğinde ona teşekkür etti ve gitti ve onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi; buna hakkı yoktu.

Onun yorgun bir şekilde sokaktan aşağı yürümesini ve kasabadan ayrılmasını izledi.

'Zavallı ruh!' dedi Baalim'e çirkin kafasını okşarken. 'Sorun
yaşadı, yaşlı köpek; ve Tanrı aşkına! bir zamanlar yakışıklı bir kadınmış olmalı. Ne yazık! Nereye gidiyor olabilir ki?'

Dr. Tom'daki yemeği ona güç vermişti ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altında
mücadele etti. Araba yolunu takip etti ve ara sıra dinlenmek için
oturdu.

Sabaha doğru Wanabeen'i gördü ve durdu. Tam yarım saat boyunca ayakta durup Jim Dennis'in evine baktı. Gözleri çökmüş
yanaklarından aşağı akan yaşlarla doldu ve dizlerinin üzerine
çöküp dua etmeye çalıştı.

Kelimeleri söyleyemedi, çünkü ruhunda büyük bir günah vardı. Nefesi hıçkırıklar ve soluklar halinde geliyordu, yaralı bir yaratık gibi soluk soluğaydı. Sendeleyerek ayağa kalktı, aceleyle ilerledi, gücünün tükeneceğinden korkuyordu ve sonunda bitkin bir şekilde Jim Dennis'in evinin basamaklarına çöktü, tıpkı Sal'ın yıllar önce yaptığı gibi.

Sonra huzursuz bir uykuya daldı ve Jim Dennis Sal'ı bulduğu gibi, melez de onu buldu.

Sal gözlerini ovuşturdu ve baktı.

'Beyaz bir kadın!' diye haykırdı ve sonra korktu.

Beyaz bir kadın burada ne arıyor olabilirdi? Oraya nasıl gelmişti?

Sal ona uzun ve içten bir şekilde baktı ve kadının yüzündeki bir şey ona tanıdık geldi.

Böyle bir yüzü nerede görmüştü?

Jim Dennis'i aramalı ve onun en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesini sağlamalıydı.

Onu uyandırdı ve ayağa kalktı.

'Geç mi oldu, Sal?'

'Hayır, erken, saat beş civarı'

'Ne oldu?' dedi sertçe, yüzündeki korkmuş ifadeyi fark ederek.

'Basamaklarda uyuyan bir kadın var - beyaz bir kadın.'

Jim Dennis kolunu kavradı.

'Beyaz bir kadın,' diye tekrarladı kısık bir sesle.

'Giyin ve onun yanına çık,' dedi Sal.

Jim Dennis mekanik bir şekilde giysilerini giydi; ne olduğunu bilmediği bir şeyden korkuyordu.

'Beyaz bir kadın,' diye mırıldandı, 've buraya kadar geldi.'

Tereddütlü bir şekilde dışarı çıktı.

'Nasıl biri?' diye sordu sessizce, ama sesindeki titremeyi fark etti.

'Git ve gör. Uyuyor. Yüzüne bakabilirsin.'

Botlarını giymemişti ve sessizce dışarı çıktı. Uyuyan kadına
baktı ve bıçaklanmış gibi sendeledi. Görüntüyü engellemek için elini yüzüne koydu.

Ne kadar da yoğun bir anı seli aktı üzerinden.

Sal onu izliyordu. Daha önce böyle bir yüzü nerede gördüğünü artık biliyordu.
Ölümün eşiğindeyken Willie'nin yüzü gibiydi.

Jim Dennis uyuyan kadına tekrar baktı ve yüz hatları
sert ve katı oldu; ağzı zalimdi ve gözleri uğursuzca parladı.

Evet, geri dönen Maud'du. Ona çok büyük haksızlık eden ve
adını lekeleyen kadın, kendi oğlunu reddeden kadın -- belki de onu affedebilirdi, ama bunun için.

İçeri girdi ve tabancasını aldı.

Sal ona dehşet içinde baktı, sonra öne atıldı ve onu
kolundan tuttu.

'Hayır, hayır, o değil, efendim, o değil. Onu tanıyorum. Willie'nin yüzü.
Beni orada yarı ölü buldun ve beni kollarında taşıdın ve
hayata döndürdün. Onu öldüremezsin. O Willie'nin annesi!'

Hala tabancayı tutuyordu ve onu üzerinden silkti.

'Bu bir cinayet, cinayet ve uykudaki bir kadın. Jim Dennis, sen ilk kez bir
korkaksın! Ona ve sana haksızlık eden adamla ilgilen.
Önce onunla bir hesaplaşma günü geçir.'

Onu uyandırmıştı. Alaycı tavır canına okudu.

'Aman Tanrım! Yapacağım, Sal. Onunla hesaplaşma günü. Çok zor olacak.'

Tekrar verandaya çıktı ve kadın gözlerini açtığında, çok derinden haksızlık ettiği adamın intikam ruhunun bir tecellisi gibi kendisine baktığını gördü.

Adamın bakışından o kadar korkmuştu ki bayıldı ve
yere yuvarlandı.

Sal yardımına koştu.

'Bir daha evime girmeyecek,' dedi Jim.

'Adam ne olacak?' diye sordu Sal.

'İçeri girebilir,' diye cevapladı Jim.

'Onu içeri taşı.'

'Hayır. '

'O zaman yapacağım,' ve Sal kollarındaki hafif bedeni kaldırıp
kendi yatağına koydu. 'Benim için yaptığını ben de onun için yapıyorum,' dedi.

Maud Dennis, ismine hakkı olmamasına rağmen,
yavaş yavaş iyileşti.

Sal yatağın başındaydı ve saçlarını düzeltti.

'Sen kimsin?'

Sesinin tonunda hafif bir kıskançlık şüphesi vardı.

'Ben Sal'ım, Jim Dennis'in hizmetçisi.'

'Karısının değil miyim?'

Sal ona küçümseyerek baktı, o cevap verirken,--

'Hayır, karısının değil.'

'Affet beni. Uzun zaman önce onu çok sevmiştim.'

'O zaman neden onu terk ettin? Zalimceydi,' dedi Sal.

'Nazikti. Onu asla mutlu etmemeliydim,' dedi.

Jim Dennis içeri girdi.

'Bizi yalnız bırak,' dedi Sal'a.

'Bana zarar vermeyeceksin, Jim? Beni öldürmeyeceksin, değil mi?' dedi zavallı kadın.
'Ah, ne kadar acı çektiğimi bir bilsen! Ölüyorum, Jim ve sana her şeyi anlatmaya geldim.'

'Hayır, seni öldürmeyeceğim ve sen acı çekmeyi hak ediyorsun. Hiçbir şey duymak istemiyorum, sadece bir şey - onun adını,' dedi Jim Dennis.

'Duymalısın. Baştan çıkarıldım, denendim. Ona kim olduğumu söylemedim ve
asla bilmeyecekti ama Londra'da beni terk ettiğinde, bir gün onu takip edip, olduğu gibi bir kötü adam olduğu için onu ihbar etmeyi düşünüyordum. Şimdi biliyor ve senden sakınsın. Bana kötü davrandı. Zavallı bir hayat yaşadım ve sonra benden bıktığında beni terk etti. Sana karşı
affedilemeyecek kadar büyük bir haksızlık ettim, ama günahlarımın bedelini nasıl çektim? Çalıştım ve gece gündüz köle gibi çalıştım, ta ki en sonunda daha da aşağı düşmek zorunda kalana kadar.'

Titredi ve yüzünü ondan çevirdi. Bu, Willie'sinin annesiydi! Çocuk bunu asla bilmemeli, onu asla görmemeliydi. Hemen Barragong'a göndermeli ve harekete geçene kadar onu orada alıkoymalıydı.

'Sydney'e giden bir yelkenliyle, daha fakir sınıftan bir gemiyle, yolculuk için yeterli parayı bir araya getirdim ve o uzun yolculuğun sefaletini asla unutamam. Sydney'de annemle babamın öldüğünü gördüm. Hiç arkadaşım yoktu, çok az param vardı. Yürümeye başladım. Bir takım şefi beni Barragong'a kadar bıraktı.'

Jim Dennis başladı. Willie oradaydı. Sonra çocuğun onu görseydi tanımayacağını hatırladı.

'Barragong'dan Swamp Creek'e yürüdüm, orada nazik bir adam bana yiyecek ve dinlenme verdi.'

'Büyük bir köpeği var mıydı?' diye sordu Jim.

'Evet, dikkatini bana çeken köpekti.'

'Tıpkı onun gibi Dr. Tom,' diye düşündü Jim. 'Onun kim olduğunu pek bilmiyor.'

'Sonra buraya geldim. Burada ölmeme izin ver, Jim. Yaşayacak fazla zamanım yok. Ölmekte olan bir kadını
dışarı atamazsın.'

Cevap vermedi.

Kadın acıklı bir şekilde inledi.

'Burada ölmeme izin ver, Jim. Gitmeden önce Willie'yi görmeme izin ver ve zavallı annesini affetmesini iste.'

'Burada ölebilirsin,' dedi Jim sertçe; 'ama oğlumu asla göremezsin.
Onu reddettin ve o senin öldüğünü düşünüyor.'

Kadın pişmanlık gözyaşları döküyordu ama çok geç kalmışlardı
ve dünyada affedilmeden ölmekten korkuyordu.

'Jim!' dedi aniden kolunu yakalayarak. 'Jim, senin affetmen olmadan
ölmeye cesaret edemem.'

Gözlerinde öyle bir dehşet ifadesi vardı ki, o bile yumuşadı
ve sessizce şöyle dedi,--

'Seni affedeceğim, Maud, seni özgürce affedeceğim; ama bunu
Willie'ye asla söylememelisin, yoksa seni görmeyecek.'

'Ben öldüğümde bile mi?' diye sordu.

'Hayır, o zaman bile değil.'

Acı bir şekilde hıçkırdı ve onu duyan Sal, gözyaşlarının gözlerine
dolduğunu hissetti.

'Daha önce hiç zalim olduğunu bilmiyordum,' dedi Sal kendi kendine.

'Bir şey daha,' dedi Jim Dennis. 'O adam kimdi?'

'Arkadaşın, Jim. Senin kara kalpli, hain arkadaşın,' diye cevapladı.

'Hiç arkadaşım yoktu,' dedi.

'Kendisine senin arkadaşın diyen bir adam. Sidney'deydi. Onunla tanıştım.
İngiltere'ye gidiyordu ve beni alıp servetini benimle harcamayı, mümkün olduğunda benimle evlenmeyi teklif etti.'

Jim Dennis'in üzerine ışık doğuyordu ve elleri öyle sıkı sıkıya kenetlenmişti ki
tırnaklar ete saplanıyordu.

'Rodney Shaw'dı,' dedi.

Jim Dennis bir küfürle ayağa fırladı.

'Aman Tanrım! Böyle bir alçak yaşayabilir mi?' diye haykırdı. 'Beni Wanabeen'de görmemişti, hatırlarsan; buraya gelmeden önce Sidney'e gitmişti ve İngiltere'ye gitmeden önce bir süre orada yaşamıştı.
O zalim, kalpsiz bir adam ve hayatlarımızı mahvetti. Hiçbir acımayı hak etmiyor.'

'Benden ona acınacak bir şey yok,' dedi Jim Dennis. 'Onu korkak bir köpek gibi kırbaçlayacağım ve sonra vuracağım.'

'O tehlikeli bir adam,' dedi.

Jim Dennis sertçe güldü. Böyle bir adamdan veya bir düzine kişiden korkmuyordu.

'Sal,' diye seslendi, 'çok geç olmadan yapmam gereken işler var.
Dr. Tom içeri girer girmez Silas Dixon'ı gönder.'

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu.

'Bana haksızlık eden ve seni mahvetmeye çalışan adamı öldürmeye.'

'Rodney Shaw mı?' diye haykırdı dehşet içinde.

'O adam işte. Sonunda hesaplaşma günü geldi.'

XXVI. BÖLÜM

HUZUR GÜNÜ

Jim Dennis, intikam yüreğini kemirerek Cudgegong'a doğru at sürdü.

Rodney Shaw, ona haksızlık eden adamdı ve o, Jim Dennis, o zamandan beri
dostça elini sıkmıştı.

Onu soyan ve evini
aşağılayan bu hırsızdan ne kadar da nefret ediyordu. Bir sevinçle, onu hesap vermeye çağırabileceği
saatin geldiğini düşündü. Yasanın daha hassas pençelerine girmeden önce Rodney Shaw ile hesaplaşmayı düşünüyordu. Ona hiç merhamet göstermeyecekti, çünkü şimdi ödemesi gereken iki katı bir puanı vardı, çünkü Sal'a
yürütülecek bir hakaret vardı.

Kendini öyle vahşi bir kızgınlığa sürükledi ki
yaptıklarından neredeyse hiç sorumlu değildi.

İstediği buydu, içindeki tüm iyi duyguları öldürmek, böylece
hiçbir şekilde merhamet gösterme olasılığı kalmaması.

Polis Memuru Doonan'dan, Barker's Creek'teki kavgadan kaçarken Rodney Shaw'a vurduğunu duymuştu ve yarası tehlikeli olabilirdi. Daha da iyisi, düşmanı ondan kaçamazdı.

Peki ya Rodney Shaw?

Creek'ten kaçmayı başardığında Cudgegong'a doğru yola çıktı ve
oraya güvenli bir şekilde vardığında yarasını sardırdı. Kurşun omuzlarının arasına
dokundu ve yoğun bir acıya neden oldu.

Benjamin Nix'e bunun nasıl olduğunu elinden geldiğince açıkladı ve
Dalton'un evindeyken polisin etrafı sardığını söyleyerek kavgada bulunmasının nedenini açıkladı.

'Doonan kaçarken bana ateş etti ve yarayı böyle aldım. Bana elinden gelenin en iyisini yap, Nix, kötü durumdayım.'

'Hak ettin,' diye düşündü Nix ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

Rodney Shaw'un yarasına ek olarak uğraşması gereken başka bir şey daha vardı.
Maud Dennis'ten haber almış ve kim olduğunu ve Jim Dennis'e kendisine haksızlık eden adamın adını söylemeyi planladığını öğrenmişti.

Bu onun aklını kurcaladı ve yarasını daha da kötüleştirdi.
Huzursuzca sağa sola
döndürüp kısa sürede şiddetli bir ateş krizine doğru ilerledi.

'Dr. Sheridan'ı çağıracağım,' dedi Nix.

'Faydasız; gelmeyi reddedecek,' dedi Shaw.

'Ciddi bir vakada bunu yaptığını hiç görmedim,' diye cevapladı Nix. 'Hatta
Abe Dalton'a bile baktı ve onu ciddi bir hastalıktan kurtardı.
Dalton'a baktıysa kesinlikle sana gelir.'

'Sana faydasız olduğunu söylüyorum,' diye ısrar etti Shaw. 'Bildiğin şeyler var
hiçbir şey onun gelmesini engellemeyecek.'

Ancak Rodney Shaw, başka birinin gelmesinin çok da uzun sürmeyeceğini biliyordu, en çok görmekten korktuğu adam--Jim Dennis. Keşke ona yönelttiği atış etkili olsaydı, o zaman ondan
kurtulmuş olurdu.

Jim Dennis gerçeği duyduğunda hiçbir şeyin onu Cudgegong'dan
uzaklaştıramayacağını biliyordu. Yarası olmasaydı Sydney'e doğru
çok iyi yolda olurdu ve kaçabilirdi. Ayağa kalkmak için çabaladı,
ama bitkin bir şekilde geri düştü. Bu öfkeli, haksızlığa uğramış adamla yüzleşmektense her şeyi riske atmanın daha iyi olacağını düşündü. Nix'i aradı ve şöyle dedi,--

'Jim Dennis ararsa onu göremeyecek kadar hasta olduğumu söyle.'

'Göreceğim,' diye cevap verdi; ama Nix kendi kendine şöyle düşündü, 'Jim Dennis seni
görmek isterse, yaptıklarından sonra onu kimse durduramaz. ' Sal'ın kaçırılmasından bahsediyordu; Rodney Shaw'un daha büyük
günahını bilmiyordu.

Jim Dennis Cudgegong'a vardığında atından indi ve eve doğru yürüdü.

Benjamin Nix yolu kapattı ve sordu,--

'Bay Shaw'ı görmek istiyor musun? Eğer istiyorsan, çok hasta; onu rahatsız etmek
tehlikeli olur.'

Jim Dennis güldü.

'Seninle bir sorunum yok, Ben,' dedi, 'ama onu görmeliyim. Eğer varlığımın şoku onu öldürürse, eh, daha da iyisi, bunu yapmaktan
kurtulurum.'

'Ona zarar vermek istemiyorsun, değil mi?' dedi Nix, endişeyle.

'Tam olarak bunu kastediyorum,' dedi Jim.

'O zaman bunu yapman engellenmeli,' dedi Nix.

Jim Dennis etrafta birkaç kişi olduğunu biliyordu ve
işinde engellenmek istemiyordu, bu yüzden Ben Nix'i yatıştırmaya çalıştı.
'Onunla uzun süre kalmayacağım,' dedi; 've onunla işim bittiğinde,
ve sen her şeyi biliyorsun, sen benim tarafımı tutacaksın.'

'Ben bunu her zaman yaparım,' dedi Ben. 'Sen ve ben asla kötü arkadaş olmadık.'

'Ama onu sessizce görmezsem aramız bozulur,' dedi Jim. 'Bunu yapmayı düşünüyorum ve sen beni geçmeme izin vermelisin.'

Benjamin Nix onun bunu kastettiğini gördü ve bir kenara çekildi.

Bir karışıklığın muhtemelen Rodney Shaw için Dennis'le bir görüşme kadar tehlikeli olacağını savundu.

'Hangi odada?' diye sordu Jim.

Ben ona bunu gösterdi ve kapıya gitti.

Kapıyı çaldı ve Rodney Shaw öfkeyle şöyle dedi:

'İçeri gir. Kapıyı çalman için bir sebep yok, Nix. Saatlerdir
bir damla bile uyuyamadım.'

'Yakında bol bol uyuyacaksın,' dedi Jim Dennis odaya girerken.

Rodney Shaw yatağında uzanmış, cam gibi gözlerle konuşmacıya bakıyordu.
Sanki son saatinin geldiğini hissediyordu ve kalkıp
hayatı için savaşabilmeyi diledi. Yoğun bir acıya sebep olmadan hareket edemiyordu
ve orada, çaresizce, en acımasız düşmanının insafına kalmıştı.

Jim Dennis yatağın yanına doğru yürüdü ve onu sertçe sarstı.

'Kalk ve günahlarının hesabını ver, seni kara kalpli alçak!' dedi
bastırılmış bir tutkuyla. 'Benimle hasta numarası yapma, unutma.
Ayağa kalk ve bir erkek gibi hayatın için savaş--Tanrı seni böyle çağırdığım için beni affet!'

Rodney Shaw inledi.

'Yaralıyım,' dedi. 'Vuruldum.'

'Nerede?' diye sordu Jim Dennis. 'Yarayı göster.'

'Gösteremem.'

'Bana göster.'

'Sırtımda, omuzlarımın arasında,' dedi Shaw.

Jim Dennis vahşice güldü.

'Sırtında. Bunun için uygun bir yer. Düşmanla asla karşılaşmazsın,
her zaman sırtından yaralıdırlar.'

Onu itti ve yatakta kan olduğunu gördü.

'Yani bu sefer yalan söylemedin,' dedi Jim. 'Seninle hesaplaşma günü geçirmeye geldim. Uzun zamandır devam eden ve ağır bir hesap.
Sen karımı çalan ve çocuğumu
annesinden eden alçaksın. Sen bir adamsın ve o zamandan beri dostça elimi tutuyorsun.'

Kırbacını kaldırdı ve Rodney Shaw'un
vücuduna indirmek üzereydi. Tereddüt etti. Yaralı bir adama kırbacıyla vurmazdı.

'Seni dövmeyi düşündüm ama sen kalkıp buna dayanamıyorsun. Cezanın o kısmını saymayacağım ama geri kalanını tamamen ödemelisin.'

'Ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Shaw.

'Evden ayrılmadan önce seni öldürmek, birkaç saat içinde ölümü beklemek. Zaten öleceksin. Bunu yüzünden görebiliyorum. Zavallı
kurbanın evimde, ölüyor ve sen hızla gidiyorsun ama sana o şansı vermeyeceğim çünkü seni öldürmek istiyorum, Rodney Shaw.'

'Evinde mi?' diye soludu Shaw.

'Evet, kendini oraya sürükleyerek ölmeye geldi, senin ihanetinin ve zulmünün kurbanı oldu. Onu çalıp onurunu kırdığında bile ona karşı dürüst olamadın. Yaşamak için fazla aşağılık bir şeysin, bu yüzden ölmelisin.'

'Tek kelime, Dennis. Sana haksızlık ettim, ama bilerek değil. Onun
karın olduğunu bilmiyordum.'

'Benim için fark etmez. Ona haksızlık ettin, bu yeterli.
Beni ve benim haksızlıklarımı söz konusu bile değil. Bu günü
yıllardır bekledim ve cezasını ödeyeceğine yemin ettim.'

Rodney Shaw nefes nefese kalmıştı. Heyecan ve vücudunun hareketi yarasının aşırı kanamasına neden olmuştu ve kısa süre sonra bitkin düşüp bayıldı.

Jim Dennis yüzünde acı bir gülümsemeyle onu izliyordu.

'Sonunda aldatıldım. Ayağa kalkıp ona vereceğim cezayı
çekemez. Duygusuz bir adamı vuramam, bu cinayet olurdu.
Sal haklıydı, bu ona da ona da aynı şekilde korkakça olurdu.'

Kapıyı açtı ve Benjamin Nix'i çağırdı.

'Duygusuz,' dedi Jim. 'Yarası tekrar açıldı ve kan kaybından ölüyor.'

'O zaman onu hiçbir şey kurtaramaz mı?' dedi Nix. 'Dr. Sheridan'ı çağırdım.'

'Şu anda Wanabeen'de,' dedi Jim.

'Orada kim hasta?'

'Karım mı, yoksa karım olan kadın mı?'

Benjamin Nix bu hikayeden biraz haberdardı.

'Geri mi döndü?' diye ekledi.

'Evet, o adam için terk ettiği kocasının ve çocuğunun evinde ölmek için,' dedi Jim, Rodney Shaw'ı işaret ederken.

Benjamin Nix geriye doğru irkildi ve şöyle dedi,--

'Onun böyle bir kötü adam olması mümkün mü?'

Rodney Shaw gözlerini açtı ve boş boş baktı. Şiddetli bir öksürük krizine
girdi ve ağzından kan fışkırdı. Mücadele etmeye
başladı, çünkü korkunç akıntı onu boğuyordu. Yardımına
gittiler ve onu kaldırdılar, ama çok geçti, başı arkaya düştü ve
öldü. Jim Dennis'inkinden daha yüksek bir güç onu günahlarının hesabını vermeye
çağırmıştı.

'Jim, buna sevindim; yani bunun senin istediğin şekilde değil, bu şekilde olmasına sevindim,' dedi Nix.

'Daha iyi,' dedi Jim. 'Son Yargıcının önüne çıktığında ağır bir yerleşme günü geçirecek.'

'Bazen onun Rodney Shaw olmadığını düşündüm,' dedi Ben Nix, 'ama ona çok benzeyen biri.'

'Kim bilir?' dedi Jim. 'Bu garip. Ben de aynı şeyi düşündüm.'

Jim Dennis Wanabeen'e geri döndü.

Onun yokluğunda Dr. Tom gelmiş ve ölmekte olan kadını rahatlatmak ve son anlarını acıdan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Barragong'a gönderilen haberci, eve doğru giden Willie Dennis'i kaçırmıştı.

Jim Dennis Wanabeen'e vardığında ve evine girdiğinde oğlunun annesinin elini tutarak yatağının yanında durduğunu gördü. İlk dürtüsü onu şiddetle
çekmek oldu, ancak Dr. Tom alçak bir sesle, 'Hızlı gidiyor, Jim. Çok sessiz ol.' diyerek onu durdurdu.

Kadın, haksızlık yapan ve haksızlığa uğrayan, huzur ve sessizlik içinde, Willie'nin eli kendi elindeyken hayata veda etti.

'O kimdi, baba?' diye sordu Willie.

Bu sözler Jim Dennis'e çok şey anlatıyordu.

Eğildi ve ölü kadının alnını öptü.

'Bir zamanlar iyi tanıdığım talihsiz bir kadındı, Willie,' dedi ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Ona haber vermeden öldü; bu cesurcaydı.
Onu benim onu ​​affettiğim kadar özgürce affedebilsin.'

'Rodney Shaw öldü,' dedi Jim doktora.

Dr. Tom, Jim'e ve sonra ölü kadına baktı. Jim Dennis'in hayatının sorununu çözdüğünü ve haksız olmadığını düşündü.

BÖLÜM XXVII

NEPTÜN'ÜN OĞLU

Barker's Creek çetesinin davası çok ilgi çekti ve Bathurst'te gerçekleşti.

Duruşmada verilen delilleri incelemeye gerek yok, çünkü bunlar yalnızca zaten aşina olduğumuz olayları özetliyor.

Tüm tutuklular ölüme mahkûm edildi ve karardan genel bir memnuniyet
duyuldu.

Polis memuru Doonan kısa süre sonra terfi ettirildi ve çavuş rütbesine yükseltildi ve daha önce talihsiz Machinson'ın kontrolünde olan bölgenin sorumluluğunu üstlendi. Mücadeleye ve çetenin yok edilmesine katılan herkes cesaretleri için övüldü.

Bir kadın Dr. Tom'a o kadar aşıktı ki ona mektup yazdı ve elini ve servetini teklif etti, ancak o bunu saygıyla reddetti.

Jim Dennis sonraki birkaç yıl boyunca başarılı oldu ve oğlu Willie ona büyük bir yardımda bulundu.

Rodney Shaw'un kuzeninin şahsında Cudgegong İstasyonu'na bir davacı geldi ve davasını yerine getirdi.

Cudgegong'un yeni sahibi Chris Shaw, kuzeninden çok farklı bir adamdı ve kısa sürede Jim Dennis'in sıkı bir arkadaşı oldu. Ancak, Sydney'de yaşadığı için istasyon hayatına aşık değildi ve bir gün Jim'e Cudgegong'un yönetimini devralması gerektiğini söyledi.

'Sydney'de yaşamayı düşünüyorum, Dennis,' dedi. 'Bu hayat bana uymuyor ve yarışlarıma ve kasaba eğlencelerime geri dönmek istiyorum. Sen bunu ele alır mısın?'

'Peki ya Ben Nix?' dedi Jim. 'Onu görevinden almak istemem.'

'Ben yaşlanıyor,' dedi Chris Shaw, 've kalmaya ve sorumluluğu sana bırakmaya oldukça istekli. Senin onunla her zaman iyi anlaştığını söylüyor.'

'Peki,' dedi Jim; 'Kabul edeceğim ve teklif ettiğin şartlar oldukça
yeterli; hatta cömert.'

'Ve eğer herhangi bir zamanda Cudgegong'u satın almaya gücünüz yetiyorsa, onu makul bir fiyata alacaksınız,' dedi Chris Shaw.

Jim'in gözleri parladı. Willie uğruna Wanabeen ve Cudgegong'u tek bir mülk haline getirmeyi çok isterdi, ancak bu onun en iyimser hayallerinin ötesinde görünüyordu.

Chris Shaw'a teklifi için teşekkür etti, ancak böylesine büyük bir istasyonu satın alabilmesinin çok az şansı olduğunu söyledi.

Chris Shaw Sidney'e gitti ve Jim Dennis ile Willie'nin elleri Wanabeen ve Cudgegong ile doluydu.

Her şey yolunda gitti ve ciddi bir kuraklık yaşamadılar. Jim Dennis, yönetici olarak kazandığı
tüm parayı bir kenara koydu ve Wanabeen'den de büyük bir kar elde etti. Sonuçta hırsını gerçekleştirmeyi umut etmeye başladı.

Neptune iyi bir baba olmuştu ve Jim Dennis'in yanında birçok iyi at ve kısrak vardı.

Özellikle birine çok değer verdi. Bu, Seamew adında bir kısraktan doğan, babasının renginde güzel bir at olan Grey Bird'dü.

Grey Bird dört yaşındaydı ve Swamp Creek ve Barragong'da birkaç küçük yarış kazanmıştı, ancak büyük toplantılar söz konusu olduğunda
bilinmeyen bir nicelikti.

Jim Dennis, Sydney Kupası gibi bir yarışı kazanabilirse, çok para kazanabileceğini ve fazla riske girmeyeceğini biliyordu. Grey Bird gibi bir ata karşı
büyük bir yarışta oranlar kazançlı olurdu, özellikle de metropolde bilinmeyen bir binici olan Willie biniciye sahipse.

Grey Bird'ü Sydney Kupası'na sokmuştu, ancak bu bir blöf olarak görülüyordu ve hiç kimse onun atı koşturmak istediğini düşünmemişti.

Sydney'e yolculuk uzun ve sıkıcıydı, çünkü birkaç yüz mil mesafede demir yolu ulaşımı yoktu ve o zaman değerli bir atı eğitmek pek de güvenli değildi.

Ancak Jim Dennis, Sidney'e bir at göndermekten çok daha büyük zorlukların üstesinden gelmişti. Hiç başarısız olmayan danışmanı Dr. Tom'a danışıldı ve bunun mümkün olduğu ve Grey Bird'ün Sidney Kupası'nda bir şansı olacağı fikrini dile getirdi.

'Dene, Jim. Dene,' dedi. 'Özgüven gibisi yoktur ve eminim ki güneyli jokeylerin hiçbiri Willie'ye pek bir şey veremez. O, bir at üzerinde gördüğüm en zeki çocuk. Aman Tanrım, Dart'ta o Barragong Handikap'ı nasıl da ateşten kaptı! Neptune'de bindiği unutulmaz yarıştan daha iyi bir yarıştı.'

'Sanırım deneyeceğim. Hepimiz atla birlikte Sidney'e gidebiliriz. Sen de bizimle gelir misin?' dedi Jim.

Dr. Tom kasvetli görünüyordu. Her zamanki gibi, fonlar azdı ve masrafı karşılayabileceğini düşünmüyordu.

'Elbette misafirim olarak gideceksin,' diye devam etti Jim. 'Senin arkadaşlığını istiyorum ve bir kaza durumunda becerin işe yarayabilir.'

Dr. Tom cevap verirken gülümsedi, 'Her zamanki gibi cömertsin ihtiyar. Ayakkabının
nerede
sıktığını biliyorsun. Teklifini kabul edeceğim çünkü bunun iyi bir kalple yapıldığını biliyorum.'

'Dalton'un çetesi artık ortadan kalktığına göre istasyonları terk etmekten korkmuyorum. Ne büyük bir lanettiler!'

'Bu konuda hiçbir hata yok. Bir kavgaydı! Başka bir kavga için can atıyorum.'

'Çavuş Doonan gibi bir adam varken buralarda bir hırsız yuvası olma şansı olmayacak.'

'Hayır,' diye cevapladı doktor; 'aldığı tüm övgüleri hak ediyor.'

Willie Dennis, Sidney'e gidip evcil hayvanı Grey Bird'ü büyük yarışta sürme fikrinden çok memnundu. Atı seviyordu ve Grey Bird
genç binicisine o kadar düşkündü ki, başka biri ona bindiğinde
tedirgin oluyordu.

Sydney Kupası için ağırlıkları görmek için
arabanın gelişi heyecanla bekleniyordu.

Sonunda gazete geldi ve Jim Dennis hevesle ambalajı yırttı ve
Willie omzunun üzerinden bakarken sütunlara yukarı aşağı baktı.

'İşte bu!' dedi Willie, uzun bir at listesini işaret ederek.

'İşte bu. Diyorum ki, Taite'nin atının en yüksek ağırlığı dokuz taş on iki pound; bu adil bir başlangıç. Bizimki en altta olacak. Ne alacak? Tahmin edelim!'

Gazeteyi bıraktı ve Willie'ye baktı.

'Yedi taş on iki pound tahmin ediyorum,' dedi Jim. 'Bu ona bir şans verir.'

'Çok fazla,' diye cevapladı Willie. 'Yedi taş altı pound diyeceğim.'

Jim gazeteyi tekrar açtı ve listeye baktı.

'Şans işte, Willie. Sadece yedi taş ağırlığında.' Sonra yüzü düştü ve
'O kiloya inemeyeceksin.' dedi.

'Evet, ineceğim,' dedi Willie ve dışarıya, tartı makinesine koştu.

'Şu anda sadece yedi taş yedi poundum,' diye bağırdı. 'O yedi pound
yakında düşebilir. Dr. Tom bununla ilgilenecek. Ona
beni dozlaması gerektiğini söyle.'

'Dozlama olmayacak,' dedi Jim. 'Bu seni çok zayıflatıyor ve Sydney Kupası gibi uzun ve zorlu bir yarış için
tüm gücünü harcaman gerekiyor.'

Jim Dennis'in Grey Bird'ünün Sydney Kupası'nda sadece yedi taş olması büyük bir şans olarak değerlendirildi ve Swamp Creek ve Barragong halkı, yarışta diğerleri ne kadar iyi olursa olsun yerel atı destekleyeceklerine yemin ettiler.

Adye Dauntsey ve Dr. Tom, Grey Bird'ün Sydney'e doğru uzun yürüyüşü başlamadan önceki son dörtnala koşusunda hazır bulundular. Hakim birkaç hafta tatile çıkıp yarışı izlemek için Sydney'e gitmeyi planlıyordu.

'Babasının Swamp Creek'te gördüğüm en iyi yarışlardan birini kazandığını gördüm ve oğlunun o performansı bile geride bıraktığını görmeliyim.'

'Randwick'teki arkadaşlığınızla çok gurur duyacağız,' dedi Dr. Tom. 'Barragong'dan ünlü Başbakanın bizimle olması itibarımızı önemli ölçüde artıracaktır.'

'Her zamanki gibi şakalaşıyoruz, doktor. Bir cenazede gülerdiniz sanırım.'

'Muhtemelen, eğer ölen kişiye tıbbi olarak eşlik etmemiş olsaydım,' diye cevapladı doktor.

'Sanırım böyle koşullar altında onun bu hayattan ayrılmasında bir payınız olduğunu düşünebilirsiniz,' diye güldü Bay Dauntsey.

Sydney Kupası, Yattendon, Fishhook, The Barb, Flying Buck, Zoe, Archer, Banker, Lantern, Toryboy, Flying Colours, Clove ve diğer birçok iyi at gibi atların Sydney ve Melbourne'deki tüm büyük etkinlikleri kazandığı veya yeni kazandığı o günlerde bile harika bir yarıştı. Grey Bird'ün güneye gittiği yıl iyi atların yılıydı ve Jim Dennis, sadece yedi taşla atının kolay bir görevi olmayacağını biliyordu. Engelli koşucu, istasyonda yetiştirilmiş ve eğitilmiş atlara pek önem vermiyordu ve Bay James Dennis'in Grey Bird'üne geldiğinde kendi kendine şöyle dedi, dört yıl önce Neptune--Seamew'den, 'Wanabeen'den, ha? Birkaç yıl önce Dalton'un çetesiyle kavga ettiği yerin yakınında. O bölgede eğitim hakkında pek fikirleri olamaz; ve atın koşacağını da sanmıyorum. Eğer onu tüm bu yolu getirecek cesaretleri varsa ve onu şu anki gibi çatlaklara
sokuyorlarsa, onlara iyi bir şans verilmeyi hak ediyorlar. Yedi taş sana yeter, Grey Bird,' ve sonra
başkalarına en yüksek ağırlıklarla bir şans vermek için çalışmaya başladı, biraz zor bir görev.

Grey Bird'ün son dörtnala koşması hepsini memnun etti ve Willie onu
harika bir şekilde sürdü.

'O bir taşıyıcı,' dedi Bay Dauntsey. 'Görünüşünde veya yarışta bölgemizi utandırmayacak.'

'Eğer mülküm ipotek altına girseydi, Grey Bird'ü alabildiğim her şey için desteklerdim, ancak bir kredinin mülkün yıkılmasına neden olacağından korkuyorum,' dedi Dr. Tom.

'Sarsılıyorlar, öyle mi?' diye sordu Bay Dauntsey gülerek.

'Çok,' diye cevapladı doktor. Sydney'e doğru yola çıkmak için tüm hazırlıklar yapılmıştı ve Dr. Tom, kendisininkinin onu bu kadar uzağa götürebileceğinden şüphe duyduğu için Jim Dennis'in atlarından birine binmeye karar verdi.

Adye Dauntsey, Barragong'da onlara katılacaktı. Daha hızlı bir yol ve daha şüpheli bir topluluk olan arabaya göre iyi, uyumlu bir arkadaşlığı tercih ediyordu.

İstasyonlarda Ben Nix sorumlu bırakıldı ve Sal'ın Swamp Creek'ten bir arkadaşı vardı.

Çavuş Doonan, Wanabeen'i sıkı bir şekilde takip edeceğine söz verdi ve bu onun için hoş bir görevdi çünkü Sal'ın arkadaşlığına çok düşkündü.

Çavuş Doonan, ona beş tane bir poundluk banknot uzatırken, "Ve Jim, şans için bunu bana Grey Bird'e yaz," dedi.

XXVIII. BÖLÜM

GRİ KUŞ HAYRANLIK DUYUYOR

Hiçbir aksilik yaşamadan Sydney'e vardılar ve uzun yolculuk
beklenenden çok daha keyifli oldu.

Ne kadar küçük olsalar da, bu avantaja sahiplerdi, hepsi arkadaştı
ve birbirlerini anlıyorlardı ve tehlike zamanında yan yana savaşmışlardı.
Gri Kuş'a çok iyi bakıldı ve sürekli yürüyüş egzersizi ona uygundu ve Sydney'e iyi durumda geldi.

Kupa ertesi hafta belirlenecekti ve bu arada
at, Bay Dauntsey'nin bir arkadaşının yanında Randwick yakınlarında ahıra kondu.
Randwick pistinde egzersiz yapması için izin verildi ve 'uzun zamanların' kupa atına büyük ilgi gösterildi.

Gri Kuş, egzersiz yapan tek gri at olduğu için renginden dolayı dikkat çekiciydi.

Willie, Dr. Tom ve babası ilgili seyirciler olarak ona iki millik güçlü bir dörtnala bindi.

Yerel antrenörler Grey Bird'ün hareket etme tarzından oldukça etkilenmişlerdi ve handikapçıların bu kadar hafif ağırlıklarla bilinmeyen atlara izin vermesinin aptallığı hakkında yorumlar yapıldı.

Her zamanki gibi Kupada önemli spekülasyonlar vardı ve birkaç at ağır bahislerle desteklendi.

Sydney'e ulaştığında Grey Bird'e karşı elliye bir bahis yapılabilirdi ve Jim Dennis ona birkaç bin kazandıracak bu cazip oranları kabul etmekte gecikmedi. Kendisini adil ve meşru bir ganimet olarak gören bir bahisçiden bin ila yirmi beş kat aldı. Daha sonra bu oranları tekrar yüz kata çıkardı, böylece on bin ila iki yüz arasında güzel bir bahis yapmış oldu. Grey Bird Randwick'te görüldükten sonra bu fiyatın sadece yarısı elde edilebilirdi ve elli koyan adamlar kitaplarından pek memnun değildi.

Dr. Tom, Swamp Creek'ten ayrılmadan önce birkaç yıllık birkaç olağanüstü hesap toplamayı başardı ve Grey Bird'ün kendisine beş yüz kazandırmasını destekledi.

'Eğer çıkarsa, Jim,' dedi, 'yeni bir ekip kuracağım ve mahalleyi önümüzdeki beş yıl boyunca tedavi edecek kadar ilaç alacağım.'

Willie, hareketli gün yaklaşırken kaygılanmaya başladı. Sydney'e yaptıkları yolculuk sırasında uzun yürüyüşler yapmış olmalarına rağmen, doz almadan yedi taşa düşmüştü. Hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti ve başarılı olma şansının yüksek olduğunu düşünüyordu. Kupa parkurunu iyi biliyordu, Grey Bird'ü iki veya üç kez dörtnala koşturmuştu.

Raylarda ilerlemenin mükemmel olduğunu gördü, ancak parkurun merkezi dayanıyordu.

Yarış sabahı hava çok güzeldi, iyi bir spor için ideal bir gündü.

Randwick her zamanki gibi hareketli bir manzara sunuyordu ve herkes beklenti içindeydi.

Kupanın favorisi, kolonilerdeki en tanınmış sporculardan birinin sahibi olduğu Defiance'dı. Atın taşıması gereken dokuz taş sekiz pound vardı ve Taite'nin atı strike out olduğu için en yüksek ağırlıktı.

Defiance, aralarında Melbourne ve Avustralya Kupaları'nın da bulunduğu birkaç iyi performansa imza attı ve Avustralya'daki en iyi 
kalıcı olarak kabul edildi. Usta jokey Jack Ashton, binmek üzere işe alındı ​​ve binek atını destekleme isteği o kadar hevesliydi ki beşe bir serbestçe alındı. Chris Shaw'a ait olan ve kuzeninin renklerini -yeşil ceket ve beyaz şapka- tescil ettiren Target da oldukça talep görüyordu. Tatters,
Warfare, Bung Bung, Baby, Walwa ve Hova hepsi önemli bir şekilde öne çıktı, ancak
Grey Bird, hiç kimse kırsalda yetişmiş olanı desteklemeye meyilli görünmediği için yüz üçe düşmüştü.

Bu çok cazip bir fiyattı ve Jim Dennis böyle düşündü ve iki kez binden otuza aldı, böylece bahis dışında on iki binlik bir şey kazanacaktı.

Yarıştan önce uzun bir ara oldu ve Grey Bird'e rengi nedeniyle çok fazla merak
gösterildi.

At bir tablo gibi görünüyordu. Renklerini iyi gösteren grilerden biriydi, soluk bir gri değildi, ama tüyleri cesur ve parlaktı.
Olabildiğince formdaydı ve güçlü bacakları, güçlü beli ve sırtı iyi jürilerin yedi taşlık bir ağırlığın onun için sadece bir tüy ağırlığı olduğunu düşünmelerine neden oldu.

Jim onu ​​eyerlediğinde etrafında bir kalabalık toplandı ve kırsalda yetişmiş atlar hakkında bazı ilginç yorumlar yapıldı.

'İyi görünüyor,' dedi biri; 'ama Swamp Creek gibi Tanrı'nın unuttuğu bir çukurda nasıl
antrenman yapılacağını bilmeleri beklenemez.'

Dr. Tom arkasını döndü ve konuşmacıya şöyle dedi,--

'Ben Swamp Creek'ten geliyorum. Tam olarak tarif ettiğin yer değil.
Yarıştan sonra çok küçük şarkı söyleyeceksin. Tavsiyemi dinle ve
atını o "Tanrı'nın unuttuğu yerden" geri çek.'

Adam kendinden utanmış gibi göründü ve uzaklaştı.

Bay Dauntsey, Barragong'a gönderilmeden önce popüler olduğu Sidney'de iyi tanınıyordu.

Üç hanımın da aralarında bulunduğu birkaç arkadaşıyla geldi ve onlar hakkında çok şey söylediği meşhur gri atı görmek için can atıyorlardı.

'Ne güzel bir yaratık! Bay Dauntsey.'

'Öyle. Ona hayran olacağınızı biliyordum; ve o da göründüğü kadar iyi, Bayan
Corbold.'

Gri Kuş'a hayran olan hanım yirmi dört yaşında ve çok
yakışıklıydı. Bay Dauntsey'nin kuzeniydi ve Barragong'a bir veya iki kez gitmişti.

"Bana neden ısrarla Bayan Corbold diyorsun?" dedi gülümseyerek. "Eskiden Molly'dim."

"Molly'den daha büyüksün," diye cevapladı.

"Ah, hayır, gerçekten de öyle olmadım ve Molly'nin olması konusunda ısrar ediyorum."

"Ben de razıyım, Molly."

"Bu daha iyi. Şimdi bana tarihi olan Bay Dennis'i göster. Ne kadar üzücü bir hayatı olmuştur herhalde! Çok ilginç mi?"

"Çok ve şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri. Sadece atı eyerliyor."

Molly Corbold, Jim Dennis'e baktı ve incelemesi tatmin ediciydi.

"Beni tanıştırır mısın?" dedi.

"Memnuniyetle. Ondan hoşlanacağından eminim."

Jim Dennis, Grey Bird'ü düzelttikten sonra, onu görevlinin sorumluluğunda bıraktı.

'Bayan Corbold'u tanıştırmama izin verin,' dedi Adye Dauntsey.

Jim Dennis şapkasını kaldırdı ve elini sıkarken şöyle düşündü:--

'Ne kadar da güzel bir kadın.'

'Kuzenimden sizin hakkınızda o kadar çok şey duydum ki,' dedi, 'sizinle tanışmak için can atıyordum. Grey Bird ne kadar da muhteşem bir at!'

'Onu beğendiğinize sevindim,' dedi Jim, çok memnun bir şekilde. 'Bence iyi bir yarış
koşacak. Oğlum ona biniyor. İşte burada,' dedi ve Willie'yi tanıttı.

Molly Corbold, ilk görüşte oğlunu da babası kadar beğenmişti ve yarışı kazanmasını umduğunu dile getirdi.

'Sanırım,' dedi Willie. 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

Konuşmak için fazla zaman yoktu, çünkü atların direğe gitmesi için işaret verildi.

İyi dilekler korosu arasında Willie eyere kaldırıldı ve
Grey Bird sessizce padokta yürüdü.

Favori Defiance, halk tarafından kuşatılmıştı ve antrenörü
çilenin bittiği için mutluydu.

Sıradaki kükreme ve bahisçilerin boğuk bağırışları duyulabiliyordu.
Piyasada birkaç iniş çıkış olmuştu ve Grey Bird yine
yirmiye bir, yani çok sayıda adam, onu inceledikten sonra,
'ondan tasarruf etmeye' karar verdi.

Jim Dennis, standa doğru yürürken Chris Shaw ile karşılaştı. Shaw, ona iyi bir bahis
kazanması için Target'a bahis yapmıştı ve başarıdan emindi.

'Grey Bird'ün ne şansı var?' dedi Jim'e.

'Sana bahislerde biraz oynamanı tavsiye ediyorum; ama tabii ki
kendi atına bahis yaptın.'

'Evet, ve iyi koşacak. Sanırım seninkine bir puan vereceğim. Büyük bir bahis mi oynuyorsun?'

'Benim için büyük. Gözümde bir hedef var.'

'Nedir?'

'Cudgegong,' diye güldü Jim.

'Aman Tanrım, onu alacaksın! Bundan bıktım usandım ve parayı daha iyi kullanabilirim. Umarım beni yenersin, yemin ederim,' dedi
Chris Shaw.

'Paranın tamamını ödeyemeyeceğim--'

'Önemli değil. Sen ödeyeceksin. Grey Bird'de ne kadar kazanabilirsin?'

'Yaklaşık on iki bin.'

'O zaman kazanırsan o miktardaki para karşılığında Cudgegong'u alacaksın.'

'Çok naziksin,' dedi Jim.

'Kesinlikle hayır. Bana iyilik ediyorsun, onu elimden alarak,' dedi ve
bir arkadaşının peşinden koştu.

Jim Dennis bunu beklemiyordu ve bu onu kazanmak için daha da istekli hale getirdi.

Ringe doğru yürüdü ve Bay Dauntsey ile Dr. Tom'a katıldı.
Atlar, Target'ın önde olduğu ön dörtnala geçiyorlardı.

'Bu Chris Shaw'un atı,' dedi Dr. Tom. 'Swamp Creek'te yaptığın gibi
o renkleri indireceğine inanıyorum.'

'Bay Shaw'dan yeni ayrıldım ve o da aynı şeyi umuyor,' dedi Jim.

'Kesinlikle yenilmek istemiyor,' dedi Bay Dauntsey.

'Benim kazanmamı istiyor,' dedi Jim. 'Bana Cudgegong'u on iki bin dolara vereceğine söz verdi ve Grey Bird'ün kazanmasını umduğunu söyledi, böylece onu elinden alabilirdim.'

'Bu Shaw'lar tam bir çılgın,' dedi Dr. Tom'un yorumu.

'İşte geldik! Aman Tanrım, şuna bak! Ne at! Willie onu
bir kaya kadar sağlam oturtuyor,' dedi Bay Dauntsey, Grey Bird kalabalığın hayranlık dolu mırıltıları arasında geçerken.

'Hiçbir at ondan daha iyi gitmedi,' dedi Jim, on sekiz koşucunun sonuncusu dörtnala geçerken.

'Bir yedek beşliğim var,' dedi Dr. Tom, 'Biraz daha riske gireceğim,' ve ringe çıktı. 'Yüz beşe bir işim vardı,' dedi döndüğünde. 'Bundan daha düşük bir fiyattan başlayacak. Chris Shaw'un onu desteklediğini duydum.'

Bay Dauntsey de makul bir miktar kazanmayı başardı ve bunu
pozisyonuna aykırı bir şey olarak görmedi.

Poyrada biraz gecikme oldu ve bu ağır sıkletlerin aleyhine oldu.

Willie, ona belli bir küçümsemeyle bakan yerel jokeyler tarafından yerinden itilmek istemiyordu.
Korkturamazlardı, bunu hemen anladılar.

"Hadi, çekil!" dedi Jack Ashton, Defiance'ı Grey Bird ile raylar arasına
zorlamaya çalışırken.

Willie ona hiç aldırmadı.

"Çekil, seni kırsalda yetişmiş cin! Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Ashton öfkeyle.

Willie yine de cevap vermedi; ama şöyle düşündü,--

"Bitişte yanına gelirsem sana kırsalda yetişmiş bir cin'in neler yapabileceğini gösteririm!"

"Geri dön, Ashton!" diye bağırdı yarış hakemi. "Çocuk doğru yerde.
Her şeyi istediğin gibi yapamazsın."

Jack Ashton, farklı zamanlarda başlatıcıya çok fazla sorun çıkarmıştı
ve o yetkili onu azarlama şansına sahip olmaktan memnundu. Ayrıca
Willie'nin cesaretine ve sabrına hayrandı.

Kendi kendine, 'O küçük dilenci eğer elimden gelirse bırakılmayacak,' dedi.

Ashton öfkeliydi. Çatlak jokey ve favori olduğu için, istediğini yapması gerektiğini düşünüyordu.

Hedef, Grey Bird'ün yanındaydı ve jokeyi Hurley, Willie'ye şöyle dedi:--

'Onunla başa çıkabildiğin için mutluyum. O bir zorba. Senin için pek önemli değil, çünkü ona karşı sık sık yarışmıyorsun ama bizim gibilerle
işler farklı. O tehlikeli bir dilenci. Yarışta ondan uzak dur yoksa seni raylardan aşağı
atmak istemez.'

'Teşekkürler,' dedi Willie. 'Bana söylemeniz çok iyi oldu. Dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım.'

Bir dakika sonra bayrak indirildi ve kura çok
adil bir başlangıç ​​yaptı.

BÖLÜM XXIX

MUHTEŞEM BİR ZAFER

Grey Bird tam bir dayanıklı at olduğundan, Willie hafif ağırlığının çoğunu kullanmaya kararlıydı, ancak at hızlı bir başlangıç ​​değildi ve
oldukça hızlı bir şekilde ilerlediğinde, sahanın yarısı ondan öndeydi.

Altı taşlık bir şans olan Tatters, eyerde Jones adında akıllı bir hafif sıklet ile koşuyu harika bir tempoda yaptı ve böylece birçok
boyluk bir fark yakaladı. Bir küme halinde yarım düzine daha geldi, sonra Defiance ve Target,
arkalarında raylarda Grey Bird vardı.

İlk milin sonunda Tatters hala liderliği elinde tutuyordu ve
o kadar iyi gidiyordu ki bazıları sonuna kadar liderliğini koruyabileceğini düşündü.

Bu mesafede Defiance, Target ile birlikte yaklaştı ve Willie,
Grey Bird'ü onların yanında tuttu.

Tutuk yerinin yanından geçerken Tatters öndeydi, parlak turuncu ceket belirgin bir şekilde
görünüyordu.

Favori iyi gidiyordu, Ashton'ı eyerden çekiyordu.

'Willie raylarda,' dedi Bay Dauntsey. 'Umarım bir dahaki sefere
kapatılmaz.'

'Oraya gitmek iyi,' diye cevapladı Jim, 've geçmeyi başaracak,
korkmayın.'

Dr. Tom heyecanlanmıştı; daha önce hiç böyle büyük bir meblağı idare etme şansı olmamıştı. Altı yüz pound! Ona anlatılmaz bir servet gibi geldi.

Gözlerini gri ata dikti ve diğerlerinden hiçbirini görmedi.

Dönüşte ve yolun ötesinde süpürdüler, turuncu ceket hala öndeydi, ancak diğerleri yavaş yavaş yaklaşıyordu. Şimdiye kadar güzel bir yarıştı, tüm koşucular iyi bir aradaydı.

Willie bir açıklık için endişeliydi ve beklediğinden daha erken geldi. Arka düzlüğe girdiklerinde, virajı dönerken, Target
genişledi ve Defiance'ı sıktı ve bu Willie'ye bir şans verdi.

Harika bir hızla Grey Bird'ü açıklıktan geçirdi ve Tatters'ın ardından
harika bir hızla ilerledi. Bu iyi bir binicilikti ve tribünlerde de böyle tanınıyordu.

'Bu kırsal kesim adamı ata binmeyi biliyor,' dedi Jim Dennis'in ekibinin arkasındaki biri.

'Gerçekten biliyor. Sıkışarak geçmesi onun adına güzel bir hareketti;
bunda biraz risk vardı. Ashton kızmayacak mı!
Böyle şeyler yapabilen tek adamın kendisi olduğunu düşünüyor,' diye cevapladı yanındaki beyefendi.

Jim Dennis çok neşeliydi ve arkadaşları da öyleydi.

'Buz gibi soğuk olmalı,' dedi Dr. Tom, 'böylece
kaybolduğuna göre.
Ne kadar da iyi bir koşu yapıyorum.'

'Ve sen kazanacak gibi görünüyorsun,' dedi Bay Dauntsey.

Sarı ceket turuncuya doğru hızla yaklaşıyordu ve Grey Bird'ün birkaç boy gerisinde favori geldi ve Target, onu Hova, Baby, Warfare ve Walwa takip etti, geri kalanlar iyi gidiyordu.

En üst virajı geçtiler ve son viraj için harika bir yarış oldu.

Willie, Grey Bird ile raylara 'sarıldı' ve binek hayvanının daha önce hiç olmadığı kadar iyi gittiğini hissetti. At, çevresinin heyecanını ve bir Sydney Kupası sahasının başında veya hemen hemen başında olmanın sevincini hissediyor gibiydi.

Grey Bird hiçbir zaman 'kaytarıcı' değildi, ancak bu sefer kendini aşıyordu.

Jack Ashton, gri kuşun raylarda yanından geçtiğini gördüğünde çok öfkelendi ve şimdi kaybettiği zemini telafi ediyordu.

Defiance, büyük ağırlığına rağmen kendini korudu ve düzlüğe
girerken Ashton onu son hızla gönderdi ve virajı dönerken Grey Bird'ün yanına çekti.

Willie beyaz ceketi gördü ve Target'ın sürücüsü Hurley'nin ona ne söylediğini hatırladı.

Jack Ashton, Defiance Grey Bird'ü raylara kadar
sıkıştırana kadar ona yaklaştı.

Sürücülerin bacakları gerçekten birbirine değdi, ancak Willie başını tuttu ve şarkı söyledi,
-
"Adil sür. Bana yer aç!"

Jack Ashton cevap vermedi, ancak Grey Bird'e kafa tutmak için elinden geleni yaptı.

Bu onun başarabileceğinden fazlasıydı ve dişlerini sıktı ve Willie Dennis'ten intikam almaya yemin etti.

Baş başa yarıştılar, Tatters birkaç boy öndeydi, Target, Warfare ve Walwa hemen arkalarındaydı, Bung Bung ise hızla
dışarıdan geliyordu.

Tribündeki ve çimlerdeki kalabalık heyecanla kaynıyordu.

Favori öne geçiyordu, beyaz ceket tehlikeli görünüyordu ve destekçilerinin zihninde bahisçileri mahvetme vizyonları belirdi.

'Ne hız!' diye haykırdı Dr. Tom.

'Çok hızlı bir yarış,' diye cevapladı Jim; 'ama Grey Bird rüzgar kadar hızlı.'

'Willie, Jack Ashton'la başa çıkabiliyorsa genç bir harikadır. Ashton
birçok çocuğu yarıştan korkutmuştur. Bakın! Grey Bird'ü rayların üzerinden atacak,' dedi Bay Dauntsey, sözlerinin son kısmı Ashton'ın Jim Dennis'in atına binmesinden kaynaklanmıştı.

'Bu adil bir binicilik değil,' dedi Dr. Tom.

'Bu çirkin bir binicilik,' dedi Jim, 've Ashton bunun için rapor edilmeli. 
Duyduğuma göre her şeyi güzelce kesmeyi seviyormuş.'

'Sanırım favorinin binicisi özgürlük alabileceğini düşünüyor,' dedi Dr. Tom.

'Benim atımla onları almayacak,' dedi Jim.

Heyecan her an artıyordu; Bung Bung ve Warfare için, Target ve Walwa'dan bahsetmeye gerek yok, hepsi tehlikeli olduğu için umutsuz bir mücadelenin yaklaştığı açıktı. Evden üç fersah uzakta açık bir yarıştı ve insanların bastırılmış duyguları sonunda açığa çıktı.

İlk başta bir uğultu sesi duyuldu, bu giderek büyüdü ve bir tür kükremeye dönüştü ve yüksek sesle haykırışlarla sonuçlandı.

'Favori!' 'Favori!' 'Meydan okuma kazandı!' 'Hadi, Ashton!'
'Bravo, Jack!'

Sonra gürültüde bir anlık duraklama ve tekrar!

'Gri Kuş!' 'Gri Kuş!' 'Bung Bung kazandı!' 'Walwa!' 'Walwa!'
bu atların destekçilerinin isteklerine göre.

Tatters kendini dışarı atmıştı ve Jones liderliği elinde tutmayı başarsa da
atının yenildiğini biliyordu.

Tatters geriye düştüğünde Willie'nin çıkıp onu geçmesi gerekti,
ama Jack Ashton onun bunu yapmasını istemiyordu.

Usta jokey durumu bir bakışta anladı.

Tatters yenilmiş bir şekilde geri düşüyordu ve Defiance'la aynı seviyede yarıştı,
Grey Bird'ü tamamen bloke etti, ta ki Willie Dennis liderlerin etrafından dolanma riskine girmediği sürece.

Bu kritik anda Willie neredeyse eyerinden kayıyordu, sol üzengisinin derisi kaymıştı. Bir tarafa doğru sendeledi ve
bir an için her şeyin bittiğini düşündü, ancak güçlü bir çabayla kendini
doğrulttu.

Hepsi tribündeki kalabalığın görüş alanındaydı ve o akıllıca toparlanırken
harika bir tezahürat yükseldi. Harika bir işti ve
yarış severler beceri ve cesareti fark etmekte gecikmezler.

'Harika!' dedi Dr. Tom; 'ama bu ona yarışı kaybettirecek.'

'Eğer Grey Bird şimdi kazanırsa, gördüğüm en sansasyonel bitiş olacak,' dedi Bay Dauntsey.

Jim Dennis hiçbir cevap vermedi. Olanları gördü ve Cudgegong'u güvence altına alma umutlarının bir süreliğine söndüğünü hissetti.

Ancak hayal kırıklığı oğlunun mükemmel biniciliğiyle azaldı ve 'küçük adam'la gurur duydu ve en iyisini umdu. Tatters
yenilmiş bir şekilde geri düştü ve Grey Bird onu dışarıdan geçti.

Defiance raylarda bir boy veya daha fazla iyiydi ve Willie
kırık deri yüzünden engellendi. İşine devam etti ve Grey Bird
kaybedilen zemini hızla telafi etti. Jack Ashton artık başarıdan emindi
ve işleri kolayca üstlendi.

Grey Bird ve 'kırsal alandaki iblisin' büyük bir hızla dışarıdan geldiğini pek düşünmedi.

Bung Bung harika bir koşu yapmıştı ve Jim Dennis'in atıyla yakındı. Target yenilmemişti ve Hurley onu bir yer için sürüyordu.

Willie sağır edici bağırışları duydu, Grey Bird de duydu ve at ve binici, birçok kişinin küçümsediği ama gizlice yüreklerinde sevindiği alkışlarla cesaretlendi.

Jack Ashton, kazanacağından emin olduğunda şok oldu.

Birdenbire sol elinde sarı bir ceket gördü ve sonra Bung Bung'un jokeyinin pembe-beyazını gördü.

Bu atlar bulutlardan mı düşmüştü? O taşralı adam da iyi bir binici, sonuçta değerli bir rakip miydi? Buna inanmakta zorluk çekiyordu, ama
gözlerinin tartışılmaz kanıtı onu ikna etti. O sarı ceket sadece görünür değildi, bir an için onunla aynı hizadaydı ve sonra onu görmek için yanlara bakmak zorunda kalmadı, çünkü biraz öndeydi ve pembe-beyaz onunla aynı hizadaydı.

Jack Ashton nadiren böyle bir ürperti almıştı. Defiance'a tüm gücüyle bindi ve attan her zerresini aldı. Cesur üst ağırlık
adı belirttiği gibi bir oyun koştu. Meydan okuma yenilgiye meydan okudu
gücü tükenene kadar. Büyük at, Bung Bung ve Grey Bird'e 'ağırlık yığınları' veriyordu ve itibarını artırmak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Çılgınca tezahürat ve çığlıkların ortasında üçlü boyun boyuna yarıştı. Beyaz, sarı ve pembe umutsuzca birbirine karışmış gibi görünüyordu ve birbirlerinden ayrılamazlardı.

Jim Dennis nefesini tuttu ve Dr. Tom'un kolunu tuttu.

Dr. Tom, endişesi o kadar yoğundu ki inlemeye benzeyen bir ses çıkardı ve gerginliği azaltmak için Bay Dauntsey'in kolunu kavradı, ta ki saygıdeğer yargıç, içinde bulunduğu heyecana rağmen irkilene kadar.

Mücadele o kadar büyüktü ki, yoğun insan kitlesi üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, bağırmak için bile nefesleri kalmamıştı.

Willie, yargıcın locasını gördü, bir tarafta Defiance'ın başını gördü, kırmızı burun delikleri kömür gibi parlıyordu, gözleri dışarı fırlamıştı, boynu uzanmıştı ve yiğit atın nefesinin hıçkırıklar ve soluklar halinde geldiğini duydu.

Diğer tarafta, aynı şekilde süslenmiş, gözlerinde donuk, hırpalanmış bir ifade olan Bung Bung'un başı vardı.

Gri Kuş'un başının diğer iki baştan biraz önde olduğunu gördü ve büyük bir çabayla gri kuşu öne doğru kaldırdı ve onu direğin
önüne fırlattı - bir boyun farkıyla galip geldi; ve Bung Bung, Defiance'ı bir kafa farkıyla geçerek ikinci oldu.

Ardından gelen sahneyi tarif etmek zor.

Jim Dennis içeri girerken güzel gri gürültülü tezahüratlar havada yankılandı.

'Aferin, genç adam!' 'İyi binmişsin!' 'Üzengisini kaybetmiş!' 'Harika bir binicilik, Tanrı aşkına!' 'Yaşasın küçük adam!' bu sonuncusu heyecanlı Dr. Tom'dan geldi.

Mutlulukla gülümseyen Willie attan indi, eyer kuşaklarını çözdü ve
tartıya gitti.

Tartı _aşağı inmiyordu_.

'Dizginleri getir,' dedi Willie.

Jim Dennis bir gerilim acısı içinde dizginleri bekledi. Kısa bir
dakikada haftalarca yaşıyor gibiydi. Willie'ye gelince, çok
solgunlaştı ama harika bir soğukkanlılıkla sakinliğini korudu.

Dizginler ona verildi ve tartı döndü.

'Tamam.'

Ne hoş bir ses! Tezahüratlar tekrar başladı ve Willie Dennis,
Grey Bird ve 'kırsal'dan gelen küçük grup oldukça kalabalıktı.

'Dizginler getirildiğinde sahip olduğum birkaç dakikayı bir daha asla istemem,' dedi Jim. 'Bir ömür gibi geldi.'

'Nasıl hissettiğimi bilmiyorum,' dedi Willie. 'Sersemlemiş gibiydim, ama
ölçek düştüğünde sevinçten bağırabilirdim.'

Jack Ashton yenilgisinden dolayı çok üzgündü ve Willie'nin yanından geçerken,
'Peki ya 'kırsal cin' şimdi ne olacak?'

Ashton ona kaşlarını çatarak baktı ve hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM XXX

REFAH GÜNLERİNDE

'Grey Bird'ün Sydney Kupası'nı kazanmasının üzerinden beş yıl geçti ve ona baktığımda tüm heyecanı yeniden hissediyorum,' dedi Dr. Tom, Cudgegong'da aygırlık yapan yakışıklı gri atı hayranlıkla izlerken.

'Bundan daha iyi bir yarışta asla yarışamayacaksın, Willie--asla. Bay M.'nin teklifini kabul edip ahırında yarışmaya devam etmeyi istemez miydin?
Kazandığı büyük yarışları düşünün, o zaman tüm o
kazananlara binmiş olurdunuz. Ne büyük bir zafer olurdu!'

'Burada çok daha mutluyum,' dedi Willie Dennis. 'Babam küçüklüğümden beri bana o kadar nazik davrandı ki, onu yalnızlığında bırakmak benim açımdan bencilce olurdu. Sizi temin ederim ki, Dr. Tom, çünkü istasyon hayatını seviyorum.'

'Siz iyi bir çocuksunuz ve babanız sizinle gurur duyuyor olabilir. Bir gün evleneceğinizi umuyorum,' dedi Dr. Tom.

'Henüz böyle bir ihtimal yok,' dedi Willie gülerek; 've ben oldukça
memnunum.'

'Uygun bir eş aramalıyım,' dedi Dr. Tom. 'İnsanın tek başına yaşaması iyi değil.'

'Sen o sözün kesin bir çürütüsüsün,' diye cevapladı Willie. 'Benim için durum farklı. 'Ben yaşlı bir bekar için biçilmiş kaftandım.'

Cudgegong ve Wanabeen artık Jim Dennis'in malıydı ve o
varlıklı bir adamdı. Günün sonunda, Grey Bird's Cup'ı Chris Shaw'a on iki bin pound ödedi ve satın alma parasının tamamı üç yıl içinde devredildi.

Chris Shaw parayı idare edip istasyondan kurtulmaktan, Jim Dennis'in istasyonu satın almaktan
o kadar memnundu, bu yüzden karşılıklı olarak memnundular. Sadece bir kötü
sezon onları rahatsız etmişti ve bu süre zarfında Jim Dennis çok fazla para kaybetti,
ama daha iyi günler geldiğinde kendini çabucak toparladı.

Çavuş Doonan, Sal ile evlendi ve Jim Dennis başka bir
hizmetçi bulmak zorunda kaldı.

Bir süre boşuna aradı, ta ki sonunda uygun bir kişi bulma konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar. Bu sıralarda
Barragong'u ziyaret etti ve Adye Dauntsey'nin evinde Molly Corbold ile tekrar karşılaştı.

Yargıcın karısı aniden öldü ve kuzeninin evini yönetmeye geldi.

Molly Corbold'un babası Sidney'deki iş hayatında birçok ciddi terslikle karşılaşmıştı ve Adye Dauntsey'nin ona yardım etmek için teklif ettiği böyle bir pozisyonu kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Jim Dennis'e hayrandı ve bunu göstermekten korkmuyordu ve o da onun cazibesine ve birçok iyi özelliğine duyarsız değildi, ancak kendi deyimiyle onu 'bir adım önde' görüyordu.

Bay Dauntsey işlerin nasıl gittiğini gördü ve bundan hiç memnun değildi. Jim Dennis'in değerini biliyordu ve ayrıca onun varlıklı bir adam olduğunu ve Molly Corbold gibi bir kadını mutlu etmek için hesaplı olduğunu biliyordu.

'Molly,' dedi bir gün Jim Dennis Wanabeen'e döndüğünde. 'Sanırım Dennis sana hayran. Ondan hoşlanıyor musun?'

'Evet, ondan çok hoşlanıyorum,' diye açıkça cevapladı. 'Çok samimi bir adam.'

'Tam olarak, onu tam olarak bu tanımlıyor,' dedi kuzeni. 'O iyi durumda ve iyi eğitimli olmasa da, Doğa'nın en iyilerinden biri olduğu söylenebilir. Gelecek hafta tekrar geliyor.'

'Oh,' diye cevapladı, 'Onu görmekten çok memnun olacağım.'

Jim Dennis geldi ve şansını denedi ve Molly Corbold onu kocası olarak kabul etti ve böyle iyi bir eşleşmeyi garantilediği için minnettardı.

Evliydiler ve okuduğumuz zamanda Cudgegong'da üç yıldır mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı. Willie Dennis babasının karısına çok düşkündü ve birleşik bir aileydiler.

Jim Dennis, Molly gibi zeki bir eşle Cudgegong'da yaşamanın Wanabeen'de geçirdiği terk edilmiş hayattan çok farklı olduğunu gördü.

Ona geçmiş hayatının tarihini hiçbir ayrıntıyı atlamadan anlattı ve Molly ona
acıdı.

Molly Dennis, civarda altın bulunması nedeniyle oldukça önemli bir kasabaya dönüşen Swamp Creek'te kocası kadar popülerdi.

Nüfus, Dr. Tom'un
elinde yapabileceği kadar çok iş olduğunu fark edene ve Sydney'den bir asistanın hizmetlerini almayı ciddi şekilde düşünene kadar hızla artmıştı.

Çavuş Doonan'ın pozisyonu kolay bir iş değildi ve karargahı Swamp Creek'teydi. Altına olan hücumun çektiği kaba unsurlar bol miktardaydı, ancak onları sıkı bir şekilde düzenli tutuyordu ve Swamp Creek ona minnettardı.

Orada düzenlenen yarışlar Batı'daki en önemli yarışlardı ve verilen değerli ödüller uzak bölgelerden sahiplerini çekiyordu.

Willie Dennis, bu tür yarışlarda babasının atlarına binerek önemli başarılar elde etti, ancak başkaları için binmeyi reddetti,
ancak bunun için büyük meblağlar teklif etti. Jim Dennis ona itiraz etti,
ama Willie kararlıydı ve babası onun kendi istediğini yapmasına izin verdi.

Cudgegong damızlık atı hızla ünleniyordu ve New South Wales, Victoria ve Queensland'ın birçok yerinden yetiştiriciler istasyonu ziyaret etti
ve kapsamlı alışverişler yaptı.

Molly Dennis'te iyi eğitimli, rafine bir kadın bulduklarında şaşırdılar ve böylesine yalnız bir bölgede nasıl var olmayı başardığını merak ettiler.

Molly Dennis yalnız değildi; çok mutluydu. Kocası nazikti
ve ona bağlıydı ve onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Genellikle yanlarında kalan birileri olurdu ve Swamp Creek ve Barragong'dan sürekli ziyaretçiler gelirdi. Molly, bunun genel olarak 'neşeli bir hayat' olduğunu söyledi
ve bunu kastetti. O mükemmel bir biniciydi ve Willie Dennis ile büyük çayırlarda uzun dörtnala koşular yapardı.

Adye Dauntsey genellikle hafta sonunu onlarla geçirirdi ve bu ziyaretlerde Dr. Tom sohbet etmek için uğrardı.

Dr. Tom daha önce hiç bu kadar zengin olmamıştı ve ücretlerinin ödenmesine oldukça alışmıştı, en iyimser anlarında bile hayalini bile kurmadığı bir şeydi.

Swamp Creek'te yeni bir ev inşa etmişti ve arabası ve at çifti oldukça gösterişliydi.

Genel olarak Dr. Tom biraz değişmiş bir karaktere sahipti, ama yine de Willie ölümün eşiğindeyken Jim Dennis'in yardım çağrısına cevap veren aynı iyi huylu, sakin ve iyi kalpli adamdı.

Hiçbir adam doktordan daha çok sevilemezdi ve hiçbir sorun, birçok arkadaşının nezaketini hak etmek için çok büyük değildi, diye düşündü. Molly Dennis
en sevdiğiydi ve saatlerce gemi hayatı ve Swamp Creek'teki ilk mücadeleleri hakkındaki tuhaf hikayeleriyle onu eğlendiriyordu. Hala şiire karşı bir tutkusu vardı ve Molly Dennis onun temasıydı, 'ilham kaynağıydı,' dedi.

'Size oldukça kıskanç olduğumu ilan ediyorum, doktor,' dedi Jim. 'Keşke bana şiir yazmayı öğretseydiniz de Molly'nin sevgisini
geri kazanma şansım olsaydı.'

'Şiir öğretilmez,' dedi Dr. Tom görkemli bir şekilde. 'İnsanlarda doğar. Bir dehadır, tanrıların bir hediyesidir.'

'Öyle demiyorsun?' diye cevapladı Jim. 'O zaman sen tanrıların şımarık bir çocuğusun.'

'Çok şımarık,' dedi Dr. Tom gülerek. 'Kıskanç şüphelerinizi yatıştırmak için bir sonraki şiirimi sizin birçok takdire şayan
nitelikleriniz üzerine yazacağım.'

'Yapma; lütfen bana bunu yaşatmayın,' dedi Jim. 'Buna dayanamam.
Bundan başka her şey, doktor. Bana biraz merhamet göster.'

'Jim, ona karşı çok sertsin,' dedi Molly. 'Dr.
Tom'un şiirlerinin bazılarının güzel olduğundan eminim; duygu büyüleyici.'

'Bunun karşılığını fazlasıyla aldım,' dedi doktor. 'Bu kadar güzel bir hanımdan gelen böyle bir övgü, saatlerce süren çalışmanın
mükemmel bir karşılığıdır.'

Hepsi neşeyle güldüler ve Dr. Tom gelecekte
parlak bir şeyler yapacağına yemin etti.

* * * * *

Sakin, huzurlu bir gece Jim Dennis, Cudgegong'daki geniş verandada
oturdu ve önündeki yeşil topraklara bakarak geçmişi
düşündü ve onu şimdiki zamanla karşılaştırdı.

Gözlerinin görebildiği kadarıyla toprak ona aitti, ölene kadar
sonsuza dek ona ait olacaktı.

Sonuçta, talih ona yardım etmişti ve İlahi Takdir onu terbiye ettikten sonra, şimdi erken dönemdeki acılarını fazlasıyla telafi ediyordu.

Sevgi dolu bir karısı, görev bilinci olan bir oğlu vardı; daha ne isteyebilirdi ki?

Wanabeen'deki eski günleri düşündü; neredeyse
kalbi kırık bir şekilde, Willie'nin annesinin, karısının onları terk ettiğini öğrendiği zamanı.

Mutluluğunun ortasında geçici bir üzüntüye neden oldu. Sonra günahkar kadının nasıl geri dönüp öldüğünü hatırladı ve Rodney Shaw ve onun hainlerini düşünürken ellerini sıktı.

Barker's Creek'teki kavgayı canlı bir şekilde hatırlıyordu ve Dalton'un çetesiyle göğüs göğüse mücadeleyi düşünürken gözleri parladı.

Omzuna hafifçe dokundu ve Molly alçak bir sesle şöyle dedi,--

'Geçmişi mi hayal ediyorsun, Jim? Hatırlamıyorum; şimdiki zamanı ve beni düşün.'

Ayaklarının dibine sokuldu ve başını dizine koydu. Saçlarını okşadı ve şöyle dedi,--

'Geçmişi düşünüyordum, Molly, ama çok uzak bir anı.
Sen yanımda olunca tüm kara günler kayboluyor ve geriye sadece
ışık, neşe ve huzur kalıyor. Bu kadar mutluluğun
benim olabileceğini hiç düşünmemiştim.'

'O zaman memnunsun?'

'Evet; hiçbir erkek bundan daha fazla olamazdı ve ben her şeyi sana borçluyum,' dedi.

Jim Dennis'in daha önceki günlerinin sıkıntıları ve zorlukları geride kalmıştı ve hayatının
sonbaharı huzur ve memnuniyetle doluydu.

SON

EDİNBURG
COLSTON VE COY.
SINIRLI YAZICILAR

Eylül 1901

R.A. Everett & Co.

Atlar, Spor, Veterinerlik Bilimi ve Genel Edebiyat
Konulu Kitapların Yayıncıları
42 ESSEX STREET, STRAND
LONDRA, W.C. Okuyan kitlenin özel ilgisi aşağıdaki Listedeki Kitaplara yöneltilmiştir. Bunlar tanınmış yazarlar tarafından yazılmıştır ve popüler bir fiyata yüksek kaliteli kurguya olan artan talebi karşılayacak fiyatlarla yayınlanmıştır.

Kitaplar iki stilde yayınlanmıştır, yani John Sturgess, Harington Bird, Finch Mason ve diğer Sanatçılar tarafından renkli tasarımlarla 2 şilinlik Resimli Kartonlar ve her Ciltte 2 şilin 6 peni ve 3 şilin 6 penilik Kumaş.

NAT GOULD tarafından.
'The Double Event' vb.'nin yazarı.

=Sporting Sketches (of Horses and Horsemen).=
=A Racecourse Tragedy.= A Sporting Novel.
=Warned Off.= A Sporting Novel.
=Settling Day.= A Sporting Novel.

FOX RUSSELL tarafından. 'The Haughtyshire Hunt' vb.'nin yazarı.

=Outridden.= Üçüncü Baskı.
=A Judas of Today.=
=Tricked.=

'THORMANBY.' tarafından.
'The Horse and its Rider' vb.'nin yazarı.

=Romances of the Road.=
=Boxers and their Battles.=
=Captain Mounsell in Love, War and Adventure.=

G.G. (H.G. Harper) tarafından.
'Winkles a Winner' vb.'nin yazarı.

=Snooker's Racing Adventures.=
=On the Grass.=
=Horses I have meet.=

C. DUDLEY LAMPEN tarafından.

=Barcali, the Mutineer.= A Tale of the Great Pacific.

CHAS. JUNOR tarafından. 'Dead Men's Tales' vb.'nin yazarı.

=A Ruby from the Sea.= Malaga'daki İspanya Sarayı'ndaki Konsolos Richard Brice, Esq.'nin Günlüğünden derlenen bir Macera öyküsü.

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

Basın Görüşleri

NAT GOULD'dan

BİR YARIŞ PİSTİ TRAJEDİSİ

'Karakterlerin çoğu keyifli ve sonlara doğru aşk sahneleri--Bay Gould'un en iyi tasvir edilen iki karakterinin
oyuncu olduğu--heyecan verici ve iyi anlatılmış bir hikayeye son derece hoş bir son sağlıyor.'--_Scotsman._

'Hiçbir gizemi olmayan, ancak insan ilgisini güçlü, sade, doğrudan bir hikayenin iyi bir örneği.'--_Nottingham Guardian._

UYARILDI

'Nat Gould'un hikayeleri o kadar canlı ve "harekete geçme" ile dolu ki
bir an bile sıkmıyorlar ve Turf'ün konularının karakterler tarafından tipik bir tarzda
tartışıldığına emin olabilirsiniz. Serinin son kitabı olan "Warned
Off", haksız bir Turf cezasına çarptırılan bir beyefendi binicinin başyapıt hikayesidir.'--_Leeds Mercury._

'Konu, Bay Gould'un kendini kaptırdığı yazım tarzı için bolca alan sağlıyor ve kitap, en heyecan verici olayların bir kısmının Epsom'da gerçekleşmesi nedeniyle uygun bir zamanda çıkıyor.'--_The Field._

SPOR TASLAKLARI

'Bu cildi, Bay Gould'un bugüne kadar yaptığı en iyi eser olarak görme eğilimindeyiz.'--_The Field._

'Bu canlı, çeşitli ve tamamen keyifli
taslaklar.'--_Glasgow Herald._

* * * * *

G.G. tarafından (H.G. HARPER)

SNOOKER'IN YARIŞ MACERALARI
(Yarışçı Bir Adamın Eğlenceli Maceraları)

'Bu kadar kısa bir alanda bu kadar çok iç çevrenin ortaya konulduğu bir kitap okumadık.'--_Newcastle Daily Journal._

* * * * *

FOX RUSSELL'dan

OUTRIDDEN

'Fox Russell'ın "Outridden" adlı romanı, ortodoks tipte bir romandır ve
harika bir spor romanının tüm gereksinimlerini karşılar.'--_Pall Mall Gazette._

BUGÜNÜN BİR YAHUDASI

'Romanlarını şarapları gibi seven okuyucu, "=dolu=",
ister buket olsun ister olmasın, Bay Russell'ınkini muhtemelen "=harika bir hikaye=" olarak nitelendirecektir. =İçinde eski melodramatik anıları hatırlayan bir Kont Logrono var ve ayrıca, Bay Russell'ın ona korsan bir kruvazörün komutasını vererek
sonunda ona vermediğini merak eden, o kadar
şok edici derecede kötü bir adam olan, din adamı olmayan bir rahip var. = İçinde sevgi ve
güzellik de var ve tabii ki, düşmanın tüm
düzeneklerine karşı muzafferlerken, son bölümlerdeki kötüler
zekice iyi ve doğru olanın hayırseverleri haline getirilmiş. Ve tüm
bunlar olması gerektiği gibi, ancak Kont Logrono'nun neden bu kadar uzun süre serbestçe dolaşmasına izin verildiği, yalnızca sansasyonel romancıların ve onun
kendini beğenmiş okuyucularının bildiği gizemlerden biridir.'--_Glasgow Herald, 11 Temmuz 1901._

* * * * *

"THORMANBY"

YOL ROMANSLARI

'=Bu hikayelerde ince bir eski dünya havası var=, "Gece Postası'ndaki Garip Yolcu," "Karayolu Yolcusu'nun Koyu Kısrağı"
ve "Karla Kaplı Şezlong." Arabalar gürleyerek geçtiğinde, Kral'ın otoyolunda her zaman bir romantizm olurdu. Elbette, yol ile ilgili tüm bilgilerin ustası olan Thormanby,
bize yağmurlu bir öğleden sonra vaktinizi keyifli bir şekilde geçirmenizi sağlayacak on kısa hikaye veriyor. =On yedinci yüzyılın, atların insan yaşamına çok önemli katkılar sağladığı hayatla dolular.=
Kaçak çiftlerden, cesur haydutlardan, yalnız hanlardan ve maskeli bir kadından bahsediyoruz. =Hepsinin bizimkinden farklı bir zamana ait olmasından hiç pişman değiliz=, ancak onlar hakkında okumaktan, tıpkı eski spor baskılarından oluşan bir desteyi çevirmek istediğimiz gibi, belli bir zevk alıyoruz.--_Glasgow Herald, 11 Temmuz 1901._

BOKSÖRLER VE SAVAŞLARI

'Yazarın iyi yazdığı söylenmeden geçilemez. Ancak,
anlamlı, grafiksel, sınırlı bir mizah anlayışı ve en yüksek övgüyü hak eden anlamlı resimler yapma kapasitesiyle yazıyor. "Boksörler ve Savaşları" her İngiliz sporcunun kütüphanesinde yer almalıdır.'--_Birmingham Daily Gazette._

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

ATLAR HAKKINDA KİTAPLAR

FRANK T. BARTON, M.R.C.V.S.'NİN YAZARI
'Our Friend the Horse,' vb.'nin yazarı

Bu önemli konu hakkındaki en son ve güncel çalışma

AT SAHİPLERİ İÇİN VETERİNERLİK EL KİTABI
FRANK T. BARTON, M.R.C.V.S.'NİN YAZISI

Orijinal Çizimlerden Yaklaşık Altmış İllüstrasyonla
Crown 8vo, iyi basılmış ve sağlam ciltli, 10s. 6d. net.

Bu 'Veterinerlik El Kitabı'nın amacı, akıllı at sahiplerine,
sağlıklı bir atın genel yönetimi ve
kaza veya hastalıkla mücadele sırasında tedavisi hakkında tamamen güvenilir bir kitap sağlamaktır.

Önemli gerçeklerden ödün vermeden, teknik terimlerden kaçınılarak, çalışmanın öğretiminde 'pratik' hale getirilmesi için mümkün olan her türlü özen gösterilmiştir.

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

'Bu kitabın öğretileri karakteri itibariyle günceldir ve veterinerlik tavsiyelerinden uzakta ikamet eden ve acil bir durumda harekete geçmesi gereken çiftçi veya sahibi için kesinlikle bir nimet olacaktır.'--_Glasgow Herald._

'Kitabı dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, temel gerçekleri açısından sağlam ve kesinlikle eski kılavuzlardan çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz.'--_Veterinarian._

'At sahibinin kılavuzu çok
yararlı bulacağından şüphe yok.'--_Field._

'Bu, kullanımı için
tasarlanan kişilerden içten bir karşılamayı hak eden bir kılavuzdur, çünkü işçiliğe uygun, kullanışlı ve
kapsamlı bir kitaptır.'--_Scotsman._

'Bay Barton, pek çok kişiye faydalı olacak bir kitap
yazdı. Kitap, bu sınıftaki çoğu kitaptan daha geniş bir kapsam sunuyor, çünkü yazar yalnızca at sahipleri için değil
aynı zamanda veterinerlik öğrencileri için de yazmış. =Kitaptaki en az yararlı
bölüm kesinlikle nal ve nallama üzerine olan bölüm ve yazarın, bildiğimiz herhangi bir
eserde bulunabilecekten daha fazla ayrıntı verdiğini söylemesi
haklı.='--_Saturday Review. _

'Konusunda kapsamlı bilgiye sahip, pratik bir yazarın iyi düşünülmüş bir eserine her zaman yer vardır ve yazar eserin ("VETERİNER EL KİTABI") öğretiminde pratik hale getirilmesi için her türlü özeni göstermiştir.... Ayakkabı ve nallama gereken ilgiyi görür ve çeşitli tarifler, yaygın olarak kullanılan bazı ilaçların ve dozlarının bir listesiyle birlikte son derece yararlı olacaktır.'--_The Australasian._

* * * * *

BİR AT NASIL SEÇİLİR
Ya da, SATIN ALMADAN ÖNCE SEÇİM
FRANK T. BARTON, M.R.C.V.S.

Crown 8vo, Cloth, 2s. 6d.

İÇİNDEKİLER
Özel Parçalar ve Sağlıksızlığa İlişkileri--Satın Alma--Atın
Yaşı--At Toplulukları--Tipik Irkların Noktaları ve Nasıl Seçileceği--Sakıncalı Alışkanlıklar, vb.

* * * * *

DAMADIN REHBERİ
Görevleri ve Bunları Nasıl Yerine Getireceği
YAZAR
FRANK T. BARTON, M.R.C.V.S.

Crown 8vo, Cloth, 2s. 6d.

İÇİNDEKİLER
Yiyecekler ve Beslenme--Sulama--Hava--Havalandırma--Temizlik
Ahırlar--Ahırın Sıcaklığı--Yataklık--Dezenfektanlar.

Koşum Bağlantılarını, Üzengileri, Gemleri, vb. Temizleme - Paslı Gemleri Temizleme - Eyerleri Temizleme - Koşumları Temizleme ve Bunların Korunması - Ahır Gereksinimleri Listesi - Lambalar ve Mumlar - Koşumlar İçin Ölçüm - Arabaların Yıkanması ve Korunması - Gemide Atların Tedavisi, vb.

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

* * * * *

_Earl Roberts, K.G., V.C., vb.'den Yayıncılara Mektup_

25 Mart 1901.
'Beyler, - Mareşal Lord Roberts tarafından Bay W.W. tarafından yazılan "Spor ve Savaş İçin Keskin Nişancılık" adlı kitabın bir kopyasını aldığımı çok teşekkür ederek bildirmem isteniyor. Greener, ki ona
gönderme nezaketinde bulundunuz ve Lord'un
çok ilgiyle okuyacağı.--Ben, Saygılarımla,
'H. STREATFIELD, Binbaşı, _Özel Sekreter_.'

İkinci Baskı. 20. bini tamamlıyor.
Taç 8vo, 200 sayfa, 90 Resim. Fiyatı 1s. Kumaş, 1s. 6d.
net.

SPOR VE SAVAŞ İÇİN KESKİN NİŞANCILIK.
W.W. GREENER'dan,
'Silah ve Gelişimi'nin
Yazarı.

BASIN GÖRÜŞLERİ

'"SİLAH VE GELİŞİMİ" ve "ARKADAN YÜKLENEN TÜFEK VE NASIL KULLANILIR"ı okuyan hiç kimse,
Bay W.W. Greener'ın konusu hakkında kapsamlı bilgiye sahip olduğunu kabul etmekte tereddüt etmeyecektir. Daha az kabul edilebilir olmayan, yakın zamanda "KESKİN ATICILIK" başlığı altında yayınlanan ve bize bildirildiğine göre ikinci baskısı yapılmış olan daha küçük BROŞÜR'ün de olacağını düşünüyoruz. Şüphesiz ki, şimdiki zaman bu konunun tartışılması için uygun bir zamandır ve Bay Greener iki yüz sayfadan daha az bir sürede, seçilen resimlerle daha da netleştirilen epeyce pratik bilgi vermeyi başarmıştır. Tüfekle atış sanatı kelimelerle öğretilebildikçe, Bay Greener incelemesini okuyan herkesi yetenekli
keskin nişancılar
olmaya çalışmıştır ve hem spor hem de askeri silahlardaki açıklamaları son derece pratiktir.'--_The
Field._

'Tüfek atışı deneyimi olan herkes gibi,
yeni başlayanlara kısa mesafelerde sabit hedeflere atış yapma ve iyi atış yapma eğitimi verilmesinde ısrar ediyor ve her aşama iyice öğrenildikçe ilerleme kaydediliyor. Tüm erkeklerin tüfek kullanmak üzere eğitilmesinin sağlayacağı faydalar hakkında ayrıntılı bilgi veriyor ve Hükümeti, nişancı olarak
etkinliklerini kanıtlayabilen
herkese silah ruhsatı için yıllık vergi ödemeye çağırıyor. Kitap tamamen
pratik ve keskin nişancı olmak isteyen herkes için mükemmel bir kılavuz.'--_Glasgow Herald. _

Dün, 20 Temmuz 1901'de, Ulusal Tüfek Derneği'nin kırk birinci yıllık toplantısı, Başkomutan Mareşal Lord Roberts'ın
ödüllerini sunmasıyla sona erdi.

Atıcılık Üzerine LORD ROBERTS.

Earl Roberts, ödülleri takdim ettikten sonra, Güney Afrika'daki savaşın kendisini her zamankinden daha fazla etkilediğini, tüfek atışını
askerlerin eğitiminin en temel parçası ve diğerlerinin önünde gelen bir nitelik olarak gördüğünü söyledi. Tam boyutlu atış poligonları
uygulama için çok gerekliydi ve İngiliz halkının vatanseverliğine, bu tür atış poligonlarının inşasına mantıksız bir şekilde karşı çıkmamaları çağrısında bulundu, çünkü İngiliz Ordusu'nun verimliliği esas olarak adamlarımızın mükemmel atışlarına bağlıydı. O gün böylesine harika bir atışa tanık olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

* * * * *

Bir Avukatın Silahından Atılan Ateş
Spor Haklarına İlişkin Bir Hukuk El Kitabı
NICHOLAS EVERITT
(H.R.E.)

BİRKAÇ BASIN GÖRÜŞÜ

'Bu kitabı baştan sona büyük bir zevkle okuduk. Bay Everitt'in üslubu, herhangi bir sporcuyu derslerini sonuna kadar okumaya
ikna etmek için gayet iyi hesaplanmış. Profesyonel kaçak avcı bile
yazara minnettar olabilir. Sayfalar gevezelik dolu ve
eğlenceli anekdotlarla dolu. Bay Everitt'in kitabını tarafsızca övebiliriz, okuyucular hem sağlam bir eğitim alacak hem de ortalama bir sansasyon romanında bulabileceklerinden daha fazla eğlence elde edecekler.'--_The Field._

'Bay Everitt'i bu ilginç eseri için tebrik edebiliriz. Bay Everitt'in yasasının tamamen sağlam olduğunu söyleyebiliriz.'--_Kara ve Su._

'Sporcuların ilgisini çekebilecek tüm konuların kapsamlı bir incelemesi. Bay Everitt'in
patlattığı popüler yanılgıların sayısını fark etmek ilginç ve eğlencelidir. Burada avcılar,
çelişkili bir popüler inanca rağmen tilki avının bir izinsiz giriş olduğunu görecekler; toprak sahipleri, hendeklerle ilgili popüler dört ayak kuralının
yanlış olduğunu fark edecekler; atış avukatları,
oyun sahipliğiyle ilgili
zor sorular karşısında ne kadar kolay "köşeye sıkışabileceklerini" görecekler. Yazarın kolay, tanıdık ve yine de öğretici tarzı
tanıtılacaktır. Kitap, ülkede yaşayan herkesin ilgisini çeken bir konu üzerine makaleler ve röportajlar biçiminde gerçekten eğlenceli bir tezdir. Tüm alıcılara hem eğitim hem de eğlence açısından paralarının tam karşılığını vaat edebiliriz.'--_Hukuk Notları._

'Bay Everitt, yararlı olanı hoş olanla
harmanlayan kitabında birçok iyi atış yaptı. Bay Everitt güvenilir bir rehberdir. Konusunu
olağanüstü derecede iyi biliyor.'--_The Athenaeum._

'Bu ilginç konu hakkında öğretici ve aynı zamanda eğlenceli küçük bir el kitabı, bunun büyük bir kısmı
avukat ve müvekkil arasındaki bir diyalog
şeklinde dramatik bir şekilde veriliyor.'--_The Standard._

'"Shots from a Lawyer's Gun" hiçbir kır evinin olmadan yapamayacağı kitaplardan biri.'--_The Sporting Times veya 'Pink 'un.'_

'Kitabı tüm sporculara ve çiftçilere tavsiye ediyoruz ve bunu
çünkü bilgiyle dolu ve aynı zamanda herhangi bir
roman kadar
okunabilir.'--_The Leeds Mercury._

'Bu cildi okurken hem bilgi edinebilir hem de aynı anda
çok eğlenebilirsiniz. Kitabın tamamında tek bir kuru cümle yok. Sporcular okumalı, avcılar okumalı,
ve kiracı çiftçiler ve hatta kaçak avcılar da okumalı.'--_The Shooting
Times._

_Resimli 8 sayfa. Ücretsiz Prospektüs Gönderisi._

ÖZEL BİLDİRİM.--Bu kitabın bir kopyası Majesteleri Kral tarafından nezaketle kabul edilmiştir.

Londra; R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C. * * * * *

Bayan Maclurcan'ın
Yemek Kitabı
1000'den fazla tarif içeren Pratik Yemek Kitabı

SAYIN HOPETOUN KONTESİNE ADANMIŞTIR
_Taç 8vo, ekstra kumaş, 3s. 6d._

BASIN GÖRÜŞLERİ

'Kitap büyük ölçüde et, kümes hayvanı, balık, av eti pişirmenin farklı yollarını ve genel olarak farklı çorbalar, jöleler ve tatlılar yapmayı ele alıyor. Önemli bir kısmı içeceklerin yapımına ayrılmış, "Çay Nasıl Yapılır" ile başlayıp, ponçlar, bordo ve şampanya bardağı dahil olmak üzere
ve ev yapımı ve ferahlatıcı içecek zencefilli bira ile sonlanıyor. "Yararlı İpuçları" başlığı altında, mobilyaların cilalanmasından beyaz hasır şapkaların temizlenmesine kadar akla gelebilecek hemen hemen her ev işi için tarifler var. Ayrıca, tüm hanımların dikkatlice okuması gereken bir sürü tuvalet
tedavisi
vardır.'--_Australasian._

'Güncellik, çeşitlilik ve okuyucuyu şaşırtacak kadar fazla ayrıntı içermeyen basit talimatlarla birlikte iyi düzenlenmiş bir
tarif koleksiyonu, bu yemek pişirme
konusundaki en yararlı
kitabın özelliklerini oluşturur.'--_The Sheffield Independent._

'Okunması gereken bir yemek kitabı olarak, belki biraz fazla
olağanüstü, ancak daha önce hiç
tanıtılmamış
bazı yemekleri keşfetmenin takdirini kazanmadan
okuyamayız.'--_Court Journal._

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

* * * * *

Bir Yüzyıllık İngiliz
Tilki Avı
GEORGE F. UNDERHILL
_'Hints to Hunting Men,' Etc.'nin Yazarı_

Demy 8vo, bez, yaldızlı üst, renkli ön sayfayla
John Leech, 9s. nett.

BASIN GÖRÜŞLERİ

'Tilki avı oldukça yıpranmış bir temadır; bu konuda hem eski hem de modern çok sayıda kitap vardır; bu nedenle yazarın özgünlüğü ve eski
dostları yeni elbiseler içinde sunması takdiri hak ediyor. "Bir Yüzyıl İngiliz Tilki Avı" tüm sporcuların kütüphanelerine değerli bir katkı sağlayacaktır.'--_Westminster Gazette._

'Önümüzdeki cildin içeriği oldukça akıllıca derlenmiş, çünkü kapakta kayıtlı birçok gerçek tilki avı bilgisine sahip öğrencilere tanıdık gelse de, en bilgili kişilerin bile kendileri için yeni olacak küçük bir saha
zanaatı anekdotu bulacağına inanıyoruz.

'Cildi bir bütün olarak ele aldığımızda, son derece iyi planlanmış olduğunu düşünüyoruz ve geniş bir tirajı olması sadece bizim arzumuz değil, aynı zamanda bir spor yazarı olarak bizim fikrimiz. Sizi tebrik etme fırsatını değerlendiriyoruz, Kardeş GEORGE F. UNDERHILL.'--_The Shooting Times and British Sportsman._

'Bay GEORGE F. UNDERHILL "İngiliz Tilki Avı Yüzyılı" adlı kitabında çok eğlenceli bir kitap yazmış. Tüm amaçlarında başarılı oldu ve takdire şayan bir cilt üretti, buna rağmen, çalışmalarına başlar başlamaz savaş, en hevesli tilki avcılarının
çoğunu av alanından mahrum bıraktı. Kısacası,
kitap, sporun bir savunması ve açıklamasıdır ve
kütüphanelerde hoş karşılanacaktır.'--_Army and Navy Gazette._

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

* * * * *

GÜNEY AFRİKA HAKKINDA KİTAPLAR
Crown 8vo. İkinci baskı. Özel olarak tasarlanmış bez kapaklı, 2s.

Boerler Ülkesinde
VEYA
DİĞER ADAM VE BEN
Oliver Osborne tarafından
J.B. CLARK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BASIN GÖRÜŞLERİ

'Bay OLIVER OSBORNE, zorlukların şaka yapmak için bir bahane olduğu ve pozitif tehlikenin genellikle bir kelime oyunundan daha korkutucu bir şey ifade etmediği neşeli bir topluluğa aittir. Bu,
son derece okunabilir bir kayıttır, çünkü Bay Osborne Kruger'ın ülkesinde çok ilginç bir zamandaydı--Barberton ve De Kaap Madenleri günleri, Outlander'ın Transvaal'da ilk kez önemli bir yer edinmeye başladığı günler.'--_Academy._

'İçinde hem eğitim hem de eğlence olan bir kitap.'--_Daily Telegraph._

'Nadiren bu maceraların anlatıldığı
bu kadar hoş bir okuma oluşturan
sade bir kayıt oluşmuştur.'--_Glasgow Herald._

'Bu, sıradan bir edebi değere sahip olmayan bir kitap.'--_Western Morning News._

* * * * *

Royal 8vo, Sewed, 1s. 6d.

Britanya ve Boerler
GÜNEY AFRİKA'DAKİ
SAVAŞTAN KİM SORUMLUDUR? LEWIS APPLETON, F.R.H.S. _'Avrupa'nın Dış Politikası', 'Henry Richard'ın Anıları', 'Fransa-Alman Savaşı Anıları', Vb.'nin yazarı._

Büyük Britanya ile Güney Afrika Cumhuriyeti arasındaki ilişkilerin ve müzakerelerin, 1881'deki gerilemesinden Ekim 1899'da savaşın patlak vermesine kadar olan siyasi ve diplomatik tarihini verir.

* * * * *

KAPTAN HAYES'İN BOERLER ARASINDAKİ DENEYİMLERİ

Crown 8vo, haki kumaşla ciltlenmiş. Ön sayfayla. Fiyatı 5 şilin.

Güney Afrika'daki Atlar Arasında
Kaptan M.H. HAYES, F.R.C.V.S. tarafından
_'Points of the Horse', 'Among Horses in Russia', Vb.'nin yazarı._

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

* * * * *

Yarış Atları Uyuşturucu Kullanıyor mu?

Hiçbir Yarışçı 'Dopes'un Bir Kopyası Olmadan Olmamalı
1s. Nett. Cloth, 1s. 6d.

NATHANIEL GUBBINS'İN 'Slasher'ı ÇİMİN SON DURUMUNDA!

DOPES: Amerikan Sanatları ve İngiliz Çabalarının Eleştirisi
NATHANIEL GUBBINS
(Kaptan E. Spencer)
'Cakes and Ale', 'The Great Game' vb.'nin yazarı

BASIN GÖRÜŞLERİ

'Olağanüstü derecede canlı bir okuma.'--_Glasgow Herald._

'Yazarın aşina kıldığı parlaklık ve üslupla öne çıkıyor.'--_St James' Gazette._

'Bu cilt bir ders kitabı olarak kabul edilebilir ve şu ana kadar piyasadaki en iyisi.'--_Sportsman._

'Çok okunabilir bir kitap, İngiliz ve Amerikan bakış açısından yetenekli bir şekilde tartışılmış.'--_County Gentleman._

'Genel olarak İngiliz Bölgesi'nin ve 'Amerikan İstilası'nın mevcut durumuyla düşünceli ve oldukça ayrıntılı bir şekilde ilgileniyor.'--_Westminster Gazette._

'Kimse Gubbins'ten daha çok atlar dünyasında evinde. Bu
kitap eğlenerek ve öğreterek okunacaktır. Böyle biri
kitabı memnuniyetle bir iç çekişle bırakacak, kendi kendine
"İyi eski pembe 'un!" diye fısıldayacak ve garson odadan çıkmadan
ne isterse onu isteyecektir.'--_Illustrated Sporting and Dramatic
News._

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

* * * * *

7 Ekim'de Yayımlanacak

THE LOVE LETTERS of a Sportswoman
By.....

THE LOVE LETTERS of a Sportswoman
By.....

THE LOVE LETTERS of a Sportswoman
By.....

THE LOVE LETTERS of a Sportswoman
By.....

Yayın Fiyatı ve diğer Ayrıntılar daha sonra duyurulacaktır

Londra; R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

* * * * *

Crown 8vo, Resimli, Kumaş, 3s. ed.

YARIŞ
W.C. tarafından A. BLEW
'Quorn Hunt', 'Steeplechasing Tarihi' vb. kitapların yazarı.

Ünlü Yarış Atları--At Sahipleri--Eğitmenler--Jokeyler,
Simsarlar ve Bahisçiler--Bahis Adamları ve Bahisçiler,
Çimin Finansmanı vb.

BASININ GÖRÜŞLERİ

'Okunması kolay ve keyifli ... ve
güvenilir ve güvenilir bir rehber olarak önerilebilir.'--_Athenaum._

'Ünlü Yarış Atları,' 'At Sahipleri,' 'Eğitmenler,' 'Jokeyler,' 'Steeplechasing' ve Çim ile ilgili diğer konular hakkında bölümler içeren bir kitap yazmıştır.
At yarışlarına herhangi bir şekilde ilgi duyanlar
bu kitapta sıkıcı bir sayfa bulamaz.'--_Morning Post. _

'Bu sebeplerden dolayı, tanınmış otorite W.C. A. Blew tarafından yazılan ve doğal olarak Çim ile ilgili tüm konularda ilginç bilgilerle dolu olan ve ayrıca hafif, dedikoducu ve son derece okunabilir bir
biçimde yazılmış olan "Yarış" adlı bu yeni eser, ele aldığı sporun tüm sevenleri tarafından memnuniyetle karşılanacak ve takdir edilecektir.'--_Illustrated Sporting and Dramatic
News._

'Çok okunabilir bir kitap ve çok sayıda değerli bilgi içeriyor.'--_Pall Mall Gazette._

Londra: R.A. EVERETT & CO., 42 Essex Street, Strand, W.C.

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.
Harflerdeki vurgular kaldırıldı. Sayfa 81: "hugh" kelimesi "huge" olarak değiştirildi (büyük bir iskele gibi yer)
Sayfa 88: "kelp" kelimesi "help" olarak değiştirildi (hissetmekten kendimi alamadım)
Sayfa 217: "aleep" kelimesi "asleep" olarak değiştirildi (She is sleeping)
Sayfa 224: "Cudegong" kelimesi "Cudgegong" olarak değiştirildi (Cudgegong'a bindi)
'Mrs. Maclurcan's Cookery Book' reklamı: "op" kelimesi "of" olarak değiştirildi (the countess of hopetoun)
'In the Land of the Boers' reklamı: "interesing" kelimesi "interesting" olarak değiştirildi (a very interesting time)

Nat Gould'un Yerleşim Günü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SETTLING DAY ***

***** This file should be named 35496.txt or 35496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/9/35496/

Produced by Griff Evans, Beginners Projects and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
