*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Fawn (Siyah açıklık)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: March 5, 2011 [EBook #35493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Fawn, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Fawn

Author: James Arthur Kjelgaard

Release Date: March 5, 2011 [EBook #35493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK FAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Ross Cooling ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net









  Siyah açıklık




  _ DICKE BOOKS BY_ JIM KJELGAARD


  Toprak parlak

  Kayıp Vagon

  Büyük kırmızı

  Asi kuşatma

  Orman devriyesi

  Tugayı

  Chip, Baraj İnşaatçısı

  Ateş avcısı

  İrlandalı kırmızı

  Buz Kalak

  Sorun İçin Bir Burun

  Kar köpek

  Sonrası Sorun

  Vahşi trek

  Pere Marquette'in keşifleri

  Beyaz Mersin balığı büyüsü

  Kırmızı Yoksunluk

  Mormonların Gelişi

  Cracker Barrel Trouble Shooter

  Aslan tazı

  Jeff ve köpeği ticareti

  Çöl köpek

  Haunt tilkisi

  Oklahoma Land Run

  Çift meydan okuma

  Bataklık kedisi

  Vahşi yaşam kameramanı

  Kurt Kardeş

  High Pass'ın kurtarma köpeği




  Siyah açıklık

  Jim Kjelgaard tarafından

  Dodd, Mead & Company

  New York




  (C) 1958 Jim Kjelgaard

  HER HAKKI SAKLIDIR

  _Tenth baskı_


  Bu kitabın hiçbir kısmı izinsiz herhangi bir şekilde çoğaltılamaz.
  Yayıncıdan Yazma

  _ Bu kitaptaki karakterler, yerler, olaylar ve durumlar
  hayali ve herhangi bir kişiyle, yer veya gerçek olanla hiçbir ilişkisi yok_

  Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 58-13083

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




  Karıma

  Çünkü birlikte yirmi yıl içinde, şimdiye kadar harcadığım en uzun günler
  Birlikte olmadığımızda




  Siyah açıklık




  Bölüm 1


Akşam gölgeleri, havalı, koyu kanat gibi azaldı.
gün, ama gecenin gelişi,
Ve yine Bud Sloan'ın beyninden geçmeye devam etti.

"Korktuğumu bilmesine izin vermemeliyim. Görgü kurallarımı hatırlamalıyım. Yapmalıyım
Korktuğumu bilmelerini bilmiyorum! Görgü kurallarımı hatırlamalıyım! Yapmalıyım
Olumsuz . . . "

Dişlerini bir şekilde sıkıştıracak gibi sıktı
istenmeyen sözler ve onları karanlık girintilere geri itti
aitti. Ama beynin içindeydiler, ağzı değil ve onu sıkıyorlardı
Dişler sadece kaçınma yüzüğünü daha yüksek sesle yapıyor gibiydi. O
ağzını açtı ve kendini durdurmadan önce,

"Yapmamalıyım.."

"Ne yapmalısın?" Diye sordu Gram Bennett.

Mutfaktaki küçük masanın yanında oturdu ve
Tüm Bennetts'in on bir çocuğu olduğu gibi yemek odasında harika bir
evdeydi. Sonra Gramps masanın başında oturdu ve
ayak. Ama küçük masa şimdi sadece üç tane olduğu için yeterince büyüktü
çoğu yemek için.

"Hiç bir şey." Bud boğuldu. "Ben-sadece yüksek sesle düşünüyordum."

"Konuşmaktan korkmana gerek yok Allan. Bir şey varsa
Yapma, sadece bunu söylemelisin. "

Gram çok nazikçe konuştu, ama Bud kıvrıldı. Onun üzerinde dolaşmadı
Saklanmayı ve gerçekte ne yapabileceğini öğrenmişti
keçe. Duygularınızı göstermek zayıflığınızı göstermekti ve
Her zaman bir zayıflık üzerine saldırmaya hazır biri. Bilmeliydi
Yüksek sesle konuşmaktan daha iyi.

"Bize söyle Allan," diye gram coaksed.

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi tabağına bakarak ve
Yanaklarının sifonunu hissediyorum.

       * * * * * *

Sadece dün sabah gram ve gramp ile yaşamaya gelmişti ve
otobüs şoförü karartma yolunda durduğundan beri sonsuzluk gibi görünüyordu
ve Bennetts'in büyük yaşlıına giden sürüş sürücüsüne dikkat çekti
çiftlik evi.

"İşte bu, oğlum," dedi.

Yedek bir gömleğe sarılmış ve sıkışmış küçük eşya demeti ile
sağ kolunun altında-yetimhane, bavullar vermedi
Seni çiftlikte tarar-Bud, başı yüksek ve ile sürücüye başladı.
Umduğu şey korkusuz, erkeksi bir sırttı. Ama içleri gibi hissetti
Sıcak bir yerde çok uzun süre duran jöle ve ayakları gibi görünüyordu
Her biri beş yüz kilo ağırlığında. Eğer kimsenin bakmadığından emin olsaydı,
Gözyaşlarına boğulurdu. Emin olamadı ve bir
Zayıflığın onu kim için kolay bir av haline getirdiğini unutmalı
gördüm. Koşmayı düşünmedi. Bud, Gramps Bennett birine geldiğinde evden yirmi metre uzaktaydı
köşe. Bud pistlerinde durdu ve demetini o kadar sıkı kavradı ki
Knuckles beyazlaştı.

İlk bakışta Gramps büyük bir adam gibi görünüyordu, ama ikinci bir bakıştan sonra
Kısa olduğu için sadece çok büyük göründüğünü gördün. Beş durdu
Altı ayakları iş supffed bromanlarında, soluk mavi kot pantolon ve eşit derecede
soluk denim iş gömleği. Neredeyse olduğu kadar büyük görünüyordu
uzun. Gömlek kollarından asılı, kısa, kalın bir boyun
yakadan yükseldi. Güdük beyaz sakal neredeyse Gramps'ın dudaklarını ve
Aquiline burnu, delici gözleri ve beyaz saçlı bir Leonine yeleği vardı.
Gramps'ın sesi, dediği gibi bir aslanın kükremesi gibi geliyordu,

"Yetimhaneden çocuk mısın?"

"Evet, efendim," dedi Bud, hala kendini bir erkek olarak yürütmeye çalışıyor.

"Bir isminiz var mı?" Diye sordu Gramps Kafes gibi.

"Evet efendim," dedi çocuk. "Bud Sloan."

"Bud, eh? Daha kötü isimler duydum. Gel gramla."

Başka bir kelime veya geriye dönük bir görünüm olmadan ve şaşırtıcı çevikliğe sahip
Toplu, Gramps topuğunu açtı ve mutfak kapısına yol açtı
evin arkasında. Ayrıca bir ön kapı vardı, ama bu
Şirket kullanımı.

Bud, ahırın yakınındaki bir merada dört sığır gördüğünde daha iyi hissetti. İki
Atlar, padokun çubukları üzerinde sorgulayan kafaları kaldırdı, domuzlar homurdandı
Onların tarzında ve tavuklarında, ördekler ve hindiler,
çiftlik. Sonra büyük ve tüylü bir çiftlik yakıtlı bir şekilde yavaşça geldi
ev.

Bud neredeyse gülümsedi. Her zaman hayvanları anlamıştı. Bilmiyordu
Neden, çünkü onu her zaman olduğu için kabul ettikleri için
Nereden geldiğini ya da onu desteklediğine hiç bakmadı. En sevilen
Yetimhanenin anısı, orada sahip olduğu bir evcil kedi yavrusuydu. Birincisi
Bu yavru kedi geçen bir araba tarafından öldürüldüğünde kalp kırıklığı gelmişti.
Buradaki hayvanları görmek bir şekilde yüklerinin yarısını çıkarmak gibi görünüyordu.

Bud, Gramps kapıyı açmadan önce köpeğe son bir bakış için döndü ve
Gram ile tanışmak için mutfağa girdi.

"Neden Allan! Sonunda ne kadar harikasın!"

Bud kıvrandı. Çünkü uygun adı Allan olmasına rağmen nefret ediyordu.

Gram Gramps ve Slim'den daha uzundu. Saçları gridi. Altmış yıl
ve on bir çocuk yüzünde ve iş giyilen ellerinde iz bırakmıştı,
Ama sırtları, Bud'a ilerledikçe kıvrak ve kolaydı. O zaman
Onu kollarına katlamak için eğildi, Eyfel'den daha uzun görünüyordu
Kule. Gram yanağına yankılanan bir öpücük dikti.

"Hoş geldiniz Allan, ve bizimle mutlu olsun!"

Bud sıçradı ve gramdan uzaklaştı. İlk defa
Öpüldüğünü hatırlayabilirdi ve bunu aşağılayıcı bir deneyim olarak gördü.
Onunla ilgili gramps'ı balyalı bir şekilde görmek için baktı.

"Bana isminin Bud olduğunu söyledin," diye homurdandı Gramps.

"Öyle!"

"Pooh," dedi Gram. "Allan karta yazıldı ve Allan ben
onu ara. Bir tart var Allan. "

Ona jöle ile dolu gevrek pişmiş bir tart verdi. Tomurcuk reddetme amaçlı
çünkü ne istedi ne de iyilik istemedi. Ama bir çocuğun açlığı
kendini iddia etti ve kabul etti, teşekkür etti ve yemeye başladı
Mutfağın etrafına olduğu gibi bakıyor.

Sadece mutfaktan çok daha küçük olduğunu fark etti.
Yetimhanesi ve büyük, eski moda ahşap yanma menzili,
Ahşap dolaplar, mutfaktan kiler ve yıpranmış mobilyalar ve
Scoffed Linolum, antiseptik, modern ile karşılaştırıldığında perişan görünüyordu
Yetimhane mutfağının randevuları.

Bud tart'ı bitirdi ve bitişik yaşama bir bakış çaldı
Oda, monte edilmiş bir kovanın kafasını ona geri döndüğünü gördü. Aceleyle o
Ellerini pantolonuna sildi ve uzağa baktı.

"Sence buradan hoşlanacak mı?" Diye sordu.

"Evet, bayan," dedi Bud inandırıcı bir şekilde.

"Başka bir tartınız olacak mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Evet, hanımefendi. Hayır, hanımefendi," diye taklit etti Gramps. "Sana öğrettikleri her şey
Orada yetimhane mi diyorsun? "

"Hayır efendim. "

"Eh, eğer yemek istediğin her şey olsaydı dostum," dedi Gramps,
Gram'da anlamlı bir şekilde, "Biz de yapabiliriz
Seni işe koy. "

"Şimdi, Delbert," dedi Gram, "Diyorum ki oğlum ilk gününü dinlendirmeli
bizimle. "

"Ve ben yapmaması gerektiğini söylüyorum," dedi Gramps sıkıca. "O da alabilir
Neden birincisinden burada olduğu ve neden burada olduğu fikri çalışmak. Gelmek
Bud. "

Bud, mutfaktan gramp'ları takip etmek için hiçbir şey söylemedi, ama
Endişelenmiyordu. İşe geldiğini biliyordu. Diğerlerinden Masallar
Çiftlikli gençler yetimhaneye geri döndüler ve bazıları
oldukça masallar değildi, ama bir şey bir şey olarak devam etmekten daha iyiydi
hayırseverlik nesnesi. O bir adamdı ve kendi ayağının üzerinde durabilirdi.
Gelenlerden hoşlanmasa da, yüzleşebilirdi.

Arka sundurmaya geldiklerinde biraz daha iyi hissetti. Büyük Köpek
Bu geldiğinde eve doğru uzanıyordu.
eğik. Yükseldi, kuyruğunu sevgiyle salladı ve Bud'ın eline dokundu
Nemli bir namlu. Ne olursa olsun Bud düşündü, hepsi olamazdı
Artık bir arkadaşı olduğu için kötü.

Gramps, geniş bir ekili olana kadar durmadı veya geriye bakmadı
Düzenli sırtların düzgün sıralarının çok dikkatli olduğu alan
dikilmiş ve öylesine tam aralıklı ki kesin bir model oluşturdular. .
Yetiştirilmiş zeminde yürümeyeceğini bilen köpek, oturdu
Alanın kenarı. Bud adını sordu.

"Shep," dedi Gramps ve sonra sahaya işaret etti. "Ne biliyor musun
Bunlar mı? "

"Hayır efendim."

"Fasulye," dedi Gramps ve sesinin tonu herkes için acıma gösterdi
büyüyen bir fasulye tanımlanamıyor. "Şimdi buraya doğru eğil."

Bud söylendiği gibi yaptı ve Gramps geniş yaprakları olan bir fasulye yakaladı
ve kemerleri arasında kırılgan bir kök ve nazikçe tuttu.

"Kendinize gerçekten iyi bir görünüm olsun."

Bud, Gramps dediğinde tam bir dakika sonrasına kadar fasulye üzerinde yoğunlaştı,

"Neye benzediğini biliyor musun?"

"Evet efendim."

"Güzel. Şimdi, bu alanda bir fasulye olmayan her şey bir ot. Her
Bir banka soyguncusu bir bankadan çaldığı gibi fasulyelerden ot çalıyor. "

"Seni anlamıyorum efendim," dedi Bud.

"Düşün oğlum ve bana efendim demeyi bırak," dedi Gramps sabırsızlıkla. "Ne
Dünyanın iyiliği olmasa da, fasulyelerin büyük ve güçlü büyümesini sağlar mı?
Ve yabani otlar başka ne yaşar? Çalan her ot için
Dünyanın zenginliği, fasulye buna göre acı çekiyor. "

"Bu harika!"

Gramps ona garip bir şekilde baktı, ama Bud çok şaşırdı ve çok mutlu oldu
fark etme. Doğayı hiç böyle düşünmemişti ve bu _was_
müthiş. Gramps ellerine ve dizlerine indi ve destek
Kendisi her iki diz üzerinde ve sol eliyle, sağ elini ustaca kullandı
büyüyen fasulye arasından küçük bir otu koparmak. Ağı tuttu
Bud'ın bakması için.

"İşte.
sana. Kökleri o kadar büyük ve o kadar derin büyüyecekti ki çektiğinde
Yarım düzine fasulye onunla gelirdi. Şimdi, sıralar arasında
Çapa onları dışarı çıkarabilir veya geliştirebilir. Ama bir çapa kullanamayız ya da
Kültivatör sıraların kendileri ve sanırım nedenini görebilirsiniz. "

"Evet efendim."

Gramps'ın tonu kostik olarak kaldı ama Bud karıştırmayı reddetti. Olurdu
Kendi yolunu ve başını yüksek tutma hakkını kazanın.

"Bir fasulyenin neye benzediğini biliyorsun?" Gramps sordu.

"Evet efendim."

"O zaman tüm bu sıraları çalıştırmanızı ve yabani otları seçmenizi istiyorum.
fasulye. "

Bud ellerine ve dizlerine indi ve ilk sıraya başladı. O öyleydi
olabileceğinden daha fazla ilgilenmek, aksi halde ne için
neyin ışığında yeni bir anlam kazanırdı.
Gramps ona söylemişti. Sadece yabani otları çekmiyordu; Yok ediyordu
soyguncular, yeryüzünden iyiliği kendileri çalmaya eğildi
Büyüyen fasulyelere uygun şekilde aitti.

Kesinlikle sıranın sonunda olduğunu düşündüğünde,
Onun yarısından daha az olduğunu bul. Sonra başka bir manzara yakalandı
gözleri.

Sığırların şimdi tembel bir şekilde durduğu ahır ve meraların ötesinde
Tek bir ağacın gölgesi ve çiğnenmiş sakin cuds, kırılmamış yeşil
Ormanın sınırı başladı. Ağaçlar,
Çoğunlukla, ama burada ve orada bir çam yükseldi ve ara sıra
Gaunt sapları çamların üzerinde bile yükseldi. Bud baktı ve merak etti ve
kendisine, mümkün olan en kısa sürede ormana gireceğine söz verdi
Ve orada ne olduğunu görün. Ama şimdi çekilecek yabani otlar vardı.

Sonsuzluk gibi görünen şeyden sonra, ilk sıranın sonuna ulaştı ve
ikincisini geri çevirdi. Bir daha bakmadı, çünkü hissetti
İşi durdurmaktan suçlu. Bükülmüş ağrıyı unutmaya çalıştı
Ve bacaklarındaki gerginlik, çünkü çalışması gerektiğini biliyordu. Sonunda ne zaman
İkinci sıranın sonuna geldi ve üçüncüsüne geri döndü, duydu
Gram diyor ki,

"Sana bir içki getirdim Allan. Gerçek, dürüst-iyi buz gibi
limonata. Gel biraz olsun. "

Bud dizlerinin üstüne çıktı, wracting yapmak için çok uğraştı ve Gram'ı gördü.
Soluk bir dişli elbisesi ve modası geçmemiş bir güneş küpü giymek
Çeyrek yüzyıl önce. Bir kova taşıyordu
Çıkarılmış ve buz parçalarının karıştığı bir teneke kepçenin sapı.
Soğuk damlacıklar kovanın dış yüzeyine yapıştı.

Bud geldiğinde Gram gülümsedi ve ona dikkatlice baktı. Oradaydı
İnsanlar gülümsediğinde ne olabileceğini söylemek yok. Ama susuzluk zaferlendi
Dikkat üzerinde. Kipi doldurdu, boşalttı ve doldurdu ve
tekrar boşalttı. Buz soğuk limonata her durumda lezzetliydi ve
Bir teneke kepçeden yirmi kat daha iyi görünüyordu.

"Daha fazla?" Gram dedi.

"Hayır teşekkür ederim bayan."

"Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, hanımefendi."

"Çok fazla çalışmıyor musun," dedi ve biraz limonata sunmaya gitti
Gramps için.

Bud, fasulye çizgileri boyunca yavaşça sürünerek ayıklamasına geri döndü.
gözleri alt saplarına sabitlenmiş. Fasulye olmayan herhangi bir şey
Gramps bir ot olmalı ve Bud buna göre hareket etti. Şimdiye kadar
Yaptıklarının romantizmi solmuştu, ama devam etti,
kendi yolunu ödeyin.

Gramps'tan ani bir körük, bir ateşin wail'i kadar şaşırtıcıydı
motor. "Hey, Bud. Don'cha öğlen yemek mi?"

       * * * * * *

Bud yükseldi ve "Güneş anlatma
öğlen misin? "

"Hayır," dedi Bud.

"Güneş nerede olduğu ve nough gölgesini vermediğinde
Bir çekirgeyi sakla, öğlen. "

Bud bu yeni ve büyüleyici bir irfan düşündü. Güneşe baktı
ve konumunu silinmez bir şekilde aklına çıkarmaya çalıştı, böylece sonsuza dek
Daha sonra öğlen ne zaman olduğunu bilirdi. Güneş hiç söylememiş olsa da
Ona daha önce, bundan sonra olurdu.

"Hareket edelim!" Gramps feryat etti.

Bud takip etti. Sabahın serin kısmını adlandıran Shep
merdivenlerinde çeşitli yaratıkları koklamak ve sonra yalan söylemeye gitmişti
Güneşin battığında uzun otlarda onlara katıldı. Tomurcuk ve Gramps
Stoop'un yanındaki eski el pompasında yıkandı, ellerini ovuşturdu ve
yüzler pompanın üzerine asılan ve içine giren kaba bir havlu ile kuru
mutfak.

Bud sandalyesine yorgun bir şekilde battı ve ona asla
Sadece oturmanın ne kadar iyi olabileceğini bilmeden önce. Ama çalışmıştı
normalden bile daha aç olamayacak kadar zor ve görmezden gelemedi
Masadaki yiyecek kokusu.

Gram'ın öğle yemeği domuz pirzolaları ve patates püresi ile başladı ve bir
Mutfağın Modern İmtiyazının Lezzetli Soğutulmuş Ürünü
Yaşayan, büyük bir buzdolabı.

Konuşma için zaman yoktu ya da yemek dışında başka bir şey yoktu.
Gramps önce tabağını boşalttı, geri itti ve memnun bir şekilde iç çekti. A
Bir süre sonra Bud son bardağı sütü boşalttığında, Gramps, dedi,

"İşe dönmeye ne dersin?"

"Evet efendim."

"Delbert," dedi Gram keskin bir şekilde, "o çocuk dinlenmeli."

"Pshaw. Daha çok çalıştıktan sonra daha iyi dinlenecek.

"Evet efendim," dedi Bud coşku olmadan. Sabah zordu ve öğleden sonra işkence oldu. Ama Bud kaldı
Güneş düşene ve Gramps ona çağrılıncaya kadar yabani otlara karşı korkunç bir şekilde
Akşam yemeği zamanı gelmişti. Bud neredeyse yorgunlukla sarılıyordu ve o
Gramps yıkaması için bir su havzası pompaladığında minnettardı.
Gram'ın akşam yemeğiyle mutlu bir şekilde doldurmasına rağmen, sadece onun
Akşam yemeği bir kez daha zayıf olduğunu gösteren karar onu dolandırıcılıktan alıkoymak
üzerinde.

Açıkçası sabahın erken saatlerinde olduğu kadar tempolu, Gramps sıçradı
sandalyesinden. "Eğer işin bitti, dostum, bana nasıl bir el veriyor?
sağım? "

"Delbert," dedi Gram, "sen a."

"Ben bir şeyim?" Diye sordu Gramps masum bir şekilde.

"Bir Simon Legree. Senden daha zor bir manzarayı çalışıyorsun
Hiç kendin çalıştı. "

Gramps, "Rab bir gün olacağını ve orada olacağını söyledi.
Bir gece ol. İnsan gün sürecek kadar çalışacaktır. Haklı olarak,
Çalışma geceleri hakkında bir şey söylediğini haklı olarak hatırlayamıyorum, ama ben
Çiftçiler hakkında fazla bir şey bilmediğini ya da sahip olacağını umuyoruz. Her neyse, bunlar
İnekler sütlenmeli. "

"Şimdiye kadar onları kendin süt yapmayı çok güzel bir şekilde başardınız."

"Ama şimdi eskiden yaptığım tüm ev işlerinde bana yardım edecek bir çocuk var,"
Gramps dedi. "Hadi dostum."

Bud, yaşlı adamı, Gramps'ın anahtara girdiği ahıra izledi.
Bu onu aydınlattı. Bud'ın fark ettiği ilk şey ahırın kokusuydu,
Keskin ve tatlı, sadece hafif bir acımasızlık önerisi ile.

Strişlerine kilitlenmiş olan dört ine
Her birinin yanında duran veya saman çiğneyen kutulardan.
Bud ayağa kalktı. Çeken yabani otlar yeterince garipti. Onların inekleri
Stechions, başka bir gezegenden gelen ziyaretçiler kadar yabancıydı.

Gramps ahırın sonuna gitti, küçük bir kapı açtı ve
onun içinden kayboldu. İki sağım kovası ile geri döndü. Birini tuttu
ve diğerini, en iyiye sahip olmamasına rağmen alan Bud'a itin
onunla ne yapması gerektiği fikri.

"Hiç sağım yaptın mı?" Gramps istedi.

"Hayır efendim."

"Asla daha genç öğrenmeyeceksin. Sana göstereceğim."

Çok kullanılan sakin bir kırmızı ve beyaz ineğin yanında bir dışkı çekti
Gramps soyulmaya başladığında bile hareket etmediği için sağım yapmak
Uders. Kolay görünüyordu. Ama Gramps yükseldi ve Bud için harekete geçtiğinde
Onun yerini al, en iyi tomurcuk yapabileceği en iyi tomurcuktan bir damla kandırmaktı
emzik ve diğerinden birkaç damla. Gramps bir an için izledi
yorum ve başka bir inek sütüne gitti.

Bud düzensiz mücadeleye devam etti ama bir inçten daha azı vardı
Gramps geri döndüğünde kovanın dibinde süt. Bir an izledi
Ve dedi ki,

"Yapmama izin ver."

Bud minnettardı, ama onun gibi olduğunu göstermemeye çalıştı
Sağım taburesini teslim etti ve Gramps'ın oturmasına izin verdi. Süt tısladı ve
Gramps, her son süt damlasını alırken kovaya girer
İnek şişmiş memeleri. Bud onunla birlikte küçük odaya gitti
ahır ve suçlu ve utanç verici hissetmek, sütü dökmesini izledi
Soğuk suda boyun derinliğinde duran bir kutuya.

Eve döndüğünde, başı yastığa çarptığı anda uykuya daldı.
Odayı ya da içinde olması dışında herhangi bir şeyi fark etmek için çok yorgundu
yatak.

Birinin titrediğini hissettiğinde uykuya dalmış gibi görünüyordu
uyanık. Bud, pencerelerde bulanık şafağı görmek için gözlerini açtı ve
Gramps onun üzerinde duruyor.

"Hadi," dedi Gramps. "Çiftliklere abed yapmıyoruz."

Bud Gramps gidene kadar bekledi, şimdilik uyanık olduğu için,
Pek çok yerde ve hepsinin aynı
zaman. Sonra sert bir şekilde yataktan çıktı ve giyindi. O yürüdüğünde
Kahvaltının alt katında, başı yüksekti ve adımı kadar sağlamdı
Yapabilirdi.

İkinci gün, fasulye
Bitmişti, Gramps onu yabani soğanlara koydu. Ama gittikçe daha sık
Bud, çevredeki ormana bakmak için başını kaldırdı ve yeniledi
Bu ağaçların arkasında ne olduğunu öğrenme sözü
ormanın kenarı. * * * * * *

Bud, boş pasta tabağına kızgın bir şekilde baktı ve o kadar
istedim, tekrar bakamadı.

"Sanırım," dedi Gram, "bir vücudun bildiği her şeyi söylemesi gerekmiyor ve
Eğer yaparsa aptal. Ne olursa olsun yapmamalısın, yapma. Eminim
Delbert bu gece sağım yapacak. Neden yürüyüşe çıkmıyorsun
Woods? "

Yenilenmiş enerji ile fırladı ve dışarı çıktı. Shep Rose Etiketle
Onunla birlikte ve birlikte serin ormana girdiler.

Bud yavaş yürüdü. Gördüğü şeyleri nasıl yorumlayacağını bilmiyordu
Ve etrafını duydu, ama hepsinin harika olduğundan şüphe etmedi.
Bir baykuş ağladığında atladı, bir an için korktu
Snag, doğaüstü bir gürültü ile çarptı ve bir Jay çığlık attığında güldü.
Güven, iki keskin, patlatıcı snort duyduğunda,
İlerlemeye devam etti.

İki dakika sonra pistlerinde durdu. Yirmi feet uzakta değil,
Sıcaklık ayaklar, düşmesini önlemek için hazırlandı, ikiden fazla küçük bir açıklık
Saatlerce ona geniş gözlü şaşkınlıkla baktı.




  Bölüm 2


Kafa bacaklarda titredi ve o kadar yeni ve denenmemiş ve o kadar ince ki
Jack-Rabbit büyüklüğünde vücudunu neredeyse destekleyemedi. Kulakları
gülünç derecede uzundu ve bakıyordu, büyüleyici gözler
küçük kafasına orantılı. Beyaz çizgiler ve lekeler
Beyaz kuyruklu geyiklerin gençliği, saçların alt kaplamasına karşı göze çarpıyordu
Bu anormal derecede karanlıktı; Boyun ve omuzlarda neredeyse siyahtı.

Nazik Shep kuyruğunu salladı ve bu küçük vahşi doğaya bir adım daha yaklaştı
Bebek. Bir ön ayağı yükselten Fawn, bir toynaktan daha büyük bir
yirmi beş yüzyüz parça ve defne omzunun üzerinden baktı
Doe'nin onu terk ettiği yere kope. Bir köpeğin yaklaşımını koklamak ve
İnsan, kaçmıştı. Küçük kova saklanırken kalmalıydı,
Ancak doğal merakı, Doe'nin hareket etmeme uyarısını geçersiz kılmıştı.

Bir an için Bud çok şaşkındı ve net düşünmekten mutluluk duyuyordu. Daha sonra
Bir ecstasy ve sempati bulutuna kaldırıldı. Keyiften emindi
babası ve annesi tarafından terk edilmiş ya da ölmüşlerdi. Beğenmek
Bud, küçük kova kendisi için neşesiz ve
Friendless World ve Bud, sonsuza dek bu küçüke bağlı olduğunu hissetti
geyik. Aralarında başka hiçbir şeyin paylaşamayacağı bir bağ vardı ve
Hiçbir şey kırılamaz. Her ikisi de katlandığı sürece, Bud karar verdi, her biri
diğerini isterdim çünkü her biri diğerini anladı. Onlar
kardeşler.

"Merhaba, küçük adam," dedi Bud yumuşakça.

Shep, kuyruk sallama, kafa bükülmüş ve kulaklar öne doğru yuvarlandı, yanında kaldı
Her iki kolda da açıklamayı alırken. Bir bulut kadar yumuşak, açık
kucağına teslim oldu ve kolunu bir burnuyla ağır kokladı
Orkide olarak hassas.

"Korkma," dedi Bud. "Yaralanmayacaksın. Hiçbir şey asla
Seni incitti. "

Neredeyse şiddetli konuştu, kendi birçok acılarına dikkat etti ve içine baktı
Yumrulamayı kucaklarken yer. Shep yakın oturdu, çeneleri ayrıldı ve ışıltı
sadece bir köpek gibi onay. Bud'ın kalbi yukarı doğru sarıldı. Şimdi, sonunda,
Gerçek bir arkadaş bulmuştu.

Geçen zamanın veya uzun akşam gölgelerinin farkında değildi. O sadece biliyordu
Sonsuza dek bu küçük siyah kova ile kalmak istediğini.

       * * * * * *

"Ne buldun dostum?"

Bud, Gramps Bennett'in arkasından geldiğini duymamıştı. Korkunç bir vizyon
Çiftlik oturma odasındaki cam gözlü Buck'un kafasının
Zihin ve O, açıklığı gizlemek için çılgınca baktı.
Ama saklamak için çok geç kaldı ve yavaşça döndü,
Küçük parayı korkutmak ve trucully dedi

"Shep bu küçük kayıp geyiği buldu."

"Şey, şimdi," dedi Gramps, Bud'ın savaşan tonunu görmezden geliyordu, "
Yapmadı. Sevimli küçük arkadaşlar da ve kesinlikle sana bir parlaklık aldılar. "

Gramps çiftin yanında eğildi ve açıklamayı yumuşak bir şekilde okşadı. Tomurcuk baktı
Onda, Gramps artık Bud sanki bir
Fasulye ayık ve inekleri süt almak için makine. "Onun ......," Bud çıkmaya çalıştı.

Ve sonra açıklayamadı. Tüm terörü nasıl tarif edebilirdi
Yalnızlık ve hiç hissettiği tüm korku
Bunları biliyor musun? Bud dişlerini tuttu ve inatla uzağa baktı.

"Ne?" Gramps sordu.

"Babası ve annesi kaçtı ve bıraktı," diye budadı Bud.

"Seni doğrudan buna koymama izin ver dostum. Annesi kaçtı
Kokladı ya da seni ve Shep'in geldiğini gördü. Bebek geyik babaları böyle,
Onlar sadece gençleri için pek umursamıyorlar.

Bud şaşkındı. "Babası yok mu demek istiyorsun?"

Gramps ciddiyetle, "
Burada iki yıldır. Bu bebeğin bir babası vardı, belki
Eski sarı ayak. "

"Kim yaşlı sarı ayak?"

"Birkaç gün boyunca iki aydır burada olsaydınız,
Bunu asla sormazsın, "Gramps." Eski sarı ayak hiçbir şey değil '
En büyük ve en akıllı kova, Bennett's Woods'ta bir toynak izi bıraktı veya
Buna gelince, Dishnoe County'de. Neden oğlum, eski sarı ayak var
hiç görmediğim gibi boynuzların rafı ve ben
Bakalım, elli ikisinden yoksun bu bölümlerde geyik avlamak
Yıllar. "

"Sen . . ." Bud açıklığa biraz daha sıkı sarıldı. "Geyiği mi vuruyorsun?"

Gramps cidden dedi, "O açıklamaya bakıyorsun, sonra bana bak ve
Gideceğimi düşünüyorsanız kullanabileceğiniz aynı tonda sorarsınız
Bazı bebekleri öldürün, 'Geyiği vuruyor musun?' Geyiği vurmam.
Sana dikkat edebilirim, çünkü kendi ayakkabılarını bağlamanın yanında, hemen hemen
Buradaki en kolay şey bir geyik çekmek. Ama avlamıyorum bile
geyik. Eski sarı ayak ve bir gün avlıyorum, bu yüzden bana yardım et, başı asılır
"Oturma odasında gördüğün uzun uç."

"Asla sevemedim!" Dedi.

Gramps ciddi kaldı. "Bunu söylüyorsun ama ne olduğunu bilmiyorsun
'Bout' konuşuyor çünkü hiç denemedin. Bu bebeği görüyorsun ve o
bir düğme kadar sevimli-büyüdüğünde siyah bir kova olacak-ama
Şu anda yarı zekalı bir çamur kaplumbağası duygusu yok. Bu değil
Merak et. Sense öğrenmek için zamanı yoktu ve eğer varsa
Onu bir köpek yavrusu gibi idare etmene izin vermezdi. Sence öyle
Güzel, çok güzel, çok arkadaş canlısı ve haklısın. Sen de o bir
Geyik ve emin. Ateş eden kimseyi düşündüğünde yoldan çıkıyorsun
Bu geyik, bir geyik, insandan daha kaba ve kısmen haklısın.
Ama oğlum, bu bebek ve eski sarı ayak twixt çok fark var
Bir serçe ve devekuşu arasında olduğu gibi! "

Kendine rağmen Bud, "Fark nedir?" Diye sordu.

"Fark mı? Eski sarı ayak onu avlayan erkekler kadar akıllı değil.
O daha akıllı bir manzara. Onu avlayın ve alçaltır ve sen
Ona bir bak, çekim için çok kalın ya da şimdiye kadar
Çekim yapmak işe yaramaz, kendinize avcı diyebilirsiniz. Başını asmak
duvar ve en iyisi olan bir sınıftasın. Eski Yellowfoot'un eğitimli
Ve eğitimini zor yoldan aldı. Avcılar ona verdiler. İçin
Son beş yılda, tanıdığım elli avcı onu işaretledi. Kimse
Onu içeri getirdi ve bu yeterince diyor. Ama belki, geyik sezonu gel, sen
Ve ben onu çivileyeceğim. Ne dersiniz? "

Bud huzursuz bir şekilde karıştırdı, çünkü bu onun için yeni bir şeydi. Her krizde
Hayatından hayvanlarda istediği sevgi ve sevgiyi bulmuştu. BT
öldürmek, bir kuş ya da canavar, incinmek için düşünülemezdi. Sordu
Son olarak, "Ne zamandır eski sarı ayak avlıyorsun?"

"Bildiğim herhangi bir paranın en büyük boynuz rafını sporladığından beri.
Bu beş yıl. "

Bud biraz daha kolay nefes aldı. Gramps beş kişilik büyük parayı avlamıştı
yıllar; Altıncı yılda onu öldürmesi pek olası değildi.
Bud sessiz kaldığında, Gramps tekrar sordu,

"Ne diyor? Sezon yuvarlandığında, sen ve ben yaşlı mı avlayacağız
Yellowfoot? "

Bud isteksizce, "Seninle gideceğim. Silahını taşıyacağım." Dedi.

"Pooh!" Gramps homurdandı. "İlk olarak silah değil. Bu bir
tüfek. Dahası, kendinizi taşıyacaksın. Yedi erkek ve dört
Kızlar annesi ve ben bu çiftlikte büyüdük. Her biri avlandı ve onlar
Çiftlikten ayrıldı, tüfeklerini ve av tüfeğini terk ettiler. Emin olanlardan biri
sana uy. "

Tomurcuk gerçek bir deri ile güzel bir dapple-gri oyuncak atı düşündü
Bir mağaza penceresinde gördüğü eyer ve dizgin
altı. O atı hiç istemediğinden daha fazla istiyordu ve
Her gece bunun için dua etmişti. Ama doğum günü geldikten sonra ve
Gitti ve Noel Baba'ya mektupları yoktu, sonuçlandırdı
Bu hayaller asla gerçekleşmez ve o zamandan itibaren arzularını boğmuştu.

Şimdi, Gramps'ı dinlerken, Bud ondan daha fazla kendi silahını istedi.
Dapple-Gray oyuncak atından beri bir şey istedim. Sadece emin değildi
Bir tüfekle ne yapardı, ancak hiçbir şey öldürmemesi dışında
Ama bu, Daniel gibi kendisinden birine sahip olmanın ihtişamını azaltmadı
Boone, Jedediah Smith, Kit Carson, Buffalo Bill ve diğer bir dizi
Kahramanlar.

"Tanrım," dedi Bud sonunda.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Gramps, "
geri. Çok uzun süre uzaklaşırsak anne endişelenecek. "

Bud çırptı ve siyah açıklığı kollarında topladı. O kadar inceciydi
Baktı ve memnun bir şekilde süzüldüğü için hiç kilo yok gibi görünüyordu
ona karşı.

Gramps, "Onu terk edeceğiz dostum." Dedi.

"Onu terk et?"

Acı bir ağlamaydı. Küçük parayı terk etme düşüncesi,
Zaten bir kez terk edilmiş, dayanılmazdı. Gerçek bir bağ kurmuştu
Ondan başka kimsesi olmayan başka bir canlı yaratık. Gitemedi
BT.

"Onu bırakacağız," diye tekrarladı Gramps. "Ormana ait."

"Avcılar onu öldürecek!"

Gramps gülümsedi. "Gel geyik sezonu, o küçük adam
Düğmeler hariç. Gelecek yıl o bir ani olacak-bu çınlamayan bir kova
boynuzlarında-ya da belki de bir forkhorn-bu bir tine ile bir kova. O
Bir süre güvenli. Eğer akıllı ve şanslıysa, belki uzun süre güvende olur
sırasında."

"Ona bakacak kimseyle ölmeyecek!"

"Ona bakacak biri var. Belki de papy ona hiçbir ödeme yapmaz
Dikkat ama, sen ve Shep geldiğinde onu terk edip terk etse de, onun
Mammy kesinlikle oğlunun bir yığını düşünüyor. Onun olacağını söyleyenler var
Onun ele alındığına ve onun üzerinde insan kokusu aldığına göre asla geri gelmeyin.
Eğer bunu sana söylerse, 'onlara' Hogwash 'diyorsun. Geri dönecek. "

Bud tereddüt etti. Tüm hayatı boyunca bir şey aradı ve şimdi
Kafeyi bulmuştu, onu terk etmesi istendi. İsyanla monte edilmiş
onun içinde.

"İkinci düşüncede," dedi Gramps ilgisiz bir şekilde, "
Bir aklınız var. Onun annesi geldiği bir süre için can sıkıcı olacak
Onun için geri döndü ve o burada değil, ama üstesinden gelecek. "

Bud nefes nefese. Hiç tanımadığı anne yüz farklıydı
insanlar, çoğu hayali. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
Gibi, hatta onun nasıl olmasını istediğini. Ama eğer onu bulsaydı,
Alınırsa nasıl hissedeceğini biliyordu.

"Onu terk edeceğiz," dedi.

Keyifi indirdi ve küçük siyah kova birkaç adım kırdı ve
kuyruğunu şakacı sarstı. İzlerken Bud, arasındaki bağın
O ve açıklık kalacaktı. Onlar bile kan kardeşlerdi
form ve türler farklıydı.

İsteksizce Gramps'ın yanına düştü ve SHEP etiketleme ile
Topuklar, çiftlik evine doğru başladılar. Bud tekrar bakmak için döndü
açıklamada. Doe'nin bir çalılıktan çıktığını ve geri döndüğünü düşündü
Kayıp bebeğine, ama bir keresinde ne olduğunu hayal ettiğini fark etti
görmek istedim. Sonra bir viraj yuvarladılar ve bir dahaki sefere Bud baktı
Geri döndüğünü hiç göremedi. Neredeyse aşırı derecede bastırdı
açıklığa geri dönme dürtüsü.

"Annesi gerçekten ona bakmak için geri dönecek mi?" Gramps sordu.

"Sen üzülmüyorsun, geri dönecek ve şimdi orada olduğu gibi. Yap.
Alabalık için balık tutmayı sever misin dostum? "

"Bilmiyorum. Hiç denemedim."

"Ne için balık tuttun?"

"Hiç bir şey. Hiç avlanmadım. "

"Bunu hayal edin," dedi Gramps mutlu bir şekilde. "Yarın benimle başlayacaksın
Sabah. Sana her zamanki gibi en büyük gosh-darbeli kahverengi alabalığı göstereceğim
Skunk Crick'ten bir sinek emdi ve bu bir isim için bir isim değil
Crick? Ama bu alabalık, doğru adlandırıldı. Eski köpekbalığı, onu ararlar,
Ve iyi bir mücadele stoklamak için yeterince lider ve çubuk yakaladı
mağaza. Bekle onu göreceksin. "

Gramps'ın Old Sarı Foot, Büyük Buck ve Eski Köpekbalığından bahsetme şekli
Büyük alabalık, siyah açıklığı Bud'ın düşüncelerinden sürdü. Savaştı
buna karşı, ama bu adama karşı sıcak bir his veremedi
vahşi yaratıklardan veya en azından yakın olan güçlü vahşi yaratıklardan bahsetti
saygı duyuyorsanız, eğer öldürecekseniz veya
Onları öldür, kendinizi değerli bir rakibe karşı çukurlaştırmalısın.

Sadece düşünebilen yaşlı çiftçiye ne oldu
Dört ineğini sağmak ve bitirmek için güne şafakta başlamak
Aynı inekleri sağımla hava karardıktan sonra mı? Sonra Bud'ın vicdanı onu kokladı.

"Yarın balık tutamayız!"

"Ve neden olmasın?"

"Buraya işe geldim."

Gramps kuru bir şekilde, "İş her zaman bizimle ve bazen görünüyor
Old Shark'ın her zaman bizimle olduğu gibi. Ama iş bitmezken
Eski köpekbalığı, ona başka bir sinek bırakırsam olacak. Ya da belki yaparsın? "

Bud konuşmaya başladı ve durdu. Yıllar boyunca birçok zaman
Yetimhanesi, potansiyel ebeveynlerin gelip gitmesini izledi ve vardı
bazılarıyla gitmek için özlem duydu. O zaman, diğerlerinin çoğuyla birlikte
evlat edinilmeden yedi yaşını geçmişti, sonunda
kimsenin onu istemediğini fark etti. Kimse onu olana kadar onu istemez
çalışacak kadar yaşlı. Ve eğer çalışmazsa, onu nasıl haklı çıkarabilir?
varoluş?

"Ne söyleyeceksin?" Gramps sordu.

"Çalışmaktan korkmuyorum."

"'Tabii değilsin. Tuzuna değmez kimse çalışmaktan korkmuyor, ama var
İş için bir zaman ve "Gramps, vurgu gibi durakladı", bir zaman var
balıkçılık için. Yarın inekleri sütlendireceğiz, onları meraya çevireceğiz ve
Balık tutmaya git. "

"Evet efendim."

"Bana Gramps deyin," dedi Gramps.

"Evet, gramp," dedi Bud dikkatli bir şekilde. Gitme fikrinden şaşkına döndü
Çalışması gerektiğinde balık tutmak. Tuzak neredeydi merak etti?

Eve geldiler, mutfak kapısına gittiler ve Shep gitti
Arka verandada yatağına. Mutfak parlak bir şekilde aydınlandı ve tomurcuk
Gram'ı aceleyle kapıdan uzakta gördüğünü düşündüm, sanki sanki
Onları izliyordum. Ama girdiklerinde Gram oturuyordu
Masa örgü. Yanında, Bud'ın yerinde, uzun bir bardak soğuk süt vardı
Ve büyük bir çilek turtası. Gram gözlüklerine baktı ve
Bud'da kaşlarını çattı ama Gramps ile konuştu.

"Delbert, Allan'ı geri getirirken uzun zamandır."

"Şimdi anne," dedi. "
Bennett's Woods'ta insan yiyen bir aslan gördü. "

"HMPH!" Gram homurdandı. "O çocuk sapmış olsaydı o kadar komik olmayabilir
ormana ve kayboldu. "

"Ama kaybolmadı," dedi Gramps makul bir şekilde. "Bud ve ben, tanıştık
ormanda ve bize uzun bir konuşma yaptım. "

Gramps'ın sesindeki bir şey Gram'ın kaşlarını bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Şey, şimdi ikiniz de buradasınız ve sanırım önemli olan bu. Allan,
Otur ve turtanı yiyin ve sütünü iç. "

"Gerçekten aç değilim," diye protesto etti Bud.

"Pooh! Bütün çocuklar her zaman açlar. Otur ve yiyin."

"Evet, bayan."

Oturdu, uzun bir soğuk süt içti, turta dolu bir çatal yedi
Ve sonuçta aç olduğunu buldu. Gram'ın mutfağına bakmak
Yedikken, yetimhanede olanı düşündü,
Orada sildi binlerce yemek ve patates kile
soyulmuş olsaydı, hiç bir bardak soğuğa oturmaya davet edilmemişti
süt ve bir kesim turta. Çok rahatsız edici bir şeydi ve onun savaşı
monte edilmiş. Bir tuzak için tekrar etrafa baktı, ama Gram
örgüsüne döndü ve Gramps deri kaplı bir
dava. Gramps'ın davası, bir dizi küçüke ayrılmış ev yapımı bir şeydi
bölmeler. Tek tek, kendi bölmelerinden bir
Varikolorlu nesnelerin ürün yelpazesi ve bunları bir parçaya göre düzenledi
gazete. Böceklere benziyorlardı ama küçük parçalardan yapılmış
tüyler ve saç bilgeleri. Her biri bir kanca hakkında düzenlendi. .
En büyüğü büyük değildi ve en küçüğü o kadar küçük ve o kadar kırılgandı ki
Sanki rüzgarın en büyük pufu onu fırlatacakmış gibi görünüyordu. Tomurcuk baktı
Agog'da.

"Kuru sinekler," dedi Gramps. "Ne alacağını bilmiyorum ama deneyeceğiz
Önce siyah bir sivri ile. "

"Evet efendim."

"Bana Gramps deyin," diye homurdandı yaşlı adam.

"Evet, Gramps."

Bu sefer doğal ve kolay, neredeyse sıcak bir şekilde kaydı
Sinekler o kadar ilginçti ki Bud diğer her şeyi unuttu. O olmasına rağmen
Asla balık tutmamış olmasaydı, her zaman bir
şişman kutup, güçlü bir çizgi, bir kanca ve yem için solucanlar. Ama bunlar
Kuru sinekler açıkça bir sanatçı tarafından tasarlandı ve diğeri tarafından bağlandı. BT
Sadece bir sanatçının onları düzgün kullanabileceğini görmek kolaydı. Gramps aldı
Başparmak ve işaret parmağı arasındaki daha küçük olanlardan biri ve sinek
elini tutan el ile karşılaştırıldığında daha da küçük görünüyordu.

"Evet, bence dördüncü bir siyah cnat, vuracağı şey,
Ne kadar eski bir aptal olduğumu tekrar tekrar kanıtlıyor. Ne demek
Eski köpekbalığı vuracak, iki Mayıs'ın yedinci sırada yağmur yağacağını söylemek gibi
yıllar sonra. Olabilir ve olmayabilir ve şans üç yüz
ve altmış dörtten bire olmayacak. Bir bak, dostum. "

Bud narin akarı kendi eline aldı ve zekice tuttu. .
Daha uzun görünüyordu, o kadar harika görünüyordu.

"Onları nereden alıyorsun?" diye sordu.

"Onları bağladım.
Cept bebek alabalığı veya sadece bir kuluçkahaneden uzak olanları al
Hiç bir anlamı yok. Bakalım dostum. "

Gramps sinekleri uygun yere geri döndürdü ve Bud yarı memnundu ve
Gesin verdiğim için yarısı üzgünüm. Sineğe zarar verebileceğinden korkuyordu, ama
Aynı zamanda uzun süre incelemek için özlem duydu. Bir bakış attı
Gramps'ın büyük elleri ve hayret etti. Bunlara inanmak kolaydı
Eller bir pulluk rehberlik edebilir, bir ata atabilir, bir çapa sığdırabilir ve neredeyse her işi yapabilir
Bu saf bir güç gerektirdi. Ama yapabilecekleri inanılmaz görünüyordu
Kuru gibi dakika ve kırılgan gibi mükemmel bir şeyle monte edin
uçmak.

Aniden ve şaşırtıcı bir şekilde, yorgun olmanın farkında değildi
Aç olmuştu, Bud esnedi. Gram yukarı çıktı.

"Yatağa gideceksin Allan. Büyüyen erkeklerin dinlenmeleri de
Yemeklerini yapıyorlar. "

"İyi fikir dostum," dedi Gramps. "Sen ve ben alacağız
sağım bitti ve kokarca crick'e çarpmamız gerektiğinde, sunmamız gerektiğinde
erken."

Bud iyi geceler dedi ve odasına yıpranmış merdivenlerden çıktı. İçin
Pencereden geceye baktığı an,
Küçük Kara Buck ve nasıl ilerlediğini endişelendiriyor. Görünüyordu
Bu kadar küçük ve çaresiz bir şeyin hayatta kalması imkansız. Ama o değildi
Gramps için DOE'nin
onunla ilgilenmek için geri dönecekti. Ve Bud, Gramps'ta sahip olduğunu biliyordu
En son güvenebileceği birini buldu.

Serin bir esinti üflemeden yararlanmak için yatak odası kapısını açık bırakarak
Pencereden, Bud tüy dolu üzerine lüks bir şekilde uzandı
yatak ve battaniyeleri çenesine çekti. Gram'ın sesi geldi
Merdiven.

"Peki, Delbert?"

"Geldi," dedi Gramps. "Daha önce çok geldi
Fikre. Kendini bir açıklamada buldu, yaptı, şimdiye kadarki küçük widget'ı yaptı
koydu ve neredeyse siyah. "Kısa bir sessizlik ve gramp vardı
Bitti, "Bunun 'noter yetim olduğunu düşündü."

"Bu yüzden?"

"Yani yarın sabah Bud ve ben eski köpekbalığı için balık tutacağız. "

"Bunu bir Meksikalı köle gibi çalışarak nasıl bağlayacak?
Bizimle ilk iki gün? "

Gramps, "Ücretsiz, korkmuş bir colt'u mera ve koyarsın
Çalışmak için, ürkütücü olmayı unutur, böylece yeterince sıkı çalışırsınız ve
korkmuş. Ve Meksikalılar köle değil, anne. "

"Sen, Delbert!"

"İşe yaradı," dedi Gramps.

Gram kokladı, "So'd Allan ve hiç şaşmamalı. Aşağı ini ve seçmezsin
Bir erkek, mantıklı herhangi bir adamın yapacağı gibi. Bir mektup yazdın
Güçlü, sağlıklı bir çocuğa yatak, tahta ve eğitim vereceğiz
çalışabilir. Çocuğu Gönder! Umarım Allan bu mektubu görmemişti! "

"Yapsaydı akıl almaz ve neden yazdığımı varsayıyorsun
İçeri giriyor mu? Sanırım yeri koşan at yüzlü eski yarasa
uyum var mı? "

"Bayan Dempster at yüzlü eski bir yarasa değil!" Dedi Gram keskin bir şekilde.

"Yazılmayan bir şey bulmak zorunda olsaydı hala uyuyordu
Kural kitabında ve kitabında yaşlı yetimlerin
sadece çalışmak için. Her neyse, ne önemli? Young'umuz mu var
tekrar yerin mi? "

"Evet!" Gram içini çekti. "Teşekkürler Cennet!"

Bud bu konuşmanın sonunu sadece loş bir şekilde duydu, çünkü uyku
onun üstesinden gelmek. Yükselen birinin daha belirsiz bir şekilde farkındaydı
Merdivenler, yatağının yanında duraklama ve yanağına bir öpücük dikme. O zaman o
onu seven ve seven bir annenin mutlu bir rüyasında kayboldu ve
sevdiği ve sevdiği.




  Bölüm 3


İnek ahırının tavanındaki bir kancadan asılı olan yağ feneri
Bir yaz şafağının ışığı haline geldikçe giderek daha zayıf bir parıltı attı
daha güçlü. Bud bir sağım taburesine oturdu, başı yumuşaklığa yastıkladı
çok denediği aynı kırmızı ve beyaz ineğin kanadı ve böylece
Boş bir şekilde, Gram ve Gramps ile ilk kez yaşamaya başladığında süt
Bennett.

Süt, Gramps sağınca olduğu gibi kovaya dönüşmedi; Gramps
neredeyse hayvanın emzikleri sanki bir ine
İrade ve hiçbir çaba olmadan açılabilir. Ama yoktu
Bu ve Bud'ın Sütü Koopu Etme Girişimi arasında karşılaştırma
aynı inek. Adı Susie idi ve ona şefkatli bir şekilde verdiğinde
Pat döndü ve ona kederli gözlerle ona baktı.

Bud, her emzikten son birkaç fışkırtmayı soymaya başladığında,
Önümüzdeki gün hakkında. Sağlam bir şekilde uyudu ve şafak çok zayıftı
Gramps onu uyandırdığında yatak odası penceresinin neredeyse siyah olduğunu.
Bud aceleyle ve biraz suçlu oturmuştu. Bir anne hayali
Hala onunla ve uyku ve
Uyanak, yarısı rüyanın gerçek olduğuna inanıyordu.

Gramps, "Devam etme zamanı, Bud" demişti ve sonra ayrıldı.

Bud giyinmiş ve yere bakacak şekilde pencereye gitmişti
Kara açıklamadan ayrıldığı yer. Orada dururken,
Bir dünyanın bin soluk kazığı, püresi ve mırıltıları
Bu yeni bir günü selamlamak için endişeli görünüyordu ve gitmek için etrafta dönmüştü
Merdivenlerden aşağı, boş mutfaktan ve inek ahırına çıkın.
Gramps dediğinde Susie'den son bir süt damlasını kandırıyordu,

"Kovanı alıp onları dışarı çevirmeme izin ver, olur mu?"

Bud, Gramps'ın yaşı ve toplu bir adamının hareket edebileceğini tekrar merak etti.
gizlice. Bud, ormanda Gramps'ın yanında olduğunu bilmiyordu
Dün gece yaşlı adam konuşana kadar ve şimdi Gramps şaşırttı
tekrar. Bud, kovasını gururla teslim etti, çünkü bu ilk kez
Gramps üçünü sağırken bir ineğe süt sağlayabilmişti. O zaman o
inekleri dikişlerinden serbest bıraktı ve onların arkasında yürüdüler
Açık ahır kapısını ve şeritten meraya kereste.

"Evde görüşürüz," diye bağırdı Gramps.

Bud mutfağa geldiğinde, Gram onu
Boş, sessiz ve yasaklayıcı oda, geçtiği zaman olmuştu
daha önce. Şimdi büyük soba sıcak bir parıltı attı, hotcakes kızarıyordu
Bir ızgarada, bir tavada cızırtılı pastırma, kahve arası buğulanmış ve
Bud'ın sütü döküldü. Gram baktı ve gözlerinin köşeleri
kırışmış.

"Toprağım Allan. Gerçekten büyük bir gün olacak."

"Evet, bayan," dedi sert bir şekilde.

Gülümsemesi dalgınlaştı ve Bud kızardı ve uzağa baktı. Kolaydı
Düşman vahşi bir kaşıntı olduğunda ve
sıkışık yumruklar. Silahlar bardak soğuk süt olduğunda zordu
ve büyük pasta, gülümsemeler, ihale bakışları ve yumuşak sözler ve ne zaman
Düşman tam olarak ne düşündüğünüzü biliyor gibiydi. Ama Bud'ın yoktu
Kendini aldatılmasına izin verme niyeti.

Bud mutfağa girdiğinde görünürde olmayan Gramps ortaya çıktı
Şu anda makaraya bir makara olan eklemli bir sinek çubuğu ile
koltuk.

"Bunu boyut için deneyin," dedi.

Çubuğun popo ucunu Bud'ın eline koydu ve çocuk sıkıldı
Parmakları mantar kavraması. İpucu aşağı doğru sallandı. Tomurcuk ne zaman
sarsıldı, bir sandalye ile çarpıştı ve daha önce bir arkta bükülmüş çubuk
Onu sallayabilirdi. Bud orada korktu, ne yapacağını bilmeden
Yap ve hareket etmeye cesaret edemiyorum. Çubuk dalgalı ve canlı gibi titredi
bir zihni ve kendi iradesi olan bir şey. Kontrole meydan okuyor gibiydi.

"Bu bir kulüp değil," dedi Gramps. "Biri gibi yakalama. Göstereyim
Sen."

Çubuğu Bud'dan aldı. Bir av kedi gibi gergin, sallamak için
Rod hala kendi başına bir hayatı var gibi görünüyordu. Ama teslim olmuştu
Gramps için irade. Tıpkı usta olduğu gibi bu narin çubuğun efendisiydi
ve Bud, hayran olmaya yardımcı olamadı.

"Onu tutacağım ve onu denemenize izin vereceğim."

"Benim mutfağımda değil," dedi Gram sıkıca. "Daha fazla olmayacağım
Uygulamalar tarafından kırılmış yemekler. "

Tartışma noktasında, Gramps yeniden düşündü ve uysalca, "Ben göstereceğim
Crick'e girdiğimizde. Onu al ve bu şekilde tut. "

Çubuğu Bud'ın eline geri koydu, Bud'ın avuç içi ile geri koydu
oturmuş makaranın ve başparmağını ve her parmağını uygun şekilde düzenlemek
denge. Bud onu hareket ettirmekten veya bir parmağı bile kaydırmaktan korktu,
Şimdilik çubuğa emretti. Bir yanlış hareket yaparsa ve herhangi bir hamle yaparsa
Yapılan yanlış olabilir, çubuk tekrar ona komuta ederdi. Gramps adım attı
Eleştirel bir çalışma için geri dönün.

"Yapacak," diye açıkladı sonunda. "Seni başlatmayı düşündüm
Eski yedi onsluk çubuklardan biri ama ne Dickens. Sen gidiyorsun
Alabalık için balık, doğru başlamalısın ve doğru başlayamazsın
'Doğru mücadele. Dört buçuk ons ​​Bu çubuk tartı
Makara ve daha iyisini bulmak için ona koyulacaksınız. Bana sağlamlaştı
Altı hafta, her gece çalışmak, onu istediğim gibi bir araya getirmek için
o."

"Bunları da yapıyor musun?"

"Evet. Uzun kış akşamlarında yapılacak bir şey."

"Kahvaltı," diye açıkladı Gram. "Sadece sıcakken iyiler."

Bud çubuğunu iki sandalyeye koydu ve altın-kahverengi griddle'a oturdu
Kek, pastırma ve süt. Gramp'lara bakmaya yardım edemedi. Diğerinde
Birlikte yedikleri yemekler, Gramps'ın masa görgüleri doğruydu
yeterli. Şimdi iki tane koyduğu için yemek hakkında düşünmüyordu bile
Birlikte krep, en üst gözleme iki şerit pastırma koydu ve
Her şeyi şurupla karıştırdı. Sonra pastırmayı kreplere yuvarladı
ve yuvarlanmış karışımı parmaklarıyla yedi. Onun içinde
Düşünceler zaten Skunk Creek'teydi. Gramps blase değildi
hayatın midesi olabileceği her şeyi tadı olan sofistike
otuzdu. Gramps uzun zaman önce anlamıştı
Her şeyin yaratılışın kendisi kadar eski olduğu ve yine de sonsuza dek yeni olduğu.
Hiçbir şey parlaklığını kaybetmedi; Bazı gözler göremedi.

Gramps bitti ve Bud'ın yerine anlamlı bir şekilde baktı. Bud acele etti
Gramps yükselirken bitir.

"Yemek ve koşmak kibar değil anne, ama gün hayır
daha genç. Hazır dostum? "

"Her şey hazır," dedi Bud, bu sefer "Gramps" eklemek için ön plana çıkar.

"Beni yemek için en az bir tane geri getir, Delbert," dedi Gram. "Sahip olmadım
neredeyse üç hafta içinde alabalık. "

"Eski köpekbalığını nasıl sevdin?" Gramps sordu.

"Yapmazdım," diye kokladı Gram. "İlk olarak, sahip olduğunuza inanacağım
Onu gördüğümde. İkincisi, onu almalısın, kime gidiyor
Onu Dishnoe İlçesindeki herkese gösterdikten sonra onu yiyin mi?
Gösterilen bir alabalık değil, yemek yemek istiyorum. "

"Tabii," dedi Gramps.

Gramps, eklemli olmayan ancak üzerinde bir makara olan başka bir çubuk getirdi.
makara koltuğu. Bud'a deri bağlı bir kasa verdi.
dün gece kuru sinekler almıştı,
Islak sinekler ve iki lider kutusu.

"Sinekleriniz ve liderleriniz," diye açıkladı. "Eğer alabalık olacaksan
Balıkçı, kendi mücadelesine ihtiyacın var. Çubuğunu al ve gel. "

Zekice, Gramps'ın onu onun için taşıyacağını ama kendini almasını umuyor
Gramps ona söylediğinde, Bud elini tam olarak olduğu gibi yerleştirmeye çalıştı
Gramps ona ince bir sinek çubuğunu nasıl dengeleyeceğini gösterdiğinde oldu. Sonra
Küçük deneyler uygun kavramayı buldu, ama eli kaldı
popo üzerinde sert. Bakışı gören Gramps'a itiraz ederek baktıktan sonra
ama yapmıyormuş gibi davrandı, Bud dişlerini sıktı ve korkunç bir şekilde çözüldü
taşıma. Gramps önce dışarı çıktı ve Bud nasıl açılacağını merak etti
Gramps kapattıktan sonra kapı ama Gramps durdu ve tuttu
açık.

"Güle güle anne."

"İyi vakit geçir," diye aradı Gram. "Veda, Allan."

"Vedalaşım, hanımefendi."

Bud'ın rahatlamasına, gramps kapıyı açık tutmaya devam etti.
Gram'a söyleyecek başka bir şey. Böylece ilk büyük engel alındı;
Bud, çubuğunu kırmadan mutfaktan çıkmıştı
başka. Sonra, görünüşe göre ne söylemek istediklerini unutmak, Gramps
kapı kapanıyor.

Shep, sundurmaya çıktıklarında onlara katılmak için yükseldi, ama gramps
onu geri emretti. Sarkan ve istismar edilen kulaklar, Shep oturdu
Kapının önünde ve izledi. Elli metre uzaktayken,
Umarım havladı.

"Sana iyi olmayacak," dedi Gramps sıkıca. "Ne zaman bir köpek olamaz
Sen alabalık balık tutuyorsun, "dedi Bud.

"Neden?"

"Alabalığı korkutuyor."

"Bir köpek alabalığı nasıl korkutabilir?"

"'Çünkü alabalık korkutucu, dostum.
Gölge yapabilir. "

Bud'ın bir önceki gece takip ettiği yoldan başladıklarında,
faiz monte edildi. Siyah açıklık orada yaşadı. Belki görürdü
Yine bugün. Ama yürürken, kızgınlık da ona iyi geldi.
Gramps 'çubuğu ayrıldı, bu da taşımayı kolaylaştırdı. Ancak Bud,
her zaman için sürekli uyanık olması için eklemli bırakılmıştı
Şube, her çalı ve hatta her dal ve çalıdaki her dal. Tomurcuk
Çubuğunun ucunu bir hemlock ağacına ve çubuğu bükülmüş
endişe verici bir şekilde. Gramps, ileriye doğru, etrafa bakmak için bile zahmet etmedi.
Hoşnutsuz olan Bud, çubuğunu reddetti ve yetişmek için acele etti. Olurdu
Ayrık bir çubuk taşımayı da sevdim, ama nasıl yapılacağını bilmiyordu
Ayrılın ve Gramps'tan ona göstermesini istemezdi.

On dakika sonra Gramps'ın eski için balık tutmaya çok istekli olmasına sevindi
Başka bir şey düşünmediği köpekbalığı. Çubuğunu daha kolay buluyordu
Happe ve umutsuzca kavramayı bıraktı. O haline geliyordu
hissine ve dengesine alışkın ve anlamaya başladı. Ve
Yardım istememişti.

Kara açıklığın yaşadığı çalılıklara yaklaştıklarında Bud heyecanlandı.
Ama gelmeden hemen önce, Gramps yoldan geçen
orman. Bud düşüncelerini kendine sakladı. Görmek istediği kadar
tekrar siyah geyik, gramplardan yoldan çekilmesini istemeyecekti
o.

Aralarında yol açtıkları ağaçlar çoğunlukla ikinci büyüme idi
sarı huş ağacı ama şimdi ve sonra bir aspens korusu vardı, bir yalnız
Siyah kiraz veya bir defne ve ormangülü bir kopya. Çok zordu
Çubuğunu tomurcukların ve dallara karıştırmaktan kaçınmak için çalışın
Yaşlı adamın sahip olduğunu fark etmeden neredeyse grams'a çarptı
durdu.

Gramps kesinlikle hareketsiz duruyordu ve konuşmadan sivri. Hakkında
Yüz metre ötede, çok koyu renkli bir doe bir kopya doğru sıçradı
sığınma ormangülü. Arkasında, annesinin her biri
sıçrama, küçük siyah kovayı koştu.

Şimdi Bud, açıklamanın terk edilmediğini biliyordu. Tıpkı Gramps'ın olduğu gibi
vaat etti, annesi onu aramak için geri döndü ve güvende
bakım. Ve dün gece ile bu sabah arasında,
bacaklar. Bir daha değil veya en azından kolay değil, herhangi bir insan elini tutar mı?
o. Doe ve Fawn kayboldu ve Gramps Bud'a döndü.

"Senin dostun. Mammy'sini gördükten sonra, onu nereden aldığını biliyorum
renk."

"Evet." Bud'ın gözleri dans etti.

"Senden sonra onu o tote yolundan alacağını düşündüm ve Shep
Nerede olduğunu öğrendi. "

"Tote Yolu?"

"İzlediğimiz yol bir yoldu. Çamı kesen keresteler
Ve burada bulunan baldıran onu yaptı ve yüzlerce daha. "

"Onlara neden tote yollar diyorlar?"

Gramps omuz silkti. "Sanırım 'çünkü işleri ileri ve ileri geri
onlara."

"Lumberçiler geldiğinde burada mıydın?"

"Kuyruk ucunu gördüm ama hiçbir rol almadı. Çok daha büyük değildim
Küçük siyah açıklık. O zamandan beri buradaydım. "

"Ormanları kestiklerinde ..." Bud başladı.

"En iyi hareket ederiz," dedi Gramps.

Gramps, takip ettikleri yöne dik açılarda dolaştı
Ve Bud merak etti. Gramps onu bu şekilde getirmiş olsaydı, Bud'ın görebilmesi için
Kara açıklığın güvende olduğunu mu? Eğer olsaydı, arkasında ne yatıyordu? Tomurcuk
Gramps kasıtlı olarak bulmak için yola çıkmışsa, bunu kabul etmek zorunda kaldı
Doe ve geyik, harika Woodcraft göstermişti. Asla bir zamanlar
Takip edilecek rota hakkında düştü veya kayıptı. Biliyordu
Doe ve bebeğini tam olarak nerede bulacağınız.

On dakika sonra Skunk Creek'e ulaştılar, güzel bir ormanlık alan
Çeşitli boyut ve derinliklerde havuzlarla ve ışıltılı akış
Riffles. Bazıları kırk ayak olan daha büyük havuzlar hariç
Geniş, dere bir düzine metreden daha azdı. Skunk Creek'in çoğu
söğütler ve diğer ağaçlarla sınırlanmıştı, ancak Gramps'ın
Led Bud'ın yakın bankada neredeyse hiç büyümesi yoktu ve sadece cılız söğütler
uzak bankada. Gramps mücadelesini yosun yetiştirilen bir kayaya koydu ve döndü
tomurcuk için.

"Bu, eski köpekbalığının yaşadığı yer değil, ama gösterilecek iyi bir yer
Suya nasıl uçacağın. Çubuğunu alalım. "

Bud çubuğunu teslim etti. Bir ustura kenarına honlanmış beceri ile
Deneyim, Gramps kılavuzlardan geçti, çubuğu geri çırptı
ve ileri ve onun gibi makaradan çizgi ödedi. O gibi
Hattı havada tutarak, dedi ki,

"O küçük çim iri, belki otuz beş metre dışarı ve biraz
yukarı? Bunu hedefleyeceğim. "

Çubuk, zarif bir geriye doğru ark ve eşit derecede mükemmel bir ileri tarif edildi
Süpürme. Çizgi, esnek bir nesne değilmiş gibi kaydı
Hepsi, ama Gramps'ın bir şekilde ucundan bir şekilde ateş ettiği sağlam bir şey
parmağı. Çizginin aşırı ucu mükemmel bir şekilde yerleşti
çimen. Gramps serbest seğirdi, çizgisini aldı ve döndü
Bud.

"Anladım?"

Bud şaşkındı.

"Deneyin ve öğrenin," dedi Gramps.

Bud çubuğu aldı, şimdi gergin ve biraz çizgi ile
Uçtan sarkan sekiz buçuk ayak çubuğu. Ama çubuğun olduğu yerde
Gramps'ın ellerinde canlı bir şey, Bud's It Insountily öldü. O
geri çırptı, sonra ileri ve sarkan çizgi
Havuzun çok kenarı.

"Çizgi ödemeyi unuttun," dedi Gramps sabırla. "Kullanmadın
makaran. Sana göstereyim. "

Çubuğu ikinci kez aldı ve bir kez daha düzgün bir şekilde çizdi
su. Gramps hiçbir hedef olarak adlandırılmamış olsa da, Bud onun olduğunu biliyordu.
Suya tam olarak istediği yere koymak. Gramps geri döndü
Çubuk ve Bud tekrar denedi. Dökülürken çizgiyi ödemeyi hatırladı,
Ancak çizgi suyu kıyıdan sadece bir düzine metre tokatladı ve
Hedef tomurcuktan tam sekiz metre aşağı akış seçmişti.

"Atıyorsun," dedi Gramps, "ve bütünüyle atıyorsun
kol. Burada. "Bud'ın sağ kolunun üst kısmını ona karşı bastırdı
kaburga. "Bu ihtiyacınız olduğu kadar ve bileğinizi kullanın. Çubuğun çalışmasına izin verin
senin için; Her şeyi yapma. "

Kırk dakika sonra, Gramps'ın mesafesine yaklaşamamasına rağmen
Ya da, en çılgın şans onun yanında olmadıkça, çizgiyi ikiye koyarsa
Seçtiği herhangi bir hedefin ayakları, Bud geliştiğini hissetti. En azından
Çizgiyi kırbaçlamak yerine yüzeye koyabildi
su. Gramps, dokuz metrelik konik bir lideri bağladı,
kalın uç ve ince uçta gossamer gibi, Bud'ın çizgisine ve gösterildi
ona kuru bir sinek nasıl takılacağı. Sonra Gramps bir damla yağ koydu
Uç, on feet çizgiyi yağladı ve çubuğu aldı.

"Kol saati."

Sinek yükseldi, havuzun üzerine geldi, tam olarak üzerine yerleşti
Canlı böcek aşağı akışta olabilir ve yüzmeye başladı. Gramps çekti
yükselen ve çubuğu tomurcuğa teslim eden küçük bir alabalıktan uçun.

"Devam etmek."

Bud'ın ilk oyuncuları yirmi metre arkasında yer saran bir çalı taktı.
Bir dahaki sefere sinek yüzen çizginin yanında yüzmek için geri döndü.
Sonra havuzun yakın tarafında büyüyen tek söğüt bağladı. Ancak
Tüm aynı tomurcuk sevindi. Bu harika nesneyi unuttu
Sanat balık yakalamak ve tüm grampların ona söylediğini hatırlamaya çalışmaktı,
Deneme yanılma yoluyla döküm ve öğrenmeye devam etti. Ne zaman, sonra
Başka bir saat, birbirini izleyen on atış yapabildi ve sineklerini bıraktı
Oldukça iyi, Gramps yargıyı telaffuz etti,

"Sanırım şimdi deneyebiliriz."

Başka bir kelime olmadan döndü ve aşağı akış yolunu yönetti. Bud takip etti
dökümünün yaşlı adamın onayını kazanmadığını bilmek ama
Gramps da tamamen onaylamamıştı. Bud umursamadı ya da en azından
Bunu düşünmemeye çalıştı, çünkü başka bir yeni dünya keşfetmişti.
Zamanla kendine korkunç bir şekilde söz verdi, kuru bir balıkçı olurdu
eşit-neredeyse eşit-gramps.

On dakika sonra Gramps bir kaplumbağanın hızına yavaşladı. Gizli bir şekilde çaldı
Derin bir havuza geçen yirmi metrelik bir kaya çıkıntısına doğru. O zaman
Çıkıntının yakın sınırına geldi, döndü ve fısıldadı,

"Mücadeleni bırak. Geri kalanını sürüneceğiz."

Bud çubuğunu dikkatlice bıraktı ve dörtlerin hepsine düştü, sürünerek
Gramps'ın yanında suya doğru. Kenardan beş metre, Gramps düştü
karnına ve havuza doğru iniş yapmaya başladı.

"Hızlı hareket yok ve kendinizden daha fazlasını göstermediğinizden daha fazla göster,"
fısıldadı.

Bud başını salladı ve suya doğru kıvrıldı. Çıkıntıdan aşağı baktı
ve çıkıntı tarafından oluşturulan ve acele ederek beslenen geniş, uzun bir havuz gördü
Çıkıntının yukarı akış ucunda kıvrılan riffles. Uzakta
Su tarafı nispeten sığdı veya belki de sadece sığ görünüyordu
Çünkü orada altta beyaz kum vardı. Shiners okulları
ve minnows havuzun o kısmında tembelce yüzdü ve beyaz kum
Sel zamanında yüzen dalgaların karaya attığı odun ile işaretlenmiş ve,
su dolu hale geldikten sonra dibe gitti.

İlk bakışta beyaz kumun yakın kenarındaki su görünüyordu
neredeyse siyah. Bunun nedeni kısmen beyaz kumun sona ermesi ve kısmen
Çünkü su daha derindi. Aslında yeşil maviydi ve
Yüksek sürüş güneşi iyi sıkıldı.

Şu anda Bud neredeyse doğrudan onun altında bir balık okulu gördü. Balık
yaklaşık beş ila yaklaşık on sekiz inç arasında değişiyordu ve
çok hala sessiz bir su cebi gibi görünen en büyüğü
Okulun başında ve sonunda en küçük balık. Daha uzakta,
Bud daha fazla balık gördü. Havuzun en derin kısmı güneş için çok derindi
nüfuz etmek ve görünmez derinlikleri cezbediciydi. Doğru
havuzun ayağı, riffles tarafından toplanmadan hemen önce
boşalmış, eğik bir çınarın gövdesi yaklaşık altı feet dışarı çıktı
su üzerinde. Çınarın yakınındaki su da güneş püskürttü. Tomurcuk
Bankadan uzakta düz taşlar gördü, ancak daha yakın
Alt gölgedeydi ve hiçbir şey göremedi.

"Balık yeşim alabalık," diye fısıldadı Gramps. "Daha uzakta olanlar
emiciler ve kefallerdir. Sığların Çapraz Havuzu yüklenir
Minnows ve Shiners. Orada eski köpekbalığı o çınar 'o çınar
"Mekke'ye atıfta bulunan fanatik bir Müslüman olarak saygıyla konuştu.

"Burada kal ve izle. Hareket etmeyin. Yap, her alabalığı göndereceksin
çıkıntı altında havuz katlama. "

Gramps geriye doğru kıvrıldı ve kayboldu. Birkaç dakika sonra Bud gördü
onu saklayan bir kaya spire arkasında duran çıkıntının dibine yakın
havuzdan ve aynı zamanda ona eylem özgürlüğü verdi. Gramps
Mükemmel bir oyuncu kadrosu yaptı. Sinek, eğimli çınarlara tembel bir şekilde yüzdü
ve su daha hızlı hale geldikçe hız topladı.

Eski köpekbalığı gülü ve Bud onu gördü, harika, karanlık bir gölge bırakan
gölgeli banka ve eğilmeden yukarı akıştaki açık suya yükseldi
Sycamore. Eski köpekbalığı, durakladığı için alabalıktan daha çok köpekbalığı gibi görünüyordu
sinekin bir inç içinde ve sonra gölgelere geri döndü
Gelmişti.

Neredeyse gözlerini eski köpekbalığı inininden yırtamıyor, Bud'ın dikkat
altındaki sudaki bir dalgalanma tarafından bir an dikkatim dağıldı. Oldu
çıkıntıya doğru mücadele eden bir çekirge; Güvenliğe ulaşmadan önce
Okuldan on iki inç alabalık yükseldi ve aldı.

Yirmi dakika sonra Gramps aradı,

"Sırasında. Yavaş al ve sürün, dikkat et."

Bud, Rock ve Cast Spire'nin arkasındaki yerini aldı. Ne kadar beceriksiz olduğunu biliyordu
Gramps ile karşılaştırılmıştı, ama umursamadı, şimdilik biliyordu
Gramps neden eski sarı ayak ve eski köpekbalığından bu kadar saygılı konuştu.

Bud'ın ikinci turu bittiğinde, Gramps'ın bulunduğu yere geri döndü
çıkıntıya iyi oturuyor.

"Onu anlamadık," dedi Gramps, ama hayal kırıklığına uğradıysa
göster. "Her zaman bir gün daha var ve tekrar geleceğiz.
Yine de bu son denemeden sonra gidin. Annem yalnız. "

Bud olduğu yerde kaldı ve Gramps'ın döküm için yürüdüğünü izledi. A
Çekirge, yaşlı adamın ayakları rahatsız etmişti Bud'ın solunda dinlenmeye geldi
kol. Sağ elini üzerine çırptı ve çekirgeyi tuttu
Gramps omuz silkti, sarıldı ve kancalayarak bitirildiğini belirtti
Çubuğunun mantar poposunda sinek.

Sonra, kendi çubuğunu alarak Bud, çekirgeyi sinek üzerine çekti
ve çıkıntının karşısına sürüldü. Çekirgesini yakınındaki suya hafifletti
Alabalık ve alabalık okulu,
diğer çekirgeyi almıştı, yukarı doğru daralmış ve
çekirge. Bud vurdu ve çubuğu büküldü ve çizgisi gergin büyüdü
Kancalı alabalık çılgınca kaçmaya çalıştı.

"Bahşiş tut! Bahşiş, dostum!" Gramps bağırdı.

Çubuğunu iki katına büken bir ağırlık ile Bud alabalığı sarstı
su ve onu çırparak yatağa on metre geri gönderdi.
Bud yakalamak için geri döndü.

"Sen yaptın!" Gramps çılgınca bağırdı. "Yaptın! İlk alabalığın
Kuru bir sinek üzerinde! "

"Onu bir çekirgeye yakaladım," diye nefes verdi Bud.

"Ne dedin?" Gramps boş bir şekilde sordu.

"Onu bir çekirgeye yakaladım."

"Bir hazne mi?"

"Evet."

"Elbette onu tutmayacak mısın?"

Bud cevap vermeden yere baktı.

"Şey," dedi Gramps çaba ile, "Sanırım bu senin işin."

Başka bir kelime olmadan yaşlı adam eve dönmeye döndü. Bud takip etti
Gramps'a ihanet ettiği bilgisinde sefil. Ama yine de
Kuru bir sinek dışında herhangi bir şey üzerinde alabalık almak iğrençti, o
başka türlü yapamazdı. Gram onlardan bir tane getirmelerini istemişti
alabalık.

       * * * * * *

Yedinci çıkıntıya eski köpekbalığı aldılar. Gramps yaptı
kurnazca yerleştirilmiş bir midge ile. Bud savaşı asla unutamayacağını biliyordu
Bunu takip eden veya eski köpekbalığının sığ sudan kopması
Gramps sonunda onu orada çalışmıştı.

Ödüllerini gururla eve taşıyorlardı, gram'a gösterdiler. O zaman, Gramps '
astımlı kamyonet-şimdiye kadar Bud bile olmayan bir araç
şüpheli çiftlikte idi-alabalığı Pat Haley'nin mağazasına taşıdılar
Haleyville'de. Eski köpekbalığı bir sansasyondu ve Pat Haley bir kerede başladı
Onu bir buz bloğunda dondurun.

"Şimdi ne?" Diye sordu Bud, o ve Gramps eve başladığında.

"Bize başka bir alabalık daha bul."

"Yani, ya eski köpekbalığı?"

"Ah, o. Herhangi bir tadı olsa ve daha sert olmasa bile, bir ayakkabı,
Bizim için çok fazla. Kimse onu aynı şekilde istemeyecek
Sebepler. "Gramps bir süre sessizce sürdü ve sonra" Söyle
Ne yapacağız. Pat bittiğinde ve eskiye bakmak isteyen herkes
Köpekbalığı vardı, onu yetimhaneye göndereceğiz. Sık sık yapmıyorlar
orada alabalık var. "




  Bölüm 4


Bir yandan sarkan bir öğle yemeği kovası ile yola doğru yürürken,
Araba yolunun-çalıştığında son derece uzun sürdüğü gibi görünüyordu
o ilk gün, omzunda bir çip ve onun içinde korku
Kalp-mucizevi bir şekilde küçüldü. Görmek için hızla arkasına baktı
İzleniyorsa ve kimseyi görmüyorsa, gevşemek için eğildi
Gram parlak siyah okul ayakkabılarının dantelleri onu Haleyville'de satın almıştı.
Sonra düzeldi ve yürüdü, doğal bir yürüyüşü yönetmeye çalıştı.
Ama umutsuzdu çünkü eski köpekbalığının fethinden sonra vardı
ayakkabı giymeyi bıraktı. Ayaklarının tabanları çok callous olmuştu
Gramps'ın çakıl çukurunun etrafındaki keskin taşların üzerinden bile geçebileceğini.
Şimdi, yaz sonunda, giydiği için çok uzun zaman geçti
Her ayağa bir top ve zincir sürüklüyormuş gibi hissettiği ayakkabılar.
Ayakkabıları da sıkıştı, ama çıplak ayakla okula gidemezsin, değil
Gram Bennett'in bu konuda söyleyecek bir şeyi olsaydı.

Yaz o kadar harikaydı ki, şimdi geriye dönüp baktığımda
Bitmek, her dakika değerli görünüyordu. Bud'ı bir ay almıştı
Aslında yapılması gereken minimum bir iş olduğunu anlayın
Ve bu Gram ve Gramps bunu bu şekilde planlamıştı. Çalışmışlardı
yedi oğlu ve dört kızı arkaya ve eğitmek ve şimdi
çocukların büyüdüğü ve kendi aileleri, eski
İnsanlar her zaman istedikleri şeyleri yapmak için zihinlerini oluşturmuşlardı
yapmak. Avcılık ve balıkçılık anlamına gelen gramps için; Gram hiçbir şey istemedi
diğer insanları mutlu etmekten daha fazlası. Bankada para vardı ve
Şimdi bile iki yaşlı insanı sağlamak için çok az emek gerekiyordu
evlerine aç bir yetim aldıklarını.

Bud, Blacktop Yolu'na ulaştı ve otobüsün onu almasını bekledi.
Haleyville, sekizinci sınıfa gireceği bir okul konsolide.
Onu gram ve gramplardan gizlemişti, ama başlayarak hayal kırıklığına uğradı
yeni bir okul. Orada beklerken, sıkıntısını hafifletmeye çalıştı
Zihin bunun yerine yazın en yüksek noktalarından birine odaklanarak.

Kalın bir havuzun yanında içi boş bir kütüğün altına kuru bir sinek yapmıştı
Bir söğüt ormanıyla sınırlanmıştır. Sinek gerçekten gitmişti ve almıştı
On dört inçlik bir dere alabalığı. Gramps effure olmamıştı, ama vardı
onun söylediğini duymak çok demekti,

"Bir gün balıkçı olacaksın dostum."

Bud, kuru bir sinek yapmayı öğrenmiş olsa da, tek bir
Sezon veya bir düzine mevsim mutlaka kuru bir sinek üretmez
balıkçı. Sanatın çok az ustası vardı. Yine de, Gramps '
Onay şövalyelik elde etmek için bir sonraki şeydi.

Bazen gramp'larla ve bazen yalnız olan Bud,
Black Fawn Faring yapıyordu. Fawn ve Doe menzillerini genişletmiş olsa da
Biraz, hala aynı genel alandaydılar. Şimdi çok
Yaklaşması daha zor, ama Bud onları bilecek kadar zaman görmüştü
Fawn iyi gidiyordu. Açıklığın olduğu bilgisi
gelişmek, tomurcukları kendi iyi şansı hakkında daha az tedirgin etti, çünkü o zamandan beri
Bu ilk toplantı, bir bağın var olduğuna inanmayı hiç bırakmamıştı
kendisi ve açıklık arasında. Bud'ın şansı
Küçük siyah parayı bulur bulmaz daha iyi ve emindi
Zarar, başarısızlıktan dolayı talihsizlik onu tekrar geçerdi. Bud, yerel olarak "Pat'Tidges" olarak bilinen fırfırlı orman tavuğu keşfetmişti.
tilkilerin avlandığı çalılıklar ve siyah maskeli rakunların bulunduğu yerler
yiyeceklerini yıkadı. Sportmenliğin ne anlama geldiğini anlamaya gelmişti
avlanmaya karşı ve Gramps ondan gitmesini istediğinde geri tepmek yerine
Grouse avcılığı, hevesle kabul etmişti ve
Sezonun açılış günü.

Sonunda, kendi hayalini bulmuştu.

Gramps'ın yarım düzine hindi vardı, birçok kaz, birkaç ördek ve büyük bir
telaşlı küçük bantamlardan büyük olan melez tavukların sürüsü
Dunghill Hoosters. Sürünün istediği gibi dolaşmasına izin verildi
özgürce karıştı. Çiftlik Dergileri Bud'daki makalelere göre
oturma odasından küçük dolaba yığılmış bulmuştu, bu değildi
Tavuk yetiştirmenin uygun yolu. Safkan tavukların çok daha pahalı olmasına rağmen
Başlangıçta, getirilerin ilk yatırımı geri ödediği söylendi
Sürü doğru beslenmiş ve barındırılmışsa birçok kez bitti. Şimdiye kadar tomurcuk
özneyi gram veya gramp ile broşlamamıştı çünkü işe yaramazdı
Bir proje hakkında konuşmak için onu gerçekleştirme araçlarına sahip olana kadar.
Yine de, her ikisini de aldığında ve ne zaman aldığında özel olarak karar vermişti.
Para ve Gram ve Gramps'ın İzni, Purebred'in kalemini alacaktı
Tavuklar ve bir sürü oluşturmaya çalışın.

Bu gelecek içindi, ama bu şimdi ve okulu görünce
Otobüs yaklaşıyor, Bud derin bir nefes aldı. Sonra dişlerini sıktı ve
bindi.

Haleyville gezisi olabileceğini düşünmeden önce bitmişti ve
Çocuklar okulun önünde küçük gruplar halinde toplandı. Bud yükseldi
tek başına binanın girişine ve sırtıyla kendi başına durdu
Duvara karşı, sakin bir şekilde sallanıyormuş gibi davranıyor. O tek kişiydi
Kim tam olarak nereye gideceğini ya da ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyordu. Çan çaldı
aralıklarla ve erkek ve erkek kalabalığı sadece olanlara kadar inceltildi
Solda Bud ve açıkçası öğretmen olan uzun bir adamdı.

Bud ona sekizinci sınıfta olduğunu söylediğinde, öğretmen Bud'ı aşağı indirdi
Birkaç uzun koridor ve buzlu camlı kapalı kapıların geçmiş sıraları
Onlarda paneler. Sonunda kapılardan birinden önce durdu ve açılış
Bu, Bud'ı önüne itti. Bir fiziği olan bir adam
Güreşçi ama nazik gözlerle etrafına baktı.

"Kayıp koyunlarından biri var, Bay Harris," dedi Bud's Escort.

"Gel ve sınıfa katıl, koyun," dedi Bay Harris gülümseyerek.

Sınıf Tited ve Bud Writhed. Tanıdığı tek sığınak
meydan okuma.

"Bana isim deme!" diye bağırdı. "Ben koyun değilim!"

"Sen de çok kibar değilsin," dedi Bay Harris onu yükseltmeden
ses. "Adın ne?"

"Bud."

"Tüm bu senin adın mı? Sadece dostum?"

Sınıf tekrar titiz ve Bud'ın ipotekleri boğulurken monte edildi
dışarı,

"Bud Sloan."

Bay Harris sınıf rulosuna danıştı. "Burada Allan Sloan olduğunu söylüyor."

"Ne dediği umrumda değil!" Bud tekrar bağırdı. "Benim adım tomurcuk!"

Bir kerede kendini yerde otururken buldu. Işıklar onun içinde dans etti
KAFA. O göz kırptı ve sanki büyük bir mesafeden Bay Duydu Bay
Harris diyor ki

"Kalk, Allan. Koltuğun ilk sıradaki üçüncü. Al."

Bud koltuğuna yürüdü ve sınıf bastırıldı. Bud somut içinde oturdu
Sabahın geri kalanı için sessizlik. Öğlen geldiğinde yalnız bir yedi
öğle yemeği ve günün sonunda işten çıkarma gong seslendiğinde
ilk yükselen.

"Okuldan sonra kalacaksın Allan," dedi Bay Harris.

Kaşlarını çattı, Bud tekrar oturdu ve sınıf arkadaşlarını izledi
özgürlük. Sanki tomurcuk hakkında her şeyi unutmuşmuş gibi ya da belki de bud
fark edilemeyecek kadar önemsizdi, Bay Harris metodik ve sakin bir şekilde
Masası sırayla. Sonunda yukarı baktı ve dedi ki,

"Hadi."

Bay Harris arka girişten çıktı ve Bud yutkundu
Otoparka yaklaştılar. Bacaklarının olsaydı koşardı
Ona itaat etti, ama yapmadıkları için Bay Harris'in arabasına girdi. Onlar
Bennetts çiftliğine doğru yola çıktı ve dışarı çıktıktan sonra
Kasabanın, Bay Harris dedi ki,

"Sana verdiğim manşetlemeye ihtiyacın var."

Bud, Bay Harris'in devam ederken hiçbir şey söylemedi, "Geldiniz ve sen
Bil. Tam olarak ne düşündüğünü ve neden olduğunu biliyorum. Düşünmeyi bırak
BT.

"Sana başka bir çocuktan bahsedeyim," dedi Bay Harris, "başka bir yetim.
Sadece senin yaşındayken çiftçilik yaptı ve yeni bir
Okul tam olarak senin yaptığınız gibi. İçeride bir tavşan olarak korkmuştu
Beş köpek ve dokuz kedi onu bir köşeye destekliyor, ama korkuyordu
Bunu başka kimseye bildirin. Öğretmen onu kınadı ve bağırdı
o. O zaman, çünkü sadece sert adamların anlaşabileceğine ikna oldu,
Öğretmeni bir sandalyeyle vurdu. Oğlan on iki yaşındaydı. O
Sonunda reform okulundan çıktığında on sekiz yaşındaydı ve bu bir
Reform Okulu, erkekler için eğitim okulu deseler bile. "

Bud hiçbir şey söylemedi ve Bay Harris devam etti, "Bu benim gerektiği gibi gerçek bir hikaye
Bilmek. Çocuğun adı, şimdi sekizinci öğreten Jeffrey Chandler Harris'di
Haleyville Konsolide Okulunda not. Birçok zaman diledim
Bu öğretmen, en çok ihtiyacım olduğunda beni sıkacak kadar duyguya sahipti. "

Bud iyileşmeden veya cevap vermeden önce, Bay Harris arabasını durdurmak için hafifletti.
Gram ve Gramps'ın evine giden sürücünün önünde ve duruyordu
eli.

"Arkadaşlar?"

"Arkadaşlar," dedi Bud ve el sıkıştı.

       * * * * * *

Sonbahar günleri tam anlamıyla altın günlerdi. Altın yaprakları
Aspens ve Birches ve bazı akçaağaçlara. Goldenbrod çiçek açtı. A
Altın Moon, altın balkabakların bulunduğu bir tarlada parladı
şok mısır. Güneş her sabah altın geldi ve altın içinde
Her gece yanıyor.

Mahsullerin çoğu hasat edildi ve tarlalar çıplak kaldı. Mahzen
Çiftlik evinin altında meyve ve sebzelerle patlıyordu
depolanabilirdi ve her raf, gramın sahip olduğu kavanozlarla doluydu
saklanamayanları konserve etti. Bölünmüş ve düzgün bir şekilde kablolu odun
Odunun çatısına ve şimdi odun kutularına yığılmış
Arka sundurma ve mutfakta dolu tutuldu.

Mutfak aralığının yaydığı sıcaklık bu günlerde hoş karşılandı,
Yüksek öğlende havada keskin bir tang vardı. Sığır tercih etti
Mera'nın gölgeli kısımlarına güneşli ve bir delik kesimi olan bir kutu
İçinde ve deliğin üzerinde bir bez asılı, Shep'in yatağını kapladı
sundurma.

İlk karşılaşma Bud ve Bay Harris birbirlerini anlamışlardı
ve Bud eve çok güvenilir bir ilk rapor kartı getirdi. O öğleden sonra
İş kıyafetleri için okul kıyafetleri alışverişi yapmak için odasına koştu ve
merdivenlerden aşağı koşarak, mutfakta sadece yeterince uzun süre durarak
Çerezleri gobble ve süt gramının onun için hazır olduğu içti.

"Acele etmeliyim ve Gramps'ın her şeyi yakalamasına yardım etmeliyim, böylece gidebiliriz
Grouse avcılığı, "diye açıkladı Gram yeniden ortaya çıktığında.

"Ah. Bu gerçekten önemli. Scoot, şimdi."

Bud sütünün sonunu içti ve bitti. Mısır tarlasında gramps vardı
Takım ışık kutusu vagonuna geçti ve yanında yürüyordu ve
Olgun kabakları kutuya kaldırarak, atları başlatarak ve durdurarak
yalnız sesi ile. Bud Gramps'a doğru yarıştı ve Shep sıçradı.
onunla tanış. Büyük tüylü köpeği severken Bud sonbaharda baktı
Woods ve bir an için siyaha bir göz attığını düşündü
Kafam ağaçlarına erir.

Bud için Fawn doğanın yasalarının dışındaydı, ancak
Eski köpekbalığı Sport için spor uğruna farkı öğrenmişti
Ve öldürmek için öldürmek. Aslında, Gramps'ın açıkladığı gibi
Sadece adil değil, bazı yaratıkları hasat etmek akıllıca oldu. Eski köpekbalığı için
örnek, büyük miktarlarda tüketen kuzgun eski bir tiran olmuştu
daha küçük alabalık dahil gıda; Şimdi gittiğine göre alabalık gitti
Havuzda daha iyi bir şansı olurdu. Gramps Bud'ın bunu görmesini sağladı
aslında, fazla oyun mahsulünü hasat etmek için nazikti çünkü
Sadece sınırlı sayıda vahşi yaratık için yeterli yiyecek. Gerisi olmalı
ölmek ve doğanın yolları neredeyse her zaman daha zalim ve daha uzun süredir
bir avcının elindeki ölümden daha.

Bud, hızlı kanatlı orman tavuğu en büyüleyici
vahşi yaratıklar. Gözleşene kadar onları neredeyse hiç görmedi
Uçuş, onu hiç korkutamayan bir şey. Kuşlardı
ona gizem ve heyecanlanmak için yardım edemedi çünkü o ve gramp
Sezon açıldığında Grouse'u avlayacaklardı. Durumunda güvenli
Bud's Odası, Trim Küçük Çift Barred Yirmi Gauge Tüfek'ti ve
Bitkilerin sonuncusu içeri girer girmez, Gramps ona gösterme sözü vermişti
Nasıl kullanılır.

Shep, Gramps'ın etrafında dolaşmaya başladı ve Gramps çalışmayı durdurdu
Bud ona geldi.

"Merhaba dostum."

"Merhaba, Gramps. Kabakların geri kalanını yüklemeye yardımcı olabilmek için acele ettim."

"Peki şimdi, bu senin için doğru. Ama üzülmeyeceksin. Bir adam
Yüklemeye ve Punkins'i taşıyana kadar yaşamadı. Hiç durdun mu
Bir Punkin'in ne kadar dikkat çekici bir şey olduğunu düşünün? Onlara bakabilirsin ve
Punkin'in görünüşüyle ​​havanın ne olduğunu söyle, bu yüzden onlar
Hava masası. Sezonu bir görünüşe göre söyleyebilirsin
Punkin, böylece onları bir takvim yapar. Birininden birini zıplayabilirsin
başla ve ayın üzerinden atlayan ine
Ona zarar vermiyor, bu yüzden onlar bir silah. Onları goblinlere dönüştürebilirsiniz
Cadılar Bayramı ve onları yiyebilirsiniz. Evet. Bir punkin doğru dikkat çekici
kıyafet. "

"En dikkat çekicidirler?" Diye sordu Bud.

"Punkin Pie'da. İşe başlayalım."

Vagonu yüklediklerinde Gramps,
Vagonun merkez direğinin etrafında, büyük, dış mahzenlerin bulunduğu yere gitti
Kapılar geniş bir şekilde esnedi ve iki tane iki olarak kabakları taşıdılar.
Mahzen. Sonra, Bud atlar ve atlara bakarken ve
Saman inekler için oluk aşağı, Gramps süt.

O gece, akşam yemeğinden sonra Bud kendini karmaşıklıklara verdi
İngilizce, aritmetik ve Amerikan tarihi gram örgü ve
Gramps _the usl Gunner_ 'nın son sayısına göz attı. Bud'ın Gözleri
ders kitabından dergiye Gramps'ın ellerinde çaldı ve
Düzensizin konjugasyonuna dönmek için müthiş bir çaba sarf etti
Fiiller, umutsuz bir görev buldu. Gözlerini tekrar kaldırdı
Uçuşta bir Woodcock gösteren muhteşem bir ön kapağa sahip olan dergi,
Perfect Point'te iki İngiliz setatörü ve açıkçası bir avcı
Woodcock'u çantasına eklemek üzere.

Gramps derginin arkasından konuştu, "Bu çok güzel bir rapordu
eve getirdiğin kart dostum. "

"Teşekkürler, Gramps."

"Böyle ev raporları getiriyorsun ve ben eskisinde bir vuruş yapacağım
Yellowfoot, orman tavuğu bitirdikten sonra. "

Gramps'ın nasıl akran etmeyi başardığını öğrenmek için uğraşmadan
Dergi ve çalışmadığını keşfedin, Bud ona geri döndü
ders kitabı. Gramps şu anda ihtiyaç duyduğu teşviki vermişti,
Ama bir çiftlikte herkesin görevleri var ve Bud söylenmeden biliyordu
Şefi, okul işinden elinden geleni elde etmekti.

Bud ertesi gün okuldan eve geldiğinde, Gramps
Dizlerinin karşısında yirmi gauge av tüfeği olan Bud'ın silahı ile arka sundurma.
Yakınlarda ahşap bir temizlik çubuğu, bazı beyaz bez şeritleri, bir kutu
nitro çözücü ve bir kutu yağ. Böyle bir meslek de öyleymiş gibi
Gramps, herhangi bir açıklama çağırmak için sıradan, dedi,

"En iyisi hareket et."

"Taşınıyor mu?"

"Şimdi Doggone! Seni orman tavuğu alacağımı düşünmemiştin
Silahın hangi ucundan çıktığını biliyor muydun? "

Bud kıyafetlerini çılgınca aceleyle değiştirdi, Gram'ın sahip olduğu sütü yuttu
Bekliyor ve bazı kurabiyeler yakaladı. Gramps ona yeniden bakarak baktı
Arka kapıdan patladı.

"Ateşe gitmiyorsun. Yavaş ve kolay
Avlanıyorsun. Hadi. "

Ahırın arkasındaki bir yel değirmenine yol açtı. Çiftçilerden önce
Yol, kendi su şirketlerini oluşturmak için organize etmişti, yel değirmeni vardı
Tüm Bennetts'in suyunu pompaladı. Rüzgar patladığında güç verdi.
Olmadığında, bir benzinli motor pompayı çalıştırdı. Orada olsa bile
Şimdi başka bir su kaynağı mıydı, Gramps yel değirmenine izin vermemişti
Tekrar ihtiyaç duyulması gerektiğinde bozulur.

Bud okuldayken, Gramps sekiz metrelik kordonlarla teneke kutuları asmıştı
Yel değirmeninin kanatlarının her birinden ve güç kemerlerini bağladı, böylece
Motor yel değirmenini çevirir. Yüz metre uzakta da koymuştu
işaret direklerine benzeyen ve bunları kapsayan iki ahşap standart
gazeteler. Motorun üzerine iki kutu av tüfeği kabuğu yerleştirildi
Mount. Gramps bir tane aldı.

"Bazı insanlar canlı güvercinlere ateş ediyorlar" dedi. "Tutmuyorum
Bununla birlikte, iyi bir sebep olmadan hiçbir şeyi öldürmekle uğraşmıyorum.
Havaya atılan teneke kutularda bazıları çekim, ama bu öğrenmenin bir yolu değil
Çünkü fırlatılmış kutular yeterince hızlı değil. Bazıları killi güvercinleri vurur,
Parayı aldıysanız bu sorun değil. Kendi yolum var. Şimdi biliyorsun
boğulma hakkında? "

"Evet, Gramps."

"Söyle bana."

"Bu silahın sol namlu tam boğulur, yani bir
sağdan daha dar açıklık ve daha yakın bir desen çeker, ancak
Ayrıca daha uzun bir aralığa sahiptir. Önemli bir uçan kuşlar için kullanılmalı
uzak mesafe. "

Gramps başını salladı ve kutudan iki mermi aldı. "Onu yükle."

Bud, varilleri kıran kolu çevirdi ve bir kabuğu içine kaydırdı
her biri. Bunu çok sakin bir şekilde yapmaya çalıştı, ama kendisine rağmen elleri
salladı. Varilleri yüzlerce kez kırmıştı
Hayal gücü silahı yükledi ve hızlandırıcı bir kuş üzerinde gördü
bin kez. Ama bu silahı ilk kez tutmuştu
Canlı mühimmatla silahlı. Güvenliği kontrol etmeyi unutmadı ve
Gramps fark etti ama hiçbir şey söylemedi.

Yaşlı adam, "Böylece kendiniz için ne anlama geldiğini görebilirsiniz ve
Tam ve değiştirilmiş bir boğucu arasındaki fark, sol namlunuzu vur
sol kağıda ve sağa sağa. "

Bud, silah stoğunu omzuna doğru hazırladı, sağ el üzerinde görüldü
kağıt, kendini hazırladı ve tetiği çekti. Silahın patlatıcı kükremesi
beklediği her şeyden çok daha yüksekti, ama geri tepme neredeyse
ihmal edilebilir. Sol namluyu daha güvenle vurdu.

"Birincisine kaçtınız ama ikincisinde sabit kaldın," Gramps
telaffuz edildi. "Şimdi bakalım ne oldu."

İleri yürüdüler ve Bud her iki makaleyi de inceledi. Soldaki
Tam bir boğulma ile çekim kabaca dairesel bir desen eşit olarak
kağıttan geçen ve gömülü dağıtılmış peletler
kendileri ahşap desteğinde. Modifiye namlu ile hedef atış
o kadar geniş bir daire ile pock işaretlenmişti ki, hepsi belli değildi
Onlar gazeteyi vurabilirdi.

"Anlamak?" Gramps sorgulandı.

"Anladım."

"O zaman devam edeceğiz ve yere bir kuş vuran herkes
Belirli bir parti gibi kokarca gibi bir çekirge üzerinde alabalık yakalardı
Crick, onları kanatta vuruyoruz. Sadece bir dakika. "

Gramps benzinli motoru başlattı. Yel değirmeni kanatları koşmaya başladı
Ve sarkan kutular, ivme kazanarak,
dizeler. Av tüfeğini alarak, Gramps bir varil, sonra diğeri ateşledi.
Ve dönen kutulardan ikisi çılgınca sıçradı. Av tüfeğini verdi ve
Tomurcuk için bir çift kabuk.

Bud vurdu, ama hedefte olduğunu bilmesine rağmen, kutuyu kaçırdı
hedeflediği. Puan alana kadar tekrar tekrar vurdu
Yirmi üç ardışık özledim. Sonra, aynı anda, hissi buldu
ve silahının dengesi. Artık ayrı bir şey değildi ama bir parçası
kendisi. Gramps'ın ona liderlik etmesi veya önünde ateş etmesi ile
Hedef, iki vuruş yaptı, üçünü kaçırdı ve on gol attı.

Gramps, "Kanatta teneke kutular çekmede gerçekten iyisin," diye açıklandı Gramps.
"Şimdi orman tavukta ne kadar iyi olduğunuzu göreceğiz. Cumartesi gün, Bud. "




  Bölüm 5


Hedef uygulamadan sonraki Cuma, Bud geldiğinde gökyüzü bulutlu oldu
Okuldan ev ve rüzgar değişkendi. İçinde bir kış tang vardı
hava. Bud'ın asla gelmeyeceğini düşündüğü gün yarın oldu.

Ne yaptığını ya da nasıl yaptığını bildiğinin yarısından daha azı,
Bud gece ev işlerine yardımcı oldu ve basit bir hata yapmadı
Çünkü şimdiye kadar onları rote ile yapabilirdi. Uzun dünyaya döndü
Gram'ın mükemmel akşam yemeğinin tadını çıkaracak kadar ve daha sonra
yazılmış olabilecek okul kitaplarına konsantre olun
Sanskritçe. Sonunda kendini rüya görmeye bıraktı.

Elinde av tüfeği, gevrek sonbahar ormanlarında yavaşça yürüyordu. A
Grouse, deneyim tarafından öğretilen dikkatli bir yaşlı horoz kuş
Avcılardan kaçının, önünde gül. Orman tavuğu bir ormangülü içine uçtu
çalılık ve Bud ve kendisi arasında fırça tutmak sadece bir
Tüyler ve belirsiz aralıklarla incinen top. Bud, Üstat
Sportsman, kuşun uçuş hattının hızlı bir zihinsel hesaplamasını yaptı,
yeniden ortaya çıkacağını bildiği yeri hedefledi ve o kadar mükemmel bir hit attı
Gramps bile etkilendi. Bir avcıya yakışan tam bir chalans ile,
Bud kupasını aldı ve "kötü bir orman tavuğu değil" dedi.

"Ve kötü bir avcı değil!" Gramps boşaldı. "Üzerinde pratik yapıyorum
Bu bebekler kırk yıldan fazla bir süredir ve hiç daha ince bir atış görmedim! "

"Yatağa gitsen daha iyi olmasaydı, Allan?" Diye sordu Gram onu ​​geri getirerek
gerçeklik.

"Dedin," Gramps kıkırdadı, "
Bebekler kırk yıldan fazla bir süredir ve hiç daha ince bir atış görmedi. Neydi
Çekim, Bud? "

Bud, bir kez daha davet ettiğini bilerek utanç içinde kıvrıldı
Düşüncelerini açığa çıkararak felaket. Ama artık risk değildi
Ne gram ne de gramp için birkaç ay önce olurdu
Zayıflıklarından yararlanmak istediğinin herhangi bir işareti göstermişti. Sırıttı ve
dedi koyunla,

"Yüksek sesle düşünüyor olmalıydım."

"Yorgunsun," dedi Gram yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi koşuyorsun."

İyi geceler dedi ve yatağa sürünmeden önce bir an için durdu
pencere. Sonra kasalı av tüfeğini okşadı, yatağa girdi ve çekti
kapaklar. Beş dakika sonra rüzgar güdümlü kar çınlamaya başladı
Nesir bir şekilde yatak odası penceresine karşı.

Bennett'in ormanlarını ve hepsini getiren sihirli bir sesti
Bud'ın yatak odasına dahil edildi. Kara kovayı gördüğünü hayal etti,
İyi büyülenen açıklamada, altta bitki örtüsüne girmek için karın bir kenara çekilmesi,
annesi eski sarı ayakla yakında flört etti. Pamuklu
Karda oynanan tavşanlar ve keskin burunlu tilkiler onları aradı. Mavi
Jays, tüneklerini topladı ve çığlık atması için yeni hakaretler hayal etti
dünya. Küçük bültenler, küçük tüylü puflar asla bile göz korkutulmamış
en acı kış havası, iyimser bir şekilde birbirine cıvıltı
gece.

Bud'ın hayal gücü her zaman bırakan orman tavasına geri döndü.
Küçük tavuk pistleri gibi üç parmaklı parçalar, açıkça basılmış
Yeni kar, olabilecekleri yaprak dökmeyen çalılıkları ararken
Kışın ilk ısırma patlamasından yiyecek ve barınak bulmak.
Bud parçaları takip etti. Orman tavuğu çalılarından patladı
Tüylü bombalar ve her seferinde kuşunu seçip asla kaçırmadığı.

Aniden ortaya çıktı, gün ışığı hiçbir ipucu göstermesine rağmen
Penceresine karşı, uyuşmuş olmalı. Bud aceleyle fırladı ve
yatakta olduğunu bulmak için şifoniyerindeki hırpalanmış saate danıştı
sadece bir saat. Ve böylece daha fazla Grouse hayaline döndü.

Her zaman onları önce izlerini bularak ve onları takip ederek buldu
çalılık içine. Orman tavuğu ölümcül amacına düştükten sonra
Bu tür çekimlerle eşleşmeyi bile umamayan Gramps
denemeyi bıraktı ve hayranlıkla durdu. Sonra herhangi bir uyarı olmadan, Bud
başı tam bir iki yükselen devasa bir horoz orman tavuğu ile karşı karşıya kaldı
ayakları kendi üzerinde. Bud pistlerinde durdu, önce şaşırdı ve sonra
korkmuş. Koşmaya döndüğünde, orman tavuğu peşinden koştu, onu
faturasında ve Shep, o sıçanları sallarken onu sallamaya başladı
Bazen ahırın etrafında şaşırdı. Dev tavuk onu sallarken
şimdiki bir sesle, Bud'ın zaten dokuz yüz vurduğunu söyledi
orman tavuğu, avcının alması gerekenden çok daha fazlası ve şimdi
Onun adil cezası.

Bud omzunu sallayan gramp bulmak için soğuk bir ter uyandı. "Zaman
Hareket et, "dedi Gramps ve ayrıldı.

Bud, sadece bir gencin yapabileceği gibi uykunun kalıntılarını salladı ve
Penceresine karşı sallanan karı hatırlamak
Gece, dışarı bakmak için yere koştu. Ahır çatısı keskin bir şekilde
Sabahın erken saatlerinde beyaz ve dünya karla kaplıdır. Tomurcuk
yatağının yanındaki sandalyeye koştu ve kıyafetlerini istifledi ve
Aceleyle giyinmiş, ilk kez soğuk algınlığının farkında. O çekti
ve kauçuk tabanlı PAC'lerini bağladı ve sonra av tüfeğini aldı
sevgiyle ve merdivenlerden aşağı koştu.

Ormanda olacağı kadar endişeli, bu tomurcukta hiç olmadı
Endişeye teslim olmak ve avlanmaya devam etmekte özgürdü. Oldu
Bekleme hakkı ama üzülmüyor çünkü önce stok olması gerekiyordu
eğilimli ve beslendi. Çiftlik yaratıkları tamamen çaresiz ve bağımlıydı,
ve Chattels oldukları insanlar onlara karşı bir sorumluluğu vardı.
Bud, gramın meşgul olduğu ve neşeyle dedi, mutfağa geldi,

"Günaydın bayan."

"Günaydın Allan."

Bir ceket koyarken acele edip gramps ile yardım edebilecekti
Sabah işleri, Bud kolu yarısı ve yarısında durdu
elbise kolu. Gram'ın yüzü Wan'dı ve gülümsemesi yorgundu ve ani korku
Bud'ın kalbine sıçradı. Gram ile hiçbir şey yanlış gitemezdi, ama
Açıkçası bir şeyler ters gitmişti. Bud dedi çünkü söylemek zorunda kaldı
bir şey,

"Gramps'a yardım etmeye gidiyorum."

"Sadece bir dakika," dedi Gram sanki kararını vermiş gibi,
"Seninle konuşmak istiyorum."

"Evet?" Dedi Bud belirsiz bir şekilde.

"Bugün Gramps'ı çok dikkatli bir şekilde izleyecek misin Allan?"

Bud suskuntu, çünkü Gramps büyük beyaz meşelerden biri gibiydi.
Bennett's Woods'ta veya yetiştirilen granit kayalardan birinde büyüdü
Tepelerde sırtları. Her şeyi izledi ve
herkes. Gram ile Bennett Farm'ı mutlu bir kale haline getirdi.
İnsanlar yaşamak istediği için yaşayabilirler. İzlemesi isteniyor
Gramps, Bud'ı küçük ve beceriksiz hissettirdi.

"Gramps hasta mı?" diye sordu.

"Hayır," ve gerçeğin sadece yarısını konuştuğunu biliyordu. "Sadece
Eskiden olduğu kadar genç olmadığını ve onun gitmesini sevmiyorum
sadece ormanda. "

"Belki de evde kalmalıyız?"

"Ah hayır!" Dedi Gram şiddetle. "Bu gitmekten çok daha kötü olurdu.
Gramps asla sallanan bir sandalye için tasarlanmadı. Sadece izle. "

Bud kollarını onun etrafına attı. Şimdi biraz şaşırdı.
Hiç yükselmesi gerekmediğini keşfetmek için birbirine çok yakın durdu
dikiş yanağını öpmek için. Her zaman gramın uzak olduğunu düşünmüştü
Ondan daha uzun, ama şimdi hiç olmadığını biliyordu.

"Endişelenme, Gram. Onunla ilgileneceğim."

"Şimdi yapacağını biliyordum!" Gram'da ani, mutlu bir lilt vardı
Ses ve yorgunluğu kaybolmuştu.

Bud onu tekrar öptü ve karlı sabah içine girdi ve eğer bir kısmı ise
Zest buharlaşmıştı, daha iyi bir şey yerini almıştı. Biliyordu
Neredeyse en başından beri ne kadar umutsuzca gram ve gramplara ihtiyaç duyuyordu ve
En büyük korkusu, bir şekilde ayrılacaktı
onlara. Onlardan ayrılma düşüncesi onu sonsuza dek endişelendirmişti ve
Kendini vazgeçilmez kılmak için plan yapmıştı. Ama hayır gibi görünüyordu
Yol, çünkü vazgeçilmez değildi; Hatta önemli değildi. Şimdi,
Mucizevi bir şekilde, yol açıldı. Nasıl olduğunu anlamadan
Bud, getirildi, Gram ve Gramps'ın da ona ihtiyacı olduğunu biliyordu ve
Bilgi ona yeni bir boy ve güç verdi ve finali kırdı
onu uzak tutan engeller. Uzak kalmak imkansızdı
Gram'ın kalbi ona ağladığında.

Hızlı rüzgar bahçede ve ahır boyunca küçük kar şeytanları döndü
Çatı karla kaplıydı. Shep kısmen açık kapıdan çıktı
onunla tanışın ve Bud kulaklarını fırlatmak için eğildi. Collie onun tarafından kaldı
Bud, ahıra girerken, verilen ısıdan sıcaktı
Hayvanların bedenleri.

Başını sağımla sağırken, dördünün tek ineği tekmeleyecekse
Sütleyiciyi nöbetçi yakaladı, Gramps başını kaldırdı ve mutlu bir şekilde dedi.
"Bunun için harika bir gün."

"Bu şekilde görünüyor, Gramps," dedi Bud, endişesi azalıyor
Gramps'ın coşkusunun yüzü. "İşe başlayacağım."

Kendi kovasını aldı ve Susie'yi sağmaya başladı, ne zaman
Sütleme, sadece bir dahi ustalaşabileceği bir sanat gibi görünüyordu
BT. Şimdi Bud Gramps'ın sağım becerisini eşleştirebilir. Boşaltmak için ayağa kalktı
Soğutucuda duran kutuya tam süt kovası. Başka bir saat içinde veya
Yani, Joe Travis onu kamyonuyla toplamak ve taşımak için yanında olurdu
Haleyville'deki kremaya. Hem içmek hem de
Sarılması her zaman son kovadan kurtarıldı. Gram hala süt döktü
Soğuk mahzendeki sığ tavalara ve sütü kremadan ayırdı
Kremayı büyük bir kaşıkla kaydırmak
tava.

Son inek sütüne geri dönen Bud, bir kenara bırakıldı, böylece gramps geçebilir
Kısacası kovasıyla ve dedi ki,

"Yonca bitirmek istiyorsan, atlarla ilgileneceğim ve
tavuklar. "

"At," dedi Gramps neşeyle. "Gitmek istiyorum olsa da
Yırtıcı acele yok. Bu orman tavuğu olduğu yerde kalacak
ılık."

Sessiz bir duayı nefes almak, çünkü onun hortumu çalışmıştı-daha kolaydı
atlar için samanı çatallamaktan başka bir ineğin
Kümes hayvanları-Bud atı ahırına gitti. Mangers'a bağlandı, iki sakin
Atlar başlarını kaldırdı ve girdiğinde yumuşak bir karşılama taklit etti.
Bud, mangerleri samanla doldurdu, her ata bir yığın ölçüsü verdi.
tahıl, su kaplarını doldurdu, onları tımar etti ve
Kümes hayvanları.

Türkiler, kazlar ve ördekler uzun zamandan beri donduruculardan birine gitmişti
Pat Haley, mağazasının arkasında tuttu, giyinmiş ve giyinmiş ve
kopardılar, çeşitli kış tatillerini ve evlerini beklediler.
Bennetts'in çocukları ve torunları. Tavukların çoğu kaldı
Ancak canlı. Birkaçı hala tüneklerde ve loş ışıkdaydı,
Hiçbiri çok aktif değildi.

Bud püre ve tahıl haznelerini doldururken ve
Ezilmiş istiridye kabuğu, sahip olmayı umduğu sürü hakkında hayal kurdu.
Bu melez tavuklar yerine, eşit olarak eşleşen bir görselleştirdi,
eşit renkli sürü. Bu sabah Rhode Island Reds'i tercih etti, ama
Bazen beyaz leghorns, anconas ya da birçoğundan biriydi
Plymouth kayaları veya beyaz veya buff wyandottes çeşitleri. Bud henüz yapmadı
yumurta veya et için üremenin daha iyi olup olmadığına veya bir
Her ikisini de tedarik edecek kümes hayvanı türleri. Ama istediğini biliyordu
tavuklar. Onlardan büyük bir servet çektiğini hiç görmemiş olsa da,
Hayal gücünde sık sık kendini gram ve gramps sağladığını duydu
Yumurta parası veya broyler parası, meydana geldiği cinse bağlı olarak
Şu anda fantezi, mevcut tüm faturaları ödemek ve ayrılmak için bolca
önemli bir rezerv.

Bitirdi ve Henhouse kapısını durdurduğundan daha erken kapatmadı
bir kümes hayvanları olmak ve avcı oldu. Işık şimdi daha güçlüydü,
Pacs'ının altında yeni kar yumuşaktı ve rüzgar yeterince soğuktu, böylece
Sezonun ilk karı erimeyecekti. Kar özel bir cazibe verdi
Yaklaşan Av'a, çünkü Bud'ın sevdiği tüm av hikayelerinde
Avcılar kar üzerinde çalışmıştı. Dahası, kar ve soğuk rüzgar
orman tavuğu yaprak dökmeyen çalılıklarının içinde veya yakınında konsantre tutar,
Ve Gramps Bennett's Woods'taki her çalıyı bildiğinden, çekim
iyi olurdu.

Gramps masada ne yediğine veya nasıl yediğine dikkat etmiyordu
BT. Gram, içeri girerken Bud'ın tabağını doldurmaya başladı ve baktı
Ona anlamlı bir şekilde: Gramp'ları izleyecekti ve Gram onun
istemek. Ama tek söylediği

"Onları sıcakken al, Allan."

"Tabii, gram," dedi Bud neşeyle.

İki krep dolaşmak üzereyken, iki şeritli pastırma şeridi etrafında yuvarlandı
ve şurupla ağzına ıslatılmış, Gramps yemekle durdu
tabağının yarısında.

"Anneye ne dedin?"

"Gram," dedi Bud ve şimdi onu hiç aramamış gibiydi
başka isim.

"Neden elbette Delbert," dedi Gram. "Kulaklarınız neredeydi?"

"Keşke bilseydim," dedi Gramps ve yemeye devam etti.

Bitirdiler, plakalarını geri ittiler ve Bud bir kemer uzunluğu giydi
yün gömleği üzerinde yün ceket. Av tüfeği dolu cepleri doldurdu
Kabuklar, av tüfeğini yakaladı ve tekrar gram öptü.

"'Güle güle. Sana güzel bir şey geri getireceğiz."

"Kendinizi güvenli bir şekilde geri getirin ve iyi vakit geçirin."

Evi terk ettiler ve Shep yanlarına düştüğünde, Gramps
Onu geri sipariş et. Bud hiçbir şey söylemedi. Uzun zaman önce neden Shep'i öğrenmişti
Korkmuş alabalık, havuzlarına düşen en küçük gölge için
Sarkan bankaların barınağı için alabalık koşuşturma gönderin veya
Kayaların altında çatlaklar. SHEP'in de korkutması gerektiğine karar verdi
orman tavuğu, ama bu farklı bir meseleydi. Bud ve Gramps yaklaştığında,
orman tavuğu yine de korkacaktı ve
o kadar tavuk roketini gökyüzüne göndererek atışlar yapması muhtemeldi.
onları menzilden korkutmaktı.

Bud, Gramps'a yan bir bakış attı ve hiçbir şey görmüyordu. Ama o
Yaşlı adam konuşana kadar Gramps'ın sessizliğinden rahatsız oldu,

"Ne zaman oldu dostum?"

"Ne zaman oldu?"

"Anneye 'gram' dedin. Gittiğimizde onu öptün. "

"Şey," dedi Bud ve sonra onunla çıktı, "Bunu yapmak istedim
uzun bir süre. "

Gramps, "Bir beden istediği şeyi daha sık yapmalı," dedi. "Belki olur
Bir yığın insanın bir yığın yığınını çok daha iyi hissettirin. Hoşuna gitti mi
burada bizimle? "

"Ah, evet!"

"Gençlerimizi öyle yaptı, ama büyüdükten sonra bekleyemediler
ayrılmak. Bu doğru ve olması gerektiği gibi; Yaşlıların anlatacak araması yok
gençler ne yapmalı. Büyüdüğünde ne olmayı hedefliyorsun
yukarı?"

"Düşünmedim."

"Hiçbir şey yapmak istemiyor musun?"

"Evet. Tavuk yetiştirmek istiyorum," dedi Bud pervasızca.

"Tavukları kaldır!" Gramps şaşırdı. "Nasıl oluyor da bana söyle."

Bud ona dolapta bulduğu tarım dergilerini anlattı.
oturma odası ve tavuklar hakkında okuduğu makalelerin
onu çiftliğin şimdiki sürüsünün değiştirilmesi gerektiğine ikna etmişti
safkanlar için. Her halükarda, Gramps'a bir şekilde yapabileceği anda
küçük bir safkan kalem satın almak için yeterli para kazanın, onu test etmek istedi.
Teori, Gram ve Gramps'ın iznine sahip olabilirse.

"Sanırım birkaç tavuk için yer bulabiliriz. Bunu düşüneceğiz,"
Gramps, Bud bittiğinde dedi. Sonra sesini fısıltıya indirdi.
"En iyi şekilde kolay olur.

Shep'in onları kendi gezisi için terk ettiğini, tomurcuk dengeli
av tüfeği her iki eliyle ve güvenliği kaydırmak için başparmağını hazırladı
yakalamak. Virajı yuvarladılar ve raylarında durdular.

Yaklaşık yüz elli feet uzakta yoğun bir çalılık genç vardı
Hemlocks, yaklaşık sekiz metre yüksekliğinde küçük gür ağaçlar. On metre uzakta
çalılık, yine de ilk başta bir heykel gibi görünüyordu
Canlı bir şey, güçlü bir kova durdu. Başı onlara doğru döndü ve
Rüzgarı siyah burnuyla test ederken kulakları öne doğru titredi. İtibaren
Burnunun ucunu kuyruğunun ucuna kadar, her çizgi zarifti ve
Yine de acımasızca güçlü. Craggy boynuzları yüksek kıvrılmış ve geniş yayılmıştır.
Geyik hakkında bildiği kadarıyla Bud, boynuzlarının mükemmel olduğunu biliyordu. İtibaren
Hocks ve dizler, paranın ayaklarının her biri açık sarı idi. Bir an sonra kova, hemlockların içine bir hayalet gibi eridi ve
Gramps, awed tonlarında dedi.

"Eski Sarı Ayak!"

Bud, Bennett's Woods'un efsanevi kovasının olduğu yere tekrar baktı,
yarısı onu hala orada görmeyi bekliyor. Ama eski sarı ayak gitmişti
ses olmadan. Bu kadar büyük bir hayvanın sahip olması imkansız görünüyordu
çok çabuk gözden kaçtı ve bir an için Bud merak etti
Gerçekten oradaydı. Ama eski sarı ayak görmüştü, kova hayır
Hunter hiç tam olarak gördü.

"Bu gerçekten eski sarı ayak mıydı?" diye sordu.

"Bu yeterince doğru!" Gramps dedi.

"Onu vurabilirdik."

"Birkaç av tüfeği ve altı numaralı atışla?" Gramps dedi. "Yapma
Kendini kandır, dostum. O yaşlı kova, bunu yaptığımız kadar iyi
Eğer ateş etseydik daha fazla onu sokmazdı ve yapmayacağımızı biliyordu
Çünkü geyik mevsimi olmadığını biliyor. "

"Nasıl biliyor?"

Gramps cidden dedi, "Nasıl bildiğini bilmiyorum, ama eminim
yapmak. Doğal olarak geyik takvim taşımaz, ancak
günler olabildiğince doğru bir şekilde ve eski sarı ayak
Geyik mevsimleri. Bir kokarca yapabiliriz tehlike kokusunu alabilir. Eğer olursak
Geyik mevsiminde birkaç otuz otuz ile buraya geliyor, biz
koklama mesafesine sahip olmazdı. Sana ock'un
Çoğu insan daha akıllı. Bekle onun kuyruğuna girecek ve göreceksin
kendin."

Büyük kovanın ayakta durduğu ve muayene edildiği yere geldiler
Karda açıkça tanımlanmış olan toynak izleri. Daha büyüklerdi
Bud'ın gördüğü herhangi bir geyik izinden daha fazla ve bir şey var gibi görünüyordu
Onlar hakkında mistik, çünkü onlar eski Sarı -Foot'lar.

Shep nefes nefese kaldı, kuyruğunu kaydetti. Eskiden kısaca kokladı
Yellowfoot'un izleri ve karda oturdu. Gramps süpürdü
Hemlocks, yere gözler ve şu anda aradı,

"Buradalar."

Gramps'ın tarafına ilerleyen Bud, yarım düzine orman tavuğunun gittiğini gördü
Açık ormanlardan küçük yaprak dökmeyenlere. Bud içine baktı
Grove yakından arınacağı dallara nüfuz etmeye çalışıyor. Görünüyordu
umutsuz. Eğer copse eski sarı ayak yutabilseydi sanki
Havaya eridi, orman tavuğu nasıl bulmayı bekleyebilirsiniz?

"İçeri girelim," dedi Gramps.

Copse, Gramps Gramps ve Tomurcuk On'u takip ettiler.
ayaklar bir tarafa. Bud'ın av tüfeği yarı kaldırıldı, çırpınmaya hazır
Omzunda atış pozisyonu ve nabzı ile zonkuyordu
heyecanlanmak. Çok hevesli, grampların birkaç metresini itti ama düştü
Bir kerede, orman tavuğu yükseldiğinde, her ikisinin de bir
Çekim için eşit şans. Bud, aksi takdirde Gramps'ın cesaret edemeyeceğini biliyordu
Ona vurma korkusu için ateş et.

Orman tavuğu o kadar aniden ve beklenmedik bir şekilde yükseldi ki bir an için tomurcuk
Silahını unuttum. Çalılıkta daha derin olacaklarını düşünmüştü.
Gramps'ın silahı patladı ve Bud havadan bir orman tavuğu gördü
kar. Sonra gittiler.

"Çektiğini duymadım," dedi Gramps.

"Hazırlanamadım."

Sesinde bir kıkırdama şüphesi vardı, ama Gramps'ın yüzü
Bud ile karşılaştığında mükemmel bir şekilde ciddi. "Daha fazlası olacak," dedi.

İleri giderken, henüz yükselmemiş tek orman
ayaklarının altında. Bud, kuşları üstlerinin üzerinde yükselirken açıkça gördü
Hemlocks. Silahını kaldırdı ve vurulduktan sonra bir duş
Hemlock dalları, iki metre altındaki bir yerden topraklara doğru filtrelenmiş ve üç
Kuşun bulunduğu yerlerin ayakları. Bud ayaklarını karıştırdı ve
şaşkın görünüyordu.

"Çok heyecanlıyorsun," dedi Gramps. "Daha kolay al."

"Evet, Gramp," dedi Bud uysalca.

Çalılıkların diğer tarafından çıktılar ve yerine geldiler
Eski Yellowfoot'un bir standa kaymak için balırlıkları bıraktığı yer
sarı huş. Pistler koşu veya heyecanlı bir geyik değildi,
için eski sarı ayak, regal boynuzlarını teslim ederek tutmamıştı.
heyecanlanmak. Tamamen yürüdü ve bu zamana kadar muhtemelen geri döndü
Sadece bildiği bir saklanma yerde. Şimdi,
Hemlocks olmuştu. Orman yolları buna yol açtı ve Gramps yuvarlandı
havadan başka bir kuş. Bud karda koşarken gördü ve o
Güvenliği kaydırdı ve hedef aldı. Neredeyse vurdu ama son anda
Parmak gerginliğini tetikte bıraktı ve kuşun kaçmasına izin ver
görünüş. Burun almanın yolu bu değildi.

İki saat on beş atış sonra başka bir çalılık daha geldiler
ve üzerinde çalışmaya hazır. Gramps artık çekim yapmıyordu
Sınır dört orman tavuğu olmasına rağmen, sınırın yarısı herkes için yeterliydi.
Bud'ın yanakları yanıyordu ve devam ederken sert bir şekilde kararlıydı.
Gramps'ın iki atışlı iki orman tavuğu vardı; On beşi yoktu. O zaman
Grouse yükseldi.

Bu sefer farklıydı. Tıpkı tenekeye ateş ederken olduğu gibi
Yel değirmenine bağlı kutular, silahı onun bir parçası oldu ve görünüyordu
kendi dışında bir şey tarafından yönlendirilebilir.

Bud bir orman tavuğu salladı, vurdu ve kuşun kanatlarını katladığını gördü ve yuvarlandı
incelikle. Sonra ikinci bir kuşa sallandı ve o da
Dünya. On beş kez vurmuştu.
Grouse, ama şimdi bir çift gol atarak kendini kurtarmıştı. Bile değil
Gramps bunu yapmıştı ve Bud gururla yaşlı adama döndü.

Gramps dizlerinin üzerindeydi, umutsuzca tüm
Kendini av tüfeğiyle destekleyerek aşağı indi. Başı öne eğildi
Sanki onu tutamayacak kadar yorgunmuş gibi ve tomurcuk onun hakkında ne görebiliyordu
Yüz maviydi. Gramps'ın nefesi boğuk, uzak soluklu soluk-en çok
Çocuğun duyduğu dehşet verici bir ses.




  Bölüm 6


Az önce vurduğu orman tavuğu unutmasına rağmen, Bud yaslanmayı hatırladı
Av tüfeği küçük bir çama karşı. Bu yapamayacağı bir şeydi
unut, çünkü değeri bilmemek için çok azdı
nihayetinde ne olursa olsun ve av tüfeği değerliydi. Sahip
Silahı güvenli olduğu yere koydu, Gramps'a gitti.

Bud'ın kalbi ileriye doğru ilerlerken korku ile daralmıştı, ama
Panik ve başka birinin orada olmasını dilemek bile ona hiç gelmedi
yardım etmek için. Hayatında bir kez tomurcuk koşamamış ya da küçülmemiş
bir problemden ve desen silinmez bir şekilde ayarlandı. Ağlıyormuş gibi hissetti
Çünkü Gramps başının belada olduğu, ama elinden geleni yapması gerektiğini biliyordu.
yardım. Gram'ın bunun nasıl olabileceğini merak ediyorum, Bud yanında diz çöktü
O, sağ kolunu yaşlı adamın omuzlarının etrafında geçti ve aldı
Gramps 'Sol elinde av tüfeği.

Gramps konuşmaya çalıştı, ama yapamadı ve ondan vazgeçtikten sonra
Av tüfeği tomurcuk, yoğun bir oturma pozisyonuna geri döndü. Tomurcuk
Sağ kolunu Gramps'ın omzunun etrafında sıktı ve arkasına kaydı
Omzuna ek destek vermek için. Ne olduğunu bilmiyordu
Gramps ile ilgili, ama bunun ciddi olduğunu ve bunun olacağını biliyordu
Gramps karda geriye düşmesine izin verilmez. Bud'ın yoktu
en kısa sürede gramps almak dışında başka ne yapmalı
olası. Şimdiki için beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Gramps'ın kafası öne doğru çöktü ve nefesi gelmeye devam etti
Wheezes'te. Strung bir yay kadar gergindi; Gramps'ın altında bile
Av ceket tomurcuk gergin kaslar hissedebilirdi. Ama gramps hareket etmedi veya
Hatta hareket etmeye çalışın.

Kısa bir süre bile onu bırakmak düşünülemezdi
Çiftliğe koşmak ve bir kızakla geri dönmek için. Bud düşünmeye çalışırken
Yaşlı adamı eve geri sürmenin bir yolu olan Gramps'ın kafası koptu
geriye ve öne sarıldı. Şiddetle öksürdü ve başı çöktü
tekrar ileri. Hepsi çıngırak soluk solukluk durdu, sessizce bıraktı
Neredeyse acı çeken nefes alıyordu. Sonra Gramps
dedi hafifçe, ama belirgin bir tiksinti ile,

"Daha iyisini bilecek kadar yaşlı olmalıyım! Saçma suçladı!"

Başını kaldırdı ve Bud yüzünün artık mavi olmadığını gördü. Ama
Soğuk rüzgara rağmen, yaşlı adamın üzerinde parıldayan ince bir ter filmi
yüz. Bud, mendiliyle sildikçe, bunu görebiliyordu
Gramps o kadar gergin değildi ve boynunda büyük damar vardı
öfkeyle zonkluyordu, azalmıştı.

"Seni korkuttum mu dostum?" Dedi Gramps, başını kaldırıp gülümseyerek.

"Uh-huh."

"Olmamalı," dedi Gramps. "Bunun iyi bir nedeni değildi. Sadece bir
suçlanan saçmalık yığını. "

"Yardım almadan oturabilir misin?" Diye sordu Bud.

"Sence ne olduğumu düşünüyorsun? Bir bebek mi? Elbette oturabilirim."

"Ben bir kızak yapacağım ve sen bir jiffy içinde eve geri döneceğim."

"Bir kızak mı yapacaksın?" Gramps eski sesi gibi bir şeyde dedi. "Sadece
Nasıl yapmayı hedefliyorsunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Bud korkunç bir şekilde, "ama ben yapacağım."

"Yapacağına inanıyorum," diye kabul etti Gramps. "Sadece yapacağına inanıyorum
Bu, ama gerekli değil. Geri döneceğim. "

Ve ani bir zorla Gramps kendini ayağa kaldırdı. O teeted
Belirsiz bir şekilde, ama Bud yardım etmeden önce Gramps dengesini buldu ve
sürekli durdu. Yüzü soluktu, ama artık terlemiyordu ve onun
sırıtış sıcaktı.

"Gördün mü? Yıllık bir Colt olarak ses. Şimdi başını rahatsız etmeyi bırakıyorsun
Ben ve düştüğün iki pat'tges'i bul. "

Sonra Bud, iki atışına düşen çifti hatırladı.
Hala küçüklere yaslanmış olan av tüfeğine baktı
Çiftini gol attığında çekim pozisyonuna çok yakın Pine. O
vurduğunda iki orman tavuğunun yaklaşık pozisyonlarını yeniden inşa etti,
ve her birinin kar içine girdiği açı. Baktı
Gramps'da belirsiz bir şekilde.

"Devam et," dedi yaşlı adam. "Onları indirdin ve şimdi onları alıyorsun.
Ormanda bırakmadığın iki şey var; kişinin yaralı oyunu ve
T'OTher'ın ölü oyunu. Onları alırsın. "

Bud av tüfeğini yakaladı, kolunun dolandırıcısına buldu ve
İlk kuşun olacağını düşündüğü yere yürüdü. Neredeyse buldu
Bir kerede, küçük bir böğürtlen bastonuna karşı konuştu
Kanatlar hala tekrar uçmaya hazırmış gibi yayıldı. İkincisi için
Kuş Bud beş dakika aradı. İkisini de oyun cebine koydu
ceket ve Gramps'a döndü.

"Onları buldum."

"İyi." Hala solgun olması dışında, Gramps neredeyse eski görünüyordu
benlik. "Bu güzel çekim, dostum."

Bud başını salladı, gülümsemeyecek kadar endişeli. Gramps'ın kabulü başka herhangi bir zaman
Tomurcuk iyi vurmuştu, çünkü Gramps olmasına rağmen
Nadiren sert bir şekilde kınadı, neredeyse hiç övülmedi.

"Sanırım," dedi Gramps zorla tezahüratla, "diye söyleyebiliriz
Anne av bitti. "

Bud hiçbir şey söylemedi. Gramps yeterince iyileşmişti, böylece
İki ahşapta yatan kızak için eve koşma riski
Ahırda atlar. Ama gitmeyi teklif etmedi, çünkü bir şey hissetti
Bu yüzeyde görünmedi. Kök salmış bir şeydi
Gramps'ın hayatının her günü doğduğu ve güçlendiği gün.
Gramps burada yürüdü; Geri dönecekti ve Bud bunu önermek için biliyordu
Gramps yardım almadan dışarı çıkamadı, onu derinden yaralayacaktı. Eşit
Gramps'ın isteklerini görmezden gelmediği ve gitmediği için suçlu hissederken
Zaten kızak, Bud hala sempati duydu. O da bir adam olduğunu düşündü
kendi ayaklarının üzerinde durmalı.

Açık görünmemeye çalışan Bud, yürüyüşünü yaşlı adamın ayarladı. BT
normalden çok daha yavaştı, ama Gramps bunu fark etmiyor gibiydi
Her şey olması gerektiği gibi değildi ve Bud minnettardı. Shep çıktı
Onlara katılmak için ormanların. Yirmi metre ileride paça yaptı, geriye baktı
Takip ettiklerinden emin olun ve sonra onu tutan bir hız ayarlayın
kurşun yirmi feet. Gramps olduğunda çiftliğin yarısındaydılar
konuştu,

"Anneye bir şey söyleme çağrısı yok."

"Bilmeli," dedi Bud.

"Yapmalı," diye kabul etti Gramps. "Eğer kötü bir şey olsaydı, emin olması gerekirdi.
Ama bu sadece suçlu bir saçmalık yığını. Doc Beardsley bana bunu söyledi
kendisi. `` Yirmi beş yıl önce bir at beni kafasına attı. BT
O zaman beni asla takmadı, ama şimdi ortaya çıkıyor gibi görünüyor ve Doc
Bu küçük kedinin her gün tekrar uymasını bekleyebilir. Hiçbir demek istemiyorlar
baş ağrısı veya ağrılı bir dişten daha fazlası. Gram endişelenmek istemezsin
Yapar mısın? "

Bud isteksizce dedi, "Hayır."

"Ona söylersen endişelenecek."

Bud kara baktı. Gram, Gramps'ın olacağını bilemezdi
Strik ol, ama kesinlikle onun _Might_ olduğunu biliyordu. Bud bir çaldı
Neredeyse normal hızında yürümeye başlayan Gramps'a bakın ve
şimdi son çilesinin sadece hafif izlerini taşıyordu. Eğer ciddi olsaydı
Gram bilmeli. Ama eğer Gramps'ın dediği gibi, bu sadece bir önemsizdi
Olay, sadece bilmek endişelenirdi. Bud kararına ulaştı.

"Ona söylemeyeceğim," diye söz verdi.

"Doğru akıllı bir fikir," dedi Gramps. "Dünyanın sorununun adil bir yarısı
çok şey yaptıklarında ağızlarından çeken insanlar tarafından getiriliyor
Onları kapalı tutmak daha iyi. Bol at duygusun var, dostum. "

Bud aniden küçük siyah kovayı düşündü ve neredeyse bir
onu aramak için kontrol edilemeyen özlem. Kova onun kardeşiydi
Bud, bir
sihir kapıları serisi. Kara kova, Bud hissetti, ulaşmasına yardımcı olur
Şimdi Gram'ın bilmesi gerekip gerekmediğine dair doğru karar. Ama kova
Elimde değildi ve şimdi devam edemeyecek kadar evin yakındılar.

Gramps, "Nasıl bakarım?" Diye sordu.

Bud, "Tamam" dedi ve Gramps iyi görünüyordu-biraz yorgun,
Belki de ve biraz solgun, ama gibi bir adam gibi değil
olduğu gibi umutsuzca hasta. Karı pacs'larından fırçaladılar
ve mutfağa girdi.

Gram dikkatle Gramps'a baktı. "İyi hissediyor musun Delbert?"

Gramps dedi ki, "Hayır. Yarım gözü olan herkes yatakta olduğumu görebilir
Boğmaca, Scarlet Fever ve Hangnails. "

Bud nefesini yakaladı, çünkü Gram Gramps 'aracılığıyla görmüştü.
Karşılıksız. Normalde daha fazla soru olurdu, ama şimdi gram
Aklında başka bir şey vardı. Bir güzelleşerek bir mektup aldı
önlük cebinden.

"Helen'den!" diye bağırdı. "Hal ve çocuklarla burada olacak
Noel'de! Bu güzel değil mi? Diğer çocuklarla ve saymak
Torunlar, Noel için en az otuz üç olacak! "

"Müthiş!" Gramps kabul etti. "Umarım bir tane daha kalırlar
gün!"

"Helen Carruthers, eğer yaparlarsa taşmayı uyuyacağını söyledi," dedi Gram.
"Çocukları da gitti ve Joab hastanede, kayboldu
O büyük ev. Bana telefonda çok söyledi. "

Gramps sıkıca, "Young'un'larımız ve gençleri eve geldiğinde,
Burada kalıyorlar. "

Ev, Bennetts, Bennetts'in kayınvalidesi ve
Bennetts torunları. Tomurcuk içinde bir şey taş soğutdu ve
Bir an için ilk iddiası olmadığını fark ettiği için ölmek istedi
veya geldiği bu iki kişinin sevgileri hakkında herhangi bir gerçek iddia
Çok sevgili seviyorum. Kendi çocukları, doğal çocukları vardı ve
Yetim olması, tomurcuk için her zamankinden daha acı görünüyordu
daha önce vardı. Buraya hiç gelmemiş olsaydı daha iyi olacağını hissetti,
çünkü bütün kalbini gram ve gramps'a vermişti.
Birçoğu bir tane daha yer olamazdı.

Gram ve Gramps gelecek tatil hakkında mutlu bir tartışmaya başladı. Helen
Zaten çok yalnız olan Carruthers, dördüne veya
Gram'ın hazırlanmasına yardımcı olmak için Noel'den beş gün önce. Doğal olarak, Helen
Noel'i Joab ile geçirmek için yirmi dördüncü sırada kalacaktı-ve
Neredeyse iki hastaneye gönderilmesi gerektiği üzücü miydi?
evden yüz mil, makul bir mesafedeyse,
Helen onu çok sık ziyaret edebilir mi? Ama bolca yardım olurdu
Neyse. Gram kızlarını onlara ne yapacağını öğretmeden yetiştirmemişti
bir mutfakta yapın.

Bud göze çarpmadı ve Shep onu takip etti. En kısa sürede
Evin bir köşesi tarafından gizlenmiş olan Bud, Collie'yi şiddetle kucakladı. Sonra, onun yanında Shep ile, bulmak için eski tote yolundan yola çıktı
Siyah açıklık.

Öğleden sonra döndüğünde azalıyordu, beş geyik gördü ama
Siyah açıklık. Ev işleri için hala erken olmasına rağmen, Bud temizledi
İnek ahır, beslenen ve dört ineği sağladı ve sütle ilgilendi. O
Atlara baktı ve bu sefer o zaman tavuk evine gitti
Sadece her zamanki melez tavuk sürüsü gördüm.

Yumurtaları yuvalardan topladı ve tavuk evinden çıktı
Munn Mackie'nin kamyonunda sürüşe çıktığını görmek. Küçük Bir Bina
kamyonun gövdesine güvenli bir şekilde zincirlendi. Gramps geldi
Ev, ceketini geldiğinde düğmeli ve Munn kamyonunu durdurdu.

"Onu nereden istiyorsun Del?"

"Tavuk evinin yanında."

Munn'ın kamyonu karın karşısında hırladı ve durdu. Munn atladı
Kabinden, iki altıya bir rampa yaptı ve binayı jokey yaptı
Tavuk'un yanındaki yere güvenli bir şekilde kaydırılana kadar iki altı
ev.

Gramps Munn'a ödeme yaparken ve kamyon şoförü uzaklaştıkça Bud,
Tavuk evinin yanında küçük bina. Bu öğleden sonraya kadar olurdu
Munn'ın neden getirdiğini ve ne için olduğunu bilmek istiyordu. Şimdi o
umursamadı.

"İşleri halledelim mi?" Gramps sordu.

"Hepsi bitti," dedi Bud.

       * * * * * *

Snowplow, tarih öncesi bir canavar gibi okul otobüsünün önünde nefes aldı.
Bazı yerlerde sadece bir kar tozu vardı ve pulluk yarıştı
birlikte. Diğerlerinde dört metre derinliğe kadar sürüklenmeler vardı ve pulluk
düşük vitese geçti ve bıçağı ile derin kara saldırdı,
Bir düşmana saldıran öfkeli bir köpek gibi hırıltı.

Bir pencerenin yanındaki bir koltukta tomurcuk düşen karı inceledi ve yapamadı
Neredeyse üç hafta önce belirlenen heyecanı paylaşmaya yardım edin
Ve o zamandan beri monte edilmişti. Geyik sezonunun açılması
Dishnoe İlçesinde Yılın Başlıca Etkinlikleri. İçinde yaşayan herkes
İlçe ve bir ateşli silahı vardı, o gün dışarı çıkacaktı ve
Başka yerlerden de birçok avcı olun.

Haleyville konsolide okul,
Sezon. Dördüncü sınıftan bazı çocuklar, beşinci ve daha fazla
pratik olarak altıncı sınıftan liseden her çocuk
Açılış gününde yoktur ve hiçbir mazeret beklenemez veya gerekli
onlardan. Kızların çoğu da dışarıda olurdu ve sadece bir devlet yasası
Öğretmenlerin okulu kapatmasını ve öğrencilerine katılmasını engelledi
Cutover ormanlarında.

Bud gittiğinde bir ağır bulutlar bir artış bankası gökyüzünü kaplamıştı
Sabah ev. Öğleden yüksek bir rüzgar aniden yükseldi ve kar
takip etti. Şimdiye kadar sadece dört inç düşmüş olsa da, rüzgar
ağır sürüklenmeler yapıyordu. Bud koltuk arkadaşına döndü, bir genç
Sekizinci sınıfın karmaşıklıklarını üçüncü kez ele almak. Onun
İsim Goethe Shakespeare Umberdehoven'dı.

"Bak, aşağı in, al!"

"Evet."

"Yarın takip edecek."

"Evet."

"Dışarı çıkıyorsun?"

"Evet. Başka bir domuz satabilir ve daha fazla paraya sahip olabiliriz."

Bir geyiği finansal terimlere dönüştürmenin bu çevirisi için çok fazlaydı
Kar'a bakmaya geri dönen Bud. Yakında sadece fiziksel benliği
hayal gücü onu geyik ormanlarına götürürken otobüste kaldı
Gramps ve küçük otuz otuz karabina gramps ona öğretmişti
film çekmek. Eski Sarı Ayak'ın taze izinde ve daha önce
Uzun-Akıllı Bir Ruse, Bud'un hayal gücünün detayları atladığı
Aşırı-Bennett's Woods'un iktidar hükümdarını geride bırakmışlardı. Bilen
Koşmadıkça umut yoktu, yaşlı sarı ayak yarıştı,
Atlamaya on sekiz metre, Bud tüfeğini takip etti. İle
İlk atış eski sarı ayak karda buruştu.

Sonra Bud, otobüs şoförünün "Hey, Sloan. Dışarı çıkmayı hedefliyorsun
Ertesi saat mi? "

Bud, otobüsün Bennett'in sürüşüne park edildiğini görmek için baktı. O
Sıkılmış geçmiş umberdehoven olsun ve sürücüyü kaldırarak uzun süre durarak
Onunla tanışmak için sınırlamaya geldiğinde Shep'in kulaklarını fırlatmaya yetecek kadar.

Eski Yellowfoot hakkında hayal kurmak onu daha iyi hissettirmişti. Varış
Gram ve Gramps'ın çocukları ve torunları
Güneşin yükselmesi. Bud onu değiştireceklerini biliyordu, çünkü
aitti ve o yapmadı. Ama Noel henüz elimde değildi ve belki de,
Yeterince zor isterse, asla gelmezdi. Her neyse, vardı
en azından Noel'den önceki günler ve bugün için yaşamaya karar verdi ve
Yarın kendi kendine bak.

Kar'a rağmen, Gramps küçük bina üzerinde çalışıyordu.
Munn Mackie kamyonunu getirmişti. Gramps yeni ve
daha büyük pencereler, yalıtım koy ve kapıyı yeniden inşa etti ve
Yeni menteşeler. Bud geldiğinde bazı dış tahtaların yerini alıyordu
yukarı.

Bud, şimdi istemesine rağmen soru sormadı. Ama görmezden gelmişti
teslim edildiği günü inşa etmek ve Gurur sormasını engelledi
Şimdi.

"Sakızla," dedi Gramps, çekiçinin darbelerinin üzerinde
Fırtınada garip bir şekilde boğulmuş, "Elbette doğru vuruyormuşuz gibi görünüyor."

"Elbette yaptık," diye kabul etti Bud.

Gramps ciddiyetle, "Kemiklerimde aynı duyguyu aldı.
Eski köpekbalığı yakalamadan önce. Sadece bu duygu eski sarı ayak.
Sezon çıkmadan önce onu çivileyeceğiz. "

"Gee! Emin misin?" Bud dedi ki, rezervi gitti.

"Elbette bir beden olabilir 'kağıda koymak ve ona küfür etmek
Squire Sedlock önünde. Evet. O eski zalimi koyacağız
Düşük."

"Gee!" Bud tekrar dedi. "Bu bir şey olacak! Birlikte koşacağım ve
değiştirmek."

"Zihnin varsa, hazır olduğunuzda dışarı çık."

Gramps'ın çekiçinin fırtına boğulmuş yumrukları, Bud'ın kulaklarında büyüydü
Mutfak kapısına koştu, çünkü hayal gücünde vardı
Üstat Bud olarak, yaygın aralıklı ve iyi amaçlı tüfek atışları olun
avcı bir kez daha eski sarı ayakları bir köşeye manevra yaptı
Kaçış yoktu. Sonra mutfağa patladı.

"Merhaba Gram."

"Allan! Geç kalacağından emin oldum, rüzgarın bunu sürüklediği şekilde
kar."

"Kar fırlatmayı takip ettik," dedi Bud,
Okul sonrası atıştırmalık her zaman bekledi. Uzun bir süt içti ve
Zencefil kurabiyeden ısırın. "Gramps ne yapıyor?"

"Kendini ve beni çok deli etmekten alıkoymaya çalışmak," dedi Gram,
koklama. "Yemin ederim, ilk avındaki bir çocuktan daha endişeli!
Gün boyu, düşünürsem bana sormak dışında pek bir şey yapmadı
Eski Sarı Ayak alacaksın. Onu çalıştırması iyi bir şey. "

Bud, "Sence eski sarı ayak alacağımızı mı düşünüyorsun?" Diye sordu.

Gram gülümsedi. "Hadi bu şekilde koyalım. Sanırım eğleneceksin
o."

Bud son kurabiyeyi bitirdi, bardak sütü boşaltı ve oturdu
bir an sessizce. Sonra sık sık olduğunu sordu
sorma noktasında.

"Gramps hiç bir at tarafından atıldı mı?"

"Karada Evet! At kullanan her çiftçi tekmeledi. En azından ben
Hiç olmayan birini duymadım. "

"Hiç kafasına atıldı mı?"

Gram güldü. "Tanrım seni sev, çocuk. Sana peri söylüyor
Masallar? "

"Sadece merak ettim."

Gram kuru bir şekilde, "Delbert'i çok fazla rahatsızlık için yönlendirdim ama asla
Yine de Rab'be, ata atılmış bir kafa için teşekkür ederiz. Ne alıyorsun
Allan? "

"Sadece merak ettim," dedi Bud taahhütsüz.

Odasına her zamankinden daha şaşırmıştı. Tavuk avı gramps
yirmi beş yıl önce bir atın onu tekmelediğini söylemişti.
Ama şimdi Gram hiç böyle bir vuruş olmadığını ve Gram'ın asla
yalan söyledi. Yine de, Gramps orman tavuğundan sonra endişelenmesini istemeseydi
Hunt, muhtemelen yirmi beş yıl önce aynı şekilde hissetmişti. Belki
Ona kafasına atıldığını hiç söylememişti.

Bud tekrar dışarı çıktığında, Gramps inek ahırındaydı ve zaten
Sütleme başladı. Coşku ile köpürüyordu. Gramps yaptı
Zest ile her şey, ama heyecan verici bir şey olduğunda
Prospect, neredeyse enerji ile patladı.

Ev işlerini bitirip akşam yemeği yediklerinde Bud
Heyecanla neredeyse baş döndürücü, şimdilik saat elindeydi. O gibi biliyordu
Asla göz kırpmayacak kadar yatağa gitti, ama bir sonraki şey
Gramps'ın omzunu salladığını biliyordu.

"Harekete geçme zamanı, Bud."

Dışarıda karanlıktı, ama bu olağandışı görünmüyordu çünkü gün ışığı yaptı
bu günlerde yedi sonrasına kadar gelmeyin ve her sabah geçmiş için
Birkaç hafta Bud karanlıkta uyanmıştı. Saatine baktığında
Ancak, dörtte bir ila dört olduğunu gördü. Yataktan fırladı
anında uyanık ve sadece herhangi bir yere başlama düşüncesi tarafından canlandırıldı
Böyle bir saatte. Ama ahıra ulaştığında, Gramps vardı
Zaten üç inek sağladı.

Hala sadece hafif bir gün ışığı vardı, işler yapıldı,
kahvaltı yemek ve ceketlerinde öğle yemeği çuvallar,
Bennett's Woods. On metrelik bir çırpma hattı ile demirlenen Shep yuvarlandı
Gözleri ve yas tutmalarını izledi. Bud ona kadar üzüldü
Gramps, çoğu avcı sporcu olmasına rağmen,
Her zaman önce ateş eden ve daha sonra bakan birkaç kişi. İki yıl önce bazı
Bu tür Abel Carson'un Holstein düvelerinden birini vurmuştu ve dedi
Daha sonra bunun bir pinto kovası olduğunu düşündüler. Shep sevdiğinden beri
Yapacak daha ilginç bir şey olmadığında ormanda dolaşın,
Onu bağlı bırakmak, vurulmasını riske atmaktan daha iyiydi.

Kar düşmeyi bırakmıştı ve burada ormanda daha az sürüklenmişti
Rüzgarın tam bir süpürmeye sahip olduğu açık ülkeden daha. Çok azdı
sürüklenir ve derin olanlar yok ve beş inç yumuşak kar yaptı
Bud Pac'lerinin altında hoş bir yastık.

Neredeyse algılanamaz derecelerde gün aydınlatıldı. Belki bir
Gramps durduğunda evden yarım mil uzakta. Tüfeğini kaldırdı ve
Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir güdük üzerinde görüldü. Sonra onu indirdi
tüfek ve "Burada biraz bekleyeceğiz dostum." Dedi.

"Neden?"

"Manzaraları görecek kadar hafif değil ve ben de eski olduğunu düşünürken
Yellowfoot, Dockerty'nin Bataklığı'nda takılacak, her yerde olabilir
buradan. Onu atlarsak, nerede olduğumuzu tahmin etmek istemiyoruz
çekim."

Tam o sırada beş atış duydular.

"Aptal!" Gramps hırladı. "Bir şeyin hareket ettiğini gördü ve bu bir
Kurşun boru cinch ne olduğunu söyleyemedi, yine de vurdu. Bu tür
Avcıların avladıkları oyundan daha az beyinleri var. "

Yirmi dakika sonra yeterince aralıklı üç atış daha vardı
Avcının nişan aldığını belirtmek için. Gramps dikkatlice dinledi.
Kütükte ikinci kez gördü, tam üçü gördü.
saniyeler ve Bud'a döndü.

"Bundan ne yapıyorsun?"

Bud kendi tüfeğini kaldırdı, ön görüşün fildişi boncukunu ortaladı.
çentikli arkada ve bir koza gibi yapışan bir kar şişesini hedefledi
Pamuk güdük. Tüfeği indirdi.

"Bana doğru görünüyor."

"Görebilir misin?"

"İyi bir amaç için yeterince iyi."

"Hadi ve buradan konuşmuyor."

Gramps bir salyangozun hızını yavaşlattı, her on dakikada bir durdu
etrafına bak. Bud ne yaptığını anladı, çünkü bu doğru olsa da
Bu geyik hızları için not edilir, kovalamaya çalışmak bir hatadır
onlara. Geyik ülkesi aracılığıyla günde yirmi mil kadar slogarsanız,
geyik göreceğinizden neredeyse emin, ama çalışan avcı kadar değil
nispeten sınırlı bir geyik kapağından dikkatlice. Yavaş ve kolay
Ondan dokuz kez doğru yol.

Tüfekler şimdi tüm mahallelerden çatlıyordu, bazen üç veya dördü
Bir kez, bazen sadece bir ve bazen hiç yok. Gramps durdu
aniden ve yaklaşık yüz yirmi metre uzaklıktaki iki geyiğe işaret etti.
Her ikisi de dolardı. Biri bodur bir boynuz rafı vardı, ama ikincisi vardı
Avcıyı utandırmayacak bir kupa.

Gramps devam etti. Şimdi varlığının farkında olan iki dolar, her biri geliyordu
Tek bir patlama snort ve sınırlı. Bud onsuz gitmelerini izledi
pişmanlık. Her iki Buck da oldukça basit bir atış olurdu. Ama onlar
Eski Sarı Ayak Avı.

Dockerty'nin bataklığına ulaşmadan önce yedi geyik daha gördüler. BT
Yaklaşık yetmiş dönüm kaplı ve yüksek çalı huckleberries karışıktı,
Sedir, balsam ve dalları gaunt ve
Çevresindeki bodur büyümenin üzerinde çıplak. Çalı yetiştirilmiş bir knoll
bataklık ve ile kaplı alçak dağlarla çevriliydi
Laurel ve küçük yaprak dökmeyenler parçaları ve yamaları. Rağmen
Dockerty'nin Bataklığı, geyik için bir sığınak olarak biliniyordu, Gramps
Onları nasıl temizleyeceğini bilen az sayıda.

Gramps Bud'ı Knoll'un zirvesine götürdü ve bir çalılıkta durduruldu
Önlerinde kırk metre daha fazla göremedikleri yoğun.
Gramps bir işaret parmağı, Bud'ın bulunduğu yerde kalması için bir sinyal yarattı.
Aptal genç geyik kendilerini seyrek kapakta gösterebilir, hatta açık olabilir
çayırlar, ama eski sarı ayak kadar bilge bir kova
Gramps onu bataklıktan kovaladığında en kalın örtü. Bu bir
Knoll'a çıkacağı sonucuna varıldı. Diğer tüm yollar
Bataklık o kadar seyrek ormanlıktı ki, ortaya çıkan her şey
kolay bir atış.

Gramps ayrıldıktan iki buçuk saat sonra Bud, bir geyik hareketini daha aşağı doğru hareket ettirdi
eğim. Bud mükemmel bir şekilde kaldı. Geyik neredeyse tamamen
fırça ile gizlenmiş ve bunun bir kova mı yoksa doe veya
ne kadar büyüktü.

On saniye sonra siyah açıklık düz bir görüşe girdi.

O şimdi iyi büyümüş bir parayla ve sağlamdı ve saçları o kadar karanlıktı ki
Kafam noktaları içine girmişti. İlk olan küçük nubbins
Antlers başının iki inç yukarısına yansıtıyordu.

Kara kova geldi, şimdi durdu ve arkasına bakmak için ve
Daima rüzgarları test etmek. Bataklıktan kovalanmıştı ve genç
O olmasına rağmen, yerine ustaca bir geri çekilme planlamış ve yürütmüştü.
panik. Bud'ın sağına otuz metre geçti, döndü ve baktı
Yüreklediklerinde ona sabit bir şekilde. Sonra Kara Buck atladı
Laurel çalılıkları görün.

Daha sonra üç tane geldi, sonra onu sallayan göğüslü küçük altı noktalı bir kova
boynuzları ve ona meydan okumaya cesaret eden herhangi bir şey gibi gözlerini devirdi
bunu kendi tehlikesinde yaptı. Sonunda Gramps ortaya çıktı.

"Eski Sarı Ayak orada değildi, dostum. Happy Ridge'i deneyeceğiz."

Ama eski Sarı Ayak Happy Ridge'de ya da Hargen'in çamlarında ya da ölü değildi
Adamın Hollow veya baktıkları başka bir yer. Sahip olabilirlerdi
O gün iki güzel paradan biri daha, ama ikisini de küçümsediler.

Sonunda, neredeyse mükemmel bir günün bittiği için üzgünüm, Gramps ve Bud
Eve döndü. Yarın başka bir gündü ve takip edilecek daha fazlası vardı.
Eve girdiler ve Gramps Gram'a,

"Bir işaret, eski bir parça bile değil."

Aniden durdu, zemine sendeledi ve tüfeğini düşürdü
Bir sandalyeye batmadan önce masa. Yüzünü ellerine gömdü,
Ve bir kez daha tomurcuk böyle olan korkunç hırıltıyı duydu
orman tavuğu ormanlarında dehşet verici.




  Bölüm 7


Okul otobüsünden karartma yolu dondurulmuş siyah gibi tomurcuklara baktı
kar fırçası tarafından bir kenara atılan kar bankaları arasındaki nehir ve o
menfezleri gösteren kutupların kanal işaretleri olduğunu iddia etti. .
Barston Çiftliği Binaları sola ve yüz elli metre uzakta
Otoyol ona Kar Denizi'ndeki bir ada ve Barstons 'gibi görünüyordu.
Orchard büyük bir deniz yosunu gibi görünüyordu.

Yakında hayal kurmaktan bıktı ve taşlı bir şekilde pencereden dışarı baktı. Ne zaman
Noel hala haftalar uzaktaydı, kendine söyleyebilmişti
asla gelmeyebilir. Ama şimdi sadece birkaç gün kaldı
Noel, daha fazla umut yoktu. Bu okul otobüsünün son yolculuğuydu
Noel tatili için yeni yıla kadar yapacaktı
Başlangıç ​​ve sadece üç gün içinde gram ve gramps çocukları ve
Torunlar gelirdi ve bir yabancı için yer olmazdı. Hiç gelmeseydi çok daha iyi olurdu, kasvetli bir şekilde düşündü
Bennett'in çiftliğine ve şimdi ayrılırsa muhtemelen daha iyi olurdu. Ancak
Bud'ın hayal gücü onu herhangi bir yere çırpabilse de,
Yaşamın gerçekleri onu ayıkladı. Hayal edebilirdi
Fransız Yabancı Lejyonu, bir kovboyun kaygısız varlığı,
Bir denizcinin maceracı kariyeri veya bir tuzakçının zarar görmemiş hayatı
Kuzey Kutbu Kuzey, ama kalbinde hayallerinin asla gelmeyeceğini biliyordu
Doğru. On iki yaşındaki erkekler yetimhaneden kaçmıştı, ama hiçbirinin
geri dönmeden önce üç günden fazla kaldı
kendi anlaşması veya polis tarafından geri getirilmişti. Seyahat eden bir genç
kaynaksız yalnız binlerce bir şans vardı
Tespit kalmadı ve Bud bunu biliyordu.

Ayrıca, inatçı ve herhangi bir durumdan uzaklaşmak istemiyordu.
Toplanan Bennetts ile yüzleşir ve elinden gelenin en iyisini yapardı. Birinde
Yoksa, daha önce devlerle karşılaşmıştı.

Aklını önündeki çileden uzaklaştırmak için Bud geri döndü
Eski sarı ayak için av ve gramp'ların kaplanmış olduğu gün
mutfak.

O zaman da korkmuştu, ama sahip olduğu kesin korku ile değil
Gramps ve Gramps için avladığı günün ve Gramps'ın
ormandayken hasta. O gün Bud yalnızdı ama şimdi
Gram vardı. İşler hala yanlış gidebilir, ama tamamen olmayabilir
Orada olsaydı yanlış.

Gram'ın nasıl sakince yürüdüğünü hatırladı.
Sıkışmıştı ve sessizce dedi,

"Yorgunsun Delbert. Şimdi orada oturup rahat et."

Sonra telefona gitmişti ve Dr. ile konuştuktan sonra
Beardsley, Gramps'ın yanına oturmak için geri döndü. Sadece gözleri göstermişti
İşkence kaldı. Bud arka planda dolaşmıştı, bilmeden
Ne yapmalı, ama bir şey yapmaya hazır. Gramps başını tekrar kaldırdı ve
O korkunç konvulsif öksürük vardı, ama daha sonra daha fazla nefes aldı
kolayca. Yüzünü istila eden mavi renk solmaya başladı. O
Terlemeye başladı ve Gram yüzünü nazikçe sildi.

"Tanrım, saçma suçla," diye soluk kesti.

"Tabii ki," dedi Gram. "Tam da bu. Yine de orada oturuyorsun."

"Neden?"

"Belki şirketinizi sevdiğim ve bütün gün gittiğiniz için."

Ancak daha sonra tomurcaya kasıtlı olarak başvurduğu
Dr. Beardsley gelene kadar onu durdurmak için subterfuge. Gramps
Aksi halde asla bir doktoru kabul etmezdi. Olduğu gibi,
Dr. Beardsley nihayet geldiğinde öfkeli hırıltı.

"Ne istiyorsun?" Gramps homurdandı.

Dr. Beardsley sakince, "Seni görmek için Delbert ve hepim yok
gece. Gömleğini aç. "

Dr. Beardsley, Haleyville'de zonasını takmıştı.
yirmi iki. Şimdi yetmiş iki yaşındaydı ve yarısında çok az şey vardı
başa çıkmadığı yüzyıl pratiği. Uzun zaman önce öğrenmişti
İtaat beklemeyi ve hiçbir şeyi tolere etmezse itaat edeceğini
başka.

"Siz bu konuda," dedi doktor, "kolunu yuvarla."

Gramps, söylendiği gibi yaptı. Dr. Beardsley kanını aldı
Gramps'ın dudakları arasında bir termometre basınç ve itme. Gramps yapıldığında
Bir yüz, dedi,

"Bu bir termometre, Delbert, bir nane çubuğu değil.
yarıya ısır. "

Gramps termometreyi ağlatırken, Dr. Beardsley bir
Stetoskop göğsüne, sonra sırtına. Termometreyi çıkardı
Ve okuduktan sonra, lavaboda yıkadı ve bir
Steril tüp, kasasına geri koymadan önce.

"Sanırım bugün avlıyor musun?" Gramps sordu.

"Olmayan birini tanıyor musun?" Gramps dedi.

"Olmaması gereken bazılarını biliyorum ve en az bir tanesini biliyorum
Gelecek yıla kadar tekrar gidiyor. Adı Delbert Bennett. "

"Patlamış saçmalık!" Gramps homurdandı. "Siz doktorlar hiç bir şey konuşuyorsunuz
'Cept saçmalık mı? "

"Nadiren," diye itiraf etti Dr. Beardsley, "ama öyle oluyor
Şu anda mantıklı olduğumu söylüyorum. Çok ciddi değil, ama olacak
Eğer ilgilenmezsen. Gerçek şu ki kalbin kadar genç değil
eskiden. Makul şansla size yirmi yıl daha sürecek,
Ve her yıl daha fazla küfür etmenizi bekliyorum. Ama şu anda öyle
dinlenmeye ihtiyaç duy, yani bir sonraki için kolaylaştıracaksınız
altı ay. Normal gece uykunuza ek olarak,
Her gün en az üç saat. Bundan sonra göreceğiz. "

"Hiç bu kadar çok suçladığını hiç duymadım!" Gramps kükremeye çalıştı, ama o
Çok zayıftı ve sadece Dr. Beardsley'de öfkeyle göz kırpabiliyordu.

Gram sessizce ama sıkı bir şekilde, "Dediğin gibi yapacak, doktor." Dedi.

"Eğer yapmazsa onu tıkar."

"Yapacağım."

Dr. Beardsley, stetoskopunu ve sfigmomanometresini geri aldı.
çanta ve gram için verdiği bir reçete yazdı.

"Bu konuda acil bir durum yok; genç onu getirebilir
Yarın okuldan eve geliyor. Bundan sonra, onu aldığını görün
eşlik edecek yönlere göre ilaç
reçete edin ve bitmeden önce doldurun. "

"İlaç!" Gramps dedi. "Siz hap satıcıları başka bir şey düşünemezsiniz
Ne yapacağınızı bilmediğin zaman. "

"İlacı alacak doktor," diye söz verdi Gram.

Dr. Beardsley, "Seni patronunuz Delbert'e bırakıyorum" dedi ve
Geceye çıktı.

Buydu; Eski Yellowfoot'u avlamak sezon için bitti.
Gramps homurdandı ve hırladı, ama ilacını aldı ve kabul etti.
Üç saatlik günlük dinlenme. Bud o kadar çok ev işini omuzladı
yapabilir.

Sonra okul otobüsü durdu ve Bud sürücüyü yükselttikçe söyledi.
Kendisi, en azından kimseye bakmadığını, ödemediği için somut bir şekilde
onun yolu. Ama kalbinde bunun kadar basit olmadığını biliyordu ve
Yardım etmek için uyanık kalabileceği kadar günde birkaç saat çalışacaktı
Gram ve Gramps.

Geçen hafta mutfak, cennetin cenneti olmuştu.
Çerezlerin burçları ve meyve kekleri sıraları büyük bir
fırın. Gram ve Helen Carruthers gün ışığından sonra meşguldü
karanlık. Gram, tomurcuk olduğunda fırından başka bir tepsi alıyordu
İçeri girdi ve ona gülümsedi. Helen Carruthers, uzun boylu, gri bir kadın
Nadiren gülümseyen, bir tavada bir şeyler karıştırıyordu. Bud'a başını salladı ve
Kendisine yardım etmesini söyledi.

Bud bir avuç kurabiye aldı ve değiştirmek için odasına gitti.
kıyafetler. Ahıra çıkarken Shep onunla tanışmak için koşmaya geldi ve
İçeride bir balya samanında oturan gramps buldu. Ahır olmuştu
Gramps'ın sığınağı. Yaşlı adam başını salladı.

"Bunu nasıl yaptığını biliyorsam," dedi Gramps açıkça. "Ben
Doc Beardsley'nin bana verdiği şeyleri alması gerekiyordu ve harika
Bir vücudu her dört saatte bir öldürmeyin. Yani her dört saatte bir, nasıl olursa olsun
Meşgul o, annem onunla güvertede. Pah! Bir adam kendisi olamaz
artık değil."

"İlacına sahip olmalısın, gramp."

"Tıp, evet, ama bu hiç ilaç değil. Şimdi Sassafras Kökünü alıyorsun
ve kaygan elm kabuğu; Birlikte kaynatıldıklarında ilaçtı
ne yaptığını bilen biri tarafından. "Gramps bir glum'a düştü
sessizlik. Sonra, "Her neyse, eski sarı ayak alamadılar." Dedi.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Herkes bu kadar büyük bir paraya sahip olup olmadıklarını biliyordu. Bizi bekliyor olacak
gelecek yıl. "

"Bu iyi!" Dedi Bud duygu ile.

"Öyle değil," dedi Gramps ekşi bir şekilde. "Bir sonraki geyikse daha iyi bir yığın olurdu
Sezon böyle passeling yolları değildi. Kemiklerimde bunu hissettim
Bizim yılımız eski sarı ayaklanma oldu ve biz olmasaydı ona sahip olsaydık
Bu patlamış saçmalık için oldu. Oh, uzun bir büyüyü ulaştıracağız
Eğer bunu ulursak. Yarın Noel ağacını almama yardım etmek ister misin? "

       * * * * * *

Ertesi gün, Shep Frolicking yanında kar boyunca yola çıktılar
onlara. Bud bir balta ve bir ip taşıdı. Gramps bir gencine yol açtı
Hemlock, açıkta büyüdüğü için,
yanlar ve neredeyse mükemmel bir tepeye eğimli. Bud düştü, sonra otostop çekti
Bagajının etrafındaki ip ve karın karşısında eve kaydı. Altında
Gramps'ın yönü doğranmış ucunu kare olarak gördü ve bir
Bagaj boyunca ahşap standart. Gram ve Helen Carruthers
Gramps ve Bud ağacı oturma odasına taşır ve
bir köşede durdu. Ağacın bu şekilde hareket etmesi gerekiyordu ve nadiren
Gram ve Helen nihayetinde herhangi bir yönde iki inçten fazla
Memnun ve üst kısım ip ile sabitlenebilir.

Noel hazırlıklarına yardım ederken bile Bud hissetti
müstakil. Sadece için yapıldıklarına ikna oldu
Bennetts'in çocukları ve torunları, gözlerinde artık olmayacak
bir interloper daha. Ve böylece Bud, ilk zaman kasıtlı olarak ileri doğru yürüdü
Gerçek ailenin geldi, kendini teslim etmemeye zorlayarak
Koşmak için dürtü. "T'Meetcha'yı memnun etti" diye mırıldandı kaçtı
ahıra.

Noel sabahına kadar ev Bennett akrabalarıyla doluydu ve
Akşam yemeği için zamanında daha fazlası olurdu. Tomurcuk olduğunda hala karanlıktı
Uyandı ve sessizce yataktan ve kıyafetlerine kaydı. Daha sonra,
Elimde ayakkabılar, merdivenlerden yumuşak bir şekilde doldu. Kaçmak istedi
evden ve stokla dışarı çıkın. Ayrıca, Gramp'ların dinlenmesi gerekiyordu ve
Rahatsız olmasaydı, Bud'ın yapabilmesi için yeterince geç uyurdu
Ev işlerini bitir. Aksi takdirde, Gramps yardım etmekte ısrar ederdi. Bud biliyordu
mutfak kapısının altındaki çatlaktan sızan ışıkla
Birisi ondan önce gelmişti. Gramdı.

"Allan," dedi, "bu sadece yarıya beş."

Çok uzun zamandır hazır olmalı. Şimdi sonuncuyu dolduruyordu
bir dizi turta. Onu izlerken Bud düşünmeye yardım edemedi
Gelecek ziyafet-kavrayış, tavuk, ördek ve kaz; Tatlı ve Beyaz
patates; kıyma, balkabağı ve elmalı turta; salatalar ve pişmiş sebzeler;
kek ve dondurma. Ama yemek odasına bakmayı reddetti,
Büyük masa tam uzunluğuna kadar uzatılmış ve
Birçok küçük masa. Noel yemeğinde otuzdan fazla olurdu,
Ve hepsi için oda ve yiyecek vardı.

Bud, hediyelerin yığıldığı salondan kaçınmak için dikkatliydi.
Ağacın altında küçük dağlar. Dikişten kaçarak düşündü
Kit, gram için ağacın altına koymuştu ve _Africa's adlı kitap
Gramps için tehlikeli oyun_. Kızgın olmadan, orada
onun için hiçbir şey olmazdı.

Ayakkabılarını giydi ve ceketini ve kapağını dolaptan aldı ve
Gram'a kaba davrandığını görünce dışarı çıkmak üzere. Olsa bile
Noel onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, bu onun için çok şey ifade ediyordu. Ve böylece o
Döndü ve ona olabildiğince yürekten mutlu bir Noel diledi.

"Neden seni kutsasın Allan. Ve sana çok mutlu bir Noel," dedi
onu kucaklamak ve öpmek. Gram hakkında bir iddiası olmasa da, baktı
Sanki onu tamamen reddetmemiş gibi ve biraz daha iyi hissetti.

Evi terk etti ve sıcak olan Shep'e sarılmak için arka verandada durdu,
Islak dil, Bud'ın yalnızlığını yıkıyor gibiydi. Birlikte onlar
Kardan dört ineğin sıcak olduğu ahıra geçti, sıcak
Onların dikişlerinde, burun deliklerinden yumuşak bir şekilde patladı ve
Tomurcuk üzerinde nazikçe karşılayan gözler. Bazı çiftçiler ineklerin görmekten memnun olduklarını iddia ettiler
Sadece onlara yiyecek verdiğin için, ama Bud daha iyi biliyordu, özellikle
Bu Noel sabahı.

Samanı mangerlere çatallaştırdı, tahılları besleme kutularına ölçtü ve
Dışkısını kırılgan melonun yanına çekti. Uzun zamandır görünüyordu
önce ve bir zamanlar ondan korktuğuna neredeyse inanılmaz.

Bud, dört ineği kasıtlı olarak sağladı, mümkün olduğunca yavaş çalıştı
Uzaylı olduğu eve dönüşünü geciktirmek için.
Sonra atları besledi, tavuklarla ilgilendi ve
Yavaş yavaş daha hafif hale gelen kış manzarasında ahır. Zaten bir kez temizlemiş olmasına rağmen, ineği ahırını temizledi
Yine, çöpe uzaktan bile benzeyen her şeyi dikkatlice elemek
Taze samandan indirdi ve reddetti
Ahırın arkasında çöp yığını.

Dönmemiş olsaydı, ahırda durdu
Gram veya Gramps, ne olduğunu öğrenmek için çıkacaktı
o. Sorunun ne olduğunu bilmek isterlerdi ve o kararlı
Noel'deki mutluluklarını nasıl nasıl bildirerek bozmamak
Sefildi.

Mutfağın içine girer girmez Bud iş ayakkabılarını çıkardı ve
Okula giydiği çifti giy. İstemsizdi ve neredeyse
bilinçsiz jest. O ve Gramps her zaman ayakkabılarda masaya geldi
Ahırda giydiler ve temiz oldukları sürece, ikisi de
İkinci bir düşünce verdi. Ama şimdi ev yabancılarla doluydu.

Sadece gram girişini fark ediyor gibiydi ve mutfağa geldi
Diğerlerinin bulunduğu yemek odasından ve pastırmasını pişirmeye başladı
ve yumurtalar.

"Toprak aşkına, Allan, uzun zamandır ev işindeydin," dedi.

Bud onunla yemek yiyebileceğini umarak mutfakta kaldı
orada yalnız. Ama kahvaltısı hazır olduğunda tabağı taşıdı
Yemek odasına ve Bud çenesini ayarladı ve takip etti.

Gramps'ın geldiğinden daha erken oturmamıştı. Masada başını salladı
General ve sonra Bud'a döndü.

"Sabah ev işlerini mi yaptın, genç Feller?"

Bud çok küçük bir sesle "Evet" dedi.

"O küçük eve de girdin mi?"

"Küçük ev mi?"

"Bir sonraki tavuk evi."

"HAYIR."

"En iyi uçurtma ve alacaksın."

Bud masayı terk etti, kaçmaktan memnuniyet duydu, ama aşağılama ile yanıyordu. .
Munn Mackie'nin kamyonuyla çektiği küçük evin hiçbir şeyi yoktu
içinde. En azından Bud içinde hiçbir şey olmadığını düşündü. Ama çok olmuştur
Başlangıçta ya da o zamandan beri sormaktan gurur duyuyordu, şimdi emin değildi. İçinde
Tüm önlemlerine rağmen,
O, tomurcuk, Gramps olmadan yapmış olması gereken bir iş 'sormak zorunda
o.

Bud küçük eve geldi ve bir
Kırmızı şerit kapı mandalına, durdu. "_Merry Christmas_"
Zarf ve içindeki kart boyunca yazılmıştır:

  Oğlumuza Noel Noel, Bud-Allan.
      Gram ve Gramps_

Bud kapıyı açtı ve nefes aldı. Dün gece yatağa gittikten sonra
Birisi küçük evin zemininde taze saman saçlı olmalı.
Bir içme çeşmesi, bir püre haznesi, tahıl besleyici ve bir
Oyster kabuğu için kap. Regal bir genç horoz, altı civarında dikildi
Saf-beyaz pulletler.

Bud küçük eve girdi ve arkasından kapıyı kapattı,
Bu harika anda hiç kimse giremeyecek şekilde onu kilitlemek. Onun kalbi
Boğazında atıyor gibiydi ve gözyaşları gözlerine yayılmıştı. Şimdi
Hayatında ilk kez Noel'in ne anlama gelebileceğini biliyordu.

Cockerel'i yakaladı ve okşarken etrafa baktı
Pullets ve olabilecekleri sürüyü düşündüler.

Bud her zaman böyle beyaz wyandottes istediğinden emindi.




  Bölüm 8


Gramps, Noel misafirlerinden kısa bir süre sonra daha iyi bir dönüş yaptı
Ayrıldı, ama onun gelişimi önemsiz bir nimet değildi. .
Daha iyi hissetti, onun zorunlu hapsedilmesi daha fazla boğuldu. Yaralar
sadece bir tane sonra eski sarı ayak avını durdurmak zorunda olduğu için açıldı
gün çiğ ovuldu çünkü kış ormanlarına giremedi
Tümü. Gittiyse orada yapabileceği çok az şey vardı, ama o
Hala gitmek için korkuyor.

_Africa'nın tehlikeli oyununu okudu ve tekrar okudu_ Bud, kitap ona vermişti
Noel için ve her bölümü okurken eleştirdi. Kitap
Belirsiz bir profesyonel avcı ve Gramps'ın kısaltılmış dergisi
yazarın maruz kaldığı zorluklar veya
karşılaştığı tehlikeler. Sonuçta Gramps, gitmek zorunda olmadığını söyledi
haydut filler, insan öldüren aslanlar veya kısa huylu
Buffalo. Ve onların peşinden kendi özgür iradesinden geçtiğinden beri,
sahip olmadan önce karşılaşması gereken tehlikeleri bilmeliydim
Hiç başladı. Tabii ki sorun bekleyebilirdi-ne avcı
yapamadı?-ama kitap çok daha ilginç olurdu
avlanmaya daha fazla alan ve sahip olan dayanılmaz acılara daha az yer verildi
onu besleyin. Aslında, Gramps avcının bulunduğu uzun bölümü düşündü
Çölün çaprazlanması daha iyi olabilir.
cümle okuma, "Bol sürmedikçe bu çölden geçmeyin
su."

Her ne kadar _Africa'nın tehlikeli oyununun kahramanı azalmasına rağmen
Her bir inceleme ile okumak, uzun saatleri hafifletmeye yardımcı olmanın bir yoluydu.
Gramps çok az şey yapabilirdi. Ve böylece Bud okuldan eve kitaplar getirdi
kütüphane. Genellikle açık hava temaları ile kitap seçti ve yerine
Onları odasına götürürken, bilerek onları mutfak masasına bıraktı
Gramp'ların onları göreceği yer. Gramps her zaman şiddetle kritikti ve
Bud'ın onun için eve getirdiği kitaplardan genellikle açıkça küçümseyen, ama okudu
Alışveriş merkezi.

Bud olmasaydı ev işlerini okumadığı veya yardım etmediği zaman
hepsini halletmeyi başardı, Gramps için sonsuz kurnazlık şemaları tasarladı
Gelecek sezon eski sarı ayak en iyisini almak. Eski sarı ayak için onun
Bir başarısızlık, Sir Lancelot'un sahip olacağı kadar saf gramer
Downy-yanaklı bir genç squire tarafından rahatsız olmuş olsaydı görüldü. .
Hastalığın sadece bir gün eski sarı ayağı avlamak için gramp vermiş olduğu gerçeği
onu endişelendirmedim. Önemli olan tek şey eski sarı ayak hala giymişti
Gramps'ın oturma odasında asmak için yemin ettiği boynuz rafı.

Bir sonraki geyik sezonu hala aylar uzakta olmasına rağmen, Gramps ona
Kampanya, yetenekli bir generalin
önemli savaş. Kafasında ve zamanında Bennett'in ormanlarının bir haritasını taşıdı
Zamandan sonra, hayal gücü onu her çalılıktan geçirdi.
Büyük kova saklanabilir. Onu dışarı çıkarmanın yollarını ve çeşitli
Karşı Müşteriler Eski Sarı Ayak onu kaçırmak için yapabilir. Gramps Made
Listeler, sadece eski Sarı Ayağın beklendiği yollardan değil
genç ve nispeten deneyimsiz geyiklerden farklı davranın, ancak
Ayrıca bireysel özellikleri.

Nisan başında bir akşam Bud, Gramps'ın sahip olduğu listelerden birini okudu
Mutfak masasında kaldı:

    Yaşlı Yellowfoot, avcılar hakkında onun hakkında olduğundan daha fazlasını biliyor.

    Ürkütücü olmayacak ve sürülemiyor.

    Onu böyle bir paranın mantıklı bir şekilde nerede olabileceği yerde bulmayı beklemeyin
    Bulundu, ama onu orada avlamayı göz ardı etmeyin. O yapar
    beklenmedik.

    Hava hafifse, onu yüksekliklerde arayın, özellikle
    Hagerman'ın düğmesi, Eagle Hill ve Justin's Bluff.

    Çok fazla kar varsa, ovalarda olacak. (Yine de
    Onu geyik mevsimi boyunca Dockerty's Bataklık'ta henüz bulamadım, Bud
    Ve ben onu orada arayacağım.)

    Eski Yellowfoot, karşılaştığım çok az geyikten biri
    Koşmak yerine rüzgara karşı çalışacak kadar kim akıllı
    ondan önce. Eminim bunu avcıları bulmak daha iyi yapar.

    Çiftliklere yakın av çalılıkları. Onlara takıldığı bir önsezim var
    Derin ormanda onu ararken bir kereden fazla.

    Eğer yardım edebilirse asla açık bir alanı geçmeyecek ve
    Her zaman yapabilir.

Sonra bir kez daha listeye bakarak Bud kendi figürüne döndü.
Kaşlarını çattı ve kurşun kaleminin silgisini bakarken
önündeki masaya dağılmış kağıt çarşafları ve son olarak
Onları düzgün bir demette düzenledi ve tekrar onlara başladı.

Gram ve Gramps'ın beyaz kalemi için ne ödediğini oldukça iyi biliyordu.
Wyandottes ve fiyat yüksekti. Onlar en iyi tavuklardı
satın alınabilir ve piyasaya ne getirecekleri açısından,
Cockerel, her iki düzine değirmen tavuk değerine değdi ve her biri
Pulletlerden herhangi bir düzine değdi. Ama beyaz kadar pahalı
Wyandottes, şimdiye kadar bir bonanzadan başka bir şey olmuştu. Bud ve tarım öğretmeni tarafından yapılan bir formüle göre beslenen
Haleyville Konsolide Okulunda, Pulletler ortalaması daha fazla
her kuş için Gramps'ın sürüsündeki pulletlerden daha fazla yumurta ve
Onları beslemek daha azdı. Ama Bud'ın bu kanıtdaki zevki
Bilimsel olarak beslenen tavuklar daha az para için daha fazlasını yaptı
son birkaç haftaya kadar tavuklarının sahip olduğu gerçeğiyle azaldı
sadece cılız pulletlerin yumurtaları üretti. Böyle yumurtaları kabul ettiğinde
Hepsi, Pat Haley asla bir düzineden fazla yirmi sentten fazla ödemeyecekti.
Gram fazla yumurtaları yemek pişirirken kullandı ve Bud ödemeyi almıştı
Nakit yerine besleme. Halen Gramps Borsu Borçlu Yem için Borçludur,
Ve Gramps ona endişelenmemesini söylemiş olsa da, Bud ona yardım edemedi,
Çünkü sürüsünü kışladıktan sonra altmış dokuz sent borçlu ve şimdi
Yeni sorunlar vardı.

Aristokratlarının çiftlikle karışmasına izin vermek düşünülemez olduğu için
sürü, bir koşu gerekiyordu. Bud, destekleyici gönderileri kesebilir
Bennett's Woods, ancak tel ağ parası. Ayrıca, hayır olurdu
Bir süre yumurta satışlarından daha fazla gelir, şimdilik altı pullet
Normal boyutlu yumurta bırakmaya başlamıştı, yumurtaların her biri olmak zorundaydı
Altı kişiden birinin veya daha fazlasının damlalandığı zamana karşı istiflendi. İle
Daha iyi tavuklarda daha fazla kâr olduğunu kanıtlayın, Bud artmak zorunda kaldı
onun sürüsü. Zaman onurlu olmanın aksine inkübatörlerin argümanları
Tavuk ayarlama makuldi ama Bud'ın söz konusu değildi.
Küçük bir inkübatör bile satın alın. Ve böylece, gelir beklemese de
Yumurta satışlarından, en azından bir süre, hala
Bir koşu inşa etme ve sürüsünü besleme sorunu.

Geleceğin parlak göründüğü doğruydu. Yarısı gibi bir şey
Civcivler muhtemelen cockerels ve diğer yarım pulletler olurdu.
Horoz tomurcuğu zaten birkaç yıl boyunca çok iyi hizmet edecek
daha fazla ve küçük ev onu rahatça barındırabilir ve
Yirmi tavuk. Taşma satıldıysa. . .

"Sorun ne, dostum?" Gramps kesintiye uğradı. "Sanki
Sadece kendinize on dört metrelik bir delik açtı, içeri girdi ve deliği çekti
Üstünüzde. "

Bud kendini kucakladığı ve baktığı reverie'den salladı
Masanın karşısında duran gramp'ları görmek için. Bud sırıttı. Oradaydı
Gramps'ın gözündeki eski ışıltı gibi bir şey ve çenesi eski
meydan okuyan eğim.

"Sana tavuk yemi için altmış dokuz sent borçluyum, Gramps," dedi Bud, bakarak
Figürlerine geri döndü.

"Ciddi mesele," dedi Gramps ağır bir şekilde. "Ama sahip olmayacağına söz veriyorum
Ertesi gün ödüyorsanız şerif sürünüzü ekleyin. Eğersan
Bu endişeyi aklından çıkarmaya devam et, neden biraz satmıyorsun
yumurta? "

"Onları kuluçka için kurtarıyorum."

Gramps, "Yumurtalarınızı tasarruf edemiyorum ve borçlarınızı da ödeyemiyorum." "Nasıl
Birçoğunun atıldığı? "

"Kırk dört."

"Pat Haley onları satın alacak ve şimdi tavuklarınız döşemeye başladı
Robin'in yumurtalarını daha büyük bir şey, daha iyi ödeyecek. Bana ödeyebilirsin
Ve hala kırk, elli sent var. "

Bud yaşlı adama baktı. Bazen Gramps alacağını biliyordu, ama
Bu sefer emin değildi. "Onları kurtarmalıyım," dedi.

"Nazik bir şey yapmana gerek yok," dedi Gramps. "Eğer
Yumurta tasarrufu yapmak istediğin için ve eğer isterseniz, çünkü bu
Aklımda bir şey var. Bu yumurtaları yumurtadan mı çıkarıyorsun? "

"Evet. Sanırım küçük ev belki yirmi tavuk ve
horoz."

"Doğru," diye kabul etti Gramps. "Yani şimdi orada yedi var ve
Kırk dört yumurta kurtarıldı. Yüzde seksen bir kapak alırsanız ve bu
Henüz çok fazla şey bilmediği için bir horoz için kötü olmayacak
İş, otuz beş daha fazla tavuk olacak. Yani bu kırk iki yapar
Yirmi bir tavuk evinde. Toplamıyor. "

Bud çabucak dedi, "Aklımda olan şey bu değil. On dört tutacağım
En iyi pulletler ve geri kalanları sat. "

"Bunda bir şey," diye itiraf etti Gramps. "Pat Haley sana gidiyor
Hem fritözler hem de piliçler için fiyat. Yem maliyetini çıkarın ve
Şanslısın, gel düşme için on ya da on beş dolara sahip olabilirsin
kendin."

Bud düşünceli bir şekilde dedi ki, "Fryer'lar için hiç satmak istemedim.
fazlalığı üreme stoğu olarak satmak. "

Gramps, "Umut sözlükteki en gerilebilir kelimedir." Dedi. "Eğer
Sahip değildik, daha iyi ölü olurduk ama böyle bir şey var
çok fazla var. Yalnız umutla yaşamaya çalışan birçok adam sona erdi
Her iki el ile hiçbir şeyle dolu. Sence bilen kimse
Kümes hayvanları hakkında her şey size tavuklar için üreme stili fiyatlarını ödeyecek
Dengesiz bir kalemden mi? "

"Ama tavuklarım en iyi kan hatlarına sahip," dedi Bud.

"Ve bu çok fazla şey olmadığı sürece patlamış bir şey anlamına gelmez
Alıyor, "Gramps dedi." Joe Barston yedi yüz elli dolar ödedi
Ataları çok mavi kanları olan dört aylık bir boğa buzağı için
Hepsi rahipler hariç. Ama bu buzağı en önemli çok şey attı
Şimdiye kadar gördüğünüz ve sonunda Joe onu sığır eti için sattı. Şimdi olsaydı
Kanıtlanmış tavuk kalemi, eğer siyah beyaz gösterebilirseniz
en çok eti üretti ve cins için en fazla yumurta bıraktı,
üreme stoğu sat. Aksi takdirde şansınız yok. "Gramps omuz silkti.

Bud gazetelerine Dully'ye baktı. On dolar veya daha fazla almayı hayal etmek
Bir dolar ve otuz beş sent değerinde bir horoz için
broyler pembe bir bulutta başka bir yolculuktu ve hayalleri
Sonbaharda servet buharlaştı.

Gramps, "Çeneniz ayak başparmağını kırmaya yaklaştı." Dedi. "Yapma
senden önce yala. Şimdi kendi pulletlerini tutmak istemiyorsun
Çünkü kızları kendi babalarına geri yetiştireceksin ve bu
Senin için değil. En azından, bu tür şeyler hakkında daha fazla bilgi edinene kadar değil.
Ama bazılarınızı tekrar kaleminizin olduğu aynı çiftliğe takas edebilirsiniz.
geldi. Muhtemelen Bird'den daha fazlasını kuş için soracak, ama ticaret yapacak
Ve anlayabileceğiniz en az şey bu sonbaharda daha büyük bir
sürü. Geri kalanı Joe Haley'e satış yapmanız iyi olur. Şimdi nasıl
Birçok yumurta bir gün mi alıyorsun? "

"Bahar havasından bu yana sahip olduğum en az şey iki. En çok
beş."

"Hepsi bu mu? Asla altı tane yok mu?"

"Henüz değil."

"Tuzaklarını tavuklarını yuva etmeyi denedin mi?"

"HAYIR."

"Neden?"

Bud, her tavuğu yuvasındaki her tavuğu yakalamanın ve bir
Üretiminin kaydı, dronları ayıklamanın tek yoluydu.
işçiler. Yine de denememişti, çünkü istememişti
Okuldayken yiyecek ve sudan sıkışıp kalmış herhangi bir tavuğu bırakın
bütün gün. Gramps'tan tuzak yuvalarına bakmasını istememişti.
Her ikisi de, ama sadece "Asla düşünmedim" dedi.

"Sahip olmalısın," dedi Gramps. "Eğer bunlarla sonuçlanacaksan
Hifalutin 'Tavuklarınız her şeyi düşünmelisiniz. Görünüyor
Sanki süründe bir tembellik varmış gibi ve belki de olmasa da
Güveç tenceresinde daha iyi ol, onu oraya koymak daha iyi olur. "

"Bu öyle," diye kabul etti Bud, "ama hangisini nasıl bilebilirim?"

"Yapmıyorsun ve şimdi bu konuda karışıklığın bir anlamı yok. Peki başka ne
seni rahatsız mı ediyorsun? "

"Hiç param yok," diye itiraf etti Bud.

"Bu," Gramps'ın ciddi gözleri aniden parıldıyordu, "
Kırk dokuz milyon ve diğer iki kişi ile aynı tekne. Neden sen
Paraya mı ihtiyacınız var? "

"Kapalı bir çalışma yapmam gerekiyor. Tavuklarımın koşmasına izin veremem
çiftlik sürüsü. "

"Doğru," dedi Gramps. "Yüksek toplum tavukları sıradan ile karışmamalı
kümes hayvanı. Neden devam edip koşunuzu inşa etmiyorsun? "

"Sana söyledim. Netleme ve zımba için hiç param yok."

"Tahıl ambularının yanında o küçük odaya gidin ve bir rolü bulacaksınız
ağ. Yarın öğle yemeği saatinde kendinizi Pat Haley's'e uçurun,
Biraz zımba al ve Pat'e onları bana suçlamasını söyle. "

"Ancak . . ."

"Bitirmeme izin verir misin?" Gramps keskin bir şekilde dedi. "Olduğunu söylemedim
Herhangi bir parçasını ücretsiz olarak alacağım. Bu ağ rulosu bana dört mal
Dolar ve altmış sent. Zımbalar ne olursa olsun ekleyin ve o zamandan beri
Yumurtalarınızı kuluçka için kurtarmak istiyorsunuz, birisi için bir yayın almalı
Tavuklarınız. Satmak için fritözlere sahip olana kadar seni alacağım, ama
kesinlikle bir iş anlaşması olarak. Sadece bir dakika. "

Gramps bir kağıt üzerine yazdı, masaya itti ve Bud
Okumak,

    _ Delbert J. Bennett'e toplamı ödeyeceğime söz veriyorum
    ----. Beyaz wyandottes kalemim artı bundan herhangi bir artış
    Bu notun ödenmesi için güvenlik olacaktır ._

Bud masanın karşısına merakla baktı. Gramps omuz silkti. "Sahip olduğun her şey
Yapılacak imzalamak ve devam etmek; Eğer sen tavuk işindesin
İçeride istiyorum. "

"Sana ne kadar borçluyum?"

"Zamanın geldiği miktarı dolduracağım," diye söz verdi Gramps. "Yapıyor musun
İmzalamak ister misin yoksa değil mi?

"İmzalayacağım," dedi Bud ve acı verici bir şekilde _allan wilson sloan_ yazdı
uygun yer ve notu Gramps geri verdi.

Gram "Ne saçmalık ne dediğinde yaşlı adam cüzdanına katlanıyordu
Bu mu? "Fark edilmeden mutfağa gelmişti ve açıkça vardı
Bir süredir gramp ve tomurcukları gözlemliyorum. Yüzü daha fırtınaydı
Bud bunu görmüştü ve normalde nazik gözleri yakalandı. Halsizce
Gramps cüzdanı cebine soktu.

"Sadece küçük bir iş anlaşması anne. Bud'ın tavuğunu finanse edeceğim
iş ve brileslerini sattığında bana geri ödeyecek ve
Fryers. "

"Fikir," dedi Gram. "Fikir. Bu notu hemen geri ver
Delbert Bennett. "

"Şimdi tüm hetleri kaldırmayın, anne. Bir anlaşma bir anlaşma."

Bud, Gram'ın öfkesinin gramp'lara hassas bir noktada dokunmaya başladığını gördü,
Ve gergin bir şekilde kıpır kıpır ve dedi ki,

"Bu şekilde almayı tercih ederim, Gram."

Gram, Gramps'a bakıp odadan dışarı çıkarak cevap verdi. Tomurcuk
Onun peşinden baktı ve zayıf bir gülümsemeyle Gramps'a döndü.

"O kadar üzgün olmamalı. Benim dışında kimsenin ödemesini istemiyorum
tavuklar. "

"O uzun zamandır olacak, deli 'daha az üstlenecek," dedi Gramps, hala
akıllı. "Başka bir şey dostum?"

"Evet. Bir ayar tavuğuna kaç yumurta koyabilirsiniz?"

"Tavanın büyüklüğüne bağlı. Küçük bir tane on bir alacak,
Orta boyutlu on üçü idare edebilir ve on beş yağı koyabilirsiniz.
tavuk."

"Sizce tavuklarım ne zaman Broody'ye dönecek?"

"Zor anlama," diye homurdandı Gramps. "Bir tavuk bir kadın yaratık ve ne zaman
Mantıklı bir şey yapmaya geliyorlar, diğerlerinden farklı değiller
kadın yaratıklar. Cehennem ve Yüksek Su hiçbir şey yapamaz 'Thout
Aklını koydular ve dokuz dinamit vakası durduramıyor
Bir kez yaptıkları. "

İki gün sonra, istifine beş yumurta daha taşıdığında
Kırk yedi numaralı Bud, sadece iki yumurta kaldı. Emindi
Gram veya Gramps, kurtardığı yumurtaları yanlışlıkla göndermişti
Haleyville ile birlikte düzenli çiftlik sevkiyatı. Ne yazık ki dışarı çıktı
Gramps'ın bahçe aletlerinin üzerinden geçtiği ahır.

"Bir litre sirke yutmuş gibi görünüyorsun," dedi yaşlı adam
Baktı.

"Bu değil," dedi Bud forlornly. "Birisi kuluçkalağımın çoğunu gönderdi
Pazara yumurta. "

"Hayır yapmadılar," dedi Gramps. "Tavuklarımdan üçü daha iyi gitti ve ben de
'. Her birinin altına on beş yumurta koyun, büyük tavuklar olduklarını gör. "

"Ama onlar senin tavukların."

"Başını rahatsız etme," dedi Gramps. "Tavuk kira kira
Fatura yerleştiğinde yerleşirken. "

       * * * * * *

Ertesi sonbaharda Bud, daha fazla bilgi için Gram ve Gramps'da bulunduğunda
Bir yıla göre, Shep ile Bennett's Woods'a bir tote yolu aşağı indi.
Topuklarında etiketleme. Parlak kırmızı ve sarı yapraklar her üzerinde dalgalanmış
parke ve onların içinden sürülürken ayak altında. Evergreens
soğuk patlamaların gelmesi için hazırdı ve defne ve
Dokundu, ancak Frost tarafından asla göz korkutulmamış, keskin bir şekilde sarsıldı
Kuzey Rüzgar.

Derin kardan önce çılgınca hasat fındık ve tohumlar gri bir sincap
geldi, bir ağaç yukarı çekti, kendini bir uzuv üzerinde düzleştirdi ve
Bud geçti. Çıngıraklı kanatlarda üç orman tavuğu yükseldi. Şık bir doe homurdandı
Ve beyaz kuyruğunu sırtının üzerine kıvırdı, sınırlandı.

Bud habersizdi, çünkü Bennett's Woods'a gelmişti
Onu besleyen sorunlar.

O yaz yetmiş dokuz civciv yumurtadan çıkmayı başardı.
Yetmiş dördü hayatta kalmıştı, ortalamadan çok daha iyi bir yüzde,
Çünkü Bud, sürüsünü sürekli olarak hastalık, yırtıcılar ve
Kazalar.

Gram ve Gramps'ın orijinal hisse senedini satın aldığı kümes hayvanları
Bud'ın pulletlerinden on dört genç pullet takas etmişti ve
Bud'ın üç horozu, Bud her iki yönde de ekspres ödüyor. .
Rest Bud Pat Haley'e satmıştı. Borçlu olduğu her kuruşa gramp ödedikten sonra
O ve ilginin de, Bud'ın yaz zahmeti için gösterilecek 8.97 dolar vardı,
Ve sorunları henüz sona ermedi. Yatmaya başladıktan sonra bile
Pulletlerinin tam boyutlu üretmesi uzun zaman alacaktı
yumurta.

Shep, Bud orada otururken Skunk Creek Bankası'nda yanında kıvrıldı
ve akışa nasıl bakacağını merak ederek onu nasıl göreceğini merak etti
Sadece 8,97 $ ve belki biraz yumurta ile kış boyunca artan sürü
para.

Hayattan istediği tek şey gram ve gramps ile çiftlikte kalmaktı. O
Finansal başarıyı düşünürse asla iyi olmayacağını biliyordu
Yalnız terimler, ama bir kanat orman tavuğu, bir geyik homurdanması ve
Bir alabalığın sıçraması onun için paradan daha fazla anlamına geliyordu ve
her zaman olurdu. Hala rüyaların pratik bir tarafı da olmalı. Olsa bile
Para tüm kötülüğün köküdür, vazgeçilmezdir ve Bud düşünce
Yine o yaz kazandığı 8,97 dolar.

Aniden onun yerine dondu. Derenin karşısındaki ağaçlara geri döndü
Bir titreme gördüm. Sonra Kara Buck ortaya çıktı. Bud büyüdü,
Heartsick ve yalnız olduğu günü hatırlayarak,
Woods ve siyah kovada bir erkek kardeş buldu. Buck şimdi geldi
Dereye dikkatli bir şekilde aşağı ve Bud'ın gözleri zevkle genişledi.

Bu onun ilk yılı olmasına rağmen, Black Buck bazı kadar büyüktü.
Bud ve Gramps'ın gördüğü iki ve üç yaşındaki paralar
orman. Ve genellikle genç paraların başlıkları veya çatal boynuzu yerine
Black Buck'un üçlü çok güvenilir bir çifti vardı
Her birinde simetrik dişler. Kova içti ve sonra damlamasını kaldırdı
Namlu, Bud'ın kokusunu yakaladı ve ormana geri döndü.

Bud yükseldi ve eve doğru başladı, depresyonu gitti. Kara Buck vardı
sorunlarıyla da karşılaştı ve birçoğu kesinlikle umutsuzdu. Ancak
Muhteşem bir şekilde zafer kazanmıştı. Bu, Bud'ı daha iyi hissettirdi ve görmek
Kendi durumunun düşündüğünden çok daha parlak olduğunu. İçin
Çok az parası olmasına rağmen, sürüsünü üç katına çıkardı.
Dahası, koşusu vardı ve hiçbir şey borçlu değildi. En iyisi vardı
gelecek.




  Bölüm 9


Gram ve Gramps ile üçüncü yılında bir kış öğleden sonra, Bud
Tarım öğreten Bay DeMarest için çalışma salonunda bekliyor
Haleyville Lisesi. Bud duvardaki saate baktı. Ne
Bir saat önce dört dakika geçmiş gibi görünüyordu. Şimdi sadece
altı dakika sonra. İç çekti ve kara baktı
Yardlarda çiğnenmiş ve sokakta kirli kazıklar bıraktı.

Kış her zaman Haleyville'de kısır, anlamsız bir mevsim gibi görünüyordu. -Den
Bununla birlikte, karın tarlaları bir
Battaniyeyi davet ediyor ve ormanları başka bir dünyaya dönüştürdü, kış
şeylerin doğal ve uygun bir parçasıydı. Orada mevsimler tamamen
Görülen ve hissettim, kasabada olduğu gibi bir takvimde sadece tarihler değil. Bahar
Yeni hayatın doğma zamanı, bahar doğumlu yaşam için yaz
Olgunluğa ulaşmak, toplanacak hasat için sonbahar ve kış için
Bahar için dinlenecek ve iyileşecek arazi.

Çalışma salonu penceresinden dışarı bakarken Bud, Bennett's Woods'u düşündü,
Eski Sarı Ayakta hala gururlu boynuz rafını patlattı
çalılıklardan ve rüzgarı bir düşmanın belirtileri için test etti. O vardı
son iki mevsimden çıkmamıştı, çünkü Gramps iyi olmamıştı
geyik avlamak için yeterli ve kimsenin onu avlama şansı yoktu
başarıyla.

Bennett's Woods'ta da, şimdi kendi başına bir kral olan Black Buck,
Mücadelesini sırtlardan homurdandı ve uçuşa daha az para kazandı
Bu, göze çarpanların lehine aradı. Üç yıl kararmamıştı
Bud'ın küçük siyah açıklamayla ilk toplantısının anısı veya azaltılmış
Onunla tahvil hissi. Bud sorunlu veya yüzleştiğinde
Çözüm olmadığı görülen problemlerle hala gitti
Kara Buck'u aramak için Bennett's Woods'a. Ve her zaman buldu
Orada ihtiyaç duyduğu cevap, Kara Buck'un onu başardığını görmek için
Kader, Bud'a kendi hayatını çözmek için ihtiyaç duyduğu güveni verdi.

Bennett'in çiftliğine gelmeden önce olan bazı şeyler
Şimdi başka bir yaşamda gerçekleşmiş gibi uzak görünüyordu.
Bud, korkmuş, meydan okuyan olduğuna inanamıyordu
Bennetts'in Üçünü Tutmuş olan on iki yaşındaki çocuk
Yıllar önce hiçbir şey beklememek ve her şeyi almış olmak. Görünüyordu
o zamandan beri üç yıl geçtiği ve gittiği inanılmaz
Dilbilgisi okulundan liseye. Ve izleri olmasa da
Sınıfındaki en yüksek olanı, hala gram için bir gurur kaynağıydı ve
Gramps.

Korkunç gerçek dışı görünen bazı şeyler, Bud şimdi
gerçek perspektif. Çiftlikteki ilk Noelini canlı bir şekilde hatırladı,
Ama şimdi Bennetts'in çocuklarını ve torunlarını biliyordu ve sevdi. Ve
Şimdi kendi Gram ve Gramps sevgisinin gerçek ölçüsünü takdir etti.
Açlıktan bir waif olmuştu ve ruhunu ve onun
vücut. Her zamankinden daha fazla onlarla birlikte olmak istedi, onlar gibi yaşamak
yaşamını ve hayatını yaptıkları ideallerle şekillendirmek.
Ama Gramps'ın olduğu kadar iyi bir çiftçi olmak için Bud'ın teknik teknik ihtiyacı vardı
bilgi. Bu yüzden Bay Demarest'i bekliyordu.

Bud, son iki mevsimde olan Gramps'ı özlemle düşündü
açık hava aktivitelerini küçük bir balıkçılık ve orman tavuğu ile sınırlamak zorunda kaldı
avcılık. Ama şimdi tekrar zinde ve geyik sezonu açıldığında
Yarın, o ve Bud bir kez daha Old Sarıfoot'un izinde olacaklardı.
Bu sefer onu torbalayacaklardı; Gramps bunu kemiklerinde hissetti.

Sonra kapı açıldı ve Bay Demarest içeri girdi. Küçük bir adamdı, ama
Hızlı ve sırım. Otuzlu yaşlarının sonlarındaydı, ama
Yoksulluğa maruz kalan çocukluk ve gençler onu on yaş daha büyük göstermişti
ondan daha. Siyah saçlarının gri çizgileri vardı ve asla başaramadı
geçici bir gülümsemeden daha fazlası. Ne'er-Do-Well Kiracı Çiftçisinin Oğlu,
Bay DeMarest'in on beş yaşına kadar resmi bir eğitim almamıştı. Ama sonra
Kendini eğitmek için sarkık bir şekilde dışarı çıkmıştı. Bunu yaptıktan sonra vardı
kendini gelecek çiftçilere nasıl başarılı olacaklarını öğretmeye adadı, çünkü
Babasının birçok başarısızlığını unutamadı.

"Geç kaldığım için üzgünüm Allan," dedi hoş bir şekilde geçerken
çalışma salonu kapısı. "Aklınızda ne var oğlum?"

"Bay Demarest," diye kekeledi Bud, "Ben bir çiftçi olmak istiyorum."

"Seni durduran bir şey mi?" Bay Demarest'in gözleri parladı.

"Hayır," dedi Bud. "Gramps Bennett ile atabileceğim ve alabileceğimden eminim
ondan. Gram ve Gramps'ın çocuklarını alabilirim. Değiller
çiftçilikle ilgileniyor. "

"Dikkatle düşünün," dedi Bay DeMarest ciddiye. "Var
sahip olabileceğiniz daha iyi çiftlikler. "

"Başka bir çiftlik istemiyorum," dedi Bud sıkıca. "Bunu istiyorum."

"Bir çeşit özel, ha?"

"Çok özel."

"O zaman senin sorunun nedir?"

"Yeterince bilmiyorum," dedi Bud. "Üç yıl önce, Noel için, ben
Beyaz Wyandottes kalemi verildi. Onlar Eichorn suşu,
Alabileceğin kadar iyi. Onlardan inşa ettim ve gramp gösterebildim
Safkanlarımın melez sürüsünden daha karlı olduğunu. Biz
Sürüsünü Eichorn Wyandottes ile değiştirdi ve hepsini yapıyoruz
onlarla doğru. Ama nerede çok hata yaptığımı görebiliyorum
Onlardan nasıl kaçınacağımı bilseydim yapılması gerekmez. Gitmek istiyorum
Kolej ve Tarımda çalışmak. "

"Paran var mı?"

"Hayır," dedi Bud. "Berry için tasarruf ettiğim şeylerin çoğuna ihtiyacım olacak
Önümüzdeki bahar bitkiler. "

"Ama neden, eğer birinden bir eichorn wyandottes sürüsü oluşturduysanız
Tek kalem, sadece bazı meyve bitkileri satın almak için yeterli paranız var mı? "

"Tavuklar para kazandı, ama günlük için buna ihtiyacım vardı
Yaşıyor, "dedi Bud.

"Bay ve Bayan Bennett size yardım edebilir mi?"

"Bankada dört bin dolardan biraz fazla var.
Haleyville, ama sahip oldukları tek şey bu. Bir şey giderse buna ihtiyaç duyacaklar
İkisinden ikisinde yanlış ve yolumu çalışıp çalışamayacağımı merak ettim
Tarım Koleji? "

"Yapabilirsin, ama tüm masraflarınızı kazanmayı düşünmezdim. En azından,
Başlangıçta değil. Herhangi bir üreme stoğu satamadın
Wyandottes'unuzdan mı? "

"Hayır," dedi Bud. "Üniversiteye gitmek istememin bir nedeni bu."

"Skolastik ortalamanız nedir?"

"B Plus."

"İyi, ama yeterli olsa bile burs için yeterince iyi değil
tüm yetenekli gençler için ve Haleyville Konsolide Okul
sadece payı aldı. Allan, Killjoy olmak istemiyorum ama sen
Tavsiyemi sordu. Yapabilene kadar üniversiteyi düşünmeyin
En azından ilk döneminizi finanse edin. O zaman, yeterince söz verirsen,
Kolej, devam etmenin yollarını bulmanıza yardımcı olacak. "

"Ne kadar ihtiyacım olacak?" Diye sordu Bud.

"Dikkat ediyorsanız, yaklaşık yedi ile geçebilmelisiniz
yüz dolar. Belki daha az. "

"Yedi yüz dolar!" Bud nefes nefese.

"Bir milyon değil."

"O da olabilir!"

"Yaz işlerinde bu kadar kazanabilirsiniz."

"Gramps hastaydı. Yaz aylarında beni ayıramaz."

"Üniversiteye gittiğinde ne yapacak?"

"Sanki bu endişeden kurtulacağım gibi görünüyor," dedi Bud sefil bir şekilde. "Eğer
Yedi yüz dolara ihtiyacım var, gitmiyorum. "

"Tavsiyemi istedin ve ben verdim Allan ve seni verdim
Gerçekçi olmasaydım hizmet yok, "dedi Bay Demarest nazikçe." Eğer ben
Seni üniversiteye sallamak için sihirli bir değnek vardı, inan bana, el sallardım.
Ama böyle bir şeyim yok. Tek yapabileceğin denemeye devam etmek ve asla
Umuttan vazgeç. "

Bud hiçbir şey söyleyemezdi ve sonunda Bay DeMarest, "Otobüs gitti.
Eve nasıl gideceksin? "

"Yürüyeceğim."

"Seni alacağım," dedi Bay DeMarest.

Bud, kar sınırlı otoyolda kalbi kırıldı. Bay
Demarest, bu kadar çok şey hakkında çok şey bilen Bud neredeyse
her şeyi bildiğine inanıyordum, ona nasıl olduğunu söyleyememişti
üniversite eğitimi almak için. Ve böylece umutsuzdu. Bay Demarest
Bennetts'in sürüşünün dibinde ve elini söndürdü.

Bay Demarest yola çıktı ve Bud adımına bir bahar koymaya çalıştı ve
Sürücüye doğru yürürken çenesine eğil. Sonuçta bütün dünya,
ayrılmamıştı-sadece yarısı. Ve Gramps sadece daha iyi değildi
Ama yaşlı avlanma ihtimaline göre altı yaşında bir çocuk olarak heyecan
Yarın sarı ayak. Bud kapılarını çıkardı, Shep'i okşadı ve gitti
mutfağa.

Gram, fırından bir tepsiye zencefilli kurabiye almış ve onları koymuştu
masada. Kokuları tüm mutfağa nüfuz etti. Gramps karşı oturdu
Uzak duvar tüfeğini mutlu bir şekilde yağlıyor. Dr. Beardsley verdiğinden beri
Gramps Bu sezon geyik avına gitme izni, Gramps
tüfeğini günde on kez incelemek. Şimdiye kadar onu görmüştü
Neredeyse yüz metrede çivi sürebileceği ince.

"Yarın gün," dedi Gramps Bud içeri girerken, "ve eskimiyorum
Yellowfoot, Dockerty'nin bataklığında takılacak. En iyi alacaksın
çalışma düzeninde kendi tüfeği. "

Bud, "Zaten var." Dedi.

Gram daha gözlemciydi. "Geç kaldın Allan," dedi.

"Bay Demarest ile konuşmak için kaldım," dedi Bud, umduğu şeyde
gündelik ton. "Beni eve getirdi."

"Sorun nedir?" Dedi ve Gramps keskin bir şekilde baktı.

"Sorun yok," dedi Bud. "Bana söyleyebilirsin Allan. Sana yardım etmek için buradayız."

"Eğer bir reçeldiyseniz dostum, senin yanındayız," dedi Gramps. "Ne yaptın
Yapmak? Müdür çorbası mı? "

"Dürüst olmak gerekirse sorun yok," dedi Bud. "Bay Demarest ve ben konuştuk
Tarım Koleji Hakkında. "

"Ne kadar güzel," dedi Gram. "Erkek ve kızlarımızın her biri gitti
kolej. Şimdi onikinci de gidecek. "

"Hayır yapmayacak," dedi Bud. "Bay Demarest, bir dereceye ihtiyacım olmadığını söyledi.
Tarım burada kalacak ve Bennett'in çiftliğini devralacaksam. O
Kümes hayvanı ve meyve hakkında ne bilmem gerektiğini öğrenebileceğimi söyledi
Ben ilerlerken kültür. "

Gramps, "Birçok şeyde doğru kullanışlı bir genç olıyorsun," dedi.
"Ama sen, şimdiye kadar göz attığım en fakir yalancı hakkında. Joe Demarest
Bunu sana hiç söylemedim. "

"Şey," Bud kekeledi, "tam olarak değil. Oldukça konuştuk."

"Ne hakkında?"

"Üniversite."

"On beş ile eski sarı ayak kadar dokuz kat daha fazla çember yaparsın
Avcılar kuyruğunda sıcak, "dedi Gramps."
değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti Bud. "Ama ben gitmiyorum."

"Neden?"

"Bu kadar çok zaman harcamak istemiyorum. Bilmek zorunda olduğum şeyi alabilirim
Ben gidiyorum. "

"Bu, duyduğum en aptalca kavramla ilgili," diye açıkladı Gramps. "İçinde
Zamanım yeterince bilmeyen çok sayıda erkekle tanıştım, ama yapamam
Çok fazla bilenleri hatırla. Elbette gidiyorsun. Yaşayamazsın olabilir
Bankada ne aldığımızda bir milyoner oğlu gibi, ama
başından sonuna kadar."

"Paranı alamıyorum!" Bud bulanık.

"Pooh," diye kokladı Gram. "Ne için para? Elbette alacaksın ve
Bennett'in çiftliğini yöneten bir üniversite mezunu olmaktan gurur duyacağız.
Yapmayacak mıyız Delbert? "

"Evet," dedi tüfeğini tekrar yağlamaya başlayan Gramps. "Şimdi
En iyi okul duds'ınızdan çıkın. Hifalutin'i besledim ve yattım
Tavuklar, o yüksek adımlı bir '
horoz. O kadar çok mavi kan var ki, çoğu zaman beklediğim her zaman
Bu süslü gözlüklerden birini çubuklara kırbaçlaması. O horoz emin
bir tane olmalı. Aynı tavukta olmaya uygun olmadığımı düşünüyor
onunla ev. Şimdi dövdün dostum. İnekleri süt vermedim. "

"Yanınızda birkaç kurabiye al," dedi Gram.

Bud bir avuç kurabiye aldı ve odasına çıktı. O giderken
İş kıyafetlerine dönüşme hakkında, Bud çenelerini sıkıca kenetledi.
Gram ve Gramps harikaydı, ama umutsuzca temas halinde değildiler
ne paranın değerini ne de neden anladıkları dünyayla
Bud, Penny tarafından neredeyse Penny'yi biriktirdikleri tasarrufları alamadı
Yaklaşık yarım yüzyıldan fazla. Hala eklediler, ama yine de neredeyse
Penny tarafından Penny ve ani servet olasılığı bile yoktu.
Her neyse, Bud kendi kendine dedi, daha önce bir yıl daha lise vardı
Üniversiteye girmeyi bile umabilirdi. Belki bir şey ortaya çıkacaktı
O zamandan önce. Ama kalbinde hiçbir şeyin yapamayacağını biliyordu ve karar verdi
Kolej hakkında daha fazla bilgi verin. Gram ile tartışmanın bir anlamı yoktu ve
Gramps.

Tomurcuk inekleri sağırken, stokla ilgilendi ve akşam yemeğini yedik
Gram ve Gramps ile hepsi bir üniversite için kayıp umudunu unuttu
eğitim. Yarının eski sarı ayak için avı onun için çok heyecan vericiydi
Yardım edilemeyecek olan şey üzerinde düşünmek.

Çalar saatinin teneke gibi tıkanıklığı onu derin uykudan çıkardı
Ertesi sabah her zamanki zamandan çok önce. Bud alarmı kapattı, sıçradı
yere ve soğukta bir an için eğlenmek için yastıklı
Açık penceresinde patladı. Karda karla ve hava durumu
Konfor için çok soğuk olmadan eritilmesini önleyecek kadar soğuk,
Geyik avlamak için mükemmel bir gündü.

Sabah işlerini yaptıktan sonra mutfağa döndüğünde, Gram
Krep yapmak ve sosis ve gramp pişirme bir sandalyede oturuyordu.
"Neden beni aramadın?" homurdandı. "Ormanda olurduk
Ev işlerine yardım etseydim. "

"Şimdi korkunç olma," dedi Gram. "Eski Yellowfoot dolaşıyor
Bennett's Woods uzun yıllardır. Bence başka bir sürecek
on beş dakika. "

Gramps, "Bir beden sakat yaşlı bir kadın olduğumu anlayacaktı." Dedi. "Belki sen
Beni pamuğa sarmalı ve beni yatağa koymalıyım, böylece almayacağım
çizik falan. Pah! Böyle bir ritmi hiç görmedim
işletme!"

"Her şey kadar deli hissediyorsan," dedi Gram keskin bir şekilde, "
Eski sarı ayak vurmanız gerekiyor. Sadece onu ısır ve o ölecek
Hidrofobi. "

Bud kıkırdadı ve Gramps kıkırdamaya yardım edemedi.

"Dünyadaki tüm dang aptallarından insanlar en dantal." Dedi.
"En mutlu olacağını söyleyen Charley Hollan'ı aklıma getirdim
Dishnoe County'de sadece iyi bir kuluçka ekmek vardı. SOW'u aldı
Ve sonra onu korumak için bir yere ihtiyacı vardı. Bu yüzden onun en mutlu olacağını söyledi
Eğer onu tutacak bir yeri olsaydı. Bir tane aldı ve ihtiyacı olduğunu buldu
domuz. Charley domuzu aldı ve bildiğin ilk şey
domuzlar. O yıl kötü davrandılar, onları çekmek için bile para ödemedi
pazar. Charley, Dishnoe İlçesindeki en mutlu adam olacağını söylüyorsa
Hiç domuz bile görmemişti. Ve bu geçmişte ilk sezon
Üçü eski sarı ayak avlayabildim. Onu öne etiketleyeceğiz
Sezon bitiyor, Bud. "

"Umarım gramp," dedi Bud.

"Kazın. Bir yığın annenin krep ve bir yığın sosis alır
Geyik ormanlarında bir gün boyunca bir adamı görün. "

Kahvaltıdan sonra soğuk yırtılmış siyahlığa adım attılar. Shep,
geyik mevsimi salındayken her zamanki gibi bağlandı,
Halat, sızlandı, burnunu ellerine bastırdı ve her zamanki gibi yalvardı
ele alınmak.

Gramps, neredeyse ahırda, Bennett'in ormanlarının hemen içinde durdu.
Hala ateş etmek için çok karanlıktı, ama genellikle ahırdan geyik gördüler
Ve bundan sonra geyik görmeyi bekleyebilirlerdi. Eski olduğu doğruydu
Yellowfoot çiftliğin yakınında hiç görülmemişti ama bu bir işaret değildi
Asla olmaz.

Bir hedef üzerinde net bir şekilde görmeyi başardıkları anda devam ettiler.
Yüz metre uzaklıkta. Ceketleri sıkıca düğmeli ve onların
Kulaklıklar soğuk havaya doğru çekildi. Bir doe solmuş
Gri bir hayalet gibi iz, karda keskin bir şekilde baskılı pistler bırakın. A
Biraz daha küçük bir kova gördüler. Sonra bir Doe ve Fawn çılgınca koştu
ormandan ve gramps yollarında durdu.

Bud baktı. Bennett'in çiftliğine geldiğinden beri birçok geyik görmüştü,
Ve birçoğu koşuyordu. Ama hiçbirinin koştuğunu hiç görmemişti
bunun gibi.

"Bu çift korkuyor," dedi Gramps. "Tüm doğduğum günlerde görmedim
On geyik o kadar hızlı koştu ve sonuncusu patikasında kurt vardı. "

"Kurtlar bunları kovalıyor olabilir mi?" Diye sordu Bud.

Gramps başını salladı. "Bildiğim kadarıyla bir kurt olmadı
Bennett's Woods yirmi altı yıl. Ben ve Eli Dockstader sonuncusu var
bir ve bir
Birkaç geyik bu şekilde koşar ve onları çalıştırmaya devam edin. Yine de yapmak zorunda
bir şey ol. "

Uzaktan, avcılar görmeye başladığında tüfekler çatlamaya başladı
ve geyikte ateş. Gramps ve Bud dikkat etmedi, çünkü başka bir
Avcılar onları görebiliyorlardı, sıradan geyik olmalı.

Gramps'ın bulabileceklerini düşündükleri Dockerty's Bataklık'a ulaştıklarında
Eski Yellowfoot, Bud dedi ki, "Aşağı inip onu takip edeyim, Gramps,
Ve bunu kolaylaştırıyorsun. "

"Poof!" dedi yaşlı adam. "Eğer eski sarı ayak varsa, sadece var
Bir adam onu ​​dışarı atma şansı buldu ve bu benim. Doc Beardsley
Geyik avına gelebileceğimi söyledi, değil mi? 'Taraflar, hiç tanıyor muydun
Geyik avcısı-geyik avcılarından ve geyik kovalayanlardan bahsediyorum-
CEPT Kolay mı? Yavaş giderseniz, o kadar çok geyik görürsünüz. "

"Öyle," diye itiraf etti Bud.

"Uçurtma yuvarlak ve standına gir," diye emretti Gramps. "Ben geçeceğim
Ve tarafından. "

Kayboldu ve Bud bataklığı fırça yetiştirilen knoll'a çevreledi.
Geyik, DockyTy's'den sürüldüklerinde bir kaçış yolu olarak seçti
Bataklık. Tüfekler, bazıları yakın ve bazıları uzak, sporadikte çatladı
Diğer avcılar geyik bulmaya ve ateş etmeye devam ederken aralıklar. Tomurcuk
Yakınlarda oturan birkaç bülbülle sessizce bekledi
Şirket için bir ormangülü dal.

Çok geçmeden bir şeyin eğimden aşağı indiğini gördü. Tomurcuk sertleşti, hazır
ateş etmek için. Sadece bir geyik olabilirdi. Ama şu anda çok uzaktaydı
ve ne tür bir geyik söylemesi için Fırça tarafından çok iyi gizlenmiş. Daha sonra
Yamaç geldi ve Bud çok iyi bir on nokta olduğunu gördü
Buck, ama ateş etmekten kaçındı. On nokta güzel bir kupaydı
Ama eski sarı ayak değildi.

Sonra dokuz acele etmeden geldi, ama yürürken devam etmeden
Sığınma fırçası içinden ötesindeki ormana. Onlar takip edildi
iki küçük dolar ve sonra başka bir doe tarafından. İki buçuk saat
Bud standını aldıktan sonra Gramps tekrar ortaya çıktı. Bud rahatlama ile gördü
Yaşlı adamın yorgun görünmediğini, hatta sarılmadığını. Doc Beardsley vardı
Gramps'ın avlanabildiğini söylediğinde neden bahsettiğini biliyor
Bu sezon geyik.

"Bataklıkta bol miktarda geyik vardı, ama eski sarı ayak değildi
Gramps, 'Onlar arasında "dedi." Dozey çalılık deneyeceğiz. "

Ancak eski Sarı Ayak Dozey Hitnet veya Hooper Valley veya Cutter's'ta değildi
Slashing veya Wakefoot Hollow. Bir sonraki eski sarı ayak bulmadılar
Gün, heybetli raflarla en az üç dolar görseler
boynuzlar.

Pazartesi günü Bud okula dönmek zorunda kaldı ve Gramps yalnız avlandı. Bütün hafta
Uzun başarılı oldu, ama Bud Cuma günü eve geldiğinde Gramps
onu mutfakta bekliyorum. Onun hakkında bir zafer havası vardı
ve bir avcının gözünde parıltısı.

"Onu buldu Bud," dedi Bud kapıdan gelir gelmez.

"HAYIR!"

"Tabii 'nough yaptı! Bennett'in ormanlarından o footy'ye çekildi
Joe Crozier'in yerinin üzerinde küçük çalılık. Parçasını nereye geldiğini gördüm
tepenin tepesine ve tekrar geri döndü, ama onu avlamadım çünkü
Onu ürkütebileceğimden korkuyordum. Ama ikimiz onu tam yere götürebiliriz
. "

Cumartesi sabahı Bud ve Gramps, sırtta şafak bekledi
Joe Crozier'in çalılıklarına bakan. Gün ışığı geldiğinde gördüler
Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir kayadaki tüfekleri ve bir an için
İkisi de konuşmadı.

Crozier'in çalılıkları bir zamanlar sert ağaçların ince bir tavr olmuştu. Joe
Crozier'in babası daha büyük ağaçları kesmiş ve onları vızıldadı
Yakacak odun ve çalılık, spindly genç fidanlara geri dönmüştü. BT
sadece eski sarı ayak gibi akıllıca bir paranın seçeceği yerdi
Av mevsiminde sığınmak, çünkü hiç kimse aramayı düşünmez
O orada. Ama aynı zamanda deneyimli avcıların
Sığınağına rastlamak onu kesinlikle öldürür.

"Hadi aşağı inelim," dedi Gramps yumuşak bir şekilde.

Yan yana tepeye iniyorlardı, ama hala kırkken
Crozier'in çalılıklarından yarda durdular. Karanlık bir yama vardı
orada gri, bir ağacın çıkıntılı bir düğmesi olabilir veya
Boulder, ama değildi. Oranları bilen ama olmayan eski sarı ayak
Vazgeçmek üzereyken, gizlice uzaklaşmaya başladı.

Her zamanki gibi büyüktü ve kurnazlığının hiçbirini kaybetmemişti. Ama onun sol
boynuz şimdi sadece tek bir düz başak ve sağını hırladı
Birçok noktanın kaynağı.

Bud neredeyse hayal kırıklığıyla ağladı, çünkü Gramps'ın nasıl hayal ettiğini biliyordu
Kraliyet Kupası'ndan eski Yellowfoot'un boynuzları yapacaktı. Ve şimdi vardı
Eski Yellowfoot'u sadece onu çöküşünde bulmak için geçti. Bir daha asla
Eski Yellowfoot herkes için değerli bir kupa olurdu. O vardı
yaşa yenik düştü.

Bud Gramps ile konuşmak üzereyken, yaşlı adam sakin bir şekilde, "Doğa
Yapmadan önce ona ulaştım ve sanırım olması gerektiği gibi. O öyleydi
Kimsenin duvarına asmak için biraz fazla iyi. Gidelim anneyi görelim. "

       * * * * * *

Bir hafta sonra Bud ve Gramps,
Yakacak odun yükü. Bud takımı sürdü, Gramps kızak koltuğuna oturdu
Yanında ve Shep sevimli bir şekilde arkasında etiketledi. Yarım mil uzaktaydılar
Atlar kendi isteğini durdurup büyüdüğünde çiftlik evi
Bakmak için başları. Aynı yöne bakan Bud, siyahı gördü
Buck.

Bud'ın şimdiye kadar gördüğü diğer geyiklerden daha karanlık renkli, kova
iki küme arasında küçük bir açıklıkta katı bir şekilde dururken
bodur hemlock. Boynuzları muhteşem hale gelmişti. Kara Buck's
Kafa yüksekti ve gözleri dikkat ediyor ve burun delikleri arayış. Bir saniye
Daha sonra en yakın hemlocklara gözden kaçtı.

Bir an için Bud ve Gramps büyüledi, ne olduklarına neredeyse inanmıyordu
görmüştü. Sonra Gramps içini çekti ve "Hiçbir şey gerçekten kaybolmadı, Bud.
Bu, eski sarı ayakın taşındığı kadar iyi bir kafa. Gelecek yıl biz
Kara kovayı avlayın. "




  Bölüm 10


Bahar güneşi, taze işlenmiş üzerine eğilirken Bud'ın sırtında sıcaktı
Bahçe arsa. Tepsinden yanındaki tek bir çilek bitkisini kopardı
O, bir çift gramın eski ile köklerinin üçte üçünü kesti.
Makas ve kırık bir yaprak kes. Sonra büyük bir delik açtı
Kalan köklerin fan çıkmasına izin verecek kadar. Çilek dikilmelidir
Çok derin ve çok sığ değil, Bay Demarest, ama tam olarak
doğru derinlik. Ancak bir
Çilek yatağı, Bay Demarest bitkilerle bir ayağı başlayarak tercih etti
Üç metre arayla sıralar ayrı. Bu büyük meyve için yapılmış, dedi; Ve,
Bitkiler olgunlaştıktan sonra, paspaslı bir sıra oluşturacaklardır.
inç veya iki feet genişliğinde, hala ot için yeterli alan olurdu,
malç ve onları geliştirin.

Çilek bitkisi sıkıca gömülü, Bud on iki inçlik bir çubuk kullanıyordu
Gramps onun arkasına geldiğinde bir sonrakine olan mesafeyi ölçmek için
ve "Sen bir inç kapalı otuz saniyesin" dedi.

Bud etrafına baktı ve sırıttı. Gramps, Bud olduğunda kostikti
Ona bir çilek yatağı için bir toprak yama kiralayamayacağını sordu.
Gramps'a göre, çiftlik gibi eski moda ekinler için kullanıldı.
patates, mısır, fasulye ve yulaf ve olası değil
Çilek gibi yeni bir şey. Her neyse, Gramps istemişti
Bilin, sağ zihninde kim ekili meyveleri dikmeyi düşünür
Tarlalara çıkıp tüm vahşi olanları seçebileceğin zaman
aranan?

Gram, Pat Haley'nin ödediği yüksek fiyattan Gramps'ı hatırlattığında
Yetiştirilmiş meyveler, Gramps, bunun onun hatası olmadığını söylemişti.
Aptallar ve paraları yakında ayrıldı. Ama Bud bir çilek istiyorsa
yama ve tüm çiftçilik ve hazırlama işini yapmak istiyorsa
Kendini çiz, onu durdurmazdı. Ama tüm vicdanda yapamadı
Ona kira al, çünkü herkesin görebildiği gibi, asla olmaz
karlar. Ve eğer varsa, her zaman yeniden düşünebilirdi.

Bud, bir dikmek istediğini söylediğinde gramps daha da etkili oldu.
ahududu ve bir böğürtlen yaması da paraya sahip olmaz
Bitkiler satın alın. Yüzlerce ahududu karışıklık ve böğürtlen vardı
Bennett's Woods, Gramps belirtmişti ve herkes çok tembel
Ormanda dışarı çıkmak ve kendi ahududu veya böğürtlenini seçmek için
Yetiştirilmiş olanları satın almak için asla yeterli para kazanmazdı. Dünya neydi
Her neyse? Onun gününde yerine sağduyu öğretmişlerdi
okulda aptallık.

Ama aslında yaşlı adam çok sevindi çünkü Bud kalmak istedi ve
Sonunda Bennett'in çiftliğini devralın. Bud gizlice gramp olduğunu biliyordu
Yeni girişimi onayladı ve kostikti çünkü istemiyordu
Bud'ın egosunu şişirmek için. Gramps yolunda durmak için çok gerçekçi
Genç kan ve genç fikirler. Gençler için kaçınılmaz olduğunu biliyordu
Yaşlıların artık devam edemediği zaman devralmak-sadece eski sarı ayak kadar
tacını siyah kovaya bırakmıştı. Bud zaten kanıtlamıştı
Bu safkan tavukların bir melez sürüsünün üstesinden geleceğini ve Gramps'ın
Sürüsünü Bud's gibi beyaz wyandottes ile değiştirdi. Gramps olmasına rağmen
Yetiştirilmiş meyveleri büyütmeyi hiç düşünmemişti, potansiyelini gördü ve
Bud'ın yeni girişimine, gençlerin değil, ileri adım olarak baktı
Eski, almalı.

"Bu bitkilerin kaç tanesi var Bud?" Gramps denetlediği gibi sordu
Row Bud şimdiye kadar dikmişti.

"İki yüz."

"Onlar için ne ödedin?"

"Kırk Dolar."

Gramps ıslık çaldı. "Küçük bitkiler için her biri yirmi sent mi?"

"Daha az için iyi bitkiler olabilir," dedi Bud, "ama Bay Demarest
Bunları önerdi. Özellikle bu iklim ve toprak için yetiştirilirler,
Ve onlar sonsuz. "

Gramps kıkırdadı. "Anne ve ben ilk kalemini seçtiğine dikkat ediyorum
tavuklar. Yarım için gerçek iyi olanlarımız olabilir
maliyet. Ama anne 'Delbert Bennett! Eğer o çocuğu vereceksek
Noel için tavuklar, ona en iyisini ya da hiçbirini verelim! ' Şimdi tehlikeye girmiş
Çiftliğin her yerinde koşmuyorlar. "

"Üzgün ​​müsün?" Bud sorgulandı.

"Ah, aynı şeyi yapabilirdim," dedi Gramps rahatça. "Meselesi
Gerçek, bunu düşünüyordum. Yine de ne kadar çok koyduğunuzu söyleyeceğim
Başlangıçta daha çok dışarı çıkmak istersin ve Joe
Demarest genellikle neden bahsettiğini bilir. Meyvelerini bekliyorum
Kuraklık almazsa veya sel yağmurları yıkamıyorsa iyi olur
'ya da birinin sığırları onları ezmiyor' ya da bir çift
Onlara düzine başka şey olmaz. "

Gramps sırıttı ve sonra "Meşgul olmayı ne kadar anlıyorsun,
Bud? "

"Emin değilim," dedi Bud. "Bütün sabah meşgul olabilirim." İki yüz
Çilek bitkileri çok fazla değildi, ama Bay Demarest her zaman çok şey yaptı
işleri doğru şekilde yapmanın önemi ve bu ilk
Time Bud kendi başına böyle bir şey yapmıştı. O kararlıydı
Bütün gün sürse bile onları düzgün bir şekilde dikin.

"Shucks," dedi Gramps. "Bana başka bir alabalık buldum."

Bud hevesle baktı. "Var?"

"Elbette var," dedi Gramps. "Gördüğümüzün altında iki havuz yaşıyor
Otter çalıyor. Eski köpekbalığı kadar büyük değil, ama yeterince büyük. "

İlk başta Bud, kalan çilek bitkilerinde topuk yapmak üzereydi ve
Ertesi günü bitir. Sonra tekrar düşündü. Bitkilerin neredeyse maliyeti vardı
Tasarruf edebildiği tüm para ve çok daha önemli olan
bir şeyi başarmak için yola çıkın. Gramps şimdi pratik olarak emekliydi ve
Ne memnun olduğu hakkında yapabilirdi. Ama Bud yapamadı.

"Gramps istiyorum," dedi isteksizce, "ama almalıyım
Bunların geri kalanı ekildi. "

Gramps, "Sonunda ne zaman hatırla
Eski sarı ayakla yakalandı ama onu vurmadığı için onu vurmadı
Artık buna değmiyor muydu? Ve karşılaştığımız siyah parayı hatırla
Bir süre önce bir yük getiriyor muyduk?

"Onun hakkında ne kadar çok düşünürsem, daha iyi bir rafa sahip olduğunu düşünüyorum
Eski Yellowfoot'tan daha boynuzlar. Bana gerçekten iyi bir tane almalıyım
Tüfeğimi asıyorum ve bu kadar. Manzaralarımızı sıralayacağız
Gelecek sezonda eminim Bud. "

Bud başını aşağıda tuttu, böylece Gramps yüzünü göremedi. Yapamadı
Kara kovaya zarar, ama ne de gramplara zarar veremedi. Ummuştu
Yaşlı adam siyah parayı unuturdu, ama en başından beri
Bu bir umuduydu. Gramps, Bennett ile bağlantılı hiçbir şeyi unutmadı
Orman.

"Ne dedin Bud?" Gramps sordu.

"Neden, elbette geyik avına gideceğiz."

Gramps, "Bundan daha fazlasını yapacağız. Kara kovayı avlayacağız ve
Onu alacağız. Pekala, bu kadar yakıtlı olduğunuzu görünce,
Kendim hakkında atılmaya başlayın. Belki anneyi düşündürebilirim
Değişim için çalışıyorum. "

Yaşlı adam gitti ve Shep içinde bulunduğu çimden yükseldi
arkasında etiketlemek için uzanıyor. Bir kerede Bud neden olduğunu bildiğini hissetti
Bennett'in çiftliğinde kalmak istedim. Çok az insan harika yazabilse de
Şiir, Ölümsüz Müzik Oluşturun, Ölümsüz Resimler, Yaratıcı Boya
İrtibat ifadesini çiftlikte bulabilir. Kusursuz Gram
Mutfak, mahsulleri arasında veya sevdiği orman ve tarlalarda gramps
Sevgili ve çok iyi anlaşıldı, gerçekten yaratıcı ve bu yüzden gerçekten
mutlu. Aşırı ücretli, aşırı çalışan tarım Bay Demarest de öyle
Haleyville High'da öğretmen.

Bud nedenleri ve nerede olduğunu anlamadı, ama onun
Bu parlak bahar gününde kimseyle yer değiştirmezdi. Ekme
Çilekler insan başarısında nihai olmayabilir, ama tomurcuk
ona uygun olduğunu biliyordu.

Sonra kaşlarını çattı. Çilek yatağını hazırlamadan önce hepsini okumuştu
Konuyla ilgili bulabileceği ve Bay ile uzun süre konuştuğu kitaplar
Demarest. Talimlere göre, bitkiler ortaya çıkmalıdır
Üç metre aralıklarla tam bir ayak arayla. Hepsi çok iyiydi
Kitaptan gitmek, ancak koşullar tarladan alana ve tomurcuk
ekim yöntemini uyarlayacak kadar bilmediğini fark etti
Çilek yatağının özel koşulları için ideal hale getirin. Daha çok
Çiftçiliği biliyordu, cehaletini daha keskin hissetti. Ama vardı
Tarımda derece alma hayalini neredeyse terk etti. Olsa bile
Her neyse öğrenmeye kararlıydı. Üniversiteye gidemezse
En azından orada kullanılan ders kitaplarını alabilir ve kendini öğretebilirdi. O
Zor olurdu, ama tek yol olsaydı, bunu yapardı. Sevdi
Bennett'in çiftliği, hak ettiği ilgiyi vermemek için çok fazla.

Shep, Gramp'ları terk ettiği ve kendini attığı yerden geri döndü
Ona sevgiyle bakan Bud'ı izlemek için çimlerde. Çırpmak
Bennett'in çiftliğine ve gerçekine geldiğinde ilk arkadaşı olmuştu
o zamandan beri arkadaş. Shep'in soyağacı vardı, ama sevgi dolu bir kalbi vardı ve
Sadakat de çok sayıldı.

"Sadece yarım düzine daha, Shep," dedi Bud. "O zaman onları sulayacağım ve
Biz geçiyoruz. "

Shep kuyruğunu tembel bir şekilde salladı ve nefes nefese çeneleriyle sırıttı. Tomurcuk ne zaman
Dikimi bitirdi, Shep ahır için giderken yanında ilerledi
Hortum.

Bud, çilek yamasını kısmen konumu için seçmişti.
Sabah güneşini yakaladı ama çimenli bir knoll tarafından korunan
Yaz ortası öğleden sonra güneşin yanan ısısı. Yabani çilek büyümüştü
Orada da bolca ve ahıra yeterince yakındı, böylece
Çiftliğin yüz ve elli metrelik hortumu ahır spigotuna takılabilir
ve yatağın her köşesine ulaşın.

Bitkilerin şokunun üstesinden gelmelerine yardımcı olmak için şimdi suya ihtiyacı var
nakil ve tomurcuk, ince bir sprey kullanarak dikkatlice sulandırdı
gevşek toprağı yıkamaktan ve aynı zamanda her birini vermek
hem bitkinin köklerini iyice emmek için yeterli su bitki hem de
Dünya bunun hakkında. Shep havlamaya başladığında neredeyse bitirmişti.

Bud, çiftliği bir buçuk mil olan Sammy Toller'ı görmek için etrafa baktı
Gramps'ın kuzeyinde, ahırdan ona doğru geliyor. Küçük ama
muazzam enerjik küçük adam, Sammy genellikle
İyi mizah. Şimdi çenesi ayarlandı ve gözleri yandı ve
Hatta yeni ekilen meyveleri fark ediyor gibi görünüyor.

"Delbert hakkında mı?" Diye sordu Sammy.

"Bir yerde burada, Bay Toller," dedi Bud. "Onu en kısa sürede bulacağım
Bu hortumu yuvarladım. "

"Şimdilik hortumdan ayrılabilir misin?" Diye sordu Sammy. "Bu güzel
önemli."

Shep, ahıra geri döndüklerinde izledi ve Bud kapandı
Türüde su. Yeni spaded aileyi çalışan gramps buldular
El tırmığı ile bahçe. Etrafa baktı ve dostça dedi,

"Merhaba Sammy."

"Lo, Delbert. Birkaç dakikan mı var?"

"Tabii bir şey. Naber?"

"Kendin görebilmeniz için seni benim yerime götürürdüm."

"Devam edebilir miyim?" Diye sordu Bud.

"Tabii," dedi Gramps, "ama yanında sout ve anneye nerede olduğumuzu söyle
giden."

Mutfağa yarıştıktan ve sırttan sonra Bud, kabinine tırmandı.
Sammy'nin Sammy ve Gramps ile kamyonet, Shep arkaya sıçradı.
Sammy, kamyonu yoldan aşağıya doğru hafifletti ve kuzeye döndü
kendi çiftliğine doğru. Normalde Sammy müthişti ama dedi
Jogging yaptıkları gibi hiçbir şey yok. Sammy'nin evi otoyoldan bir mil uzaktaydı ve en yakın komşusu
Yarım mil uzakta, bu da en izole çiftliklerden birini yaptı
Haleyville Bölgesi. Aksi takdirde çevreye çok benziyordu
Önemli bir ev ve olağan ahırlar ve ek binalar ile çiftlikler.
Tavuklar dolaşıyordu ve küçük bir grup shropshire
Koyun-Sammy, kayıtlı bir sürü oluşturmaya çalışıyordu-
Ahırın yakınındaki bir kalemde bir araya geldi. Sürerken Sammy'nin köpeği,
Shep gibi bir çiftlik collie, sanki onları yok etmek üzereymiş gibi davrandı
Shep sert bir şekilde ileri doğru yürüene kadar. Sonra iki köpek burun kokladı,
Kuyruklarını salladı ve bir boğuşma için gitti.

"Bir akar yürümemiz gerekecek," dedi Sammy ve onları bir tepeye götürdü
orman sadece üçte ikisinden temizlendi. Orada
Uzun süredir terk edilmiş bir elma bahçesiydi, yaklaşık yüz metre uzakta
Orman başladı ve ağaçlardan birinde bir karga tembel bir şekilde cazibe etti
yaklaştı.

Sammy onları meyve bahçesine götürdükten sonra Bud pistlerinde durdu
Bahçenin arasına tarlanın üzerine serilmiş on sekiz koyun görünümünde
ve orman. Hepsi korkunç bir şekilde şişkin ve mangallıydı.

"Onları dün sabah çevirdim," dedi Sammy, "ve kesinlikle asla
Öldürüldüklerini sağlayacak bir şey duydum. Onlar
Dün gece eve gelmedim onları avladım ve bulduğum şey bu
bir saat önce. "

İki köpek öne çıktı ve ölü koyunların ilkinde kokladı.
İkisi de hiçbir şeyin yanlış olduğuna dair bir işaret vermedi. Gramps bir an durdu
Köpekleri inceledi ve sonra koyunlardan birine bakmaya gitti.

"Köpek çalışması," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?" Dedi Sammy.

"Kurtlar temiz öldürür ve öldürdüklerini yiyin. Sadece öldürmezler
Cussedness ve mangal değiller. Dahası, bunlar vahşi köpeklerdi. "

"Sizi bu kadar kesinleştiren nedir?"

"Dün bütün gün burada mıydın, o koyunların olması gerektiğinde
öldürüldü mü? "

"Evet."

"Ama hiçbir şey duymadın mı?"

"Bir fısıltı."

"Duyduğun uysal köpekler. Ağızlarını tutma hissi yok
Böyle bir işi kapat. Vahşi olanlar, daha az gürültü yaptıklarını bilir,
ne kadar uzun yaşarlar. "

Şimdi Bud, kendisinin ve Gramps'ın gördükleri doe ve gram'ı hatırladı.
O ve Gramps'ın yaşlandığı son geyik mevsimi
Yellowfoot. Gramps, onları kovaladığını söylemişti. Olmalı
Bennett's Woods'ta o zaman bile vahşi köpekler ve DOE'ye şaşmamalı
Ve Fawn sanki sahipmiş gibi koşuyordu.

"Ne yapabiliriz?" Diye sordu Sammy.

"Denediğimiz her şey bir yığın alacak," dedi Gramps. "Bunlar vahşi
Köpekler gördüğünüz en akıllı tuzak pinched tilkinden daha fazlasını biliyorlar. Hala,
Onları durdurmak için elimizden gelenin en iyisini yapardık. Çoğu zaman avlanırlar
Woods, ama ne zaman tekrar geleceklerini ya da kim yapacaklarını söylemiyor
vurmak."

"Bir beden onları nasıl durduruyor?" Diye sordu Sammy.

"Eğer çoğu şey olsaydı 'Cept vahşi köpekler sana söyleyebilirim. Bir tilki çubuk
Kendi ritmi ve alışkanlıkları için. Bir geyik, ayı, kedi veya
'Diğer her şey. Ancak vahşi köpeklerin herhangi bir desen yok. En çok yapabiliriz
Her şeyden önce, tuzakları ayarlamak. Paketin işe yarayacağından şüpheliyim
Bu koyunları öldüren onları yemeye geri dönmedi. Sanmıyorum
Yem yapmak için de tuzağa düşecekler. Turnaya başlayarak onlara çarpabiliriz
geyik tüfekleri ile. "

Sammy Toller korkunç bir şekilde, "Yakında seni eve götürüyorum, başlamayı hedefliyorum
geyik tüfeğimle başıboş. "

Sammy Bud, Gramps ve Shep eve aldı ve sonra yola çıktı
Saatte kırk mil, Sammy için duyulmamış bir hız. Gramps ciddiydi
Ve Ayık ve Bud merak etti. Köpekler köpeklerdi; Vahşi koşmak onları yaptı mı
Çok farklı mı?

"Bu vahşi köpekler gerçekten kötü mü?" Gramps sordu.

"Sammy Toller'ın ölü koyunu görmedin mi?"

"Evet, ama o sıradışı değil miydi?"

"Biraz değil. Bir sürü vahşi olmaktan ziyade bir paket ahşap kurtla karşılaşmayı tercih ederim
Köpekler her gün. Bir kurt uçuracak ve uçurtmaya devam edecek, bir köpek
plan. Bir adamın görüşünden çıkacak kadar koşacak. Sonra o
Onu kandırmanın bir yolunu ve on kişiden dokuz kez yapacak. Sadece
bir dakika. "

Gramps telefona gitti ve anlatmayı bitirmez
Oyun müdürü Pete Nolan, vahşi köpekler hakkında, yaşlı adam döndü
Tomurcuk ve dedi ki, "Sen ve ben ormanda mosey dışarı çıkalım,
Tüfekler. "

Shep hızla, Bennett'in ormanlarına girdiler. Bir Doe
Kusurlu kükrederek ağırdı, ama bir dikişli horoz orman tavuğu nadir
yoldan çıkmak için uğraştı. Türkiler gizlilerinden uzaklaşıyor
yuvalama alanları ve bir knoll'dan, çirkin çiğneme düğmelerine sahip bir kova
Tehdit edici bir ön ayak izledi ve damgaladı.

O gün Bennett's Woods'taki paketin hiçbir işareti bulamadılar, ama uzun sürmedi
Daha sonra Pete Nolan, Tommy'den birini zorlayan paketin altısına geldi
Keeler'in düveleri ve diğerleri kaçmadan önce vahşi köpeklerden ikisini vurdu.
Jess Limley başka bir tane aldı ve Sammy Toller pakette iki kez çekildi
koyunlarına başka bir saldırı için geri döndü. Av mevsimi zamana kadar
Tekrar yuvarlandı, en azından en azından olduğu kabul edildi
pakette on köpek ve hala sinsice uydukları kesindi
orman.




  Bölüm 11


Tomurcuk Pac'lerinin altında donarak donarak gevrek bırakır.
ormandan. Av tüfeği yarı yükseldi, ama zihni açık değildi
şimdi, her an, fırçanın kopyasından roket yapabilen orman tavuğu
Yaklaşıyordu.

İç çekti. Yoğun bir yaz olmuştu ve tamamen iyi değil. Orada
iyi bir genç tavuk mahsul olmuştu, ama gizemli bir hastalık vardı
üçte birini öldürdü. Ne o ne de Gramps
ne oldu. Gramps, sıkıntının beyaz wyandottes olduğunu düşündü
Çapraz patlamalardan daha az dayanıklıydı. Bud, Gramps'ın yanıldığından emindi,
Her ne kadar kitaplarının hiçbiri neyin yanlış olduğuna dair bir ipucu vermedi. Daha keskin
Bud her zamankinden daha fazla bilgi eksikliğini ve daha fazlasını edinme ihtiyacını hissetti.

İlkbahar ve yaz boyunca avlanma konusunda fazla endişelenmemişti
Kara kova. Sonbahar ve geyik mevsimi çok uzak görünüyordu
Daha sonra. Ama şimdi sezon buradaydı ve Gramps'ın beklentisi monte edildi
günlük.

Okul yeniden açıldığından beri, Gramps yoğun bir çalışma yapmıştı.
Black Buck ve eski Yellowfoot ve onun gibi alışkanlıkları. En azından
Haftada üç kez ve bazen daha sık, Gramps Bennett'in içine girdi
Parayı gözlemlemek için ormanlar. Şimdiye kadar, Gramps paranın favorisini biliyordu
Dinlenmeyi sevdiği ve yemiş olduğu zaman içme yerleri, uğrak yerleri.
Yaşlı adamın sonuçlandırdığı tüfek atışında iki kez gramp vardı
Kara kovanın eski sarı ayak kadar kurnaz olmadığını. Yine de
Black Buck kolay bir oyun olmazdı ve
Eski Yellowfoot en iyi. O rafı oturma odası duvarına asmak için
Gramps'ın bir avcı olarak kariyerinin taçlandırıcı başarısı olurdu ve
balıkçı. Aralarında, Gramps kararını vermişti, o ve Bud
Orada as.

Sonbahar ormanlarında tomurcukta meydana geldi, eğer Gramps hastalanırsa
Yine, Kara Buck'u avlamaya devam edemezdi. Hala tomurcuk
onun ve siyah kova arasında bir bağın olduğunu hissetti
Kader ve Buck aynı ipliğe asıldı, böylece Bud iyi
Bennett'in çiftliğinde olmanın serveti,
Buck. Ancak Bud bir kerede fark etti.
Buck ve kendi mutluluğundan başka bir Gramps saldırılarından daha.

Tıpkı bu sonuca geldiği gibi, orman tavuğu bir gök gürültüsünde yükseldi
kanatlar. Bud silahını kaldırdı ve kuş olduğunu vurduğunu biliyordu
hedeflemek menzil dışındaydı. Sonra Gramps'ın silah patlamasını iki kez duydu ve gördü
Yapraklara iki orman tavuğu düşer.

"Bugün rüya mı ediyorsun?" Gramps aradı. "Pete Henderson'ın oğluna dediği gibi,
Ben, 'Sana bildiğim her şeyi öğrettim ve hala hiçbir şey bilmiyorsun.' O
gördüğüm kadar düz bir atıştı. "

"Hazır değildim."

Gramps, "Siz olana kadar beklemeyi birkaç orman tavuğu öğreteceğiz." Dedi. "Yemin ederim
Tanrım, dostum, aklınızda bir kız varmış gibi davranıyorsun. "

Gramps orman tavuğunu almak için ileri gitti. Onları bacakların yanında tuttu ve
Benekli tüyleri hafif esinti içinde dalgalandı. Gramps, gören
yarım bin orman tavuğu, sanki bu ikisinde bir an arıyorlardı
ilk oldu. Sonra yürüdü ve yosunlu bir kütük üzerine oturdu.

"Sanırım yaşlanıyorum," diye belirtti. "Avlanacağımdan şüpheliyim
Bennett's Woods, kırk veya elli yıldan fazla. "

Bud, Gramps olarak hiçbir şey demedi.
kütüğün yanında ve iki harcanan mermiyi çift namlusundan çıkardı
On iki av tüfeği. Orman tavuğu dörttü, ancak Gramps buna inanıyordu
Herhangi bir avcı için ikisi yeterliydi.

Bir süredir kütükte birlikte oturduktan sonra Gramps, "Ben koştum
Dünden önceki gün eski sarı ayak ve bu yıl sahip olduğu tek şey
iki ani. Yemin ederim ki o da bunu biliyor ve bu sivri uçlar yasal değil. Durmak
Yirmi metreden fazla uzakta, yumrularını herhangi bir eski inek gibi çiğniyor ve
Bana ikinci bir bakış vermiyor. Bunlardan biri olmadıkça güvende olacak
Her şeye ateş edecek tetik mutlu avcılar onun karşısında koşar ve ben
Bunlardan biri onu bulabilirse şüphe edin. Sadece beynini kaybetmedi
Çünkü geri kalanı yokuş aşağı başladı. "

"Barış hakkını kazandı."

"'Barış' çok fazla streç olan bir kelimedir, dostum. İnsanları şimdi al. Bazıları
Bir şekilde ve diğerini alın, bazıları asla alamaz. Heinrich
Umberdehoven, çalıştığı herhangi bir barışa sahip olamaz, çünkü sadece ne zaman
Çalışıyor, bir ya da iki dolar kazanma umudu var. Rudy
Bursin, somunlamadığı sürece barışı yok ve olmayı tercih ediyor
Haleyville kasaba serseri olarak bilinir. Sammy Toller asla alamaz
Barış ve neden olmadığı sürece nedenini bilmiyorum çünkü
kavramlar. Koyunları dışarı çıktığında, sığırlara girmeyi düşündü
besleme. Eğer işe yaramazsa, başka bir şey deneyecektir. Eğer öyleyse, o
Daha büyük ve daha iyi hale getirmeye çalışırken korkmak. Eski sarı ayak olabilir
Eğer avcılardan korunursa barış olsun. Ama bence o olurdu
daha çok avlanmak. "

"Neden?"

"O yaşlı ve yaşama şekli yaşlanmak hoş değil. Kemikleri
Ağr, soğuk hissedecek, yemek için yeterince zor bir zaman geçirecek
Kışın ve tarafından doğal olarak uzanır ve ölecektir. Olmayacak
olması gerektiği için, ama hayatı yaşamaya değmeyeceği için
Daha. Avlanırken asalındaydı ve asla vermedi
Her neyse, çünkü herhangi bir avcıdan uzaklaşabileceğini biliyordu. O yaptı
uzun yıllar boyunca ve bence kandırmaktan çok eğlendi
Avcılar onu avlamaktan çıktıkları gibi. "

Bud'da ilk kez avlanmanın iki yönlü olabileceğini
ve avlananların bazen kaçmak için bir zevk aldıkları
Onların peşinde koşarken avcılar olarak. "Mantıklı," dedi
Düşündükten sonra.

"Bu mantıklı," dedi Gramps, "
Ne hakkında olduğunu bilmek için çok genç ve avlamamalısınız
Her neyse. Ama eski sarı ayak almadığımız için mutluyum. "

"Neden?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük rafa sahipti ve bunun en büyük i olacağını düşündüm
hiç görür. Ama siyah kova onu dövüyor ve biri için doğru değil
iki büyük geyiği öldürecek kişi. Biri bir kupa ama ikisinin hoggness. Eğer
İstediğin parayı alıyorsun ve Kara Buck istediğim, bırak
bir sonraki büyük biri. "

Mahkemasız bir dürtü ile yönlendirilen bulanık bir tırtıl, sürünmeye başladı
oturdukları kütük. Gramps tırtıllara işaret etti,
her iki uçta siyah ve arasında kahverengi.

"Erken kötü havalardayız," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Bud.

"Bu tırtılın ön ucundaki en uzun siyahlar ve
Her zaman kışın ön ucunun uzun ve zor olacağı anlamına gelir. "

Bud bu bilgiyi düşündü. Gramps 'lore geçerli olmuştu
Çoğu zaman geçmişte Bud, yaşlı adamı reddetmekten daha iyi biliyordu
Tırtıllar hakkında çok fazla yerel batıl inanç söylüyordu. Kısa süre içinde
Bud çiftliğe geldikten sonra, Gramps ona yuttuğunda bunu söylemişti.
Yere yaklaştı, bir fırtına yapımdaydı. Bud fazla almamıştı
okulda düşük basınçlı alanın
Bir fırtına öncesinde yeryüzünün yakınında böcekleri sürer ve böylece kırlangıçlar
onları takip edin. Bu nedenle, kırlangıçlar yere yaklaştığında, bir fırtına
genellikle takip eder.

"Kendine birkaç orman tavuğu almayı mı hedefliyorsun?" Gramps sordu.

"Sanmıyorum," dedi Bud.

"Sana bir şey çiğniyor," dedi Gramps. "Nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Bud, yüzünü çevirdi çünkü bakamadı
Gramps ve bir gerçeği söyle.

"Avlanmayı bırakmayacak mısın?" Gramps sordu.

"Üçümüz için iki orman tavuğu bol."

"Umarım siyahın peşinden gittiğimizde ateş asmak istemezsin
Buck. "

"Onu seninle avlayacağım," dedi Bud.

"O zaman onu alacağız." Gramps rahatlamış gibiydi. "Eh, hadi eve dönelim
Ve annenin nasıl olduğunu görün. "

       * * * * * *

Ertesi Pazartesi ilk serbest döneminde Bud,
Haleyville Lisesi'nde müdürün dış ofisi. Beş dakika sonra
Bay Thorne sekreteri ona girmesini söyledi. Her zaman var olan Bud
Bay Thorne ile rahatlık gergindi.

"Geyiklerin çoğu için okuldan mazur görülmesini istiyorum
Gerektiğinde sezon, efendim, "dedi sert bir şekilde.

"Kendine bir para almak ister misin, ha?"

"Şey, kısmen."

"Sizce avlanmanın akademik kariyerinizden daha önemli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır efendim."

"O zaman nedir?"

"Bennett's Woods'ta büyük bir kova var," diye budadı Bud. "Gramps-Mr.
Bennett, öyle-her zaman böyle bir geyik öldürmeyi hayal etti. Onun
Her zaman sahip olduğu bir rüya gibi. Gramps hastaydı ve o değil
tam olarak genç. Kimse bir sonraki geyik avlayabileceğinden emin olamaz
mevsim. Bu yıl Kara Buck'u alması gerekiyor. Yardım edebileceğimi düşünüyor
o."

"Başka bir deyişle, belirsiz bir süre okul dışında kalmak istiyorsunuz
Delbert Bennett'in bu parayı almasına yardımcı olmak için. Bence olabilir
"O zaman, Bud ona teşekkür etmeden önce, Bay Thorne devam etti."
Gerçek, bence eğitiminizin çok önemli bir parçası olacak. Sen
Şimdi ne demek istediğimi göremeyebilir, ama belki daha sonra olacaksın. "

Odun o öğleden sonra eve geldiğinde tahtayı bölen Gramps, bağırdı
"Hallelujah!" İyi haberi duyup bir çubuk yakacak odun attığında
havada. "Kara kova bizimki kadar iyi," dedi.

       * * * * * *

Kısa bir süre sonra okul otobüsü,
Kendini ekleyen dört inç yeni karı temizleyen kar fırtınası
Dün düşen dört inç'e. Bud bakıyordu
Pencere, neredeyse hiç habersiz Shakespeare Umberdehoven
her zamanki gibi onun yanında. Rüzgar üflemeli karlardan beri çok az gördü
otoyoldan yirmi metreden fazla her şeyi gizledi, ama o
Gramps olduğunda kütüğü süren tırtılları düşünmek
Çiftini Grouse'da attı. Gramps olduğunda Bud biraz şüpheliydi
tırtıl işaretlerinden sert, kış erken bir kış öngörmüştü, ancak
Şimdi sanki en erken ve en sert kış içindeymiş gibi görünüyordu
on yıl.

Get umberdehoven geyik avına gidip gitmediğini sorduğunda Bud dedi.
"Evet" pencereden uzaklaşmadan.

"Bu konuda çok heyecanlı görünmüyorsun."

"Neden yapmıyorum?" Bud yakaladı.

"Her zaman geyik mevsimi geldiğinde hala hala oturamazsın. Şimdi
Gitmemeyi tercih edersin gibi davranıyorsun. "

"Ah kapa!" Dedi. Sonra, pişman hissederek, yüzleşmeye döndü.
"Geyik avına mı gidiyorsun?"

"Herkes ilk güne gidiyor ve bir geyik almalıyız çünkü biz
Yap "-Bud bundan sonra geleceğini bildiklerini bekledi-" Başka bir tane satabiliriz
domuz."

"Dışarıda kalacağım ve istediğim kadar avlanacağım," dedi Bud
çok. "Kendimi hissedersem bütün sezonu avlayacağım."

"Keşke yapabilseydim," dedi. "Okul, benim için zor. Ama eğer yapmazsam
Git, geri dönüyorum ve eğer geride kalırsam. . . "Eokla omuz silkti.

Bud Bay'ı düşündü Thorne bunun çok olacağını düşündüğünü söylüyor
Bud'ın Kara Buck'u avlamak için eğitiminin önemli bir kısmı, ama yine de
Bay Thorne'un gerçekte ne demek istediğini bilmiyordu. O pek çok şey vardı
Anlamadı, Bud, otobüs önünde dururken karar verdi.
Bennetts'in araba yolu.

"İyi şanslar," dedi ona yakalandığını telafi etmek için.

"Evet," dedi.

Bud otobüsten ayrıldı ve sekiz inç kabarık yoldan geçti
Araba yolunu örten kar. Kar gevşek ve pulluk kolaydı
başından sonuna kadar. Ama yine de daha ürkek avcıları dışarıda tutar
ormanlar tamamen veya onları saçak alanlarında konsantre olmasını sağlayacak şekilde
Derin ormanda daha az avcı olurdu.

Shep, Bud karlarını üstlerinden çıkarırken onunla buluşmaya geldi ve
onları sundurmaya çıkardı ve bir an için Bud, değişmesini diledi
Geyik ormanlarına girmesine izin verilmeyen Shep ile yerler
Sezon boyunca. Sonra kapıyı açtı ve mutfağa gitti.

Gramın taze pişmiş ekmeğinin somunlarından cennetsel bir koku
Mutfağın her köşesinde doldurulmuş fırın tavalarından yuvarlanan ve
Yakındaki odalara taştı. Gramps masaya oturdu
geyik tüfeğinin küçük bir şekilde ayarlanması.

"Tüm set dostum?" Dedi, sırıtarak.

"Tüm set."

"Güzel. Yarın kuyruğuna giriyoruz! Bize dört gün ver, sadece
Dört gün ve sen ve ben o Black Buck'u etiketleyeceğiz. "

Gram dedi ki, "Ah, Delbert. Buck'un daha önemli olduğunu düşünürdün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "

"Şu anda ve endişelendiğim kadarıyla, o anne.
Başkanın kafasının ortam odasında asılı olmasını ister misiniz? "

Gram Bud'a hitap etti. "Bahsettiği tek şey bu, sadece
Kara Buck. Ve eğer bugün bir kez tüfeğinin üzerinde olsaydı, o bitti
yüzlerce kez. "

"Doğru olmalı anne," dedi Gramps. "Bir şans alacağız ve
daha fazla yok. Şans geldiğinde özlersek, sadece kendimize sahip olacağız
suçlamak."

"Tüm bu yaygaradan sonra ve zahmet etmenizi istesen iyi olur," dedi Gram
kuru. "Kışın geri kalanında seninle yaşamak olmayacak
yapma. Sana bir dilim tereyağı ekmeği verirdim Allan, bunun dışında
Hala çok sıcak. "

"Aç değilim," dedi Bud. "Giysilerimi değiştireceğim ve ev işlerini yapacağım."

"Sana bir el vereceğim," diye teklif etti Gramps.

"Hayır, tam burada kalıyorsun."

Bud kaçmaktan memnuniyet duydu. Sadece bir mucize meydana gelirse. Eğer
Sadece kar erir ve yapraklar görünür ve geyik mevsimi
Hala Bennett's Woods'ta Black Buck ile bitecekti. Olurdu
Mucize olmayın, Bud biliyordu. Eğer yapabileceği tek bir şey vardı
Black Buck menzile geldi-düz. Gramps kafanın asmasını istedi
Oturma odasında ve Bud orada asılı olduğunu görmek için elinden geleni yapardı.
O veya Bud'un parayı vurup çekmediği bir fark yaratmadı, çünkü
Takım olarak çalışmak.

Bud ev işlerinde kaldı ve o zamandan beri birkaç kez biri için
Bennetts ile yaşamaya gelmişti, neredeyse hiç iştahı yoktu
Akşam yemeği. Gram ona endişeyle baktı, ama Gramps çok heyecanlıydı
fark etme.

Gramps, "Tepelerde olmayacak, tomurcuk, bu karla," diyor. "O
Ve diğer tüm geyikler, yani diğer tüm geyik anlamına gelir,
Vadi bataklıklarında ve çalılıklarda olun. Bu kar derinleşirse ve ben
Sanırım geyik daha bir hafta veya on gün daha içeri girecek. Yapmak
Kara kovayı nerede bulacağımızı biliyor musun? "

"Nerede?" Bud sesine coşku enjekte etmeye çalıştı.

"Hagen'in dairesi veya dockerty bataklığı," dedi Gramps. "Paramı koyuyorum
Dockerty'nin bataklığı. Yirmi yıl içinde oradan bir para koymadım
çekim yapmak istediğimi, ama burada olduğu hissini hiç kaybetmedim
Gerçek şansım yalan söylüyor. Evet, Dockerty'nin bataklığındaki siyah kovayı bulacağız. "

Ertesi sabah, Gram'ın önemli kahvaltılarından biriyle güçlendirildi,
Ve her biri av ceketinde, gramps ve
Bud, Gram'ın onların içinde zil seslerini aşmaması konusunda uyarıyla evi terk etti.
kulaklar. Bud, bağlı olduğu için duyguları incinmiş olan Shep'e baktı
Yukarı, onları ormana kadar takip edemedi.

Gün yavaş büyüdü ve uzaktan ara sıra bir tüfek geldi
Avcılar geyikle karşılaşmaya başladığında atış veya atış voleybolu. Bud olmuştu
Karın çoğunu koruyacağını düşünerek bir gün önce
Kolay erişilebilir alanlarda avcılar, çekimlerin çoğu gidiyordu
Ana karayolu yakınında. Derinden neredeyse hiç atış yoktu
Woods ama Gramps'ın tahmin ettiği gibi, geyik buradaydı.

Önce on dört sürü gördüler.
Fırtınalı havalarda tepelerden aşağı. Sonra bir kova vardı, on
Çok saygın bir boynuz rafı ile işaret edin. Gramps veya Bud
Bir ormangülü içinde gözden kaçmadan önce onu vurabilirdi
çalılık. Sonra iki dolar olan dokuz sürü gördüler.

Dockerty'nin bataklığına ayrıldılar. Gramps,
Bud, herhangi bir geyikten sürülen bir knoll üzerinde dururken bataklık
Bataklık koşacağından emin olurdu. Kar düşmeyi bırakmıştı, ama ağır
Bulutlar gökyüzünde kaldı ve tekrar başlayacaktı. Ara sıra tomurcuk
Dockerty'deki birkaç açık alandan birinde uçan bir geyik gördüm
Bataklık ve bataklığın geyik arayarak neredeyse istila edilmesi gerektiğini biliyordu
Kardan bir sığınak. Ama hiçbir geyik eğime çıkmadı ve çok geçmeden
Bataklıkta şanslarını almayı tercih ettikleri açıktı
Tepelere geri dönmektense.

Bud, bir geyik gördüğünde bir saatten biraz daha az bir sürede duruyordu
Bataklığın uzak kenarındaki açık ülkede kolayca koşuyor. Olsa bile
Siyah olmamıştı, Bud güçlü rafından bilebilirdi
Karıncalar siyah kova.

Bud yamaçtan aşağı indi, kenara ulaştığında ıslık çalmayı bıraktı
Bataklık. Sonra, cevap almadan, kısa bir mesafe gitti
Bataklık ve tekrar ıslık çaldı. Bu sefer bir cevap vardı ve Bud bulundu
Ölü bir saplamaya yaslanan gramps.

"Tunket'te ne yapıyorsun?" Dedi öfkeyle. "Daha iyisini bilmelisin
bir geyik standından ayrılmaktan. "

"Diğer tarafa çıktı!" Dedi.

"Kara kova?"

"Evet!"

"Hadi!"

Bud, Kara Buck'un kaybolduğunu ve Gramps'ın göründüğünü gördüğü yere yol açtı
Bir kez pistlerde.

"O," dedi, "ve bizi geride bırakmamışsa tehlikeye attı.
Kar hakkında bizim kadar çok şey biliyor ve sanırım haklı. Her neyse,
Tepelere geri dönüyor. "

Tırmanmaya başladılar ve kar derinleşti ve sürüklendi
sık. Hammerson Tepesi'nin üçte ikisi, Gramps
Bud.

"Bana bir saat ver ve piste gel."

Zamanlanmış altmış dakika sonra Bud, paranın ardından devam etti.
parçalar. Çok geçmeden geniş bir çember yapan Gramps'ı buldu,
Büyük bir kaya yanında duruyor. Black Buck'un pistleri
Bir koşudan yürüyüşe yavaşladı, hala devam etti.

"Buraya geldiğini sanıyordum ve yaptı," dedi Gramps. "Ama geldi
Belki buraya geldim. Ha! Bizi geride bıraktığını düşünüyor
Tepelere götürmek, ama o kendini kandırmış olabilir. "

"Kendini nasıl kandırdı?" Diye sordu Bud.

"Daha uzun çekim," diye açıkladı Gramps Bud'a. "Nerede olduğunu bulursak
Bir kanalın içine daldırılmış, onu yakalamak için iyi bir şansımız var
diğer taraf."

Pistleri karanlıktan iki saat öncesine kadar takip ettiler. Ne zaman geldiler
Konfor için çok yakın olan Kara Buck, biraz koşacaktı, ama çoğu
Yürümek için memnun olduğu zaman. Sonra bir
Mighty, seyahat hattının bir tarafına yirmi feet tam bir sıçradı ve
sürekli koşmaya başladı. Dört vahşi köpeğin izleri
zıt yön ve sahip olduğu siyah kovanınkine katıldı
saptı.

Nefesini hız için kurtarmak için konuşmayan Gramps, parçaları takip etti.
O ve Bud, pistlerin bulunduğu bir yere geldiğinde neredeyse karanlıktı
Ayrılmış, vahşi köpekler bir yönde ve kovanın
bir başkasında.

Gramps, "Gelip uçurdukları kokuyorlardı." Dedi. "Ama olacaklar
geri.

"Yarın erken başlayacağız dostum," dedi yaşlı adam döndüklerinde
Eve git.




  Bölüm 12


Ertesi sabah, Gramps ve Bud Black Buck'a döndüğünde
Parça, ışık çekim için çok loştu ve hatta yeterli
izleme. Temiz küçük bir rüzgar, önünde dönen kar şeytanları gönderdi ve
Rüzgar gecenin çoğunu patlatmış, keskin bir şekilde basılı azalmıştı
Kara Buck'un bir gün önce sığ depresyonları için ayrıldığı izler
kar. Bulutlar dünden daha karanlıktı ve kar aşağı sürüklendi
onlardan ve kar şeytanları ile karıştı.

Altlarındaki vadi hala gece yarısı gibi siyah görünüyordu
Orada ve üstünde, gramp ve tomurcuk ayakta durduğu yerde kar parladı
Soluk ışıkta garip bir şekilde. Bud titredi, ama o da minnettardı
unsurlar kaçan siyahı kurtarmak için komplo gibi görünüyordu
Buck. Gramps bile bunlar gibi oranlara karşı kazanmayı umamadı.

Bud, orada çaresizce dururken gittikçe daha huzursuz büyüdü, bilmeden
ne yapalım. Gramps da şaşkın görünüyordu, ya da devam etme konusunda isteksiz görünüyordu
Geri dön. Yaşlı adam tüfeğini kaldırdı, siyah gövdesinde görüldü
Huş ağacı yaklaşık elli metre uzakta ve sonra tüfeğini indirdi
belirsiz bir şekilde.

"Otuz metre uzakta ve bir filin büyüklüğü olabilir ve ben hala
Ona manzaralarımı alamadım, "dedi Gramps sessizce."
bilge bir eski kova satmak. Geldiğinde ne yaptığını biliyordu
tepelere. Bataklıkta onun peşinde olduğumuzu düşündü ve
Kuyruğumuza girdiğimizde elbette. Ama aynı zamanda daha fazlası olacağını da biliyordu
Kar ve pistlerini örtmek için ona güveniyordu. "

"Akıllı, tamam," dedi Bud gizli sevinçle. Dün vardı
Kara kova için kıyamet dışında hiçbir şey görmedi. Ama paranın vahşi vardı
bilgelik kendi başına ve buna ve düşen kar için sayesinde
takipçilerinden kaçtı. Parçaları karla örtülmüşse,
Bennett's Woods'ta bir kez daha hüküm sürmek için yaşayabilir.

"Her halükarda elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek," dedi Gramps. "Bu paket onu bulursa
Birincisi, geriye kalan evimize değmeyecek. "

Gramps'ın sözleri Bud'a elektrik şoku gibiydi. Düşünmüştü
Paket ve paranın peşinde, ama ona bu olmamıştı
Vahşi köpekler onunla ve gramps ile eşit şartlarda rekabet ediyorlardı. -Den
Kara kovayı suçlanan bir et parçası olarak düşündüm
Hayatla, Gramps tarafından itiraz edilen bir ödül ve bir paket vahşi köpek, tomurcuk
Kırpmaktan pek devam edemezdi. Geri süpürülmüş gibi hissetti
gelmeden önce bildiği korkunç, sevgisiz dünya
Bennetts '.

"Bence haklısın," diye cevap verdi Bud.

"O zaman hareket edelim," dedi Gramps ve
Arkasında Bud ile semidarkness.

Kova koşmaya devam etmişti, yirmi feet atlamaya,
Köpekler nihayet öğleden sonra izlerini bırakmıştı. Ama kar vardı
gece boyunca o kadar çok değişti ki indiği yerler
şimdi o kadar belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı ki, Gramps ve Bud'ın temposu agonizly
yavaş. Bundan daha hızlı gitmeliler, Bud düşündü.
Yanan ağzını soğutmak için bir avuç kar. Sonu anlamına gelirse
Gramps parayı öldürürse, iyi şansı, eğer daha da kötü olurdu
Vahşi köpekler onu öldürdü, çünkü o zaman Gramps'ın rüyası yok edilecekti,
fazla.

Gramp'ların ötesine acele etmek ve siyah parayı bulmak için bir dürtü sınırlamak
Hız patlaması, Bud gramps izlemeye başladı ve daha az çaresiz kaldı
Yaşlı adamı eylemde gördü. Somurtkan ışık görmek için çok loştu
Black Buck'un bir seti bir sonrakine kadar, ama Gramps asla başarısız olmadı
kovanın hangi yönde sıçradığını bilmek. Gramps gibi görünüyordu
Delbert Bennett olarak değil, Kara Buck'un kendisi olarak düşünmek.

Belki Black Buck, tıpkı eski gibi avcılarla eşleşen fikirlerden hoşlanıyordu
Yellowfoot, belki de o kaçabileceğinden emindi
onlara. Ama vahşi köpekler farklıydı. Kara kova hiç bu kadar koşmamıştı
Ya da Gramps ve Bud ile çılgınca, onu takip ettiği gibi
Wild Pack takip etmeyi bırakmıştı. Açıkça vahşi köpeklerin neler yapabileceğini biliyordu
Ve dehşete kapılmıştı.

Gece o kadar yavaş kalktı ki yükselişi neredeyse algılanamazdı ve
Dawn sonunda geldiğinde, bulutlar o kadar karanlık kaldı ki görünmüyordu
hiç gün olmak. Ama yaklaşık üç yüz ağaca görüldüğünde
metre uzakta ve manzaraların üzerinde bir knothole görebiliyordu, Bud olduğunu biliyordu
en azından ışık ateşi.

İzlemek için geri döndükleri yerden yaklaşık bir buçuk mil vardı
Kara kova. Parçaların tek büyümesi olan bir kanalın içine düştüğü yer
rüzgar çırpılmış aspens muydu, para çılgın bir koşudan bir
Hızlı yürüyüş. Şimdi birbirine yakın olduklarına ve ışık
Daha güçlü, parçaları takip etmek daha kolaydı. Doğruca yukarı döndüler
Tepenin tepesine doğru.

Gramps durdu ve Bud konuşmadan arkasında durdu. Buday
Acele etme umutsuz dürtü gitti, şimdiye kadar denemekten daha iyi biliyordu
Aceleyle yapmak için yavaşça yapılması gerekiyordu. Gramps bir
Onları bu kadar uzağa getirmek için mucize ve Bud böyle bir ustalığın
Wilds, vahşi yerlere ve vahşi şeylere olan sevginin sonucuydu
Beceri ve fethetme arzusu olarak.

Sonra Gramps konuştu, "Artık onun pistinde hiçbir şey olmadığını biliyor ve
Bir süre güvende olduğunu düşünüyor. O balırlık yamaya doğru gidiyor
Tepenin üstünde, çünkü sert itildi ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyor ve
Orada güvenle dinlenebilir. Çiftlik yönünde geri çalışıyor
Çünkü daha fazla kar olacak ve tepelerden çıkması gerekebilir
aceleyle; Bunu bu derin gullylerden herhangi birine inerek yapabilir. Ama o
Benim gibi bu yaratıkları da biliyor ve o güçlü olacak
Bu paketi sarsana kadar ürkütücü Buck. Bizden asla çok korkmadı.
Ama onlardan korkuyor. "

"Köpekler geri dönecek mi?" Bud'ın sesi sallandı.

Gramps korkunç bir şekilde, "Gelmezlerse, şimdiye kadarki ilk paket bu
oyun ve bıraktı. O paraya sahip olamazlar. Onu işaretledim. Hadi."

Kara Buck'un pistlerinden ayrılan Gramps,
Gully, uyluk derinliğinde bir sürüklenmeden yarıya savaştı ve durduruldu. Tomurcuk baktı
alarm içinde, ama korkunç hırıltı ve kederli değildi
Gramps'ın saldırılarına maruz kaldığı nefes için savaşın.
Yüzü terleme ile çizildi ama rengi normaldi.

Sadece dinlenmek için durmuştu ve bir an sonra kırdı
Kayma ve yamaçta çeyrek oldu. Bud, olması gerektiğinden rahatsız oldu
Dönüş izini alarak, ama sunmaktan daha iyi biliyordu. Oldu
Gramps'ın Avı ve Buck Gramps'ın ödülüydü. Ve sadece gramps ne olduğunu biliyordu
yapmak.

Bu tepeleri hayal etmek zordu.
Yaz, endişeli, orada saklanan benekli açıklıkların yanında geldiğinde
çalılıklar ve yaz-slayt parkları, boynuzları kadife kılıflı, taşındı
Yoldan sakin bir şekilde otlayan sığır. Yaz aylarında orman tavuğu
Ve vahşi hindiler, terk edilmiş gençlerini orada beslemeye getirdi.

Şimdi kışın fırtınalı derinliklerinde tepeler bir çöl gibi görünüyordu
Kar, tüm vahşi yaşam kaçmamış olsa da. Pamuk kuyruğu tavşanları
Yuvalarına ve kar ayakkabısına koştu.
Şüphesiz orada tilkiler ve gelincikler fırtınadan sığınıyordu ve
Muhtemelen birkaç orman tavuğu ve hindi hala tepelerdeydi. Ama değil
Bakire karda bir farenin izi bile görülebilir.

Bud vadiye doğru baktı ve aşağı yolun sadece bir kısmını görebiliyordu
Düşen kardan eğim. Bollukta hayat vardı
Orada ve bir an için orada bu tepelerden çıkmasını diledi
Kar ve siyahı bitirmek için korkunç bir kararlılıktan başka bir şey gibi görünüyordu
Buck'un hayatı.

Gramps iki kez dinlenmek için durduktan sonra,
tepenin tepesi. Şimdi daha hızlı seyahat ettiler, çünkü kar olmasına rağmen
Her zamanki gibi derin, gitme yokuş aşağı oldu. Sanki çıkıyor gibiydi
Hemlocks bir koru öne çıktığında çöl bir vaha haline geldi. Hemlocks
kısmen karla kaplanmıştı, ancak yeşil iğneleri görülebiliyordu.
Büyük pamuk pufları ile dekore edilmiş Noel ağaçları gibi görünüyordu.

Gramps, tüfek yarısı yükseltilmiş, balırlıklara çok yavaş girdi ve
Bud neredeyse Kara kovayı koruyacak ve koyacaklarını umuyordu.
Bu neredeyse dayanılmaz belirsizliğin sona ermesi. Ama tüm buldukları derin
Hemlocks, yorgun kovanın nihayet aşağı indiği bir yataktı.
Görünüşe göre Gramps ve Bud geri dönmeden kısa bir süre önce bırakmıştı.
O sabah izlerini takip ederek, çok az kar kapladı
Önde gelen parçalar.

Yatağa geldiklerinde Gramps durdu ve Bud'a dedi ki, "O gidiyor
Kayın fıstığı yemine sahip olmak. Sonra tepeden aşağı mosey olacak
İzinde bir şey olup olmadığını görmek için. Hiçbir şey bulamazsa, çok yakında
Vadiye geri dönecek. Bu kardan korkuyor. "

O kadar büyük gri gövdeli kayın ağaçlarına geldiler ki
Rüzgar ve fırtınaya emprenye edilemez görünüyordu. Gramps ve Bud hala bir
Taze pençeli bir yaprak yığını gördüklerinde yüz metre uzakta
kar ve paranın kayın fındıkları için kazıydığını biliyordu. Bunlar
İlk don yeşillerini açtığında küçük fındık dolu gibi geldi
Pods ve o yıl büyük bir hasat vardı.

Hızlı bir şekilde Gramps, paranın pençenin olduğu yere yaklaştı, çünkü
dev kayın ağaçları geniş bir şekilde ayrıldı ve
manzarayı gizleyin. Kara kova koruda olsaydı,
o. Kazınmış yapraklara geldiklerinde, Gramps tekrar durdu.

Vahşi Köpeklerin Pistlerinin önde geldiği yerden
Kayın Grove'dan ve Kara Buck'unkine katılmak.

Gramps, yarım soluk ve yarım hırıltı olan bir ses çıkardı ve
Geriye dönüp baktığımda, karışık parçalar boyunca dev adımlarla hareket etmeye başladı.
Bud bir saniyeliğine geri döndü. Gramps ile avlanmış ve avlanmıştı
Yüzlerce kez, ama onun bu şekilde tepki verdiğini hiç görmemişti. Genellikle
Gramps ocağına hevesle yaklaştı, ama bir tür saygı ile.
Şimdi Gramps oyun için vahşi bir katil haline geldi
artık bir spor değildi. Bud sadece gramps sayısını takip edebilirdi, ama
ona sadece Gramps mı yoksa
Vahşi köpekler önce kara parayı öldürecekti.

Paket onu kurarken kova yine büyük sıçramalar yapıyordu. Bud yaptı
Gramp'larla konuşmaya cesaret edememek, ama hiçbir geyik böyle bir
Uzun süre öfkeli tempo. Ve daha uzun soluklu vahşi köpekler devam edebilir
süresiz olarak.

Paket tekrar kovalamaca alınmasından iki mil sonra, Gramps ve Bud
köpeklerin ilk yakalandığı yere geldi
Taş ocağı ve çiğnenmiş kar sahneyi yeniden yapılandırmayı kolaylaştırdı.
Sınırına bastırılmış olan Kara Buck,
Paket geldikçe karışık düşüş ve alçaltılmış boynuzlarla bekledi.
Köpekler acele etmiş ve parayı çekip yapmayı umarak
Savunmasız yanlarını ve hock'larını ortaya çıkarır.

"Bakmak!" Dedi Bud, yeni tarafından ince bir şekilde kaplı bir kan yaması gördüğünde
kar.

Gramps, "Bu siyah kovanın kanı değil," dedi. "Eğer o asla
Buradan canlı olurdu. Köpeklerden birini bağladı. Onlar
oldukları kadar endişeli değil. "

Bu doğruydu, Bud Gramps ve Gramps yarışırken karar verdi. Buck hala
Zor koşuyor, ama artık aynı güçlü sıçramaları almıyordu. HAYIR
Bu kısmen yorgun olduğu için, ama aynı zamanda öğretmişti
Ona saygı duymak için paketleyin. Ona kapanmış olsalar da,
İki buçuk mil daha durdu.

Sonra, sığ bir kanalın kenarında, köpekler bir
kararlı acele. Ama kova üç küçük ağaca karşı desteklenmişti
gövdeleri bir üçgen oluşturdu ve onları uzak tuttu. Kan yoktu
Burada, ama kova ayrıldığında, sıçramaları çok kısaydı.

"Çok daha ileri gitmiyor," dedi Gramps korkunç bir şekilde. "Ve almaya çalışacak
Karın o kadar derin olmadığı vadilere geri dönün. Hadi. Hagen
Daire, yöneleceği yer. "

Gramps, yamaçtan aşağı inmek için izi bıraktı. Bud takip etti, emin değilim
Bunun doğru taktik olup olmadığı, ancak sorgulamaya cesaret edip etmediği. Gramps
onları karlı cansız eğime geri götürdü ve devam ettiler
Bud bu dünyadan ve bir sonrakine kaçacaklarından emin olana kadar.
Aşağı doğru eğimli bir vadinin yakın tarafına geldiklerinde
Vadinin karşısındaki siyah kovayı gördü.

Bu sefer haunchları için barınak yoktu ve ayakları hayır
Paket onu acele ederken daha uzun çevik. Köpekler kurtlar kadar büyüktü ve
kendilerini incitmeden taş ocağını öldürmeye kararlıydı. İkisi
Dört vahşi köpek Black Buck'un Haunches'ine akın etti. Ama ne zaman
Onlarla yüzleşmek için etrafta döndüler, dans ettiler ve diğer iki köpek
içeri girdi.

Bud, ani, keskin çatlak olduğunda dehşetle donmuş olarak bakıyordu
Gramps'ın tüfeği onu transundan çıkardı. Herhangi biri için çok uzaktı
Koşan nişancı ve kaçırdı. Köpekler koşmaya döndü ve
Gramps tekrar vuruldu, bu sefer de eksik.

Kısa bir süre kara kova bulunduğu yerde kaldı. Sonra döndü
Devam et, ama adımları çok yavaş ve çok yorgundu. Tökezledi ve
neredeyse düştü. O kadar derin bir sürüklenmeye geldiğinde, kar ona ulaştı
Omuzlar, durdu, hareket etmek için çok yorgun. Korku belirtisi vermedi
Gramps ve Bud ona geldiğinde. Bir huzur ve haysiyet vardı
onun hakkında, sanki elinden gelenin en iyisini yapmış ve en iyi şekilde savaşmış gibi,
Daha fazla yapmayın ve karşılaşması gereken her şey için hazırlandı.

Snowdrift'teki paraya bakarken, Bud bunu düşündü
yaz günü çok uzun zaman önce siyah kova
kollar. Kafa, Bud'a ilk önce hayatla yüzleşmek için cesaret vermişti
Bennett'in Çiftliğinde Günler ve Şimdi Bud'ın öğrendiği şey yeniden onaylandı
yetişkin kovanın,
o. Bud, isteseydi şimdi parayı okşayabileceğini biliyordu. .
Buck'un direnecek bir gücü kalmadı ve büyük boynuzları
Bennetts'in oturma odasında monte edilen kafada olanlar olarak işe yaramaz.

Sonra Gramps tüfeğinin yakalanmasını kaydırırken bir tıklama oldu.
ateş etmek için güvenli. Gramps'ın ödülü vardı. Kara kova ikiden azdı
Ondan uzakta ve özleyemedi. Bud bir atış bekledi, ama
Hiçbiri gelmedi.

"Ahırda uçurtma ve kızak ve iyi bir güçlü Hank'i getirin
Halat, Bud, "dedi Gramps sonunda." Burada bekleyeceğim ve bunları göreceğim
yaratıklar geri gelir. Umarım yaparlar. Ama yapmasalar bile, şimdi biz
Nerede olduklarını bil, bu karda onları alacağız. "

       * * * * * *

Dışarıda rüzgar uludu ve kar aşağı doğru süpürüldü. Ama mutfak sobası
Odanın her köşesine sıcaklık yayıldı. Hatta onu ısıtmış gibiydi
Kalp, Bud düşündü, bunun olamayacağını bilmesine rağmen.

"İyi olacağından emin misin?" Gramps sordu.

"Kesinlikle," dedi Gramps. "Onu bağladığımızda bile kıpır kıpır
Koboggan, ama birkaç gün içinde fasulye dolu olacak. Zaman Geyik Sezonu
biter, içinde yeterince saman ve tahıl olacak, böylece yapabilecek
Bennett's Woods'a geri döndü. "Gramps kıkırdadı." Sen
Sadece o kutu durakını aç ve onu uçurtma izle. "

"Üzgün ​​değil misin?" Diye sordu Bud.

"Hayır," dedi Gramps. "Gelecek yıl her zamankinden daha büyük bir raf taşıyacak,
Ve ertesi yıl daha büyük olacak. "


= Transcriber'ın notları: =
tire, heceleme ve dilbilgisi orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
Page 97, ahırdaki atlar ==> ahırdaki atlar.
Sayfa 182/183, ön ayak ==> tehdit edici bir ön ayak
Sayfa 190, Gramps sordu ==> Gramps sordu.





James Arthur Kjelgaard tarafından Gutenberg'in Black Fawn Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK FAWN ***

***** This file should be named 35493.txt or 35493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/9/35493/

Produced by Greg Weeks, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
