*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seaside Studies in Natural History (Doğa Tarihinde Deniz Kenarı Çalışmaları)
Yazar: Elizabeth Cabot Cary Agassiz
Yayın Tarihi: March 5, 2011 [EBook #35490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seaside Studies in Natural History, by
Elizabeth Cabot Cary Agassiz and Alexander Agassiz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seaside Studies in Natural History
       Marine Animals of Massachusetts Bay. Radiates.

Author: Elizabeth Cabot Cary Agassiz
        Alexander Agassiz

Release Date: March 5, 2011 [EBook #35490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEASIDE STUDIES IN NATURAL HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Tom Cosmas ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SAHİL ÇALIŞMALARI

DOĞA TARİHİ

TARAFINDAN

ELIZABETH C. AGASSIZ

VE

ALEXANDER AGASSIZ.

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ DENİZ HAYVANLARI.

IŞIYOR.

[İllüstrasyon]

BOSTON:
JAMES R. OSGOOD VE ŞİRKETİ,
MERHABA TICKNOR & FIELDS, VE FIELDS, OSGOOD, & CO.

1871.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında,
A L E X A N D E R A G A S S I Z tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

UNIVERSITY PRESS:
WELCH, BIGELOW VE ŞİRKETİ,
CAMBRIDGE.

BU KÜÇÜK KİTAP,
YAZARLARI TARAFINDAN,
SINIFLANDIRMA İLKELERİ HAZIRLANMASINDA ANA REHBER OLAN
PROFESÖR L. AGASSIZ'E SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

* * * * *

ÖN.SÖZ.

Bu cilt, kıyılarımızda yaygın olan deniz hayvanlarını anlatan popüler karakterdeki bazı sahil kitaplarına yönelik sık sık dile getirilen bir eksikliği giderme umuduyla yayınlanmıştır. Bu türden birçok İngilizce kitap vardır; ancak bunlar esas olarak Büyük Britanya hayvanlarıyla ilgilidir ve çoğunlukla Avrupa'daki akrabalarından özellikle farklı olan kendi kıyılarımızdaki hayvanlarla yalnızca genel bir ilişkiye sahip olabilirler. Bu hedefi göz önünde bulundururken, gerçekleri, bilim ilkeleri ve sınıflandırmayla bağlantılı olarak, bir bakıma bir Doğa Tarihi el kitabı niteliğine kavuşturacak şekilde sunma girişiminde bulunulmuştur; bu, yalnızca genel okuyucu için değil, aynı zamanda öğretmenler için ve kitapta tartışılan konular hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmek isteyen kişiler için de yararlı olma umuduyla yapılmıştır. Bu amaçla, neredeyse tüm çizimler körfezimizin en yaygın sakinlerinden alınmış olsa da, bu küçük Radiates taslağını doldurmak ve mümkün olduğunca bu sınırlar içinde türün eksiksiz bir resmini sunmak için diğer yerlerden birkaçı eklenmiştir. Kitabın ortak yazarlığına atıfta bulunularak birkaç açıklama sözcüğü gereklidir. Çizimler ve araştırmalar, başka gözlemcilere yönlendirilmediği yerlerde, BAY A. AGASSIZ tarafından yapılmıştır; çizimler, hayvanları mümkün olduğunca doğal tavırlarıyla temsil etmek için çok az istisna dışında doğadan alınmıştır; ve metin, BAY L. AGASSIZ tarafından, BAY A. AGASSIZ'in notları ve açıklamalarının yardımıyla yazılmıştır.

CAMBRIDGE, Mayıs 1865.

* * * * *

NOT.

Bu ikinci baskı, birincinin yalnızca bir yeniden basımıdır. Birkaç hata
yanlışlıkla gözden kaçmış, düzeltilmiştir; bilimsel isimlerden sonra kullanılan yazarların isimlerinin kısaltmalarının açıklaması
ve tahta baskıların bir listesi eklenmiştir. Bilim insanlarının okyanustaki hayvan yaşamının dağılımına ilişkin görüşlerinde meydana gelen değişiklikler
uygun yerlerinde gerektiği gibi fark edilmiştir, ancak bundan sonra Radyalar hakkındaki bilgimizin ilerlemesinin gerektirebileceği
daha önemli eklemeleri dahil etme yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

CAMBRIDGE, Ocak, 1871.

* * * * *

İÇERİK. SAYFA

GENEL OLARAK RADIATLAR HAKKINDA 1

POLİPLERİN GENEL TASLAĞI 5

AKTİNOİDLER 7

MADREPORİANLAR 16

HALSYONOİDLER 19

AKALEFLERİN GENEL TASLAĞI 21

KTENOPORALAR 26

KTENOPORALARIN EMBRİYOLOJİSİ 34

DİSKOFORALAR 37

HİDROİDLER 49

DENİZ ANASI YAKALAMA YÖNTEMİ 85

EKİNODERMLER 91

HOLOTURİANLAR 95

EKİNOİDLER 101

YILDIZ BALIKLARI 108

OFİURANLAR 115

KRİNOİDLER 120

EKİNODERMLERİN EMBRİYOLOJİSİ 123

YAŞAMIN DAĞILIMI OKYANUS 141

SİSTEMATİK TABLO 152

DİZİN 154

AĞAÇ OYMALARININ LİSTESİ.

Aksi belirtilmediği sürece, resimler ALEX AGASSIZ tarafından doğadan çizilmiştir.

ŞEKİL SAYFA

1. Bir Actinia'nın (Agassiz) enine kesiti 5

2, 3, 4. Farklı genişleme derecelerinde Actinia (Agassiz) 8

5. METRIDIUM MARGINATUM tamamen genişletilmiş 8

6. Bir Actinia'nın dikey kesiti 10

7. Genişletilmiş bir Actinia'nın yukarıdan görünümü 11

8, 9. Genç Actiniae 11

10. RHODACTINIA DAVISII 13

11. ARACHNACTIS BRACHIOLATA 14

12. Genç Arachnactis 14

13. Ağzı gösteren genç Arachnactis 14

14. BICIDIUM PARASITICUM 15

15. HALCAMPA ALBIDA 16

16. ASTRANGIA DANAE kolonisi 17

17. Büyütülmüş Astrangia bireyleri 17

18. Tek bir Astrangia bireyi 18

19. Lasso-hücre Astrangia 18

20. Kireçtaşı çukuru Astrangia 19

21. Tek bir HALCYONIUM CARNEUM bireyi 19

22. Halcyonium topluluğu 20

23. Genişletilmiş Halcyonium bireyi 20

24. MILLEPORA ALCICORNIS (Agassiz) dalı 22

25. Genişletilmiş Millepora hayvanları (Agassiz) 22

26. Millepora dalının enine kesiti (Agassiz) 23

27. PLEUROBRACHIA RHODODACTYLA (Agassiz) 27

28. Şekil 27 ile aynı, dokunaç düzleminde görülüyor (Agassiz) 28

29. Hareket halindeki Pleurobrachia 29

30. Ağzın karşısındaki uçtan görülen Pleurobrachia 30

31. Geniş taraftan görülen BOLINA ALATA (Agassiz) 31

32. Dar taraftan görülen Bolina (Agassiz) 31

33. Geniş taraftan görülen IDYIA ROSEOLA (Agassiz) 32

34. Yumurtada hala genç Pleurobrachia 35

35. Yumurtanın içinde yüzen genç Pleurobrachia 35

36. Zaten yetişkine benzeyen genç Pleurobrachia 35

37. Genç Idyia 35

38. Anal kutuptan görülen genç Idyia 36

39. Şekil 37'den biraz daha yaşlı Idyia 36

40. Idyia daha da yaşlı 36

41. Pleurobrachia'ya benzeyen aşamadaki genç Bolina 37

42. Geniş taraftan görülen genç Bolina 37

43. Dar taraftan görülen genç Bolina 37

44. CYANEA ARCTICA 40

45. Aurelia'nın (Agassiz) Scyphistoma'sı 41

46. Şekil 45'ten (Agassiz) daha yaşlı Scyphistoma 41

47. Aurelia'nın (Agassiz) Strobila'sı 41

48. Aurelia'nın (Agassiz) Ephyra'sı 42

49. Profilden görülen AURELIA FLAVIDULA (Agassiz) 42

50. Yukarıdan görülen Aurelia (Agassiz) 43

51. CAMPANELLA PACHYDERMA 44

52. Aynısı aşağıdan 44

53. TRACHYNEMA DIGITALE 45

54. HALICLYSTUS AURICULA 46

55. Ağız tarafından görülen Lucernaria 47

56. Genç Lucernaria 48

57. EUCOPE DIAPHANA'nın Hydrarium'u 50

58. Şekil 57'nin büyütülmüş kısmı 50

59. Eucope'nin marjinal dokunaçlarının bir kısmı 51

60. Genç Eucope 51

61. Yetişkin Eucope, profil 51

62. Şekil 60'ın çeyrek diski 51

63. Şekil 62'den daha eski Eucope'un çeyrek diski 52

64. Yetişkin Eucope'un çeyrek diski 52

65. OCEANIA LANGUIDA üreme kalikülünden yeni kurtuldu 53

66. Aşağıdaki Şekil 65 ile aynı 53

67. Şekil 65'ten daha eski genç Oceania 54

Dokunaçların ardışık diyagramı 54

68. Yetişkin Oceania 55

69. Oceania'nın benimsediği tutum 56

70. CLYTIA BICOPHORA üreme kalikülünden kurtuldu 57

71. Şekil 70'ten biraz daha eski 57

72. Clytia'nın Hydrarium'unun büyütülmüş kısmı 57

 73. Yetişkin Clytia 57

 74. ZYGODACTYLA GROENLANDICA 58

 75. Profil 59'da görülenin aynısı

 76. TIMA FORMOSA 61

 77. Ağzın dudaklarından biri 61

 78. Tima 62 Hydrarium Başkanı

 79. MELICERTUM CAMPANULA yukarıdan (Agassiz) 63

 80. Profil 64'te görülenin aynısı

 81. Melicertum Planulası 65

 82. Planula kümesi 65

 83. Genç Hydrarium 65

 84. DYNAMENA PUMILA 66

 85. Şekil 84 66'nın büyütülmüş kısmı

 86. DİFAZİ ROSACEA 67

 87. LAFOEA'nın Medusa'sı 67

88. Coryne mirabilis (Agassiz) kolonisi 68

89. Şekil 1'in büyütülmüş başı. 88 (Agassiz) 68

90. Coryne'nin Özgür Medusa'sı (Agassiz) 68

91. TURRIS VESICARIA 69

92. BOUGAINVILLIA SUPERCILIARIS 70

93. Bougainvillia'nın Hydrarium'u 70

94, 95, 96. Şekil 93'teki Medusa tomurcukları 71

97. Hidroidden yeni kurtulmuş genç Medusa 71

98. TUBULARIA COUTHOUYI (Agassiz) 72

99. Şekil 98'deki Medusa Kümesi (Agassiz) 72

100. HYDRACTINIA POLYCLINA'nın (Agassiz) Dişi Kolonisi 73

101. Aynı (Agassiz) Erkek Kolonisi 73

102. HYBOCODON PROLIFER'in (Agassiz) Asimetrik Medusa'sı 74

103. Hybocodon'un (Agassiz) Medusa tomurcuğu 74

104. Hybocodon Hydrarium (Agassiz) 74

105. DYSMORPHOSA FULGURANS 75

106. Şekil 105'teki hortum ve genç Medusalar 75

107. Genç NANOMIA CARA 76

108. İlkel Medusalar içeren Nanomia 76

109. Şekil 108'den biraz daha eski Nanomia 77

110. Nanomia'nın kalp şeklinde yüzme çanı 77

111. Sarkık düğmelere sahip dokunaçlı Medusa kümesi 78

112. Büyütülmüş sarkık düğme                                        79

 113. Tirbuşon şeklindeki dokunaçlı Medusa 79

 114. Basit dokunaçlı Medusa 80

 115. Yetişkin Nanomia 81

 116. Nanomia 82'nin yağ şamandırası

 117. PHYSALIA ARETHUSA (Agassiz) 83

 118. Hydrae Demeti (Agassiz) 84

 119. Medusa Kümesi (Agassiz) 86

 120. VELELLA MUTICA (Agassız) 84

 121. Velella'nın Özgür Medusa'sı (Agassiz) 84

 122. PTYCHOGENA LACTEA 86

 123. Ptychogena Yumurtalığı 87

 124. SENAPTA TENUİS 95

 125. Çapa Synapta 96

126. CAUDINA ARENATA 97

127. CUVIERIA SQUAMATA 98

128. Genç Cuvieria 99

129. Şekil 128'den biraz daha eski Cuvieria 99

130. PENTACTA FRONDOSA 100

131. TOXOPNEUSTES DROBACHIENSIS 102

132. Şekil 131'deki dikensiz kabuk parçası (Agassiz) 103

133. Dikensiz deniz kestanesi kabuğu (Agassiz) 103

134. Ağız tarafından deniz kestanesi (Agassiz) 104

135. Büyütülmüş diken 104

136. Dikenin enine kesiti 105

137. Deniz kestanesinin pediselleri 105

138. Deniz kestanesinin dişleri 106

139. ECHINARACHNIUS PARMA 107

140. Echinarachnius'un (Agassiz) enine kesiti 108

141. Deniz yıldızı ışını, ağız tarafından görülen (Agassiz) 109

142. ASTRACANTHION BERYLINUS 110

143. Deniz yıldızının tek dikeni 111

144. Deniz yıldızının sırtındaki kireç taşı ağı 111

145. Deniz yıldızının Madreporik gövdesi 111

146. CRIBRELLA OCULATA 112

 147. CTENODISCUS CRISPATUS 114

 148. 115.

 149. Şekil 148'in kolu, ağız tarafından (Agassiz) 116

 150. Ophiopolis'in Dokunacı 116

 151. ASTROPHYTON AGASSIZII 118

 152. Pentacrinus 121

 153. 122.

 154. Genç Comatulae 122

 155, 156, 157. Deniz Yıldızı Yumurtasının Farklı Aşamaları
        geliştirme 124

 158. Larva 125. yumurtadan yeni çıktı

 159-164. Larvanın ardışık gelişim aşamaları 125

165. Kolları gelişmekte olan larva 126

166. Yetişkin Denizyıldızı Larvası (BRACHIOLARIA) 127

167. Şekil 166 profilde görülüyor 128

168-170. Genç Denizyıldızı (Astracanthion) farklı aşamalarda gelişim 129

171. Genç Denizyıldızı ışınının alt tarafı 130

172. Profilde görülen çok genç Denizyıldızı 130

173-175. Deniz Kestanesi Larvaları (Toxopneustes) farklı gelişim evrelerinde
130, 131

176. Deniz Kestanesinin Yetişkin Larvası 132

177. Şekil 176 uçtan görülüyor 133

178. Deniz Kestanesi Larvanın kollarını yeniden emiyor 133

179-181. Ardışık genç Deniz kestanesinin evreleri 133, 134

182. Larvayı neredeyse emmiş Yılan 135

183. Yılan Larvası (Pluteus) 136

184. Genç Yılan 137

185. Ebeveynin ağzının üzerinde Yıldız Balıklarının yumurta kümesi 137

Bir kayalık plaj 149

YAZAR İSİMLERİNİN KISALTILMASI.

AG.               L. Agassiz.

     A. AG.            A. Agassiz.

     AYRES W. O. Ayres.

     BLAINV.           Blainville.

     BOSC Bosc.

     BR.               Brandt.

     CLARK H. J. Clark.

     CUV.              Cuvier.

     D. & K. Dueben ve Koren.

     EDW.              Milne-Edwards.

     FORBES Edw.       Forbes.

     GRİ J. E. Gri.

     JAEG.             Jaeger.

     LAM.              Lamarck.

     LAMX.             Lamouroux.

     LIN.              Linnaeus.

     LYM.              Lyman.

     M. & T. Mueller ve Troschel.

     DEĞİRMEN.             Miller.

     BAŞINA. ve LES.      Peron ve Lesueur.

     SARS M. Sars.

     STIMP.            Stimpson.

     TIL.              Tilesius.


       * * * * *

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ DENİZ HAYVANLARI.

GENEL OLARAK RADIATES HAKKINDA.

Belki de, yuvaları denizde olan ve birçoğu çok küçük ve çok hafif ve geçici olan bir hayvan türü olan Radiates'in özünde, yaşadıkları elementten ayırt edilemeyecek kadar
zor oldukları için, doğa bilimcilerin dikkatini çeken son canlılar arasında olmaları gerekirdi. Bu hayvanların tarihini biraz bilenler için, yapılarının araştırılmasına bir kez başlandığında, karmaşık yaşamları, sabit veya yüzen topluluklardaki birliktelikleri, en farklı bireyleri tek ve aynı büyüme döngüsünde birleştiren harika gelişim süreçleri hakkında bir fikir edinildiğinde, bunların incelenmesinin modern bilimin en büyüleyici uğraşlarından biri haline gelmesi ve son yarım yüzyıl boyunca en orijinal araştırmacıların bazılarının dikkatini çekmesi
şaşırtıcı değildir. Doğa Tarihi'nin en eski günlerinden itibaren, bu hayvanların daha belirgin ve kolay erişilebilir olanlarının dikkat çektiği ve dönemin bilimsel çalışmalarına girdiği doğrudur. Hatta Aristoteles bunlardan bazılarını Acalephae ve Knidae adlarıyla tanımlamıştır ve daha sonraki gözlemciler konuyla ilgili bilgimize burada ve orada bir şeyler eklemişlerdir; Ancak karmaşık tarihlerinin çözülmesi ve onlarla ilgili gerçeklerin gerçek bağlantılarıyla sunulması ancak son elli yıl içinde gerçekleşti.

Bu konuda daha önceki yazarlar arasında en çok borçlu olduğumuz kişi, Akdeniz'deki deniz hayvanları üzerine yaptığı çalışmada Radiates'in bazı açıklamalarını içeren 16. yüzyıldaki Rondelet'tir.
Montpelier Üniversitesi'ndeki Profesörlük pozisyonu, araştırmalarını bu yönde yürütmek için kendisine takdire şayan bir fırsat verdi ve bundan sonuna kadar yararlandı.
Avrupa'nın kuzeyindeki iki doğa bilimci olan Seba ve Klein da yaklaşık olarak bu dönemde Radiates dahil olmak üzere deniz hayvanlarının sayısız resmini yayınladı. Ancak bu eserlerin hepsinde, onları ortak yapısal özelliklerine göre sınıflandırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan, yalnızca hayvanların çizimlerini ve açıklamalarını buluyoruz. 1776'da O. F. Mueller, Danimarka'nın deniz ve kara faunası üzerine yaptığı bir çalışmada, Radyaların bazı hayranlık uyandıran figürlerini verdi; bunların birçoğu bizim kıyılarımızda bulunanlarla aynıdır. Cavolini ayrıca Akdeniz'in alt deniz hayvanları üzerine yaptığı araştırmalarda ve Ellis de İngiliz kıyılarındaki hayvanlar üzerine yaptığı çalışmalarda, geçen yüzyılın ikinci yarısında onlar hakkındaki bilgimizi genişletmek için çok şey yaptı. Ancak, bu konu üzerine yapılan tüm önceki araştırmalara ilk tutarlılık ve kesinlik kazandıran Cuvier'di; bu hayvanların, kendisinin Radiata adıyla açıkça belirttiği ortak bir yapı planında birleşmiş olduğunu gösterdi. Ancak, onların yakınlıklarını yanlış bir şekilde takdir etmesine rağmen, tipe ait olmayan bazı hayvanları onlarla ilişkilendirdi ve yapıları hakkında daha yakından bilgi edindikten sonra gerçek konumlarına geri çekildiler; Ancak onun sınıflandırmalarına ve diğer hayvan krallığı türlerine getirdiği ilke, bilim için çok önemli olmuştur.

Fransızlar, bilimsel nesneleri hükümet seferleriyle ilişkilendirmeye bu yüzyılın başlarında başladı.
Fransız donanması, hükümetin himayesinde, doğa bilimcileri birliklerini içermeyen, yabancı ülkelere neredeyse hiç önemli sefer yapmadı.
Radiates'in sahip olduğumuz en güzel figürleri arasında, Napolyon'a Mısır'a eşlik eden Fransız doğa bilimcilerinden biri olan Savigny'nin
tasarımları vardır; ve bu zamandan itibaren alt deniz hayvanları, yaşam koşullarında kapsamlı bir şekilde toplanmaya ve incelenmeye başlandı. Bundan sonra, alandaki araştırmacıların sayısı daha da arttı ve burada bunların arasında en öne çıkanlar hakkında kısa bir açıklama yapmak yanlış olmayabilir.

Darwin'in Pasifik'e yaptığı seyahatten sonra yayınlanan ve Mercan adaları hakkında bir açıklama yapan büyüleyici kitabı, Milne Edwards ve Haime'nin birçok anısı, Quoy ve Gaimard'ın ve Dana'nın büyük eserleri, Polipler hakkında başlıca otoritelerdir. Avrupa Akalefleri'nin incelenmesinde, bilimin yıllıklarında yükseklerde yer alan uzun bir isim listesine sahibiz. Eschscholtz, Peron ve Lesueur, Quoy ve Gaimard, Ders,
Mertens ve Huxley, bu hayvanlarla ilgili bilgilerimize büyük katkılarda bulunmuşlardır, çeşitli yolculukları araştırmalarını geniş bir alana yaymalarını sağlamıştır. Koelliker, Leuckart, Gegenbaur, Vogt ve Haeckel'in anıları da daha az değerli değildir,
İtalya ve Fransa kıyılarına sık sık yaptıkları gezilerde
Acaleph'ler hakkında özel bir çalışma yapmışlardır ve
bu tasvirler, yalnızca canlı örneklerle aşinalığın sağlayabileceği tüm canlılığı ve tazeliği taşımaktadır. Bunların yanı sıra, Von Siebold'un, mikroskobik dünyanın büyük yorumcusu Ehrenberg'in, Steenstrup, Dujardin, Dalyell, Forbes, Allman ve Sars'ın hayranlık uyandıran eserleri de vardır. Bunlardan
son dördü, çalışma nesnelerine yakın bir mesafede deniz kıyısındaki evlerine sahip oldukları için şanslıydılar, böylece onları yaşam koşullarında izleyebiliyor ve tüm
değişimlerini takip edebiliyorlardı. Talimatlarını nasıl popülerleştireceğini ve bilimsel sonuçları en çekici
biçimde nasıl sunacağını çok iyi bilen Forbes'un büyüleyici kitapları, İngiliz okuyucular tarafından iyi bilinir. Ancak Sars araştırmaları hakkında bir kelime gereksiz olmayabilir.

Norveç kıyılarına yakın bir yerde doğdu ve erken yaşamında Kilise ile ilişkiliydi, Doğa Tarihi'ne olan tutkusu onu tüm boş zamanını hemen etrafındaki deniz hayvanlarını incelemeye yöneltti ve bu konudaki ilk makaleleri o kadar çok ilgi çekti ki,
Christiania'da Profesörlük pozisyonu teklif edildi ve bundan sonra kendini yalnızca bilimsel çalışmalara ve özellikle Acaleph'lerin
araştırılmasına adadı. Bize bu hayvanların neredeyse muhteşem dönüşümlerinin anahtarını verdi ve aynı yaşamın farklı evrelerinin o kadar belirgin ve görünüşte o kadar bağlantısız olabileceği tekil fenomeni göstererek bilimde yeni bir yol açtı ki, aralarındaki ilişkiyi bulana kadar, sadece bir tane olan birkaç hayvanımız varmış gibi görünüyor. Yukarıda belirtilen çalışmalara, Profesör Agassiz'in Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkıları'nın üçüncü ve dördüncü ciltlerini ekleyebiliriz; bunlar tamamen Amerikan Akaleflerine adanmıştır. Derisidikenliler ile ilgili en önemli çalışmalar ve anılar Klein, Link, Johannes Mueller, Jaeger, Desmoulins, Troschel, Sars, Savigny, Forbes, Agassiz ve Luetken'e aittir; ancak Forbes ve Sars'ınkiler dışında, bu gözlemlerin çok azı canlı örnekler üzerinde yapılmıştır. Ülkemizdeki bu konuyla ilgili literatürden daha fazla şey öğrenmek isteyenlerin yararına, kıyılarımızdaki Radyalar hakkında, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bilimsel toplulukları tarafından yayınlanan ve yıllıklarında bulunan bir dizi anıdan burada bahsetmek iyi olabilir. Bunlar Gould, Agassiz, Leidy, Stimpson, Ayres, McCrady, Clark, A. Agassiz ve Verrill'in makaleleridir. Aşağıdaki açıklamalarda yer alan konuların düzenlenme biçimine ilişkin bir ek kelime. Cuvier'in tüm Radyalar tipinin yapısındaki plan birliğini fark ettiğini gördük. Tüm bu hayvanların parçaları ortak bir merkezi eksen etrafında düzenlenmiştir ve ondan çevreye doğru uzaklaşmaktadır. İkili simetri fikri veya tüm yüksek hayvanların inşa edildiği uzunlamasına bir eksenin her iki tarafındaki parçaların düzenlenmesi, profesyonel doğa bilimci dışında kimse tarafından algılanamayacak kadar ikincil bir şekilde
yapılarına girmez. Bu
radyal yapı daha sonra tüm tipte ortak olduğundan, onu oluşturan hayvanlar genel planın üç ayrı yapısal ifadesi altında görünür ve bu farklılıklara göre Polipler, Akalefler ve Derisidikenliler olmak üzere üç sınıfa ayrılır. Bu birkaç ön açıklamayla şimdi sırayla bu farklı grupları ele alabiliriz, en düşük olanla veya Poliplerle başlayarak. [1]

[Dipnot 1: Kıyılarımızdaki Poliplerin yetersiz temsilleri nedeniyle, Polip yaşamının en ilginç özelliklerini içeren mercan resiflerinin tamamen eksik olması nedeniyle, bu hayvanlara ilişkin açıklamamızın zorunlu olarak çeşitli materyallerden yoksun olması üzücüdür. Kıyılarımızın faunasının özellikle zengin olduğu Acalephs veya Denizanalarına ulaştığımızda, donukluk için aynı özürü görmeyeceğiz; ve okuyucularımızın daha sonra onlara tanıtacağımız birçok zarif formdan etkilenmemesi bizim hatamız olacaktır.]

* * * * *

POLİPLERİN GENEL TASLAĞI.

Yakın kıyılarımızda yaşayan farklı Polip türlerini tanımlamadan önce, genel olarak Polipler ve tüm Radyatlar için ortak olan yapısal planın bu özel sınıfa nasıl uyarlandığı hakkında birkaç söz söyleyeceğiz. Tüm Poliplerde vücut, dikey bölmelerle (Şekil 1) ayrı boşluklara veya bölmelere bölünmüş bir keseden oluşur. Ancak bu bölmeler aynı anda oluşmaz, ancak genellikle başlangıçta altı ile sınırlıdır ve bazı türlerde hayvanın büyümesiyle sonsuza kadar çoğalırken, diğerlerinde belirli bir sayının ötesine asla geçmezler. Böylece bölünen kesenin ekseninde daha küçük bir kese asılı kalır ve sindirim boşluğunu oluşturur ve tüm uzunluğu boyunca altı birincil bölme tarafından desteklenir. Diğer bölmeler, yaşlarına orantılı olarak az çok içe doğru uzansalar da, sindirim kesesiyle birleşmezler, ancak iç kenarları ile sindirim kesesinin dış duvarı arasında ortada serbest bir alan bırakırlar. Genital organlar bölmelerin iç kenarlarına yerleştirilir, böylece
odaların kapısına asılmış gibi olurlar, böylece
yumurtalar yumurtadan çıktıklarında doğal olarak vücudun ana boşluğuna düşerler,
buradan alt veya sindirim boşluğundaki bir açıklıktan ikinci daha küçük keseye geçerler ve
oradan ağızdan
suya çıkarlar. Alt Poliplerde, örneğin bizim ortak Actinia'mızda olduğu gibi, bu organlar tüm yayılan bölmelerde bulunurken,
daha yüksek olanlar arasında, örneğin Halcyonoidlerde,
sadece sınırlı sayıda bulunurlar. Aynı parçaların tekrarlanmasındaki bu sınırlamanın her zaman yapısal üstünlükle bağlantılı olduğu görülür.

[Resim: Şekil 1. Bir Actinia'nın enine kesiti.
(_Agassiz_.)]

Vücudun üst kenarı, her biri odalardan birine açılan içi boş dokunaçlarla çevrilidir. Hayvanın tüm kısımları böylece birbirleriyle iletişim kurar, ağızdan giren her şey
tüm yapı boyunca dolaşarak, önce sindirim boşluğuna, oradan da dipteki açıklıktan ana bölmeli boşluğa geçer, burada serbestçe tüm bölmelere girer ve bölmelerden dokunaçlara girer. Sindirim süreci tamamlandıktan sonra, yiyeceğin reddedilen kısımları aynı yoldan geri döner ve ağızdan atılır.

Bu genel özellikler tüm Poliplerde bulunur ve Actinia gibi bağımsız bir yaşam mı sürerler yoksa mercanların çoğu ve Halcyonoidler gibi topluluklar halinde mi birleşirler; dokunaçların çok mu az mı olduğu; bölmelerin vücutta daha fazla mı yoksa daha az mı yüksekliğe kadar uzandığı; mercanlarda olduğu gibi kireçtaşı tortusu içersinler veya deniz anemonu gibi yaşamları boyunca yumuşak kalsınlar, yukarıdaki açıklama hepsi için geçerlidir, ancak dokunaçlardaki veya vücudun biçiminde, boyutunda, renginde ve dokusunda olan küçük farklılıklar, bu yapının basitçe modifikasyonlarıdır, sınıfa sonsuz bir çeşitlilik getirir ve onu takımlar, aileler, cinsler ve türler olarak adlandırılan daha küçük gruplara ayırır. Şimdi bu şekilde oluşturulan bölümlerden bazılarını inceleyelim.

Polip sınıfı üç takıma ayrılır: Halcyonoidler,
Madreporianlar ve Aktinoidler. Bu takımların en alt sınıfı olan
Aktinoid Polipler, Actinia veya deniz anemonumuz iyi bir örnektir. Yaşamları boyunca yumuşak kalırlar, çok sayıda bölmeye ve dolayısıyla çok sayıda dokunaçlara sahiptirler, çünkü her bölmeye karşılık gelen bir dokunaç vardır. Gerçekten de, bu düzende dokunaçların ve bölmelerin çoğalması belirsizdir, hayvanın tüm yaşamı boyunca büyümesiyle birlikte artar; daha yüksek düzenlerin bazılarında bu parçaların sayısındaki sabitlik ve sınırlamanın üstünlüğün bir göstergesi olduğunu ve farklı işlevlerin daha belirgin bir şekilde bireyselleştirilmesiyle birlikte olduğunu göreceğiz. Sonra Madreporianlar gelir, bunlardan daha sonra açıklanacak olan Astrangia'mız örnek olarak gösterilebilir. Bu grupta, dokunaçların sayısı hala büyük olmaya devam etse de, yine de Aktinoidlerden daha sınırlıdırlar; ancak karakteristik özellikleri, yumuşak bölmeler tarafından oluşturulan bölmelerin merkezinde kireçtaşı duvarlarının birikmesidir, böylece tüm yumuşak bölmeler sert olanlarla dönüşümlüdür. Dokunaçlar, her zaman odaların boşluğuna karşılık gelir, bu nedenle odaların tam ortasından çıkan bu ikinci bölme setini sürdüğü söylenebilir.

Poliplerin üçüncü ve en yüksek sırası Halcyonoidlerdir. Burada bölmeler sekize düşürülmüştür; dokunaçlar, değişmez kurala göre, odalarla sayıca uyuşur, ancak daha düşük Poliplerdekinden çok daha karmaşık bir yapıya sahiptir. Bu Halcyonoidlerin bazıları, çerçevelerine kireçtaşı parçacıkları biriktirir. Ancak katılaşma eğilimi, Madreporianlarda olduğu gibi belirli noktalarla sınırlı değildir. Herhangi bir yerde gerçekleşebilir, tüm yapının sertliği elbette kireçtaşı birikimiyle orantılı olarak artar. Ekseninin her zaman yumuşak veya kıkırdaklı kaldığı birçok tür vardır, ancak örneğin mercanlar arasında form ve renklerinin güzelliğiyle iyi bilinen sözde deniz yelpazeleri gibi diğerleri, her yerde sert ve katıdır. Bununla birlikte, bu konudaki karakterleri ne olursa olsun, her zaman bileşiktirler, topluluklar halinde yaşarlar ve
büyümelerinin erken evrelerinden sonra asla ayrı bireyler olarak bulunmazlar. Yumuşak eksenli olanların bazıları, sanki bireysel bir varoluşları varmış gibi hareket özgürlüğünün tadını çıkararak, Kaliforniya kıyılarında iyi bilinen Pennatulae gibi suda
fırlayarak veya Güney Eyaletlerimizin kumlu kıyılarında yaygın olan Renilla gibi kumda yol alarak dolaşan bir hayat sürerler.

* * * * *

AKTİNOİDLER.

_Actinia veya Deniz Anemonu_. (_Metridium marginatum_ EDW.)

Sıkıştırıldığında bir deniz anemonundan daha itici bir şey olamaz. Kahverengi veya beyazımsı jöleden oluşan basit bir yığın, tutunduğu kayanın üzerinde cansız bir şey gibi yatar ve ayrıntılı ve son derece narin bir iç organizasyona sahip olduğuna veya gerçekten de adını aldığı çiçeğin adını hak edecek kadar zarafet ve güzelliğe kavuşacağına inanmak zordur. Şekil 2, 3, 4 ve 5, bu hayvanı çeşitli genişleme ve daralma aşamalarında gösterir. Şekil 2, tüm dış uzantıları katlanmış ve tüm vücudu düzleştirilmiş şekilde gösterir; Şekil 3'te, dokunaçlar dışarı çıkmaya başlar ve vücut hafifçe yükselir; Şekil 4'te, vücut neredeyse tam yüksekliğine ulaşmıştır ve dokunaçlar, kesinlikle tamamen yayılmamış olsa da, ağız çevresinde narin bir çelenk oluşturur;
Şekil 5'te ise, gerçek boyutlarda çizilmiş, vücudun tüm tepesi yumuşak, tüylü saçaklarla taçlandırılmış gibi görünür. Koleksiyoncuların yararına şunu söyleyebiliriz ki, bu hayvanları bulmak hiç de zor değildir ve
bunları küçük bir akvaryumda diğer örneklerle birlikte tutmak uygun olmayacaktır, çünkü
suyu kısa sürede pis ve arkadaşları için uygunsuz hale getirirler. Bu nedenle
ayrı bir cam kavanozda veya kasede tutulmaları gerekir ve bu koşullar altında
nispeten az bakımla uzun süre yaşarlar.

[Resim: Şekil 2, 3, 4. Farklı genişleme derecelerindeki
Actinia. (_Agassiz_. )]

[Resim: Şekil 5. Aynı Actinia (Metridium marginatum)
tamamen genişletilmiş; doğal boyutta.]

Bunlar, yüksek sularda gelgitle
sular altında kalan kayaların etrafındaki küçük havuzlarda bulunabilir. Ancak, en çok bulundukları favori mekanlarına ulaşmak daha zordur; ancak bu tür konularda meraklı olanlar, ıslak ayaklar ve nemli deniz yosunuyla kaplı kayaların üzerinde kaygan bir şekilde tırmanma riskiyle bile olsa, daha kalabalık meskenlerine bir göz atarak iyi bir şekilde ödüllendirilecektir. Böyle bir mağara, Nahant'taki East Point kayalarında bulunur. Sadece gelgit sırasında ulaşılabilir ve o zaman tüm uzunluğunu görebilmek için girişine doğru eller ve dizler üzerinde sürünmek gerekir; ancak tüm
iç kısmı bu hayvanlarla bezelidir ve pembe, kahverengi, turuncu, mor veya saf beyaz gibi çeşitli
tonlarda olduklarından, etki
çatı ve duvarlara yerleştirilmiş parlak renkli mozaikler gibidir. Güneş, her iki ucu da açık olan bu mağaranın karşı ucundan vurduğunda, canlı mozaik işini aydınlatır ve hayvanların açık olduğu her yerde yumuşak saçakların oyununu gösterir, güzellikte onunla karşılaştırılabilecek
bir yapay mağara bulmak
zor olurdu. Saunders's Ledge'de aynı türden bir tane daha vardır, iki kayalık çıkıntının üzerinde duran büyük bir kayadan oluşmuştur, altında küçük bir mağara bırakır, aynı şekilde çeşitli renklerde deniz anemonlarıyla sıralanmıştır, duvarlarına o kadar yakın bir şekilde
işlenmiştir ki kayanın yüzeyi
tamamen gizlenmiştir. Ancak, daha büyük veya daha küçük kümeler halinde veya kayalık çatlaklarda tek tek dağılmış, deniz yosunuyla
sarkmış ve yüksek suda gelgite erişilebilir halde bulunurlar.

Yukarıda verilen Polip yapısının tanımı deniz anemonunun tüm genel özelliklerini içerir; ancak şekillerin daha iyi açıklanması için, bunları burada özel uygulamalarında tekrarlamak yanlış olmayabilir. Deniz anemonunun gövdesi, tabanı düz ve kenarın etrafında hafifçe yayılan dairesel, jelatinimsi bir kese olarak tanımlanabilir. (Şekil 2.) Bu kesenin üst kenarı, bir kesenin içinde bir kese oluşturacak şekilde içe doğru döner. (Şekil 6.) Bu iç kese,
_s_, mide veya sindirim boşluğudur ve vücudun ortasında basit bir açık alan oluşturur, altta bir açıklık, _b_,
yiyeceğin daha büyük keseye geçtiği ve
içinde bulunduğu
daha büyük keseye geçtiği yer. Ancak vücudun bu dış ve daha büyük kesesi veya ana boşluğu, içteki gibi basit bir açık alan değildir. Aksine, dikey bölmelerle bir dizi ayrı bölmeye bölünmüştür ve
çevreden merkeze doğru birleşir. Bu bölmelerin hepsi aslında vücudun merkezinde asılı duran sindirim boşluğunun duvarına birleşecek kadar ilerlemez, ancak çoğu biraz geride kalır ve böylece bölmeler ile iç kese arasında küçük, açık bir alan kalır. (Şekil 1.) Yumurtalar bölmelerin iç kenarına asılır; olgunlaştıklarında ana boşluğa düşerler, alt açıklığından iç sindirim boşluğuna girerler ve ağızdan dışarı atılırlar.

[Resim: Şekil 6. Birincil _(g)_ ve ikincil _g'_ bölmesini gösteren bir Actinia'nın dikey kesiti; _o_ ağız, _t_
dokunaçlar, _s_ mide, _f f_ üreme organları, _b_ ana
boşluk, _c_ bölmelerdeki açıklıklar, _a_ alt kat veya ayak.]

Embriyo olgun hayvana hiç benzemez. Küçük bir
planuladır, yarı saydam, dikdörtgen, tamamen titreşimli
silyalarla kaplıdır, bunlar sayesinde suda serbestçe yüzer,
ta ki kayalık bir yüzeye yerleşene kadar,
bağlandığı uç hafifçe yayılır ve kayanın eşitsizliklerine
uyar, böylece güvenli bir temel oluşturur. Daha sonra üst uç
merkeze doğru çöker, bu çöküntü giderek daha da derinleşir
ta ki iç keseyi veya başka bir deyişle sindirim boşluğunu
oluşturur. Ancak, vücudun tüm maddesi aşırı derecede kasılabilir olduğundan, istendiğinde kapatılabilen bu iç kesenin açık ağzı, hayvanın ağız açıklığı veya sözde ağzıdır. Ana boşluğun, ışınsal bölmelerle çok sayıda bölmeye nasıl bölündüğünü gördük; ancak bu iç değişiklikler devam ederken, dokunaçların şeklinde karşılık gelen dış uzantılar oluşuyor ve bunlar hayvanın güzelliğine çok şey katıyor ve tarihinde çok önemli bir rol oynuyor. İlk başta sadece birkaç tane olan dokunaçlar, aslında iç bölmelerin çok sayıda uzantısıdır ve giderek yukarı doğru daralarak ağzın etrafında yumuşak tüylü bir saçak oluşturan bu narin içi boş duyargaları oluştururlar. (Şekil 7.) Zirveden aniden başlamazlar, ancak vücudun üst kenarı incelerek daha fazla veya daha az kapsamlı loblar oluşturur, bu loblar boyunca bölmeler ve odalar yoluna devam eder ve dokunaçlar kenar boyunca yükselir.

[Resim: Şekil 7. Tüm dokunaçları açılmış bir Actinia'nın yukarıdan görünümü; _o_ ağız, _b_ ağız ucunda hilal şeklinde kıvrımlar, _a_ ağız etrafında kıvrımlar, _t t t_ dokunaçlar.]

[Resim: Şekil 8, 9. Farklı büyüme aşamalarındaki genç Actiniae.]

Yumurtalar her zaman yukarıda açıklanan basit planula durumunda bırakılmaz. Aksine, gelişimin farklı aşamalarında, bazen dokunaçlar oluşmaya başladıktan sonra bile, Şekil 1'de olduğu gibi ebeveynden düşürülebilirler. 8, 9. Bu hayvanlar yalnızca yumurtalar aracılığıyla
üremezler; ayrıca kendi kendini bölme
işlemi ile de çoğalabilirler. Bir Actinia'nın diski, dairesel anahat bir 8 rakamına dönüşene kadar
merkezi boyunca daralabilir, bu daralma kademeli olarak derinleşerek 8'in iki yarısı ayrılır ve her biri bağımsız bir dokunaç setiyle çevrili iki ağızlı bir Actinia'mız olur. Şu anda bu
ayrılma dikey olarak iner, ta ki vücut en sonunda tepeden tabana bölünene kadar ve başlangıçta sadece bir tane olan yerde iki Actinia'mız olur. Bu hayvanlar arasında bir başka ve çok daha yaygın bir üreme şekli, mercanlar gibi tomurcuklanmadır. Vücudun yan tarafında veya tabanında hafif bir şişlik oluşur; bu şişlik kademeli olarak genişler, içinde bir
sindirim boşluğu oluşur, tepesinin etrafında dokunaçlar
çıkar ve en sonunda ebeveynden düşerek bağımsız bir varoluşa
sürünür. Bu tomurcukların birçoğu sıklıkla aynı anda oluştuğundan, küçük ailesiyle çevrili, hala ebeveyne bağlı olan böyle bir Actinia, bir süre bileşik bir stok gibi görünebilir, ancak normal varoluş biçimleri bireysel ve farklıdır.

Actinia son derece hassastır, en ufak bir dokunuşta neredeyse anında vücudu kasılır ve dokunaçları içeri çeker. Bu ani hareketler, vücut duvarının kalınlığı boyunca birbirine dik açıyla uzanan iki güçlü kas grubu tarafından üretilir; biri düz ve dikey, duvarın tabanından zirvesine kadar uzanır; diğeri dairesel ve yatay, etrafında eşmerkezli olarak uzanır. İlkinin kasılmasıyla, vücut elbette kısalır; ikincisinin kasılmasıyla, vücut, tam tersine, çevresinin sıkışmasıyla orantılı olarak uzar. Her iki set de, Şekil 5'te olduğu gibi, vücudun dış duvarında birbirini kesen dikey ve yatay çizgilerle kolayca izlenebilir. Her dokunaç, benzer şekilde, yukarıda açıklanana benzer bir eyleme sahip çift bir kas setiyle donatılmıştır. Bu şiddetli kas kasılmalarının sonucu olarak, hayvanın emdiği ve tüm parçalarının en üst düzeyde gerildiği su, yalnızca ağızdan değil, aynı zamanda vücut duvarındaki normal koşullar altında neredeyse algılanamayan küçük açıklıklardan da dışarı atılır, ancak bu gibi zamanlarda her yöne küçük fıskiyeler yayar. Olağanüstü hassasiyetine rağmen, Actinia'daki duyu organları çok yetersizdir ve sadece dokunaçların tabanında biriken birkaç pigment hücresinden oluşur. İki kas seti vücudun tabanında birleşerek bir disk veya bir tür ayak oluşturur ve bu sayede hayvan kendini yere o kadar sıkı bir şekilde sabitleyebilir ki, onu yaralanmadan çıkarmak çok zordur. Yine de, bu ayak benzeri diskin genişlemesi ve daralması sayesinde çok sınırlı bir hareket kabiliyetine sahiptir. Actiniae son derece oburdur; midye ve midyelerle beslenirler, hayvanları kabuklarından emerler. Kapalı alanda tutulduklarında çiğ etle beslenebilirler ve bundan zevk alıyor gibi görünürler; ancak buna zorlanırlarsa, daha az yiyecekle yaşarlar ve hatta tutuldukları
suda toplayabilecekleri yiyeceklerle uzun süre yaşayabilirler. _Rhodactinia_ (_Rhodactinia Davisii_ AG.)

[Resim: Şekil 10. Rhodactinia Davisii Ag.; doğal boyutu.]

Bundan çok farklı olan parlak kırmızı Rhodactinia'dır (Şekil 10),
körfezimizin daha derin sularında oldukça yaygındır, daha kuzeyde, Maine'de ise
su seviyesinin düşük olduğu noktada görülür. Bazen bir fırtınadan sonra kumlu sahillerimize atılmış olarak bulunabilir ve daha sonra, eğer doğal ortamından çok uzun süre ayrılmamışsa veya dalgalar tarafından çok
şiddetli bir şekilde
sarsılmamışsa, bir kova tatlı deniz suyuna atıldığında canlanır, tam boyutuna ulaşır ve doğal renginin tüm güzelliğini
gösterir. Kalın, kısa dokunaçlardan oluşan bir çelenkle taçlandırılmıştır (Şekil 10) ve çok canlı ve parlak renkli olmasına rağmen, daha yaygın olan Actinia marginata kadar güzel değildir, yumuşak dalgalı tüy benzeri dokunaçlardan oluşan çelengiyle, Rhodactinia'nın dokunaçları beceriksiz ve hareketlerinde yavaştır.

Tüm Actiniae'ler yukarıda açıklananlar gibi toprağa bağlı değildir,
ve hepsi kaslı bir ayakla sonlanmaz, bazıları uçlarında sivri veya
yuvarlaktır. Birçoğu göçebedir, tüm yaşamları boyunca istedikleri gibi dolaşırlar, diğerleri kum veya çamura gömülü olarak yaşar,
sadece dokunaçlarını yuva yaptıkları deliğin sınırlarının ötesine uzatırlar; diğerleri ise yine parazitik bir yaşam sürer,
kendilerini daha büyük denizanamız Cyaneae'ye bağlarlar, ancak
bu kadar az sağlamlığa sahip ve büyük ölçüde sudan oluşan hayvanlardan ne tür bir besin elde edebileceklerini hayal etmek zordur.

_Arachnactis_. (_Arachnactis brachiolata_ A. AG.)

[Resim: Şekil 11. Arachnactis brachiolata A. Ag., büyük ölçüde
büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 12. Genç Arachnactis.]

[Resim: Şekil 13. Genç Arachnactis'in ağzı
görülecek şekilde
görülmesi.]

Göçebe Polipler arasında, bir örümceğe benzemesinden dolayı
Arachnactis adı verilen küçük bir yüzen Actinia vardır (Şekil 11). Bunlar
gece boyunca etrafta yüzerek, hayvanın boyutuna göre büyük, sayıca az ve doğal duruşlarındayken
aşağıya doğru dönük olan dokunaçları vasıtasıyla her yöne doğru yollarını hissederek bol miktarda bulunurlar. Bölmeler ve aralarındaki sindirim boşluğu, Şekil 11'de görüleceği gibi, üstlerinde balon gibi yüzen vücudun genel boşluğuyla karşılaştırıldığında kısadır. Ağız çevresinde, daha genç bir örnekte daha iyi görülen daha kısa dokunaçlardan oluşan ikinci bir sıra vardır (Şekil 12). Bu Actinia, mükemmel dairesel olmak yerine iki tarafının düzleştirilmiş olmasıyla yukarıda açıklananlardan farklıdır. Yukarıdan bakıldığında (Şekil 13'te olduğu gibi) çaplardaki bu fark çok belirgindir; uzunlamasına bir eksen oluşturma yönünde belirgin bir eğilim vardır. Deniz şakayığında, bu eğilim yalnızca ağız tarafından oluşturulan dairenin zıt taraflarındaki hafif sivri kıvrımlarda veya çıkıntılarda ima edilir; Arachnactis'te bunlar dairesel bir açıklık yerine biraz dar bir yarık (bkz. Şekil 13) oluşturacak şekilde uzundur. Ağız da biraz merkezden dışarı doğru, diskin bir ucuna diğerinden daha yakın. Bu gerçekler ilginçtir, çünkü ön ve arka uç, sağ ve sol taraf arasında bir denge kurma eğiliminin bu alt hayvanlarda unutulmadığını gösterir, ancak bir bütün olarak organizasyonları yapısal anlamda ne arka ve ön uç, ne sağ ve sol, ne de üst ve alt uçlara izin veren parçaların eşitliğine dayanır. Bu hayvan ayrıca genç dokunaçların oluşum biçiminde de görünen bir anormallik sunar, bu dokunaçlar her zaman uzunlamasına eksenin arka ucunda görünür, yenileri eski olanların arkasına yerleştirilir, diğer Actiniae'lerde olduğu gibi onlarla dönüşümlü olarak yer almaz.

_Bicidium_. (_Bicidium parasiticum_ AG.)

[Resim: Şekil 14. Bicidium parasiticum; doğal boyutta.]

Parazitik Actinia'mız Bicidium (Şekil 14), yaygın büyük kırmızı Denizanamız olan Cyanea'nın
ağız kıvrımlarında aranmalıdır. Çapı on iki ila on sekiz inç arasında olan herhangi bir orta büyüklükteki örnekte, bu parazitlerden bir veya daha fazlasını,
ağızın sayısız kıvrımı arasında gizlenmiş olarak bulacağımızdan emin olabiliriz. Gövde uzundur
ve sivrilir, uçta bir açıklığa sahiptir, tüm hayvan
uzun bir koni gibidir, tepeden tabana kadar güçlü bir şekilde kaburgalanmıştır.
Tabanında, yani ay sonunda, birkaç kısa, tıknaz dokunaç vardır.
Bu Actinia sayısız küçük enine kırışıklıkla kaplıdır
(bkz. Şekil 14), bunlar aracılığıyla Denizanası'nın ağzının etrafındaki yivli zarlar arasında kendini güvenli bir şekilde
tutar. Hapsedilerek önemli bir süre yaşayacak, tüm uzunluğu boyunca tutulduğu kaba yapışacak ve çıkarılmaya çalışılırsa sıkıca yapışacaktır. Vücudun genel rengi mor veya kahverengimsi kırmızıdır, ancak kırışıklıklar ona biraz benekli bir görünüm verir. _Halcampa_. (_Halcampa albida_ AG.)

Söylemesi garip, çamurda yaşayan Actiniae, bu hayvanların en güzel
renklileri arasındadır. Sık sık yuvalarını biraz özenle hazırlarlar, deliklerini bizim ortak Actiniae'mize sümüksü yüzeylerini veren aynı salgılarla kaplarlar ve böylece
telaşlandıklarında içine çekildikleri bir tür tüp oluştururlar. Ancak
rahatsız edilmezlerse, evlerinin açık kapısında,
çok renkli diskleri ve açıklığın ötesine uzanan alacalı dokunaçlarıyla
ve ağızları kocaman açık, gelgitin onlara ne getireceğini beklerken görülebilirler. Dokunaçlarının oyunuyla, her zaman ağızlarının etrafında bir su akımı oluşturabilirler ve bu sayede yiyecekler mideye geçer. Bu hayvanların çok parlak renkli olduğunu söylemiştik, ancak kıyılarımıza ait olan küçük Halcampa (Şekil 15)
parlak olanlardan biri değildir. Aksine, kumun içinde yolunu kazarken solucana benzeyen küçük, önemsiz bir Actinia'dır. Yüzeyinde beyazımsı siğiller olan soluk sarımsı bir renge sahiptir.

[Resim: Şekil 15. Halcampa albida; doğal boyutta.]

* * * * *

MADREPORLULAR.

_Astrangia_. (_Astrangia Danae_ AG.)

Şekil 16'da, enlemimizin kuzeyinde yetişen tek mercan türü var. Aslında, bu ciltte yer alması pek mümkün değil, çünkü kendimizi Massachusetts Körfezi'nin Radyalleriyle sınırladık; en kuzey sınırı Massachusetts Körfezi'nin biraz güneyinde, Long Island kıyılarında ve Martha's Vineyard Sound adalarında. Ancak, başlığımıza dahil olmasa da, mercanlar gibi önemli bir grubun hariç tutulduğu Radyallerle ilgili herhangi bir açıklama çok eksik olurdu.

[Resim: Şekil 16. Astrangia kolonisi; doğal boyut.]

[Resim: Şekil 17. Farklı genişleme aşamalarında bir Astrangia topluluğunun büyütülmüş bireyleri.]

Kuzey sularımızın bu güzel mercanı resif oluşturmaz ve Kuzey Karolina kıyılarından daha güneye uzanmaz. Genellikle, açık denizin şiddetli hareketinin hissedilmediği korunaklı derelerde ve koylarda yatan kırık açılı kaya parçalarının üzerine yerleşir. Bu küçük topluluklardan birinin bir kayada varlığı, ilk olarak yüzeyin üzerindeki hassas beyaz bir tabaka gibi görünen şeyle tespit edilebilir. Ancak bu tabaka, çok düzenli bir biçimde (Şekil 20) bir dizi sert kireçli tortuyla parçalanmıştır, ana hatları daireseldir, ancak her dairenin dış duvarından merkezine kadar uzanan çok sayıda bölmeyle bölünmüştür ve burada ağız veya ağız açıklığı tarafından oluşturulan küçük bir beyaz noktada birleşirler. Bu daireler, topluluğu oluşturan farklı bireyleri temsil eder ve aslında kendileridir (Şekil 17) ve Astraean'lar tarafından oluşturulan bir mercan başındaki yıldız şeklindeki çukurlara benzemezler. Ancak, büyük, kompakt mercan türlerinin aksine, bireyler çoğunlukla tabandan tomurcuklanarak çoğalır, asla birinin üstüne çıkmaz, ancak kendilerini
yerleştirdikleri yüzeye yayılır, yaşlıların arasında birkaç ek
birey ortaya çıkar. Bu büyüme
şeklinin bir sonucu olarak, böyle bir topluluk, herhangi bir boyuta ulaştığında,
kayanın üzerinde, daha yaşlı üyelerin tüm boylarına ve sağlamlıklarına
eriştiği merkezde daha yüksekte küçük bir beyaz höyük
oluşturur ve
daha genç olanların henüz hayatlarının başında olabileceği ve kayanın yüzeyinden zorlukla yükselebildiği kenarlara doğru incelir. Bu topluluklar nadiren iki veya üç inçten daha büyük çapa ulaşır ve
bireylerin maksimum boyutlarına
eriştiği merkezde yaklaşık çeyrek inç yüksekliğe ulaşır. Hayvanlar tamamen genişlediğinde (Şekil 18), tüm dokunaçları yayıldığında, bu tür tümseklerin yüzeyi tüylü beyaz saçaklarla kaplanır ve kayanın üzerinde daha önce sert, kireçli bir kütle gibi görünen şey, suda hafifçe ileri geri sallanan yumuşak, tüylü bir tutama dönüşür. Dokunaçlar, incelendiğinde, kement hücresi kümeleri olduğu kanıtlanan, küçük siğil benzeri uzantılarla kalın bir şekilde kaplıdır, dokunaçların terminal kümesi oldukça belirgindir. Bu kement hücreleri, hem büyütüldüklerinde görünümlerinden (Şekil 19) hem de kıllı kırbaçlarının, erişebileceği kadar talihsiz olabilecek küçük kabuklular veya solucanlar üzerindeki korkunç etkisinden yola çıkarak, çok
müthiş silahlardır. [Resim: Şekil 18. Astrangia'nın tek bir bireyi, tamamen genişletilmiş.]

[Resim: Şekil 19. Astrangia'nın büyütülmüş kement hücresi.]

Actinia'daki parçaların iç düzenlemesinin tanımı, vücudun alt kısmındaki sert tortu hariç, bu mercanlar için her ayrıntıda geçerlidir. Tüm Poliplerde olduğu gibi,
radyan bölmeler vücudun ana boşluğunu belirgin ayrı odalara böler ve dokunaçlar altı katları halinde artar,
ilk sette altı, ikinci sette altı ve üçüncü sette on iki olmak üzere
içi boştur ve odalara açılır. Ancak onları yumuşak Actiniae'den ayıran ve onları mercanlarla birleştiren özellik, biraz daha doğru bir açıklama gerektirir. Her
bireyde, her bölmenin tabanından başlayıp tabanından hayvanın en büyük uzantısındaki yüksekliğinin yaklaşık beşte birine kadar yükselen sert bir tortu oluşur (Şekil 20). Ancak bu kireç tortusu bölmeyi tüm genişliği boyunca doldurmaz, ancak merkezinde ince bir duvar olarak yükselir. (Bkz. Şekil 13, 17.) Böylece tüm yumuşak bölmeler arasında, onları ayıran bölmelerin ortasında, alçak kireçtaşı duvarlar kademeli olarak inşa edilir ve ortada sağlam bir sütun halinde birleşir. Bu duvarlar yumuşak bölmelerle paralel uzanır, ancak aynı yüksekliğe ulaşmazlar ve vücudun tüm yumuşak kısımları içeri çekildiğinde çok belirgin olan sert lameller gibi yayılan çizgiler oluştururlar. Astrangia'nın ağzı ovaldir ve bölmeler yelpaze şeklinde yayılır, hayvanın bir tarafında diğer tarafına göre biraz daha kısadır. Bölmeler, onları çevrede birleştiren katı duvarın ötesine uzanır, bunun sonucunda bu duvar, belirsiz dikey kaburgalarla işaretlenir.

[Resim: Şekil 20. Bir Astrangia bireyinin kireçtaşı parçaları; büyütülmüş.]

* * * * *

HALCYONOİDLER.

_Halcyonium_. (_Halcyonium carneum_ AG.)

[Resim: Şekil 21. Yukarıdan görülen Halcyonium'un tek bir bireyi; büyütülmüş.]

Şimdi sularımızda Halcyonium (Şekil 22) ile temsil edilen Halcyonoidlere geliyoruz. Poliplerin en yüksek grubu olan Halcyonoidlerde, dokunaçlar en büyük sınırlarına ulaşır, ki bu, yukarıda belirtildiği gibi, bir üstünlük işareti olarak bulunur ve diğer yapısal özelliklerle birlikte, onları sınıflarının başına yerleştirir. Bu gruptaki dokunaçların sayısı her zaman sekizdir. Alt sıralardaki dokunaçlarla karşılaştırıldığında çok karmaşıktırlar (Şekil 21), derin lobludurlar ve kenarları saçaklanmıştır. Bizim Halcyonium topluluklarımız (Şekil 22) genellikle derin suda yaşarlar, ölü kabuklara yapışıktırlar, ancak ara sıra düşük su seviyesinde
büyüdükleri görülebilir, ancak bu çok nadirdir. Balıkçılar tarafından oldukça kasvetli bir isim almışlardır, onlara "ölü adamların parmakları" derler ve aslında hayvanlar kasıldığında, ana gövdeye bağlı kısa dalları olan böyle bir topluluk, kısa, şişman parmakları olan bir elin kütüğüne benzemez. Böyle bir durumda çok çirkindirler, tüm kütle doku olarak biraz jelatinimsi ve donuk, sarımsı pembe renktedir. Ancak, büyük ölçüde genişleme yeteneğine sahip olan hayvanlar, Şekil 22'de olduğu gibi tamamen yayıldığında, böyle bir polip stoğu yosunlu, püsküllü bir görünüme sahip olur ve hiçbir şekilde çirkin bir
nesne değildir. Bireyler, Şekil 23'te olduğu gibi tamamen genişlediğinde, oldukça şeffaf hale gelirler ve iç yapıları
vücudun duvarlarından kolayca görülebilir; daha sonra, sekiz radyal bölme tarafından tüm uzunluğu boyunca desteklenen sindirim boşluğunu ve onu çevreleyen ana sindirim boşluğunun büyük boyutunu kolayca ayırt edebiliriz. Hayvanların kendilerindeki dikkate değer kasılma ve genişleme gücüne rağmen, dokunaçlar
sadece hafifçe kasılabilir. Bu tür bir topluluk, tomurcuklanma yoluyla tamamen artar, bireysel polipler az çok
birleşik kalır, bireylerin dokuları kireç nodüllerinin birikmesiyle kalınlaşır ve böylece tüm topluluğu birleştiren büyük bir yarı kıkırdaklı pulpa oluşturur. Provincetown civarında çok bol miktarda bulunurlar ve
Körfezimizin kıyıları boyunca derin suda bulunurlar.

[Resim: Şekil 22. Halcyonium topluluğu; doğal boyut.]

[Resim: Şekil 23. Halcyonium'un bireyi tamamen genişlemiş;
büyütülmüş.]

AKALEFLERİN GENEL TASLAĞI.

Hayvanların yaşamındaki o harika bölüm olan metamorfozun tüm tarihinde, Akaleflerin dönüşümlerinden daha garip veya daha ilginç hiçbir şey yoktur. İlk olarak, ince titreşen sillerle kaplı küçük yüzen
planulalar veya şeffaf küreler olarak,
bu sayede büyük bir hızla hareket ederler, sonra
toprağa sabitlenmiş ve mercanlar gibi tomurcuklanarak artan veya
kendi kendine bölünerek çoğalan topluluklar olarak ve daha sonra serbestçe yüzen Denizanaları olarak,
birçoğu uzun zamandır doğa bilimcilerin araştırmalarını şaşırtan ve ancak yakın zamanda gerçek bağlantıları anlaşılan evrelerden geçer. Ancak, bu yüzyılda bu sınıfa ilişkin bilgimizde büyük ilerlemeler kaydedildi.
Sars, Dujardin, Steenstrup, Van Beneden ve diğerlerinin araştırmaları sayesinde, artık gerçek ilişkilerinin anahtarına sahibiz ve uzun zamandır farklı hayvanların yetişkin durumu olduğuna inanılan geçici büyüme evreleri, aynı yaşama ait bir gelişim döngüsünün parçaları olarak kabul ediliyor. Sınıf şu anki haliyle, üç takım içerir, bunların en yükseği, dikey tarak benzeri sıralar halinde düzenlenmiş minik kanatçıklardan oluşan lokomotif organları nedeniyle CTENOPHORAE'dir; bunların yanında, büyük jelatinimsi şemsiye benzeri diskleri olan ve genellikle Denizanası, Güneş Balığı veya Deniz Yosunu olarak adlandırılan DISCOPHORAE vardır ve bunların altında, tüm bu hayvanların en minik ve en çeşitli olanlarını kapsayan HYDROIDS gelir. Bu takımlar yalnızca çarpıcı dış farklılıklarıyla değil, aynı zamanda gelişim biçimleriyle de ayırt edilir. Ctenophorae, herhangi bir çarpıcı başkalaşım geçirmeden, doğrudan sürekli bir gelişim süreciyle yumurtalardan büyür; Discophorae, birkaç istisna dışında, yumurtadan Ctenophorae gibi geliştikleri için, hayatına Hydra benzeri bir hayvan olarak başlar, bunun ardından kendi kendine bölünmesi, şu anda tanımlanacak olan tekil bir süreçle, bir dizi farklı Denizanasına yol açar; Hidroidler, varoluşlarının erken aşamalarını küçük çalı benzeri topluluklar olarak geçiren veya yaşam boyunca bu durumda kalan tüm Acalephleri ​​içerir. Bazen adlandırıldıkları gibi, bu Hidroid stokları tomurcuklara yol açar; bu tomurcuklar Denizanalarına dönüşür, bazı durumlarda olgunlaştıklarında kopar ve özgür hayvanlar olarak yüzerek uzaklaşırlar, diğerlerinde ise Hidroid stokunun kalıcı üyeleri olarak kalırlar ve asla özgür bir yaşam biçimine bürünmezler. Tüm bu tomurcuklar olgunlaştıklarında, ister serbest ister sabit olsun, sırayla yumurta bırakırlar ve bu yumurtalardan doğa bilimciler arasında "alternatif nesiller" olarak bilinen bu tekil büyüme döngüsünü yenilemek için yeni bir stok ortaya çıkar. [Resim: Şekil 24. Millepora alcicornis'in dalı; doğal
boyut. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 25. M. alcicornis'in hayvanları genişletilmiş;
büyütülmüş. _a_ _a_ _a_ küçük Hidroid, _b_ daha büyük Hidroid, _t_
dokunaçlar, _m_ ağız. (_Agassiz_.)]

Hydroidlerin hepsi yere bağlı değildir; bazıları
Physalia (Portekiz savaş gemisi) veya Nanomia, kendi sularımızın o güzel yüzen Hidroidi gibi, sanki bireysel bağımsız bir varoluşun tadını çıkarıyormuş gibi özgürlükle hareket ederler. Tüm bu takımların kıyılarımızda temsilcileri olduğundan, bundan sonra ayrıntılı olarak
tanımlanacakları için, burada yalnızca karakteristik özelliklerine değinmemiz yeterlidir. Ancak, sularımızda bulunmayan ve Poliplere o kadar benzeyen, uzun zamandır onlarla ilişkilendirilen çok dikkat çekici bir Hidroid Akalefi (Şekil 24) gözden kaçırmamalıyız. Millepore bir mercandır ve bu nedenle, mercan stoklarını oluşturan büyük bir kısmı olan Poliplerle daha kolay karıştırılabiliyordu; ancak yapısının daha ayrıntılı bir incelemesi (Şekil 25, 26) yakın zamanda Akaleflere ait olduğunu göstermiştir.[2] Bu keşif, yalnızca bu hayvanın Hayvan Krallığı'ndaki gerçek konumunu açıklaması açısından değil, aynı zamanda Akaleflerin yaratılışın en erken dönemlerinde varlığını kanıtlaması açısından da daha önemlidir, çünkü çok sayıda fosil mercanı, daha önce ilişkilendirildikleri Polip sınıfı yerine, milleporelerle yakınlıkları iyi anlaşılmış olan bu sınıfa atfeder. Ancak bunun için erken jeolojik dönemlerde Acaleph'lerin varlığına dair olumlu bir kanıtımız olmamalı, sıradan Denizanalarının jelatinimsi dokusu bunların korunmasını neredeyse imkansız hale getiriyor. Bu hayvanın gerçek doğasının bu kadar uzun süre açıklanamamasına şaşmamak gerek; çünkü fosil halinde korunmamış olan vücudun yumuşak kısımlarıyla Acaleph'lerle ilişkileri tespit edilebilir; ve dokunaçlarını ve vücudun üst kısmını rahatsız edildiklerinde kireçtaşı çerçevelerine çekerek yaklaşmaktan o kadar çekinirler ki, yaşayan hayvanı incelemek kolay değildir.

[Dipnot 2: Prof. Agassiz'in "Çalışma Yöntemleri"ne bakın.]

[Resim: Şekil 26. Yatay tabanlara sahip büyük Hidroidlerin çukurlarını, _a_ _a_ _a_ _a_ gösteren bir dalın enine kesiti. (_Agassiz_.)]

Millepore, Florida resiflerinde çok bol miktarda bulunur. Mercan stokunun katı tabanından, az çok kenarlar boyunca dallanan geniş sırtlar yükselir, tüm yüzey sayısız gözenekle kaplıdır, bu gözeneklerden küçük hayvanlar genişlediğinde dışarı çıkar. (Şekil 25.)
Mercanın tüm kütlesi gözeneklidir ve Hydrae'nin işgal ettiği boşluklar, stok içindeki yüzeye dik olarak
çökmüştür.
Enine bir kesitte görüldüğü gibi, bu tüp şeklindeki boşluklar yatay bölmelerle aralıklarla bölünmüştür (Şekil 26), duvardan duvara doğru düz bir şekilde
uzayarak boşluğu tamamen kapatır, hayvan sadece en dıştaki açık alanı işgal eder ve büyüme sürecinde yükselirken arkasında yeni bir bölme oluşturur. Bu
yapı Madrepores, Astraean, Porites ve aslında tüm polip mercanlarından tamamen farklıdır, tüm Polipler gibi,
vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanan ve az çok yukarıdan aşağıya açık olan dikey bölmelere sahiptir.

Millepores ve benzerleri hariç, Denizanalarının ömrü diğer Radyatlara kıyasla kısadır.
Polipler uzun yıllar yaşarken, Denizyıldızları ve Denizkestaneleri tam boyutlarına ulaşmak için on veya on beş yıla ihtiyaç duyarken, Acaleph'in kısa ömrü, tüm değişiklikleriyle birlikte bir yılda tamamlanır. Üreme mevsimi sonbaharda olduğundan, yumurta kış boyunca bir Hidroid'e dönüşür; ilkbaharda Denizanası Hidroid stoğundan serbest bırakılır veya duruma göre onun üzerine geliştirilir; sonbaharda tam boyutuna ulaşır, yumurtalarını bırakır ve ölür ve döngü
tamamlanır. Sonbahar fırtınaları aralarında korkunç bir yıkıma yol açar, sonbahar yağmurlarıyla öldürülen sürüler halinde bulunurlar, sonrasında büyük sayılar halinde sahillere atılmış halde bulunabilirler. Bu Denizanalarının boyutunu düşündüğümüzde, büyüme hızları oldukça dikkat çekicidir. Bizim sıradan Aurelia'mız tam yetişkin olduğunda yaklaşık on iki ila on sekiz inç çapındadır, ancak kışın neredeyse fark edilmeyecek kadar küçük bir Hidra'dır. Daha da çarpıcı olanı, Denizanaları arasında dev olan Cyanea'mızın hızla artmasıdır, yumuşak, jelatinimsi bir vücut yapısı olmasa, deniz hayvanlarımız arasında en korkutucu olanlardan biri olurdu. Özel Denizanası türlerinin açıklamalarına girmeden önce, okuyucularımıza yapının yayılmış planının bu hayvan sınıfında Poliplerde olduğu gibi farklı bir şekilde yeniden üretildiğini hatırlatmak isteriz. Burada ayrıca, basit veya dallanmış olsun, tüm radyal boşlukların çevreye doğru ayrıldığı merkezi bir sindirim boşluğu olduğunu görüyoruz. Poliplerin açık odalarının, bölen bölmelerin kalınlaşmasıyla burada dar tüplere dönüştüğü doğrudur; veya başka bir deyişle, Poliplerin açık alanları Akaleflerdeki tüplere karşılık gelirken, Poliplerdeki bölmeler Akaleflerdeki tüpleri bölen vücudun kalın kütlelerine karşılık gelir. Ancak, Radyatların tüm dalının üzerine inşa edildiği radyasyon ilkesi, Akaleflerin organizasyonunu diğer sınıflardan daha az kontrol etmez, böylece herhangi bir Polip (Şekil 1) veya herhangi bir Akalef (Şekil 50) veya herhangi bir Derisidikenli (Şekil 140) boyunca enine bir kesit, iç yapılarının merkezden çevreye doğru tüm parçaların radyasyonuna dayalı olduğunu gösterir. Bundan sonra kullanılacak terimler konusunda belirsizlik olmaması için, bu sınıfın isimlendirmesiyle ilgili bir kelime ekleyeceğiz, bu takma adlar bir polis dedektifinin zekasını şaşırtabilir.
Acalephs, Medusae veya daha yaygın bir adlandırma olan Denizanası isimleri
aynı zemini kaplar ve temsil ettikleri hayvanlara ayrım gözetmeksizin uygulanır. Denizanası ismi uygunsuzdur, ancak bu hayvanların jelatinimsi kıvamı yeterince doğru bir şekilde ifade edilmiştir; ancak bir balıkla bir kuş veya böcekle olduğundan daha fazla yapısal bir ilişkileri yoktur. Ancak, hayvanların yapısı anlaşılmadan önce, sularda yaşayan tüm hayvanlara ayrım gözetmeksizin balık dendiğinde bu ismi almışlardır ve artık o kadar genel bir kullanımdadır ki, bunu değiştirmek zor olacaktır. Medusa ismi, bazen sıkı bir sarmal halinde sarılmış, bazen çok uzaklara fırlatılmış, bazen de yarı açılmış uzun dokunaç uzantılarından türetilmiştir ve Medusa'nın yılan gibi saçlarına oldukça uygundur. Üçüncü ve en eski isimleri olan Acalephs, ilk başta Aristoteles tarafından onlara ve benzer hayvanlara verilen, ancak daha sonra Cuvier tarafından daha sınırlı bir anlamda Denizanalarına uygulanan, en genel kabul görmüş ve belki de en uygun olanıdır. Adlandırma konusu, bilimsel isimlerin önemini tam olarak anlamayan birçok kişiye göründüğü kadar kuru ve çorak değildir. Sadece ifade ettikleri hayvanın veya bitkinin karakterini özlü bir kesinlikle ifade etmekle kalmazlar, aynı zamanda bu çene kıran
isimlerin altında gizlenmiş az bir duygu da yoktur.
Denizci adamlar gemilerine arkadaşlarının veya sevgililerinin adını verdikleri veya bu şekilde etkileyici bir olayı veya saygı duydukları bir nesneyi andıkları gibi, doğa bilimciler de uygun isimler uydurarak, bilimimizin büyük liderlerine veya daha samimi kişisel bir sevgiye birçok zarif göndermeyi gizlemişlerdir. _Linnaea
borealis_, büyük Norveçli doğa bilimcinin bir öğrencisi tarafından ünlü ustasının adını almıştır; _Goethea semperflorens_, sürekli çiçek açan, aynı türden bir başka övgüdür; Forbes tarafından adlandırılan güzel, zarif küçük Lizzia ise daha yakın arkadaşlara daha şefkatli bir göndermenin birçok örneği arasındadır. Ancak bu türdeki göndermeler her zaman bu kadar sevimli bir karakterde değildir; bataklık yerlerde yetişen ve Linnaeus'un Buffon'dan sonra adlandırdığı, alçak, zararlı bir ot olan "Buffonia" buna örnektir. Gerçekten de, zoolojik ve botanik isimlendirmemizin altında, yalnızca bilimsel yaşamın sosyal ve mesleki yönleriyle yakından ilgilenenlerin bildiği bir anlam dünyası gizlidir.

* * * * *

CTENOPHORAE.

Ctenophorae, hareket biçimleriyle diğer Denizanalarından farklıdır. Tüm Diskofor Medusae'ler ve Hidroidler, diskin ritmik bir şekilde yükselip alçalmasıyla hareket eder, o kadar düzenli aralıklarla büzülüp genişler ki, akciğerlerin hareketini hatırlatır ve ilk bakışta suyun havanın yerini aldığı bir tür solunum gibi görünür. Yunanlılar bu tuhaf karakteri isimlerinde tanıdılar, çünkü onlara Deniz Akciğerleri adını verdiler. Gerçekten de, tüm bu alt hayvanlarda hareket, solunum ve dolaşım o kadar yakından bağlantılıdır ki, bu işlevlerden birini destekleyen her şey diğerini de etkiler ve diskin büzülmesinin ve genişlemesinin hemen sonucu onları sudan itmek gibi görünse de, aynı zamanda vücuda suyun girmesiyle de bağlantılıdır, bu da sindirim sürecinde yiyecekle özümsenir ve dallanan tüpler aracılığıyla tüm parçalarına dolaştırılır. Ktenoforalarda diskin böyle düzenli bir şekilde genişlemesi ve daralması yoktur; Bunlar, Discophorae'dan, çok özel bir karaktere sahip dış lokomotif uzantılarının varlığıyla hemen ayırt edilirler. Sayısız küçük kürek veya küreğin, diskin yüzeyi boyunca dikey sıralar halinde düzenlenerek, birbirlerinden bağımsız olarak hareket etmesiyle hareket ederler; bir sıra veya hatta bir kürek, tek tek veya hepsi birlikte, hayvanın isteğine göre hareket eder; böylece hayvanın hareketlerini hızlandırmasını veya yavaşlatmasını, suda hızla ilerlemesini veya küçük yelkenlerini kısmen sararak veya hafifçe açarak hızını azaltmasını, havadaki sinek kuşunun duraklamasını hatırlatan hafif, titrek bir hareketle kendini dengelemesini sağlar; bu ne pozitif harekettir ne de gerçek bir dinlenmedir.[3]

[Dipnot 3: Bir taraftaki flapper'lar bazen tam aktivitede iken, diğer taraftakiler tamamen sessiz veya neredeyse sessizdir, böylece her yönde dönme hareketleri üretirler.]

Bu lokomotif uzantılar, bu hayvanların yapısal ayrıntılarını incelediğimizde göreceğimiz gibi, dolaşım tüpleriyle yakından bağlantılıdır, böylece onlarda nefes alma ve hareket etme de birbirleriyle doğrudan ilişkilidir. Hayvanlardaki işlevlerin
karşılaştırılmasına alışkın olmayanlar için, vücuda su girişine uygulanan nefes alma kelimesinin kullanımı uygunsuz görünebilir, ancak bu alt hayvanların, içlerindeki yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan oksijen miktarını sisteme almaları, daha yüksek hayvanlar için daha fazla tedarikin olmasıyla aynıdır. Ctenophorae veya tarak taşıyıcıları adı, bazı doğa bilimciler tarafından tarak olarak adlandırılan bu küçük kürek sıralarından türetilmiştir, çünkü yatay kas bantları üzerine yerleştirilmiştir, bkz. Şekil 29, bir tarak tabanına benzemektedir, saçaklar ise dişlerine benzetilmektedir. Bu flapperlar, hareket halindeyken üzerlerine düşen ışık ışınlarının ayrışmasıyla her sıra boyunca çeşitli parlak tonlar üretildiği için bu hayvanların güzelliğine büyük katkıda bulunur. Tüm prizmatik renkleri yayarlar ve tarakları son derece küçük olduğundan, ilk bakışta diskin kendisinden neredeyse ayırt edilemez, hayvanın yüzeyinde düzenli çizgiler halinde dalgalanan zarif renk oyununun ilk başta hiçbir dış nedeni yokmuş gibi görünür. _Pleurobrachia_. (_Pleurobrachia rhododactyla Ag_.)

[Resim: Şekil 27. Dokunaçların yerleştirildiği düzleme dik açıyla görülen Pleurobrachia. (_Agassiz_.)]

Bu hayvanların en zarif ve çekici olanları arasında
Pleurobrachia (Şekil 29) bulunur ve ilk sırada olmasa da, diğer iki grubun bazı özelliklerini göstermeye
yardımcı olacağı için, açıklamamızda ona öncelik vereceğiz.
Pleurobrachia'nın gövdesi, şeffaf bir küreden oluşur, ancak mükemmel küreden biraz dikdörtgen olması ve ayrıca iki zıt tarafta hafif bir
sıkışma (Şekil 27 ve 28) ile farklılık gösterir, böylece yatay çapı bir yönde diğerinden daha uzun olur
(Şekil 30). Küresel formdan bu sapma, Pleurobrachia'da o kadar hafiftir ki, sıradan bir gözlemci tarafından neredeyse fark edilemez, birbirine dik açılarda farklı uzunluklarda iki çap oluşturur, diğer cinsler için de aynı şekilde geçerlidir. Bu, Acaleph'lerin bu en yüksek grubunda iki taraflı bir karakter edinme eğilimini gösterdiği için ilginç ve önemlidir. Bu iki taraflılık, Radiates'lerin en yüksek sınıfı olan Echinoderm'lerde daha da belirgin hale gelir. Daha düşük hayvanlardaki bu tür yapısal eğilimler, daha yüksek formlarda daha tam olarak gelişmiş yasalara işaret eder ve yaratılış planının tüm parçaları arasındaki yakın ilişkiyi gösterdiği için her zaman önemlidir. Çapların bu eşitsizliği, tüm yapıdaki parçaların düzenlenmesiyle bağlantılıdır, lokomotif saçakları ve bunlara bağlı dikey borular, daha uzun çaptan geçen bir düzlemin her iki tarafında dörtlü setler halinde düzenlenmiştir, böylece alt Radyalarda olduğu gibi ortak bir merkez etrafında parçaların mükemmel eşit düzenlenmesi yerine, gövdenin sağ ve sol tarafının kurulmasına doğru bir eğilim gösterir.

[Resim: Şekil 28. Dokunaç düzleminde görülen Pleurobrachia.
(_Agassiz_.)]

Pleurobrachia o kadar şeffaftır ki, yapılarının biraz hazırlıklı açıklamasıyla, en bilim dışı gözlemci bile
bunlardaki parçaların ilişkisini izleyebilir. Kürenin bir ucunda, ağız görevi gören enine yarık (Şekil 27) vardır; karşı kutupta, ortasında koyu bir göz lekesi bulunan küçük, sınırlandırılmış bir alan vardır. Sekiz sıra lokomotif saçakları direkten direğe uzanır ve bir kavundaki kaburgalar gibi vücudun tüm yüzeyini böler. (Resim 27, 28.) Vücudun her iki yanından, göz lekesinin yerleştirildiği alanın biraz yukarısında, uzun dokunaçlar şeklinde iki olağanüstü uzantı sarkmaktadır ve bunlar o kadar harika bir uzama ve büzülme gücüne sahiptir ki, bir an bir iğne başından daha büyük olmayan küçük ve sıkı bir kütleye düğümlenebilir, vücudun yan tarafına yakın bir şekilde çekilebilir veya içinde gizlenebilirken, bir sonraki an arkasında yarım yarda ve daha fazla bir mesafeye kadar çeşitli pozisyonlarda yüzebilir ve aynı anda bir tüy sakalı gibi bir taraf boyunca yumuşak tüylü saçaklar (Resim 29) çıkarabilirler. Bu hayvanları hiç görmemiş biri, bu tekil dokunaçların en gerçekçi ve gerçekçi anlatımından bile şüphe ettiği için affedilebilir. Evrimlerinde temsil edilmemiş gibi görünen hiçbir eğri veya spiral çeşidi yoktur. Bazen, kademeli olarak açılırlar, bir kasılma durumundan yumuşak ve yavaş bir şekilde dışarı çıkarlar veya yine vücudun yan tarafında zar zor algılanabilen küçük top, hayvanın içinde yüzdüğü tankın dibine aniden düşer ve bir an için iplik benzeri bağlantının o kadar hafif olduğunu düşünürsünüz ki, aslında vücuttan düşmüştür; ancak biraz daha uzun süre izleyin ve tüm lifler ipliğin yan tarafına yayılır, tüm uzunluğuna ve genişliğine kadar genişler ve tüm zarif evrimlerine devam eder. [Resim: Şekil 29. Hareket halindeyken Pleurobrachia'nın doğal duruşu.]

[Resim: Şekil 30. Ağzın karşısındaki uçtan görülen Pleurobrachia.]

Bu hayvanların iç yapısıyla ilgili bir kelime, dış uzantılarla ilişkisini açıklamak için. Ağız, iki dikey tüp arasında kalan geniş bir sindirim boşluğuna açılır (Şekil 27, 28).
Vücudun karşı ucuna doğru bu tüpler, sindirim boşluğunun dibindeki bir açıklıktan içine dökülen dolaşım sıvısı için bir rezervuar görevi gören tek bir huni benzeri kanalda sonlanır veya birleşir.
Sindirim boşluğundaki yiyecek, ağızdan giren suyla karışarak sıvılaşır ve böylece hazırlanır ve bu kanala geçer; burada, birazdan göreceğimiz gibi, vücudun her yerine yayılan tüm dolaşım tüpleri beslenir. Bu dolaşım tüplerinden ikisi veya içerdikleri sıvının doğasından dolayı adlandırıldıkları gibi, kimifer tüpleri çok büyüktür, dikey tüpler (Şekil 30) ile kanal arasındaki birleşme noktasından sindirim boşluğuna dik ve yatay olarak başlar. Şu anda iki dal verirler, bunlar da çevreye yaklaştıkça iki yönde tekrar dallanır, böylece ilk ana tüplerin her biri, dalları yüzeye ulaşmadan önce dörde çıkar ve böylece toplamda sekiz ışınsal tüp oluşturur. Şimdiye kadar, bu sekiz tüp yataydır, hepsi aynı seviyede ayrılır; ancak çevreye ulaştıklarında her biri, gövdenin yüzeyi boyunca kutuptan direğe uzanan, dış yüzeydeki lokomotif saçaklarının sıraları içinde ve hemen onlarla bağlantılı olan dikey bir tüp oluşturur (Şekil 27, 28). Tüm Ctenophorae'larda olduğu gibi, bu saçaklar hızlı titreşimleriyle sürekli bir renk oyunu sürdürür. Pleurobrachia'da baskın renk tonu sarımsı pembedir, ancak hayvanın değişen hareketleriyle yeşil, kırmızı ve mora dönüşür. Sindirim boşluğunun çevrelendiği dikey tüplerin, boşluğun kendisi gibi, ağzın yerleştirildiği vücudun o kutbundan başladığını ve karşı kutba yaklaştıklarında, ağızdan vücudun tüm uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar bir mesafede, kanalda birleştiklerini ve daha sonra göz lekesinin yerleştirildiği diğer kutba uzandığını gördük. Tüpler ile kanal arasındaki bu birleşme noktasında, diğerlerinin hepsinin aynı düzlemde dallandığı iki ana yatay tüp ortaya çıktığı için (Şekil 27, 28), bunların ağızın karşısındaki kutupla aynı seviyede değil, ondan vücudun yüksekliğinin yaklaşık üçte biri kadar uzakta oldukları sonucu çıkar. Bunun sonucunda yatay olanlardan çıkan sekiz dikey tüp, gövdenin tüm uzunluğu boyunca kutuptan kutuba uzanmak için zıt yönlerde uzanır ve her bir direğe bir dal gönderir, ancak ağza doğru giden dal elbette ikisinin arasında daha uzundur. Dokunaçların kökleri, gövdenin içindeki iki kesede bulunur ve ağız yarığına dik açıyla yerleştirilir. (Şekil. 27, 30.) Ağızdan zıt taraftaki yüzeyde açılırlar, ancak göz lekesinin yerleştirildiği alanın hemen içinde değil, biraz üzerinde ve her iki tarafında biraz uzaktadır. Dokunaçlar bu keselerin tamamen içine çekilebilir veya daha önce gördüğümüz gibi, daha fazla veya daha az derecede ve her türlü eğri veya spiralde dışarıya doğru uzatılabilir.

_Bolina_. (_Bolina alata_ AG.)

[Resim: Şekil 31. Bolina geniş taraftan görüldüğünde; _o_
göz beneği, _m_ ağız, _r_ kulakçıklar, _v_ sindirim boşluğu, _g_ _h_
kısa flapper sıraları, _a_ _f_ uzun flapper sıraları, _n_ _x_ _t_
_z_ daha büyük loblarda kıvrılan tüpler; doğal boyutunun yaklaşık yarısı.
(_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 32. Dar taraftan görülen Bolina; _c_ _h_
kısa flapper sıraları, _a_ _b_ uzun flapper sıraları; diğer
harfler Şekil 31'deki gibidir. (_Agassiz_.)]

Bolina (Şekil 32), Pleurobrachia gibi, hafif oval formdadır,
vücudun bir ucunda uzunlamasına bir yarık vardır ve geniş bir keseye veya sindirim boşluğuna açılan bir ağız oluşturur. Ancak, vücudun oral ucunun ağızdan aşağı doğru sarkan iki büyük loba (Şekil 31) bölünmüş olması bakımından Pleurobrachia'dan farklıdır. Bu loblar genişçe açılabilir veya ağzı tamamen kapatarak görüşten gizleyebilir ve çeşitli genişleme veya daralma derecelerindeki farklı görünümleri bu hayvanların tanımındaki tutarsızlıkları açıklar. Pleurobrachia'nın ağız yukarı doğru hareket ettiğini gördük; ancak Bolina, aksine, genellikle ağzı aşağı doğru taşır, ancak ara sıra pozisyonunu tersine çevirir ve bu pozisyonda, loblar açıkken, form olarak son derece zariftir ve tepesi tamamen açılmış beyaz bir çiçeğe benzer. Bu geniş loblar, vücudun diğer taraflarında, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere çiftler halinde bölünmüş dört küçük uzantıyla dengelenmiştir (Şekil 32), bunlara kulakçıklar denir. Bu sözde kulakçıklar aslında daha büyük loblarla aynı türde organlardır, ancak daha az
gelişmişlerdir. Bolina'daki lokomotif flapper'ların sıraları, Pleurobrachia'daki gibi eşit olmak yerine, uzunluk olarak birbirlerinden farklıdır (Şekil 31). En uzun dört tanesi, daha büyük lobların geliştiği vücudun o taraflarında birbirinin karşısındadır, dört kısa olan ise kulakçıkların yerleştirildiği taraflarda çiftler halindedir. İlk bakışta hepsi vücudun kenarında sonlanıyor gibi görünür, ancak daha yakından bir inceleme, daha uzun sıraya bağlı dolaşım tüplerinin loblara kadar uzandığını ve burada çeşitli karmaşık kıvrımlar içinde dolaştığını gösterir. (Şekil 32.) Bolina'nın hareketleri Pleurobrachia'nınkinden daha yavaştır ve ikincisine çok zarif bir süs olan uzun dokunaçlar, birincisinde eksiktir. Bu istisnalar dışında, Pleurobrachia'nın yukarıda verilen tanımı Bolina için de aynı şekilde işe yarayacaktır. Yapı, tüm temel noktalarda aynıdır, ancak belirli dış özelliklerin boyutu ve oranı bakımından farklılık gösterir ve renk oyunu Pleurobrachia'nınkinden daha az parlaktır. Yavaş, dalgalı hareketiyle, geniş lobları bazen genişçe yayılmış, bazen de ağız üzerine katlanmış, renk ve doku inceliğiyle, yüzey boyunca titreşen saçak sıralarıyla Bolina yine de çok güzel bir nesnedir ve hapsedildiğinde hemen ölmesine neden olan aşırı özeni fazlasıyla ödüllendirir.

_Idyia_. (_Idyia roseola_ AG.)

[Resim: Şekil 33. Geniş taraftan görülen Idyia roseola,
doğal boyutunun yarısı; _a_ anal açıklık, _b_ yanal tüp, _c_
dairesel tüp, _d_ _e_ _f_ _g_ _h_ lokomotif flapper sıraları. (_Agassiz_.)]

Kıyılarımızda bulunan Ctenophorae'nin en alt cinsi olan Idyia (Şekil 33), ne Pleurobrachia'nın dokunaçlarına ne de Bolina'nın loblarına sahiptir. Basit bir oval küredir ve iç kısmı neredeyse tamamen muazzam bir sindirim boşluğuyla kaplıdır. Görünüşe göre, bu hayvanın neredeyse tek işlevi yiyecek alımı ve sindirimi olmak üzere tasarlanmıştır, çünkü geniş midesiyle uyumlu geniş boyutları olan bir ağzı vardır. Bolina ve Pleurobrachia'da ağız görevi gören uzunlamasına yarık yerine, Idyia'da vücudun bir ucu tamamen açıktır (Şekil 33), böylece ara sıra kendisinden daha küçük çaplı, şüphelenmeyen bir kurbanın bu geniş kapıya yüzdüğü görülebilir, sonra aniden kapı arkasından hızlı bir kasılmayla kapanır ve kendini bir mahkum olarak bulur. Ancak Idyia her zaman bu tembel şekilde yiyecek elde etmez, çünkü genellikle ağzını sonuna kadar açtığında kendisinden büyük veya daha büyük bir Bolina veya Pleurobrachia'ya saldırır, sık ve tekrarlanan kasılmalarla yutmaya çalıştığı avın üzerine yavaşça biner ve hatta aynı işlemle sindirim boşluğuna zorla sokulamayan kısımları keser. Idyia'nın genel iç yapısı Bolina ve Pleurobrachia'nınkine benzer; ana boşluktan yatay olarak dallanan aynı tüplere sahiptir, daha sonra çevreye yaklaştıkça toplamda sekize kadar çoğalana kadar dallanır, bunların her biri sekiz sıra lokomotif flapper'ına bağlı dikey tüplerden birini verir. Ağzın karşısında, diğer iki cinste olduğu gibi, küçük, sınırlandırılmış bir alanın merkezinde bulunan göz lekesi vardır; İdyia'da bu, vücudun bu ucunda bir rozet oluşturan narin saçaklarla çevrilidir. Bu hayvanlar aşırı derecede parlak renklidir; baskın renkleri parlak pembedir, ancak pembe, kırmızı, sarı, turuncu, yeşil ve mor bazen lokomotif saçakları boyunca hızlı bir şekilde birbirini kovalar. En çok sayıda oldukları belirli mevsimlerde, denizin yüzeyindeki lekelere bile pembe bir renk verirler. Renkleri yumurtlama mevsiminden önce en parlak ve en koyu halindedir, ancak bu mevsim ilerledikçe ve yumurtalıklar ve spermler boşaldıkça daha soluklaşır ve sonunda sadece hafif pembe bir renk tonu korurlar. Temmuz ayının başlarında ortaya çıkarlar, hızla maksimum boyutlarına ulaşırlar ve Ağustos ayının ilk yarısında en çok sayıda olurlar. Ağustos ayının sonuna doğru yumurtlarlar ve yetişkinler genellikle Eylül ayının başındaki fırtınalar tarafından yok edilir, gençler aynı anda kaybolur ve bir dahaki yaza kadar görülmezler. Yaz yavrularının bir sonraki kışta ne olacağını bilmek ilginç bir sorudur, henüz çözülmemiştir. Muhtemelen bu aradaki dönemde derin sulara batarlar. Pleurobrachia gibi Idyia da ağzı yukarı doğru hareket eder, ancak hafifçe öne doğru eğimlidir, böylece vücudun eksenine eğik bir yön verir.[4]

[Dipnot 4: Bu yaza kadar kıyılarımızda yalnızca yukarıda belirtilen üç Ctenophorae cinsinin
var olduğu varsayılıyordu, ancak mevcut sezonda iki tane daha bulma şansına eriştim. Bunlardan biri olan Lesueuria, uzun lobları o kadar kesilmiş bir Bolina'ya benziyor ki, Bolina'nınkilerle karşılaştırıldığında çok bodur bir görünüme sahipler. Diğeri, Mertensia, Pleurobrachia ile yakın akrabadır; aşırı derecede yassı ve armut biçimlidir. Bu tür uzun zaman önce Fabricius tarafından keşfedildi, ancak şimdiye kadar diğer doğa bilimcilerin dikkatinden kaçmıştı. (_A. Agassiz_.)]

CTENOPHORA EMBRİYOLOJİSİ.

Tüm Ctenophorae'ler yumurtalardan üretilir, bu yumurtalar o kadar şeffaftır ki, yavruların yumurta zarfının içindeyken geçirdiği
değişiklikleri nispeten kolay bir şekilde takip edebilirsiniz. Ancak ne yazık ki o kadar hassastırlar ki, onları uzun süre canlı tutmak imkansızdır, hatta sürekli olarak taze deniz suyu sağlayarak ve sürekli hareket halinde tutarak bile, ki bunların ikisi de varoluşları için temel koşullardır. Bu nedenle, yalnızca farklı büyüme aşamalarında kazara yakalanan yumurtalardan, gelişimlerinin sırasına ilişkin herhangi bir gerçeği tespit etmeyi umabiliriz. Yumurtadan çıktığında, küçük Ktenofor
zaten oldukça gelişmiştir. Yumurta zarfının boyutuyla karşılaştırıldığında küçüktür ve serbest bırakılmadan çok önce, küçük hapishanesinin duvarları içinde büyük bir hızla yüzer (Şekil 35). Hayvanların genç evrelerini incelemenin önemini, Ktenoforlar arasında olduğundan daha iyi bir örnek bulmak neredeyse imkansızdır. Olağanüstü embriyonik değişimleri anlaşılmadan önce, daha genç formların çoğu bilimsel yıllıklarımıza ayrı hayvanlar olarak girmişti ve böylece isimlendirme sistemimiz, bilgimiz ilerledikçe kaybolacak uzun isim listeleriyle yüklendi.

Vücudun geri kalanına oranla lokomotif kanatlarının büyük boyutu, genç Ktenoforların karakteristiğidir. Bu minik şeffaf kürelerin yanlarında büyük kürekler gibi görünürler ve yetişkinlere kıyasla büyük güçleri sayesinde, gençler olağanüstü bir hızla hareket ederler. Pleurobrachia tek başına yaşam sonrasında hareket hızını korur ve uzun zarif şeritleri gençlerde sadece kısa bodur dokunaçlar olarak görünse de (Şekil 34), aktif küçük gövdesi diğer Ctenophorae'lardan daha erken büyüme evrelerinde daha kolay tanınır. Şekil 34, 35 ve 36, Pleurobrachia'yı büyümenin çeşitli evrelerinde gösterir; Şekil 34, kalın bodur dokunaçları ve kısa sıralı flapper'larıyla en genç olanıdır; flapper'lar bu yaşta oldukça uzundur ve yetişkinin minik saçaklarından daha çok sert tüylere benzerler. Şekil 35'te dokunaçlar zaten önemli ölçüde daha uzundur ve daha narindir; Şekil 36'da dikey tüpler zaten tamamlanmıştır, Şekil 27-29 ise yetişkin halini göstermektedir.

[Resim: Şekil 34. Genç Pleurobrachia hala yumurtanın içinde; _t_
dokunaç, _e_ göz lekesi, _c_ _c_ sıra lokomotif flapper'ları, _d_
sindirim boşluğu; büyük ölçüde büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 35. Genç Pleurobrachia yumurtadan çıkmadan hemen önce
yumurtanın içinde yüzüyor; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 36. Genç Pleurobrachia, yetişkinlere biraz benzer; _f_ anüse giden huni, _l_ yanal tüpler,
_o_ _o_ _o'_ _o'_ lokomotif flapper sıraları; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 37. Genç Idyia, büyük ölçüde büyütülmüş; harfler
Şekil 36'daki gibidir; _d_ sindirim boşluğu.]

Idyia, gelişiminin farklı dönemlerinde görünüm olarak büyük farklılıklar gösterir ve aslında, dönüşümleri hakkında önceden bilgi sahibi olmadan, genç Idyia'nın, hızlı
hareketleri, devasa keseler gibi kısa ambulakral tüpleri (Şekil 37),
yüzeye dağılmış büyük pigment lekeleri (Şekil 38) ile suyun içinde zar zor algılanabilen bir hareketle kayan pembe renkli Idyia'nın daha erken bir aşaması olduğundan kimse şüphelenmez. Şekil 37-40, büyümesinin çeşitli aşamalarını temsil eder. Lokomotif saçaklarının (Şekil 39) tam yetişkin olanlara (Şekil 33) kıyasla ne kadar kısa olduğu görülecektir. Bu sıralar yalnızca yetişkin İdyia'da tam yüksekliğine ulaşır ve gövde boyunca dallanan tüpler (Şekil 40) tamamlanır.

[Resim: Şekil 38. Genç İdyia'nın anal uçtan görünümü,
büyütülmüş; _a_ anal açıklık, diğer harfler Şekil 36'daki gibidir.]

[Resim: Şekil 39. İdyia, Şekil 37'den biraz daha eskidir,
harfler önceki gibidir; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 40. Ambulakral tüplerin dallanmaya başladığı genç İdyia; büyütülmüş, harfler önceki gibi.]

Bolina, erken durumunda, genç Pleurobrachia'yı anımsatır.
Bu dönemde aynı hızlı harekete sahiptir ve biraz daha
ileri, Pleurobrachia'nınkilere benzeyen uzun dokunaçlar
ortaya çıktığında (Şekil 41); dokunaçlar ancak daha sonraki bir dönemde büzülürken, büyük loblar (Şekil 42), Bolina'nın karakteristik özelliği olan, vücudun ağız ucunun uzamasıyla
oluşur, kulakçıklar aynı anda daha belirgin hale gelir
(Şekil 43). Biraz sonra loblar büyür, hareketler daha
tembelleşir; hem form hem de alışkanlıklar açısından yetişkin Bolina'nın karakterini
alır.

[Resim: Şekil 41. Pleurobrachia'ya benzeyen aşamadaki genç Bolina; büyük ölçüde büyütüldü.]

[Resim: Şekil 42. Genç Bolina, geniş taraftan,
ilkel kulakçıklar ve loblarla; büyütüldü.]

[Resim: Şekil 43. Şekil 42 ile aynı, dar taraftan görüldü.]

Ctenophorae'nin içinden geçtiği değişim dizisi,
tanımlamamız gerekenler kadar dikkat çekicidir, ancak
bu kadar farklı varoluş koşullarıyla birlikte değildir.
Bu hayvanlardaki yaşamın daha erken evrelerinin yetişkin durumlarıyla karşılaştırılması, yalnızca gelişim biçimleri açısından değil, aynı zamanda farklı grupların göreceli konumlarına dair bize biraz fikir verdiği için de önemlidir, çünkü bize
alt gruplarda kalıcı olan bazı özelliklerin, üst gruplarda geçici olduğunu gösterir. Bunun çarpıcı bir örneği, yukarıda belirtilen olguda ortaya çıkar, yetişkin Pleurobrachia'nın karakteristik özelliği olan uzun dokunaçlar genç Bolina'da mevcut olsa da, daha sonraki bir dönemde önemlerini loblara bırakırlar ve bu loblar sonunda ikincisinin baskın ve karakteristik özelliği haline gelir.

* * * * *

DISCOPHORAE.

Discophorae'nin diski, diğer Denizanalarının diski kadar hassas değildir. Gerçekten de oldukça katı görünür ve dokunulduğunda kıkırdak gibi görünür, ancak hacminin o kadar büyük bir kısmı sudan oluşur ki, canlıyken yaklaşık otuz dört pound ağırlığında olan bir Cyanea, birkaç gün güneşte kurumaya bırakıldığında, orijinal ağırlığının yaklaşık 99/100'ünü kaybettiği, üzerine yerleştirildiği kağıtta yalnızca çok az bir film kaldığı görülmüştür. Bu Denizanası grubunda diskin öne çıkması, Almanca isimleri olan "Scheiben quallen" yani disk-medusae ile iyi bir şekilde karakterize edilir. Bundan sonra, Discophorae'de çok büyük ve katı görünen diskin, diğer birçok Denizanasında
incelip aşırı derecede
içbükey hale geldiğini göreceğiz. Bu özellikle birçok Hydroid Medusae'de
çan biçimli bir form aldığı ve sürekli olarak
çan olarak anıldığı
durumdur. Ancak, bu hayvanların
açıklamalarını okurken, sözde
çan denen şeyin yalnızca değiştirilmiş bir disk olduğu ve
Discophorae'deki o organla mükemmel bir şekilde homolog olduğu unutulmamalıdır.

Discophorous Medusae, üreme organlarının
tuhaf yapısıyla diğerlerinden ayrılır. Bunlar keselerde bulunur (Şekil 50, _o_, _o_, _o_, _o_), içerikleri önce ana boşluğa boşaltılır ve sonra ağızdan dışarı atılır. Sütunlar sindirim boşluğunun dört açısını destekler, böylece diskin alt tabanını üst tabanından ayırır, oysa kimifer tüpler (Şekil 50) dallanır ve çevrenin yakınında birbirine girer, basit dairesel bir tüp yerine, daha az veya çok karmaşık bir anastomoz ağı oluşturur, tıpkı Hydroid Medusae'de olduğu gibi. (Şekil 74.)

_Cyanea_. (_Cyanea arctica_ PER. et LES.)

Discophorae'nin açıklamalarında, boyutu nedeniyle Cyanea'ya öncelik verebiliriz. Denizanaları arasındaki bu dev, Şekil 44'te temsil edilmiştir. Dikkat çekmeyecek kadar küçük olmadıklarında, bu hayvanların genellikle doğal ortamlarından çıkmış, kıyıya atılmış veya ölmekte olan, çürüyen jelatinimsi bir madde kütlesi olarak görülmesi çok üzücüdür. Denize yakın yaşayan herkes, bazen sonbahar fırtınalarından sonra kumlu sahillere o kadar çok
sayıda dağılan sözde Deniz-yağmurlarına aşinadır ki, yürürken veya araba kullanırken onlardan kaçınmak zordur. Böyle bir durumda Cyanea çekici bir nesne olmaktan uzaktır; gerçek görünümü hakkında bir fikir edinmek için, öğle vakti oldukça tembel bir şekilde yüzerken, esnek loblu kenarı olan, güneşte parıldayan ve dokunaçları metrelerce gerisinde yüzen devasa yarı saydam diski ile karşılaşmalısınız. Bir gün kürekli bir teknede dışarıdayken, o devasa Denizanalarından biriyle karşılaştığımızda, orada boyutlarını kabaca ölçmeye çalıştık. Yüzeye yakın bir yerde sessizce yatıyordu ve olanlardan hiç rahatsız görünmüyordu, ancak sekiz fit uzunluğundaki küreğin, yaklaşık yedi fit çapında olduğu ortaya çıkan diskin üzerine yatırılmasına izin verdi. Tekneyi yavaşça arkasında en geniş uzantılarıyla yüzen dokunaçların çizgisi boyunca geriye doğru götürdük, sonra bunları aynı şekilde ölçtük ve bunların küreğin uzunluğunun on dört katından biraz daha fazla olduğunu, böylece yaklaşık yüz on iki fitlik bir alanı kapladığını gördük. Bu o kadar harika geliyor ki abartı olarak alınabilir; ancak böyle bir tahmin
elbette kesinlikle doğru olmasa da, burada verilen boyutlarda gerçekler abartılmaktan ziyade daha az ifade edilmiştir. Ve gerçekten de, gözlem koşulların varsaymaya yol açacağından daha dikkatli ve kesindi, çünkü yaratık, ölçümü alınırken, sanki işlem için her türlü kolaylığı sağlamaya niyetliymiş gibi sessizce yatıyordu. Ancak bu örnek alışılmadık bir boyuttaydı; bunlar daha yaygın olarak disk boyunca üç ila beş fit arasında ölçülürken, dokunaçlar otuz veya kırk fit uzunluğunda olabilir. Dokunaçlar
aşırı sayıdadır (bkz. Şekil 44), diskin kenarından sekiz ayrı demet halinde çıkar ve
tam bir labirent gibi aşağı doğru sarkar.

Bu hayvanlar yumuşak, jelatinimsi kıvamlarından dolayı göründüğü kadar zararsız değildir; yüzerken veya
banyo yaparken bu ince dokunaçlar ormanına dolanmak hoş bir şey değildir, çünkü
ısırgan otları gibi
batan bir özelliğe sahiptirler ve bir kişiyi kısmen acıdan kısmen de temaslarının
ürettikleri uyuşukluktan dolayı neredeyse duyarsız hale getirebilirler, daha yakalandığı ağdan kendini kurtaramadan. Bu sonuçları ürettikleri silahlar o kadar önemsiz görünüyor ki, insan onların gücüne hayret etmemek elde değil. Dokunaçlar, her biri en ince iplikten daha ince bir
kamçı içeren, içinde spiral şeklinde sarılmış, minik hücrelerle, yani kement hücreleriyle kaplıdır (Şekil 19'daki Astrangia'nınkine benzer).

[Resim: Şekil 44. Cyanea arctica; boyut olarak büyük ölçüde küçültülmüş.]

Bu sayısız kamçı hayvanın isteğine göre fırlatılabilir ve
gerçekten etkili bir galvanik pil oluşturur. Dokunaçların perdesinin arkasında ve kısmen onun tarafından gizlenmiş, Şekil 44'te belirsiz bir şekilde görülen, loblu veya
kıvrık kenarlı dört perde, diskin alt yüzeyinden aşağı doğru sarkar. Yumurtalıklar, ağzın kenarlarına yakın yerleştirilmiş ve diskin içindeki dört boşluğa bağlı dört sarkık keseden oluşur. Diskin çevresinde sekiz göz lekesi vardır, her biri diskin üst yüzeyinden yükselen küçük bir
lappet veya başlık altında korunan küçük bir tüp tarafından oluşturulmuştur. Bu devasa Denizanasının baskın rengi koyu kahverengimsi kırmızıdır,
açık, süt beyazı bir kenarı maviyle renklendirilmiştir, dokunaçlar ve diğer sarkık uzantılar diskten biraz farklı bir renge sahiptir. Yumurtalıklar ten rengindedir, ağız loblarının genişlemesiyle oluşan perde koyu kahverengidir, dokunaçlar ise farklı renklerdedir, bazıları sarı, diğerleri mor ve diğerleri kırmızımsı kahverengi veya
pembedir.

[Resim: Şekil 45. Bir Diskoforun Scyphistoma'sı; Aurelia
flavidula. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 47. Bir Diskoforun Strobila'sı; Aurelia
flavidula. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 46. Şekil 45'ten daha eski olan Scyphistoma.
(_Agassiz_.)]

Gariptir ki, bu devasa Diskofor, tam büyüdüğünde yüksekliği yarım inçten fazla olmayan bir Hidroid tarafından üretilir; bu Diskoforlardan birinin sonbaharda bıraktığı herhangi bir yumurtanın geçmişini takip edebilseydik ve bu gerçekten de kısmen yapıldıysa, diğer tüm planulalar gibi, yumurtadan çıkan yavruların başlangıçta küresel olduğunu, ancak daha sonra armut şeklinde olduğunu ve yere
tuttuğunu görmeliyiz. Üst uçtan dokunaçlar çıkıntı yapar (bkz. Şekil 45), Şekil 46'daki gibi giderek daha da çoğalır, ancak sayıları asla on altıyı geçmez. Yüksekliği arttıkça, uzunluğu boyunca farklı mesafelerde daralmalar meydana gelir, bu tür her daralma
kenarının etrafında lob şeklindedir, ta ki sonunda bir
yığının
taraklı tabaklar veya birbirine dizilmiş diskler gibi görünene kadar (bkz. Şekil 47). Bu disklerin en üstteki
düşer ve ölür; ancak diğerlerinin hepsi daralmaların
derinleşmesiyle ayrılır ve küçük serbest diskler olarak yüzerler
(Şekil 48), bunlar sonunda yukarıda açıklanan
muazzam Denizanasına dönüşürler. Aralarındaki ilişki anlaşılmadan önce, bu üç büyüme aşaması ayrı hayvanlar olarak yanlış anlaşılmış ve
Scyphistoma, Strobila ve
Ephyra adları altında tanımlanmıştır.

[Resim: Şekil 48. Bir Diskoforun Ephyra'sı; Aurelia flavidula.
(_Agassiz_.)]

_Aurelia_. (_Aurelia flavidula_ PER. et LES.)

[Resim: Şekil 49. Aurelia profilden, küçültülmüş olarak görülüyor.
(_Agassiz_.)]

Boyut olarak Cyanea ile karşılaştırılamayacak kadar büyük bir Diskofor daha, bizim yaygın Aurelia'mızdır (Şekil 49, 50). Mavimsi beyaz diski on iki ila on beş inç çapındadır, ancak boyutları dokunaçlar tarafından artırılmaz, çünkü bunların büzülme ve genişleme gücü yoktur ve dokunaçlar gerildikçe veya içeri çekildikçe hafifçe genişler ve daralır. Şekil 49'da görülebileceği gibi oldukça şeffaftır, burada tüm ince dallanmalar ve yumurtalıklar diskin tonozundan görülebilir. Şekil 50, Cyanea'nınkilerle aynı pozisyonu işgal eden, ağız çevresindeki yumurtalıklarla birlikte üst yüzeyi temsil eder, ancak daha sert olmaları ve keseler şeklinde aşağı sarkmamaları bakımından Cyanea'dan farklıdırlar. Bu tür Denizanası'ndaki erkekler ve dişiler, üreme organlarındaki renk farkıyla ayırt edilebilir,
erkeklerde gül rengi, dişilerde ise donuk sarıdır. Gelişim süreci Aurelia'da Cyanea'dakiyle tamamen aynıdır, ancak ilgili Hidroidlerinde çok küçük bir fark vardır. Ancak, o kadar benzerler ki, yukarıdaki şekiller Aurelia'nın Hidroidinden alınmış olduğundan, burada her ikisine de hizmet etmek için yapılmıştır. İlginçtir ki, Aurelia ve Cyanea'da olduğu gibi, neredeyse aynı Hidroidlerden çok farklı Denizanaları ortaya çıkabilirken, önermenin tersini görüyoruz, yani tamamen farklı karakterdeki Hidroidler benzer Denizanaları üretebilir.

[Resim: Şekil 50. Yukarıdan görülen Aurelia flavidula; _o_
ağız, _e e e e_ gözler, _m m m m_ ağız lobları, _o o o o_
yumurtalıklar, _t t t t_ dokunaçlar, _w w_ dallanmış tüpler. (_Agassiz_.)]

Sonbaharda Cyanea ve Aurelia'dan çıkan embriyolar veya küçük planulalar, yaşam tarzlarında toplu halde görünürler, uygun bir bağlanma noktası bulana kadar büyük sayılar halinde birlikte yüzerler ve sabit Hidroid varoluşlarını
alırlar. Ancak Cyaneae'ler, yetişkin olduklarında genellikle tek başlarına bulunurken, Aureliae'ler ise tam tersine birbirlerini ararlar ve genellikle birlikte sürü halinde gezerler.

_Campanella_. (_Campanella pachyderma_ A. AG.)

[Resim: Şekil 51. Profilden görülen Campanella; büyük ölçüde
büyütüldü.]

[Resim: Şekil 52. Aynısı, aşağıdan görülüyor.]

Campanella (Şekil 51), bir iğne başından daha büyük olmayan, Hidroid aşamasından geçmeden doğrudan yumurtalardan
üreyen güzel bir küçük Denizanasıdır. Büyümesinin erken aşamalarında muhtemelen yüzen hayvanlara bağlı kalır ve böylece bir tür
parazit varoluşa
sahiptir; ancak alışkanlıkları tam olarak bilinmediğinden, bu
onlarla ilgili sürekli bir gerçek olarak iddia edilemez. Bu Denizanasındaki
peçe çok büyüktür, dairesel kanaldan sarkan sarkık keseler oluşturur (bkz. Şekil 51) ve kıvrımlar arasında hortumun geçişi için yalnızca yeterli alan bırakır. Medusae'lerin çoğunda bulunan bu organın genel bir açıklamasını burada yapmak yanlış olmayabilir, ancak çeşitli türlerde çok farklı oranlara sahiptir. Bu, dairesel tüpten sarkan ve çanın ağzını kısmen kapatan, suyun geçişi için daha büyük veya daha küçük bir açıklık bırakan hassas bir zardır; su, çanın alternatif genişlemeleri ve kasılmaları ile içeri alınır ve tekrar dışarı atılır.

Campanella'da sadece dört tane kimifer tüp ve hayvan profilden görüldüğünde diskin ortasından başlayan, perdenin kendine özgü karakterinden dolayı görünen dört tane sert dokunaç vardır. Yumurtalıklar, dört kimifer tüpün birleşme noktasına yakın bir yere yerleştirilmiş sekiz keseden oluşur. (Şekil 52.) Bu küçük Medusa, diskin üst kısmına bolca dağılmış kahverengimsi gözlü noktalara sahip koyu sarımsı bir renge sahiptir.

_Circe_. (_Trachynema digitale_ A. AG.)

[Resim: Şekil 53. Trachynema digitale; yaklaşık iki katı
doğal boyutu.]

Pozisyonu biraz şüpheli olan Denizanaları arasında,
sıradan Denizanalarından ana hatları büyük ölçüde farklı olan
Circe (Şekil 53) bulunur.
Şekil 53'te görülebileceği gibi, çan hayvanın yalnızca küçük bir
kısmını oluşturur; zirvede keskin bir koni şeklinde yükselir,
alt kenarda incelerek, uzun hortumun ve sekiz yumurtalığın
sarktığı büyük boşluğu oluşturur, bunlardan dördü Şekil 53'te yumurtalarla doludur.
Circe, diğer Denizanalarından hem kıvam hem de şekil olarak farklıdır.
Dokunulduğunda sert ve boynuzsu olur ve genellikle çok hafif ve ince olan örtü burada kalın, katlanmış bir zardır ve hayvanın her vuruşunda suyu boşluğa
içeri ve dışarı zorlar. Çok aktiftir, güçlü sarsıntılarla hareket eder,
her biri onu yoluna doğru fırlatır. Genellikle düz çizgiler halinde ilerler; veya yönünü değiştirmek isterse, suyu aniden bir taraftan veya diğer taraftan perdenin dışına doğru
fırlatır, böylece bazen eski yoluna dik açılarla
fırlatır. Şekilde dokunaçlar tarafından gizlenen dört büyük saplı göz, dairesel tüpten belirgin şekilde
çıkmaktadır. Hayvan hareket halindeyken, dokunaçlar, Şekil 53'te olduğu gibi, diskin kenarı etrafında sıkıca kıvrılmış şekilde taşınır, burada Circe iki buçuk çaplık bir büyütme gücü altında
gösterilmiştir. Bu Denizanası narin bir gül rengindedir, ancak dokunaçlar büzüldüğünde uçlarında koyu mor bir renk alır.

_Lucernaria_. (_Haliclystus auricula_ CLARK.)

[İllüstrasyon: Şekil 54. Yılan otuna bağlı Lucernaria grubu;
doğal boyutta.]

[İllüstrasyon: Şekil 55. Ağız tarafından görülen Lucernaria.]

Denizanalarımızın en güzel ve en zariflerinden biri ve aynı zamanda en yaygın olanlarından biri Lucernaria'dır (Şekil 54). Tüm parçalarının o kadar olağanüstü bir kasılabilirliği vardır ki, her ikisi de sürekli değiştiği için onu belirli bir
form veya pozisyon altında tanımlamak kolay değildir; ancak belki de tüm çeşitli tutumları ve ana hatları arasında, Şekil 54'te verilenlerden daha normal olanı yoktur. Sık sık, burada gövdede en yüksekte bulunan birey tarafından temsil edilen dik pozisyonda kendini kaldırır, mükemmel simetrik bir fincan veya vazo şeklinde yayılır, kenarı bir dizi ters tarakla girintilidir, her iki tarak arasındaki birleşme noktası bir tutam dokunaçla taçlandırılmıştır. Ancak bir süre izleyin ve bu vazonun kenarları geriye döner, tamamen açılır, ta ki tüm iç yüzeyi sunana kadar, kenarları hafifçe aşağı doğru kıvrılır, hafifçe sarkıktır ve hortum ortada yükselir. Böyle bir tutumda, ağız şeklini, onu çevreleyen lobları ve ondan kenara doğru yayılan tüpleri ve boşlukları kolayca izleyebilirsiniz. Ancak, bir dokunuş, onu kendi üzerine kapatmaya, Şekil 54'teki üçüncü bireyin tutumunda büzülmeye veya hatta dokunaçlarını tamamen içeri çekmeye ve tüm parçalarını gövdede asılı küçük bir top gibi görünene kadar büzmeye yeterlidir. Bunlar, onun çok çeşitli değişikliklerinden sadece birkaçıdır, çünkü genişleme ve büzülmenin her aşamasında görülebilir. Şimdi bir an için yapısının ayrıntılarına bakalım. Tahta baskının üst kısmındaki figürde (Şekil 54) olduğu gibi bir fincana veya vazoya benzemesi yanıltıcıdır; çünkü bir vazo içi boştur, oysa Lucernaria, gerildiğinde üst yüzeyi sadece bir film gibi görünen o kadar narin ve şeffaf olsa da, yine de katı bir jelatinimsi kütledir, belirli kanallar, boşluklar ve bölmelerle geçilir, ancak bunun dışında süreklidir. Bağlı olduğu sap, herhangi bir Denizanasınınkine karşılık gelen jelatinimsi bir diskin tabanının bir uzantısıdır. Bu sapın tüm uzunluğu boyunca dört tüp geçer ve dört odaya açılır, üstteki sindirim boşluğunu eşit sayıda boşluğa böler. (Şekil 55.) Bu boşluklar, diskin üst katındaki kıvrımlar tarafından üretilir, onu belirli mesafelerde alt kata birleştirir ve sindirim kesesini dört ayrı boşluğa bölen çok sayıda bölme duvarı oluşturur. İki kat arasındaki bu birleşim çizgileri, bölmelerin oluştuğu yer, üst yüzeyde hortumdan disk kenarına kadar uzanan dört yayılan çizgiyi oluşturur. (Şekil 55.) Ağızdan her bir dokunaç kümesine uzanan üçgen şekiller, diskin üst yüzeyine bağlı ve aşağıdaki boşluklara sarkan belirgin keselerden veya torbalardan oluşan yumurtalıklar tarafından üretilir; bu üçgen boşluklar içindeki her küçük nokta böyle bir torbayı temsil eder. Her torba, yumurtlama mevsiminde sindirim boşluğuna düşen ve ağızdan dışarı atılan yumurtalarla doludur. Dokunaçlar her zaman kümeler halinde büyür, ancak yine de düzenli bir düzene göre düzenlenirler. Uçlarında topuz şeklindedirler, ancak her tarafı boştur ve sindirim boşluğunun odalarına açılırlar, böylece kümelerden ikisi her bir odayla bağlantılıdır. Başlıca görevleri yiyeceği yakalamak ve ağza iletmek gibi görünmektedir, ancak bir tür vantuz olarak da kullanılabilirler ve hayvan sıklıkla bu uzantılar aracılığıyla kendini bağlar. Her iki dokunaç kümesinin arasında, tamamen farklı bir görünüme sahip kısa, tek bir uzantı görülecektir. Bunlara kulakçıklar denir ve yetişkin hayvandaki dokunaçlardan çok farklı olsalar da, daha erken evrelerinde birbirlerine çok benzerler (Şekil 56). Ancak gelişimleri ilerledikçe, dokunaçlar daha uzun, daha narin, esnek organlara doğru uzanırken, kulakçıklar yaşam boyunca kısa ve kompakt kalır. Bunlar, bir gözü temsil eden hafif bir pigment lekesi içerir, ancak görme amacına ne kadar hizmet ettiği şüphelidir. Bunlar, hayvan tarafından esas olarak, kendisini
tutmak isteyebileceği herhangi bir yüzeye yapışmanın bir yolu olarak kullanılır; Lucernaria, genellikle sığ sularda yılan balığı otuna bağlı olarak bulunsa da, bağımsız hareket etme gücüne sahiptir ve sıklıkla dinlenme yerinden ayrılarak bir süre suda serbestçe yüzer veya kulakçıklar ve dokunaçlar aracılığıyla başka bir nesneye yeniden
tutulur. Bu güzel Acaleph'in rengi, yeşilimsi bir tondan yeşile, hafif kırmızı bir tona veya kırmızımsı kahverengiye kadar değişir. En yaygın ve en zarif tonlarından biri soluk su yeşilidir. Yılan balığı otunun
büyüdüğü kıyılarımızda ve bu bitkinin
uzadığı her yerde bulunabilir. Kısıtlamada hayranlık uyandıracak şekilde gelişir ve bu nedenle akvaryuma özellikle uyarlanmıştır.

[Resim: Şekil 56. Genç Lucernaria; büyütülmüş.]

* * * * *

HİDROİDLER.

Genel karakteri Acalephs'in giriş bölümünde daha önce açıklanan bu takım altında, varoluşlarının daha erken evrelerinde Hidroid toplulukları olarak veya daha sonraki gelişimlerinde serbestçe yüzen Medusae olarak, hem biçim ve renklerinin güzelliği hem de hareket zarafetleri nedeniyle hayranlığımızı
zorlayan bir dizi grup yer almaktadır. Bazıları o kadar küçüktür ki, mikroskobik dünyanın gizli hazinelerini zahmetle arayanlar dışında herkesin gözünden kaçarlar,
ancak daha büyük sayı, en deneyimsiz koleksiyoncunun bile dikkatini çektiğinde kolayca bulabileceği kadar büyüktür; ve akvaryumunu bu güzel küçük topluluklarla kolayca doldurabilir ve hatta Denizanalarının gelişimini üzerlerinde izleyebilir.

Hidroidlere Campanularians, Sertularians ve Tubularians aittir. Her birinin bazı örnekleri, kıyılarımızda temsil edildiği gibi, farklı başlıkları altında, tam açıklamalarla birlikte bulunacaktır. Genellikle Hidroidlerden ayrı olarak kabul edilen ve Acalephler arasında Siphonophorae adı altında ayrı bir düzen olarak bilinen başka bir grup daha vardır, ancak Vogt, Agassiz ve diğerlerinin görüşlerine uygun olarak buraya dahil edilmiştir, onların görüşüne göre sıradan Hidroid topluluklarından yalnızca serbest ve yüzer halde olmaları, yere sabitlenmiş olmamaları bakımından farklıdırlar. Burada ilk kez yayınlanan bazı yeni gerçekler, bu sınıflandırmanın doğruluğunu sürdürme eğilimindedir.[5]
Düzenin bağlantısını göstermek için bu birkaç ön açıklama ile
şimdi ona ait bazı hayvanlara daha ayrıntılı olarak bakalım.

[Dipnot 5: Nanomia Bölümüne bakın.]

_Campanularians_.

Oceania (Şekil 68), Clytia (Şekil 73) ve Eucope'un (Şekil 61) bir parçası olduğu tüm Campanularians, Hydroid adı verilen küçük çalı benzeri hayvan toplulukları arasında yer alır ve çoğu Denizanası da bunlardan
geliştirilmiştir. Tubularian'lardan bir temel özellik bakımından farklıdırlar. (Şekil 93. ) Tepeden tabana kadar tüm gövde, topluluğun hem verimli hem de kısır bireylerinin etrafında uzanan ve gövdenin tabanında bir tür temel görevi gören bir ağ oluşturan boynuzsu bir kılıfla sarılmıştır. Çıplak gözle böyle bir topluluk, dalların gövdelerin her iki tarafında düzenli olarak dönüşümlü olarak büyüdüğü küçük bir çalıya benzer (bkz. Şekil 57). Üreme kalikülleri, yani genç Medusae'leri örten koruyucu
zarflar, genellikle kılıfın bir uzantısıyla oluşan dalların açılarında ortaya çıkar. Bu kaliküller veya çanlar, adlandırıldıkları gibi, çok çeşitli şekiller alırlar: eliptik, yuvarlak, armut biçimli veya Clytia gibi halka şeklinde. (Şekil 72.) Böyle bir çanda, birbirinin altında gelişmiş en az yirmi veya otuz Medusae olabilir; yumurtadan çıkmaya hazır olduğunda, kalikül
patlar ve kaçmalarına izin verir.

_Eucope_. (_Eucope diaphana_ AG.)

[Resim: Şekil 57. Eucope'un Hydrariumu; doğal boyut.]

[Resim: Şekil 58. Şekil 57'nin bir kısmı; büyütülmüş.]

Şekil 60 ve 61'de, bu gruba ait en güzel Denizanalarından biri olan küçük Eucope'umuzun bir temsilini görüyoruz; Şekil 57, onun ortaya çıktığı Hidroidi temsil ediyor; Şekil 58'de üreme
zili büyütülmüş tek bir dal. Şekil 59'da, dokunaçların saçaklarının oldukça
büyütülmüş olduğu Denizanası diskinin bir kısmı görülüyor. Eucope'un diski (Şekil 60), hortumun genellikle sapını oluşturduğu sığ bir
zile benziyor; disk
o kadar olağanüstü bir inceliğe sahiptir ki
en büyük kolaylıkla tersyüz olur, böylece iç yüzey her an dış yüzey olabilir, hortum ondan dışarı doğru çıkıntı yapar, Şekil 60'ta olduğu gibi,
hayvanın bir sonraki hareketi tüm pozisyonunu tersine çevirebilir ve
hortum daha sonra diğer Denizanalarında olduğu gibi
içten aşağı sarkar. (Şekil 61'e bakın.)

[Resim: Şekil 59. Eucope'un marjinal tüpünün bir kısmı ve dokunaçları, büyük ölçüde büyütülmüş; _e_ göz lekesi, _b_ dokunaç tabanı.,
_r_ dokunaç tabanına yeniden giriş.]

[Resim: Şekil 60. Genç Eucope; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 61. Profilden görülen yetişkin Eucope; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 62. Şekil 60'ın alttan görülen çeyrek diski;
_e e_ göz lekesi taşıyan dokunaçlar.]

Dokunaçlar küçük tüyler gibi katı ve serttir ve diskin her çeyrek segmentinde ikisinin tabanında küçük konkresyonlar vardır, bunlar şüphesiz göz lekeleridir. (Bkz. Şekil 62.) Kimifer tüpler boyunca küçük şişkinlikler gelişir, bunlar kademeli olarak artar ve hayvanın cinsiyetine göre yumurtalık veya sperma haline gelir. (Şekil 63.) Yetişkinlerde genital organlar, uzun keseler gibi, kimifer tüplerden aşağı sarkar. (Şekil 64.)
Dokunaçlar çoktur, yetişkinde yaklaşık yüz doksan ikiye kadar çoğalır ve Okyanusya'nın tanımında açıklanacak sayısal yasaya göre artar.

[Resim: Şekil 63. Genç Eucope'un çeyrek diski, Şekil 62'den daha yaşlı, ilk setin arasında ikinci bir dokunaç seti (2) ile
(1).]

[Resim: Şekil 64. Yetişkin Eucope'un büyütülmüş çeyrek diski.]

Bu küçük Denizanası, Körfezimizdeki en yaygın olanlardan biridir. Erken ilkbahardan sonbaharın sonuna kadar büyük sayılarda yakalanamayacakları bir gece veya gündüz yoktur; ve üreme mevsimi tüm bu süre boyunca
sürdüğü için, olası tüm
büyüme aşamalarında bulunurlar. Bunun sonucunda, gelişimlerinin seyri ve Hidroidler olarak ve sonrasında Akalefler olarak varoluşlarının farklı evreleri arasındaki ilişki iyi bilinmektedir,
ancak büyümelerinin ardışık adımları, örneğin Tima veya
Melicertum gibi diğer Denizanalarının bazılarında olduğu gibi, bağlantılı olarak
izlenmemiştir. Ancak süreç, Hidroid sınıfı boyunca o kadar benzerdir ki, bazı gruplarda başından sonuna kadar takip ettiğimizde, gelişimi tam olarak izlenemeyen diğerlerinin tarihinin anahtarına sahibiz. Sonbaharda Eucope tarafından bırakılan yumurtalar, kışın sonuna doğru Hidroid toplulukları olarak tam boyutlarına ulaşan planulalara dönüşür ve yukarıda açıklandığı gibi, üzerlerindeki genç Medusae'lerin gelişimi, ilkbaharın başlamasıyla başlar.

_Okyanusya_. (_Okyanusya languida_ A. AG.)

Okyanusya (Şekil 68) o kadar narin ve önemsizdir ki, çıplak gözle onu yalnızca yapısının daha belirgin ana hatlarıyla algılayabiliriz. Diskin ana hatlarını görebiliriz, ancak diskin kendisini değil; diski zirveden kenara doğru geçen radyasyon tüplerinin oluşturduğu dört belirsiz iplik benzeri çizgiyi izleyebiliriz; ve
bu tüplere tabanlarına yakın bir yerden bağlı dört yumurtalığı çok daha belirgin bir şekilde algılayabiliriz; ayrıca, radyan tüpleri birleştiren dairesel tüpü ve ondan sarkan dokunaçları da görebiliriz ve
diskin kenarını çevreleyen ince örtünün kenarını tespit edebiliriz. Ancak, tüm bu organları birbirine bağlayan madde, içinde yüzdüğü elementten ayırt edilemez ve tüm yapı, suda hafif bir iplik ağı gibi görünür, ancak bunları nasıl bir arada tuttuklarını ayırt edemeyiz. Ancak, mikroskop altında, görünmez olan hemen görünür hale gelir ve bu Denizanasının, diğerleri gibi, katı bir jelatinimsi
diske sahip olduğunu görürüz.

[Resim: Şekil 65. Genç Okyanusya, üreme kalikülünden yeni kurtuldu; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 66. Şekil 65 ile aynı, aşağıdan, daha da
büyütülmüş; _t_ uzun dokunaçlar., _t'_ ilkel dokunaçlar,
dokunaçların tabanının her iki tarafında _e_ göz lekesi.]

[Resim: Şekil 67. Genç Okyanusya, Şekil 65'ten daha eski;
büyütülmüş.]

[Resim: Dokunaçların ardışık diyagramı.]

Daha erken durumuyla başlayalım. Ana Hidroid stokundan ilk kaçtığında, Okyanusya neredeyse küresel bir formdadır.
(Şekil 65'e bakın.) Disk, zirveden kenara doğru uzanan dört kimifer tüple bölünmüştür ve burada hepsi birleşir.
Bu sırada, diskin kenarında, iki kimifer tüpünün hemen tabanında, birbirine zıt iki iyi gelişmiş dokunaç vardır (Şekil 66), diğer ikisi ise ilkel bir durumda ancak ayırt edilebilir durumdadır ve diğer iki tüpün tabanında hafif çıkıntılar oluşturur. Şekil 66, hayvanın büyümesinin bu aşamasında alttan bir görünümünü verirken, Şekil 65 onu profilden gösterir. İkincisinde, bu dönemde diskin ana hatlarının ne kadar küresel olduğu görülecektir, ağız ve sindirim boşluğunun yerleştirildiği hortum oldukça uzundur ve diskin alt yüzeyinin oldukça altından aşağı sarkar. Hayvan yaşlandıkça disk küresel şeklini kaybeder ve Şekil 67'de görülebileceği gibi çok daha düzleşir. Burada, farklı dokunaç kümelerinin birbirini izleyen büyüme döngülerinde birbirini izlediği yasanın bir açıklamasını yapmak iyi olabilir, çünkü bu Denizanaları ve Poliplerde neredeyse evrensel bir uygulama yasasıdır; ve Okyanusya'daki dokunaçların daha az sayıda ve daha basit bir şekilde düzenlenmesi nedeniyle, bu yasa diğer birçok yerde olduğundan daha kolay analiz edilebilir, çünkü farklı dokunaç kümelerinin sayısı ve karmaşıklığı, bunların ardışık büyümeleri sırasında birbirleriyle ilişkilerini izlemeyi çok zorlaştırır. Okyanusya'nın hayatına yalnızca iki dokunaçla başladığını gördük. Bunlar ilk seti oluşturur ve tüm farklı kümelerin düzenli sıralarını gösteren alt diyagramda 1 numara ile işaretlenmiştir. İkinci set, 2 ile işaretlenmiştir ve yine iki taneden oluşur ve bunlar ilk ikisine eşit mesafede, yani onlara dik açıyla
geliştirilir. Üçüncü set,
ancak 3 olarak işaretlenmiştir, dörtten oluşur, tıpkı tüm sonraki setler gibi,
ve birinci ve ikinci arasında geliştirilirler. Dördüncü set
birinci ve üçüncü arasında gelir; beşinci üçüncü ve ikinci arasında; altıncı birinci ve dördüncü arasında; yedinci beşinci ve ikinci arasında; sekizinci üçüncü ve dördüncü arasında; dokuzuncu beşinci ve üçüncü arasında. Okyanusya'daki nihai dokunaç sayısı
otuz ikidir veya bazen otuz altıdır ve döngüler
her zaman ikili veya ikinin katları halindedir. Ancak ardışık dokunaç setlerine dahil edilen sayı ne olursa olsun ve ilk setin birimi ikiden kırk sekize kadar değişir, farklı türdeki Denizanası'ndaki yasa her zaman aynıdır, en genç set her zaman en eski önceki setin arasında oluşur. Böylece dördüncü set, birinci ve üçüncü setin arasına, beşinci set ise ikinci ve üçüncü setin arasına girer, dördüncü setin şu anda işgal ettiği aralıklar, bir taraftaki birinci dokunaç seti ve diğer taraftaki üçüncü setle sınırlıdır, beşinci setin işgal ettiği aralıklar ise ikinci ve üçüncü setlerle sınırlıdır.

[Resim: Şekil 68. Yetişkin Okyanusya; doğal boyut.]

Şekil 65-67'de, diskin kenarındaki dokunaçlar arasında gösterilen küçük küreler göz lekeleridir ve bunların sayısı yaşla birlikte artmaya devam eder; Okyanusya, yaşam boyunca diskin her çeyrek segmentinde yalnızca iki göz lekesi olduğu hatırlanacak olan Avrupa'dan bu konuda farklıdır. Şekil 68, yetişkin Okyanusya'yı, çapı ortalama bir buçuk ila iki inç olduğunda tam boyutta temsil eder. Hareketlerinde yavaş ve uyuşuktur, sadece yaz günlerinin en sıcak saatlerinde yüzeye çıkar; böyle zamanlarda güneşin tadını çıkarır, tembelce döner,
ve dokunaçlarını görünür bir çabayla peşinden sürükler. Bazen saatlerce suda asılı kalır, dokunaçlarını bile oynatmaz ve gençkenki büyük aktivitesine ve suda tam hızda ilerleyen, bir an bile dinlenmek için durmayan canlı küçük Eucope'a çarpıcı bir tezat oluşturur.
Okyanusya rahatsız edilirse diskini düzleştirir ve kendini bir balya şeklinde katlar (bkz. Şekil 69), dokunaçları her yöne doğru uzanırken mükemmel bir şekilde hareketsiz kalır.
Telaş nedeni ortadan kalktığında, tekrar yavaşça genişler, doğal hatlarına ve tembel tavırlarına geri döner. Bu hayvanların sayısı
şaşırtıcıdır. Bazı mevsimlerde, hava uygun olduğunda, denizin yüzeyi birkaç mil boyunca onlarla kaplı olabilir, o kadar kalındır ki diskleri birbirine değer. Böylece yoğun bir kütle halinde bir arada kalırlar, güneş yoğunluğunu kaybedene kadar gelgit tarafından nazikçe sürüklenmeye izin verirler, sonra daha derin sulara çekilirler. Henüz gözlemlenmemiş bazı noktalar, bu Denizanasının tarihini
tamamlamaktan hala uzaktır. Bununla birlikte, bu konuda halihazırda toplanmış olan bu tür gerçekleri, Eucope, Tima ve Melicertum'daki aynı büyüme süreciyle ilgili daha kapsamlı bilgilerimizle karşılaştırarak, gelişimi hakkında makul derecede doğru bir fikir edinebiliriz.
Bir Campanularia'dan yumurtadan çıkmıştır.

[Resim: Şekil 69. Rahatsız edildiğinde Okyanusya'nın takındığı tavır.]

_Clytia_. (_Clytia bicophora_ AG.)

Şekillerde 70-73'te Clytia'nın Acalephian ve Hydroid evrelerini görüyoruz
(Şekil 73), Okyanusya ile yakın akraba olan bir diğer çok güzel küçük Denizanası. İlk yumurtadan çıktığında, Okyanusya gibi, çok dışbükeydir,
neredeyse yüksük şeklindedir (bkz. Şekil 70), ancak biraz sonra disk düzleşir ve Şekil 71'deki gibi daha açık hale gelir. Şekil 72'de, Hydroid'in bir dalı olan Campanularia'yı görüyoruz, büyük ölçüde büyütülmüş, halkalı üreme kalikülü ona bağlı ve kalikül patlar patlamaz kaçmaya hazır Denizanalarıyla dolu.
Yetişkin Clytia (Şekil 73) Okyanusya'dan biraz daha küçük ve daha aktiftir ve diskin kenarıyla birleştiği noktadaki dokunaçlarının siyah tabanıyla kolayca tanınır. Gündüzden daha çok geceleri bulunur ve alışkanlıkları gececidir.

[Resim: Şekil 70. Genç Clytia üreme kalikülünden yeni kurtuldu.]

[Resim: Şekil 71. Clytia Şekil 70'ten biraz daha yaşlı.]

[Resim: Şekil 72. Clytia'nın Hydrarium'unun büyütülmüş kısmı.]

[Resim: Şekil 73. Yetişkin Clytia; doğal boyutunun iki katı.]

_Zygodactyla_. (_Zygodactyla groenlandica_ AG.)

Bu dikkat çekici Denizanası cinsinin (Şekil 74, 75) bugüne kadar çok azı biliniyor ve daha da azı yayınlanıyor.
Zygodactyla veya Twinfinger ismi, Brandt tarafından, dünya çapındaki seyahatinde onu inceleme fırsatı bulan
Mertens'in çizimlerinden verilmiştir. Bu çizimler
St. Petersburg Akademisi'nin
Transactions'ında yayınlanmıştır. 1848 yılında Profesör
Agassiz, Amerikan Akademisi'nde kıyılarımıza ait bu cinsin türlerinden biri hakkında bir makale okumuş ve daha önceden bir isim aldığının farkında olmadığı
Rhacostoma adını vermiş ve
olağanüstü fosforesan özellikleri hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur.
Rhacostoma ismi, elbette, daha önce bir iddiası olan
Zygodactyla'nın isminin yerini alacaktır.

[Resim: Şekil 74. Yukarıdan görülen Zygodactyla.]

Bu Denizanasının tam yetişkin olduğunda ortalama boyutu yedi ila sekiz inç çapındadır; bazen on veya on bir inç bile olabilir,
ama bu oldukça nadirdir. Açık mor renkli disk son derece narin ve şeffaftır, kenarı uzun lifli dokunaçlarla çevrilidir, diskle birleştikleri noktada daha koyu morla renklendirilmiştir ve tamamen uzatıldığında bir yarda ve daha fazla aşağı sarkmaktadır, ancak numunenin boyutuna göre uzunlukları değişir ve kasılma güçleri nedeniyle bazı anlarda diğerlerinden çok daha kısa görünebilir. Bu Denizanasındaki ışınım tüpleri son derece fazladır, diskin tüm iç yüzeyi onlarla
yivlidir. (Bkz. Şekil 74 ve 75.) Yumurtalıklar tüplerin uzunluğunu takip eder, ancak diskin kenarı etrafındaki dairesel tüpe katıldıkları uçlarına kadar uzanmazlar; ayrıca tüplerin merkezi boşluktan ayrıldığı noktadan değil, biraz altından başlarlar. (Şekil 74.) Her yumurtalık, ortasından ikiye ayrılmış, uzun, kahverengimsi, düz bir keseden oluşur, o kadar sıkı bir şekilde katlanmıştır ki, tüpün uzunluğu boyunca tutturulmuş düz bir bıçak gibi görünür. Belki daha iyi bir karşılaştırma, kenarları birleşme çizgisi boyunca bölünmüş ve aynı uzunlukta bir tüpe tutturulmuş, oldukça uzun bir bezelye kabuğuna benzetilebilir. Yumurtalıklar, Şekil 74'te görülebileceği gibi tamamen düz değil, hafifçe dalgalıdır ve bu dalgalanmalar, yumurtalıklar yumurtalarla dolu olduğunda, yumurtlama zamanında olduğu gibi, daha güçlüdür. [Resim: Şekil 75. Profilden görülen Zygodactyla.]

Büyük sindirim boşluğu, diskin alt tarafının merkezinden sarkar (Şekil 75), bu tür Denizanalarında diskin çapına oranla kısa olan hortumda sonlanırken, ağız açıklığı çok büyüktür. (Şekil 74.) Bilim dışı gözlemciyi yanıltma olasılığı yüksek olan, Denizanasının farklı kısımlarına çeşitli uygunsuz isimlerin uygulanması talihsizdir. Burada sindirim boşluğu olarak adlandırdığımız hortum ve ağız, aslında tek bir organın parçalarıdır. Diskin alt tarafından son derece hassas, şeffaf, ince bir zar
sarkar; bu zar, sindirim boşluğunun dış duvarını oluşturur ve onu çevreler; alt kenarına doğru daralır ve ağız adı verilen dairesel açıklığı açık bırakır; zarın bu daralması, alt kısmındaki bir dizi kıvrım tarafından üretilirken, kenarlarında bu kıvrımlar ağzın kenarı etrafında fırfırlar oluşturmak üzere yayılır ve bu fırfırlar tekrar aşağıya doğru sarkan uzun taraklı saçaklara doğru uzanır.

Bu Denizanalarının hareketi çok yavaş ve hantaldır. Tüm
türleri gibi, diskin dönüşümlü genişlemesi ve büzülmesiyle hareket ederler, ancak Zygodactyla'da bu dalgalanmalar, Medusae'nin çoğunun daha hızlı hareketlerinden çok farklı olarak, belirli bir zarif tembelliğe sahiptir. Genellikle uzun süre hareketsiz kalır ve
sonra, tanktaki suyu karıştırarak veya
ona dokunarak onu heyecanlandırmaya çalışırsanız, tüm vücudu hafifçe yükselerek yavaş, tembel bir iç çeker ve sonra eski hareketsizliğine geri döner. Gerçekten de, farklı türdeki Denizanalarının hareketlerindeki çeşitliliği izlerken, insanların mizaçlarındaki
farklılığı hatırlamamak elde değildir. Sürekli tetikte olan, fırsatı geldiği gibi yakalamaya hazır, ancak bazen aşırı sabırsızlıktan kaçıran uyanık ve aktif olanlar vardır; ve çok düzenli hareketlere sahip, belki de o kadar hızlı olmayan, ancak uzun vadede aynı derecede başarılı olan yavaş, istikrarlı insanlar; ve Zygodactyla'nın da bir parçası olduğu, her zaman uyuşuk bir şekilde
yüzen ve nadiren ani veya sert bir ifadeye şaşıran hayalperest, tembel karakterler. Kişi, onların aristokrat çevreleri olduğunu da söyleyebilir; çünkü bazılarında daha kaba türlerde oldukça eksik olan narin, soylu bir zarafet vardır. Tazının kıvrak, esnek formu, boğa köpeğinin ağır, kare yapısına göre daha güçlü bir tezat oluşturmaz, daha hafif, daha kırılgan Denizanası türlerinin daha sağlam ve beceriksiz olanlara göre daha güçlü bir tezat oluşturmaz. Bu daha ince türler arasında Tima'yı yerleştirirdik. (Şekil 76.)

_Tima_. (_Tima formosa_ AG.)

Kişinin kelime dağarcığı, Denizanalarının özündeki farklı tutarlılık derecelerini tanımlamakla kısa sürede tükenir. Tima, narin ve şeffaf olmasına rağmen, yukarıda açıklanan Okyanusya'nın yanında belirli bir sağlamlığa ve katılığa sahiptir. Aslında, hepsi jelatinimsi, hepsi az çok şeffaftır ve jöledeki çeşitli katılık tonlarını tanımlamak kolay değildir. Belki de
görüldüğünden çok, dokunulduğunda oluşan izlenimle daha doğru bir şekilde temsil edilebilirler. Örneğin, elinizi bir
Zygodactyla'nın üzerine koyarsanız, pozitif bir kıvama sahip bir maddeyle temas ettiğinizi hissedersiniz; ancak parmağınızı bir Tima'nın yüzdüğü bir
kaseye daldırır ve diskine dokunursanız, onunla içinde yüzdüğü su arasında hiçbir
fark hissetmezsiniz ve hayvan temastan
uzaklaşana kadar ona ulaştığınızı fark etmezsiniz.

[Resim: Şekil 76. Tima; yarı doğal boyutta.]

[Resim: Şekil 77. Uzun hortumun ucundaki ağız dudaklarından biri; _m_ ağız, _d_ sindirim boşluğu, _c_ kimifer tüp.]

Şekil 76'da gösterilen yetişkin Tima, bir buçuk veya iki inçten daha büyük değildir. Sindirim boşluğundan disk kenarına doğru uzanan sayısız tüp yerine, Zygodactyla'da olduğu gibi, sadece dört tane vardır. Tima'daki sindirim boşluğu, Zygodactyla'dakinden çok daha küçüktür ve uzun olan ve diskin çok aşağısına sarkan hortumun ucuna yerleştirilmiştir. Sindirim boşluğunun hortumun ucuna kadar çıkarılması, ondan çıkan tüplere Zygodactyla'dakinden çok farklı ve çok daha keskin bir eğri verir. Tima'da, tahta baskıda görülebileceği gibi, hortumun ucundan başlarlar (Şekil 76),
ve sonra diskin alt yüzeyine ulaştıklarında aniden kapanırlar,
kenarına ulaşmak için. Diskin her zamanki gibi bir perdesi ve
kenarında dokunaçları vardır; tam yetişkin Tima'daki dokunaçlar
azdır,--tüpler arasındaki dört ara boşlukta yedi tane,
her tüpün tabanında bir tane olmak üzere toplamda otuz iki tane. Süt beyazı olan
yumurtalıklar, Zygodactyla'daki gibi tüplerin çizgisini takip eder ve yumurtalarla dolu olduğunda çok dalgalı kıvrımlara sahiptir.
Tüpler, kenarı dört tane kıvrılmış kenar oluşturacak şekilde yayılan sindirim boşluğunda birleşir. Bu kıvrımlardan biri,
önemli ölçüde büyütülmüş olarak, Şekil 77'de gösterilmiştir. Şekil 78'de, bu Denizanasının ortaya çıktığı Hidroid stokunun bir kısmı da büyük ölçüde
büyütülmüş olarak gösterilmiştir. Tima çok aktiftir, ancak hareketlerinde ani değildir; ancak iyi durumda olduğunda sürekli hareket eder, diskin düzenli titreşimleriyle yüzeye çıkar veya bir yandan diğer yana yüzer veya suda sessizce dengede durur, arada sırada pozisyonunu korumak için hafif bir dalgalanma yapar.

[İllüstrasyon: Şekil 78. Tima Hydrarium'unun büyütülmüş başı.]

Kıyılarımıza çok sık uğramasa da, Tima'nın görünümü mevsimlerle sınırlı değildir, çünkü yılın her zamanında bulunurlar. Henüz açıklanamayan bir gerçektir ki, Tima ve diğer birçok Denizanası yalnızca tam yetişkin olduklarında görülür. Bu hayvanların yumurtadan çıktıkları andan yetişkin hallerine dönene kadar yaşadıkları yerler ve alışkanlıkları
neler olabilir bilinmemekle birlikte, bu süre boyunca dipte kaldıkları ve sadece yumurtlamak için yüzeye çıktıkları muhtemeldir. Bu izlenim, uzun süre hapsedilmiş çok genç bir Cyanea üzerinde yapılan gözlemlerle doğrulanmıştır; ancak bu tür bir soru elbette tek bir deneyle çözülemez.[6]

[Dipnot 6: Yukarıdakiler yazıldığından beri, genç Cyanea'ların alışkanlıklarıyla ilgili bazı ek gerçekleri öğrenme fırsatım oldu; bu belki de diğer Denizanaları için de geçerli olabilir. Bir sabah saat dört civarında Provincetown'daki rıhtımları ziyaret etme fırsatım olduğunda, şimdiye kadar varoluşlarının erken dönemini tamamen derin suda geçirdiği varsayılan binlerce Cyaneae'nin ilkbahar yavrularını yüzeye yakın bir yerde yüzerken bulduğumda şaşırdım. Boyutları değişiyordu, bazıları üç sentlik bir madeni paradan daha büyük değildi, diğerleri ise bir inçten üç inçe kadar çapa sahipti. Görünüşe göre sadece sabahın en erken saatlerinde ortaya çıkıyorlardı, çünkü saat yedide aynı noktaya döndüğümde hepsi kaybolmuştu. Diğer genç Medusaların da erken kalkma alışkanlıkları olabilir ve büyükleri gibi öğle güneşinin tadını çıkarmak için gelmek yerine şafak vaktinin daha serin saatlerini tercih ediyorlar. (_A. Agassiz_.)]

_Melicertum_. (_Melicertum campanula_ PER. et LES.)

Tima'dan daha küçük ve çok daha kolay elde edilebilen güzel bir Medusa, Melicertum'dur. (Şekil 80.) Diski sarımsı bir renge sahiptir ve kenarından ağır bir sıra sarı dokunaç sarkarken, sekiz yumurtalık (Şekil 79) aynı rengin daha koyu bir tonundadır. Bu küçük
altın renkli Denizanası, diskin hızla yükselip alçalmasıyla oluşan kısa, hızlı
vuruşlarla suda hareket ediyor ve çok
zarif bir nesne. Özellikle yumurtlama mevsimine yakın çok belirginleşen yumurtalıkların daha koyu dalgalı çizgileriyle belirginleşen parlak rengi, onu boyutundan tahmin edilenden daha belirgin hale getiriyor; çünkü tam yetişkin olduğunda yüksekliği bir inçten fazla değil. (Bkz. Şekil 80.)

[Resim: Şekil 79. Yukarıdan görülen Melicertum campanula; _m_
ağız, _o_ yumurtalıklar, _t t_ dokunaçlar. (_Agassiz_.)]

_Melicertum ve Tima'nın Gelişimi_.

[Resim: Şekil 80. Profilden görülen Melicertum; doğal boyutu. ]

Melicertum ve Tima'da yumurtaların Hidroid topluluklara dönüştüğü
süreci izleme şansına sahip olduk. Eğer herhangi birinin bu alternatif nesillerin tekil tarihini takip etme merakı varsa, Melicertum bu deney için iyi bir konudur, çünkü hapsedilmede iyi gelişir. Birkaç tanesini yumurtlama zamanında birkaç gün büyük bir cam kavanozda tuttuktan sonra, başlangıçta yumurtalarla dolu olan yumurtalıkların boşaldığı ve birkaç planulanın kabın dibine yakın bir yerde yüzdüğü görülecektir. Bir veya iki gün sonra bu planulaların ana hatları, başlangıçta küreseldir, armut şekline dönüşür (bkz. Şekil 81) ve şu anda künt uçlarından kavanozun dibine tutunurlar. (Şekil 82.) Böylece Hidroid yaşamları başlar; yavaş yavaş uzarlar, etraflarında boynuzsu kılıf oluşur, üst uçta dokunaçlar belirir, ilk başta kısa ve bodur, ancak hızla ince esnek duyargalara, gövde dallarına doğru incelir ve küçük bir
Hydroid topluluğumuz olur (Şekil 83), bunun üzerine, sonraki baharda, Medusae tomurcuklarını içeren üreme kalikülleri
gelişecektir, tıpkı Eucope ve Clytia'da olduğu gibi. Tima
tam olarak aynı süreçten geçer, ancak planulaların şekli ve gençlerin görünümü Melicertum'dan farklıdır, Şekil 78'de görülebileceği gibi, Tima
Hydroid'in tek bir başı büyük ölçüde büyütülmüştür. Melicertum ve Tima'nın Hydroid'lerinin gelişimine ilişkin yukarıdaki gözlemleri, Eucope ve Clytia'daki üreme kaliküllerinden çıkan genç Medusa'ya ilişkin daha önce belirtilenlerle birleştirerek, bu Hydroid Medusae'lerden herhangi birinin Hydroid durumundan, serbest bir Denizanası olarak bağımsız bir varoluşa girdiği ana kadar geçirdiği tüm değişikliklerin tam bir resmini elde ederiz.

[Resim: Şekil 81. Melicertum'un Planulası; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 82. Zemine yeni tutunmuş planula kümesi.]

[Resim: Şekil 83. Planulalardan gelişen genç Hydrarium; büyütülmüş.]

(_Laomedea amphora_ AG.)

Campanularian'ların Medusae'leri hepsi özgür değildir. Aksine, türlerin çoğunda her zaman Hydroid'e bağlı kalırlar, asla serbest Medusae kadar yüksek bir gelişime ulaşmazlar ve yumurtalarını bıraktıktan sonra gövdede solarlar. Boston'u kırsala bağlayan tüm köprülerde oldukça yaygın olan _Laomedea amphora_ da böyledir,
nehir tarafından kanalizasyonlardan getirilen büyük miktardaki yiyecek nedeniyle
harika bir şekilde gelişirler,
bazen bir ayaktan on sekiz inçe kadar değişen büyük bir boyuta ulaşırlar.

_Sertularians_.

[Resim: Şekil 84. Dynamena pumila kolonisi; doğal boyut.]

[Resim: Şekil 85. Şekil 84'ün büyütülmüş kısmı.]

Sertularians, Campanularians'a yakın bir şekilde akraba olan başka bir Hydroid grubu oluşturur, ancak gövdedeki kısır Hydrae'nin düzenlenmesi bakımından onlardan farklıdır. Bunlar arasında en çok sayıda olanlardan biri, düşük su seviyesinin üzerindeki hemen hemen her deniz yosunundan sarımsı saçaklarını sarkıtan Dynamena'dır (_Dynamena pumila_ Lamx., Şekil 84). Yaygın _Fucus
vesiculosus_'umuzun yapraklarında özellikle kalın ve gürdür. Rengi genellikle soluk sarıdır, ancak bazen neredeyse beyazdır ve ilk kez sudan alındığında, bir çim püskülünün üzerinde beyaz bir donun bıraktığı gibi parıldayan bir görünüme sahiptir. Şekil 84, doğal boyutta böyle bir kümeyi temsil ederken, Şekil 85, üreme kalikülü steril bir Hydra sapının yanına tutturulmuş, oldukça büyütülmüş bir sap parçasını gösterir. Bu
Sertularian Hydroid'lerin çoğu, Laminaria'dan uzun sarkık flamalar gibi sarkan veya diğer durumlarda minyatür ağaçlara benzeyen en zarif formları alır. Bu ağaç benzeri Sertularia'lardan biri (_Dyphasia
rosacea_ Ag. ), korunaklı yerlerdeki tüm kayalarda bol miktarda bulunur
hemen düşük su işaretinin altında, Şekil 86'da gösterilmiştir. Her iki
Sertularian'da da Medusae'ler gövdede solar ve asla serbest kalmazlar.
Sertularian'ların
serbest Medusae'leri yalnızca yetişkin hallerinde tek bir cinste bilinir, bu cins Melicertum'a yakın akrabadır
ve Lafoea adı verilen bir Hydroid cinsinden üretilir. Şekil 87
bu genç Sertularian Medusae'lerinden birini (_Lafoea cornuta_
Lamx.) temsil eder.

[Resim: Şekil 86. Dyphasia rosacea, doğal boyutta.]

[Resim: Şekil 87. Lafoea Medusa'sı.]

_Tubularian_.

Sertularian ve Campanularian Hydroid'lerinde toplulukların genellikle çok sayıda küçük bireyden oluştuğunu, o kadar küçük olduklarını,
ilk bakışta bu minyatür toplulukların ayrı üyelerini ayırt etmenin neredeyse imkansız olduğunu gördük. Öte yandan, Tubularian'lar arasında topluluklar genellikle nispeten büyük bireylerden oluşan az sayıda bireyden oluşur; ve aslında bu
Hydroid'ler, birkaç inç yüksekliğe ulaşan Hybocodon'da (Şekil 104) olduğu gibi tek başlarına bile büyüyebilirler. Ayrıca, Tubularian'ların diğer iki Hydroid grubundan farklı olduğu başka bir genel özellik daha vardır. İkincisinde, gövdeyi çevreleyen boynuzsu kılıf, Hydra başlarının etrafında koruyucu bir kalikül oluşturmak üzere uzanır. Bu koruyucu kalikül, Tubularian'ların başlarının etrafında eksiktir,
ancak gövdeleri bir kılıfla çevrilidir.

_Sarsia_. (_Coryne mirabilis_ AG.)

[Resim: Şekil 88. Coryne kolonisi; doğal boyut.
(_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 89. Coryne'nin büyütülmüş başı; _a_ sap, _t_
dokunaçlar, _o_ ağız, _v_ gövde, _d_ Medusa. (Agassiz.)]

[Resim: Şekil 90. Coryne'nin Serbest Medusa'sı. (_Agassiz_.)]

Tubularian'larımızın en yaygın olanlarından biri, gelgitler arasındaki kayaları birkaç ayak çapındaki yamalar halinde kaplayan küçük, yosunlu bir Hidroid'dir (Şekil 88). Şekil 89, bu küçük yosunlu tutamın büyük ölçüde büyütülmüş tek bir başını temsil eder ve burada diğer Hidroidlerde daha önce açıklanan işlemle gövdeden çıkan medusa tomurcuğu görülür. Şekil 90'da yetişkin halindeki küçük Denizanası'nı görüyoruz, küçük bir ceviz büyüklüğünde, geniş dairesel bir açıklığı var,
bu açıklıktan diskin alt yüzeyinden kenar boşluğunun epeyce altına kadar sarkan uzun bir hortum geçiyor. Dört dokunaç, hayvanın boyutuyla karşılaştırıldığında muazzam bir uzunlukta. Genel olarak, dokunaçlar Tübüler Medusae'de diğer Hidroidlerden kaynaklananlara göre daha az sayıdadır; ayrıca Campanularian Medusae'deki dokunaçların tabanında bulunan tekil kireçtaşı konkresyonlarına da ihtiyaç duyarlar. Şekil 91'de, bu Denizanaları arasında olağan olandan daha fazla sayıda dokunaç kaldıran Tübüler Medusae'lerden birini (_Turris vesicaria_ A. Ag.) görüyoruz. Dokunaçların Zygodactyla ve Eucope'de olduğu gibi neredeyse sonsuza kadar çoğaldığını asla görmüyoruz. Yukarıda tarif edilen küçük Denizanası Sarsia olarak bilinirken,
Hidroidi Coryne olarak adlandırılır. Bu isimler,
bağlantıları anlaşılmadan önce ve iki ayrı hayvanı temsil ettikleri varsayıldığında, varoluşunun ayrı evrelerine verilmiştir.
Genel olarak Hidroidlerin tarihiyle ilgili olarak özellikle ilgi çekicidirler, çünkü varoluşlarının farklı evreleri arasındaki gerçek ilişkinin keşfedildiği ilk hayvanlar arasındadırlar. Ders, Sarsia'ya, şu anda bu ilginç alternatif nesiller konusuyla ilgili olarak bilinenlerin büyük bir kısmını borçlu olduğumuz büyük Norveçli doğa bilimci Sars'ın adını vermiştir.

[Resim: Şekil 91. Turris vesicaria; doğal boyut.]

_Bougainvillia_. (_Bougainvillia superciliaris_ AG.)

Bougainvillia (Şekil 92), ilkbaharda iskelelerimizin yanı sıra deniz kıyılarımızı da sık sık ziyaret eden en yaygın Denizanalarımızdan biridir. Dokunaçlar, dairesel tüple radyal tüplerin birleştiği noktada dört demet veya küme halinde düzenlenmiştir ve bu hayvanlar suda sessizce asılı kaldıklarında her yöne doğru uzandıkları görülebilir; bu onların en sevdiği tavırdır ve bazen günlerce sürdürürler, dokunaçlarını nazikçe ileri geri oynatmanın ötesinde hiçbir çaba sarf etmiyormuş gibi görünürler (Şekil 92). Bu dokunaçlar, bazen çanın çapının on veya on beş katına kadar muazzam bir şekilde uzayabilir. Hortum, Sarsia'daki kadar basit değildir, ancak dört köşesinden kimifer tüplerinden asılı duran sarı bir vazoya benzer. Ağız açıklığı, yumurtaların desteklendiği yakın bir çelenk içinde ağzı çevreleyen daha kısa dokunaç kümeleri tarafından tamamen gizlenmiştir. Bu Medusa'nın ortaya çıktığı Hydroid stokunun oldukça büyütülmüş bir dalı Şekil 93'te gösterilmiştir. Orada, gövdede farklı gelişim derecelerinde küçük Denizanalarını görüyoruz,
Şekil 94-97'de ise ayrı ayrı ve daha da büyütülmüş olarak verilmiştir.
Şekil 94'te Denizanasının ana hatları hala ovaldir, hortum henüz
yeni oluşmuştur ve dokunaçlar sadece yuvarlak şişkinlikler veya
topuzlar olarak görünür. Şekil 95'te üst uçta bir çöküntü meydana gelmiştir,
şu anda bir açıklık olacak, hortum büyümüştür ve dokunaçlar
uzanmıştır, ancak hala içe dönüktür. Şekil 96'da hortumun uzantıları oldukça belirgindir, dokunaçlar dışa dönüktür ve
Denizanası nihai ana hatlarını
almış olarak, neredeyse bağlantısından kopmaya hazırdır. Şekil 97, gövdeden ayrıldıktan hemen sonra, her kümede sadece iki dokunaç
ve ağız çevresinde basit yumrular varken, yetişkinin karmaşık dallanan dokunaçları yerine onu temsil eder.

[Resim: Şekil 92. Bougainvillia; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 93. Bougainvillia'nın Hydrarium'u; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 94, 95, 96. Şekil 93'teki Medusa tomurcukları, farklı gelişim
derecelerinde.]

[Resim: Şekil 97. Genç Medusa, Hydroid'den yeni kurtulmuş;
büyütülmüş.]

_Tubularia_. (_Tubularia Couthouyi_ AG.)

Sularımızda yaygın olan ve bahsedilmeden geçilmemesi gereken birkaç Tubularia daha vardır, ancak bu küçük kitap hiçbir şekilde eksiksiz bir ders kitabı olarak tasarlanmamıştır, daha ziyade amatör koleksiyoncular için ipuçları içeren bir cilttir, mümkün olduğunca çok sayıda adla veya daha kapsamlı çalışmalarda verilen açıklamalarla doldurmaktan kaçınırız. Ancak bu Tubularia, Medusae tomurcuklarının gövdeden asla serbest kalmaması ve tam yetişkin Denizanalarına dönüşmemesi, ancak her zaman düşük kalması gerçeğinden dolayı ilginçtir.
Şekil 98, Medusae tomurcuklarının kalın bir küme halinde ona bağlı olduğu böyle bir Hidroidin bir başını temsil ederken, Şekil 99'da bunlardan birkaçını yeterince büyüterek, dört kimifer tüpünü sunmalarına rağmen, serbest Denizanalarına kıyasla yapı olarak aşırı derecede basit olduklarını gösteriyoruz.

[Resim: Şekil 98. Tubularia; büyütülmüş. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 99. Şekil 98'deki Medusae kümesinin bir parçası;
büyütülmüş. (_Agassiz_.)]

_Hydractinia_. (_Hydractinia polyclina_ AG.)

Bu, gelgit havuzlarındaki kayaların yüzeyini kaplayan veya keşiş yengeçlerinin yaşadığı kabuklara yapışan başka bir Tubularian'dır.
Gerçekten de Hydractinia ilk olarak bu kabuklar üzerinde fark edildi ve küçük koloninin bu şekilde maruz kaldığı gezinmelerin sağlıklı gelişimi için gerekli olduğu uzun süre varsayıldı. Ancak daha sonraki gözlemler, göçebe kabuklara olduğu kadar katı kayaya da yapıştığını gösterdi. Pembe bir renge sahiptir ve çok küçük olduğundan, yakından inceleyene kadar, bir hayvan kolonisinden çok, yumuşak yosunlardan oluşan kalın kırmızı bir halıya benzer. Bu topluluklar cinsiyet açısından farklıdır, her birindeki doğurgan bireyler ya tamamen erkek ya da tamamen dişidir. Şekilde 100, tomurcukların Medusae ile dolu olduğu bir
üretken başı temsil eden bir dişi koloninin bir kısmını; dokunaç çelengiyle çevrili bir kısır başı; ve toplumun bir diğer üyesini temsil ediyor; ancak bir tür tedarikçi, geri kalanlar için yiyecek yakalayan bir şeyse, görevi tam olarak anlaşılamamıştır. Şekil 101, bir erkek kolonisinden alınan karşılık gelen bireyleri temsil eder. Cinsiyet, üreme başlarının görünümünde çok az fark yaratır. Bir Hydractinia kolonisinin tüm bireyleri, ara sıra konik veya silindirik şekilli noktalara yükselen boynuzsu bir ağ ile tabanda birbirine bağlıdır. Tubularianlar arasındaki bu polimorfizm, Siphonophorae veya yüzen
Hidroitler ile sabit Hidroitler arasındaki ilişkinin bir başka kanıtıdır.

[Resim: Şekil 100. Hydractinia'nın dişi kolonisi; _a_ steril
birey, _b_ dişi Medusa üreten verimli birey, _c_
Medusa içermeyen küresel dokunaçlara sahip verimli birey, _d_ _e_
_f_ _g_ _h_ _i_ Farklı büyüme aşamalarındaki Medusa, _o_ ağız
dokunaçları. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 101. Erkek koloni; _a_ _a_ steril bireyler,
_b_ erkek Medusa üreten verimli bireyler, _d_; _o_ küresel
dokunaçlar, _t_ steril bireyin ince dokunaçları.
(_Agassiz_.)]

_Hybocodon_. (_Hybocodon prolifer_ AG.)

Tübüler bir stoktan türetilen Medusa'larımız arasında Hybocodon,
viz. kambur Medusa (Şekil 102), tekil küçük bir Denizanası,
adının da belirttiği gibi garip ve simetrik olmayan bir şekle sahip ve
yüzen topluluklarımızdan biri olan Nanomia ile olan ilişkileri nedeniyle ilginç,
şu anda tanımlanacak. Sıradan Medusa'ların eşit oranlı çanı yerine, Hybocodon'un tek taraflı bir taslağı vardır (Şekil 102),
sadece büyük bir dokunaç tam olarak gelişmişken, diğerleri
her zaman başarısız kalır, böylece yapının tüm ağırlığı
çanağın yarısına atılır. Bu büyük dokunaç üzerinde, orijinaline benzer küçük Denizanaları
tomurcuklanma yoluyla üretilir, bu süreç
dokunaçtan on veya on iki Denizanası (Şekil 103) sarkana kadar devam eder. Bu zamana kadar,
kendisinden türediği Hydroid ile bağlantılı kalmıştır, oldukça büyük bir Tubularian,
genellikle tek başına büyür (Şekil 104) ve koyu turuncu-kırmızı renktedir.
Ancak, varoluşunun bu aşamasında kendini serbest bırakır ve bundan sonra bağımsız bir hayat sürer, hızlı, fırlayan bir
hareketle yüzer. Nanomia'nın anlatımında, onun pullu veya
başarısız Medusa ile Hybocodon arasındaki benzerlik ayrıntılı olarak izlenir ve
burada buna sadece değinmem gerekiyor. Bu Medusa görünüş olarak çok tuhaf olsa da, türetildiği Tubularian, daha önce açıklanan
_Tubularia Couthouyi_'ye çok benzer. Bu, daha önce değinilen, yakın akraba formların çok
farklı formlara yol açtığı veya birçok durumda olduğu gibi bunun tam tersinin gerçekleştiği ve yakın akraba formların çok
farklı olanlardan türediği durumlardan biridir.

[Resim: Şekil 102. Hybocodon'un asimetrik serbest Medusa'sı;
_r_ _o_ kimifer tüpler, _v_ hortum, _s_ dairesel tüp, _m_
uzun dokunaç _t_ tabanında genç Medusa. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 103. Hybocodon'un Medusa tomurcuğu; _a_ ek
tabanı, _o_ hortum, _c_ dairesel tüp, _d_ uzun dokunaç _t_ tabanında genç Medusa. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 104. Hybocodon Hydroid'in tek başı; _a_
sap, _d_ Medusa tomurcukları, _o_ ağız yuvarlak dokunaçlar. (_Agassiz_.)]

_Dysmorphosa_. (_Dysmorphosa fulgurans_ A. AG.)

Hybocodon'da olduğu gibi dokunaç tabanında tomurcuklanmanın yanı sıra,
Hydroid Medusae'de başka bir gelişme biçimi daha buluyoruz, yani hortumdan tomurcuklanma. En yaygın küçük
Denizanalarından biri olan, zaman zaman çok parlak olan denizin ara sıra mavi fosforesansını borçlu olduğumuz
Dysmorphosa (Şekil 105), bu şekilde tomurcuklanır. Şekil 105, hortumunda farklı gelişim aşamalarında üç küçük tomurcuk görülebilen yetişkin bir Dysmorphosa'yı temsil eder. Şekil 106'da hortum daha da büyütülmüştür ve ebeveyne benzeyen küçük Denizanalarından birini, düşmeye hazır bir şekilde gösterir. Denizin zaman zaman gerçekten de
dolaştığı bu hayvanların muazzam sayısına şaşırmamıza gerek yok, çünkü
düştükleri kadar hızlı ve gelişimlerini tamamlamaları sadece birkaç gün
alır, her biri aynı süreci başlatır; böylece böyle bir Medusa, sadece altı tomurcuk ürettiğini varsayarsak, bir hafta veya on gün içinde kırk iki Denizanası üretmiş olacaktır, bunların otuz altısı aynı kısa sürede eşit derecede üretken olabilir. Bu şekilde tomurcuklanan ve yavrularını yanlarında taşıyarak etrafta yüzen Medusalar, eskiden Siphonophorae olarak bilinen Hydroidlerin yüzen topluluklarına o kadar çok benziyor ki, bazılarının Tubularianlardan türediğini bilmeseydik, onları Siphonophorae ile ilişkilendirmek doğal olurdu.

[Resim: Şekil 105. Profilden görülen Dysmorphosa; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 106. Büyütülmüş Dysmorphosa hortumu ve ondan tomurcuklanan genç Medusalar.]

_Nanomia_. (_Nanomia cara_ A. AG.)

Serbest yüzen Hydroidimiz olan Nanomia (Şekil 115), ilk oluştuğunda, dikdörtgen bir yağ kabarcığı içeren tek bir Hydra'dan oluşur (Şekil 107). Böyle bir Hydra'nın tüm organizasyonu basit bir sindirim boşluğuyla sınırlıdır; aslında, sadece bir organı ve bir işlevi vardır ve bir Medusa'nın hortumuna benzeyen bir sindirim kesesinden oluşur (Şekil 107); yağ kabarcığı enine bir bölmeyle ondan ayrılır ve boşlukla hiçbir bağlantısı yoktur. Şu anda, yağ kabarcığı ile boşluk arasında çeşitli
karakterlerde bir dizi tomurcuk ortaya çıkar (Şekil 108), bunları tek tek, yağ kabarcığına en yakın olanlardan başlayarak tanımlayacağız, çünkü küçük yüzme topluluğunun bu üst üyeleri, tarihinde çok önemli bir rol oynar. Bebek topluluğu (Şekil 108) Şekil 109'da gösterilen aşamaya hızla geçer ve sonra bu aşama ile yetişkin arasındaki tüm aşamalardan geçer, Şekil 115'te doğal boyutunda gösterilmiştir. Üst tomurcuklar kademeli olarak büyür ve kısa sürede mükemmel bir Medusa yapısı alır (Şekil 110), hortum hariç, bu Medusaların yokluğu kolayca anlaşılır, çünkü bu Medusaların sadece hareket etme amacına hizmet ettiğini, topluluğu besleme işlevinde hiçbir payı olmadığını, böylece bir sindirim aygıtının onlar için oldukça gereksiz olacağını görürüz. Diğer her bakımdan mükemmel Medusalardır,
Medusa tomurcuklarının ilk oluştuğunda her zaman olduğu gibi Hydra'ya bağlıdırlar,
tüm Hidroid Medusaların karakteristiği olan (dört) kimifer tüpe sahiptirler, merkezden çevreye doğru yayılırlar; bu tüplerden ikisi, Şekil 110'da görülebileceği gibi, çok kıvrımlıdır, diğer çift ise düzdür. Medusa'ların kendileri kalp şeklindedir, üst yüzeyin ortasından çöküktür ve her iki tarafta gövdeye bağlandıkları kanat benzeri genişlemelere doğru şişkindir. Bu genişlemeler, neredeyse dik açılarla kesişerek birbirine kenetlenir. Medusa benzeri tomurcuklar yüzme çanlarıdır; kasılmalarıyla, suyu dönüşümlü olarak alıp dışarı atarak, tüm topluluğu ileriye doğru iterler, böylece bir hayvan gibi hareket eder gibi görünür,
birkaç bireyin birleşimi gibi değil.

[Resim: Şekil 107. Genç Nanomia; büyütüldü.]

[Resim: Şekil 108. İlkel Medusa'lı Genç Nanomia.]

[Resim: Şekil 109. Şekil 108'den daha eski olan Genç Nanomia.]

[Resim: Şekil 110. Nanomia'nın kalp şeklinde yüzme çanı;
büyütüldü. ]

Bu lokomotif üyelerin yanı sıra, topluluk, yüzme çanlarının altındaki ilkel Hydra'dan tomurcuklar olarak ortaya çıkan üç tür Hydra içerir, ikincisi her zaman tepedeki yağ kabarcığına en yakın kalırken, topluluğun kurucusu olan ilk Hydra, yeni bireyler eklendikçe, kademeli olarak aşağı doğru itilir ve her zaman, sapı ilkel Hydra'nın uzun boynu tarafından oluşturulan ipin ucunda kalır. Üç Hydra setinin de ortak bazı özellikleri vardır, ancak onları farklı bireyler olarak işaretleyen başka ayırt edici özellikleri vardır. Hepsine, ebeveyn sapında aynı noktadan çıkan üçgen kalkanlar eşlik eder (Şekil 111) ve hepsi, Hydra'nın tepesinden kalkanın karşısındaki taraftan aşağı sarkan dokunaçlarla donatılmıştır. Bu gerçekleri hatırlamak önemlidir, çünkü şimdi, parçalarını analiz ettiğimizde, bu Hydra'ların Hybocodon'a yakın bir homologiye sahip olduğunu göreceğiz. Dokunaçlar her Hidra türü için hem yapı hem de sayı olarak farklılık gösterir. Hangi karakterlerde uyuştuklarını gösterdikten sonra, şimdi her seti ayrı ayrı ele alalım ve 
hangi farklılıkları sunduklarına bakalım.

[Resim: Şekil 111. Sarkık düğmelere sahip dokunaçlara sahip Medusae kümesi.]

İnceleyeceğimiz ilk sette Hidra açık ağızlıdır.
Orijinal Hidra gibi, sadece bir sindirim borusudur ve her bakımdan bir Medusa diskinin hortumuna benzer. Tek işlevi
beslenmektir ve sürekli ve ciddi bir şekilde işe katılarak görevine övgüye değer bir sadakat gösterir. Ancak şunu da ekleyelim ki, bu örnekte işgal tamamen bencil bir işgal değildir, çünkü her Hydra'nın boşluğu gövdeninkiyle iletişim halindedir ve bu aşırı açık ağızlardan alınan yiyecek, enine bölmeyle onu tüm alt gövdelerden ayıran yağ kabarcığı hariç, topluluğun tüm kısımlarına hemen dağıtılır. Kalkanlar, bileşik gövdenin bu genel beslenmesinde, dış yüzeye doğru uzanan ve gövdenin boşluğuna açılan kimifer tüpler aracılığıyla pay sahibidir. Bu Hydra'nın ağzı çok esnektir (Şekil 111), hayvanın isteğine göre genişler ve daralır ve bazen bir vantuz gibi davranarak, sülük gibi, besinini çekmeye çalıştığı nesneye tutunur. (Şekil 111'e bakın.) Bu Hydra setine bağlı dokunaçlar son derece uzun ve narindir. Bunlar, Hydra'nın üst ve iç kenarında, gövdeyle birleştiği noktada bir küme halinde ortaya çıkar ve son derece esnek ve büzülebilir olduklarından, uzun sülük benzeri püskürmeleri sonsuz çeşitlilikte pozisyonlarda dışarı atılır. (Bkz. Şekil 115.) Bu tür dokunaçların tüm uzunluğu boyunca eşit mesafelerde küçük sarkık düğmeler tutturulmuştur; Şekil 112, böyle bir düğmeyi büyük ölçüde büyütülmüş ve tamamen kement hücreleriyle döşenmiş olarak gösterir, içteki ve daha küçük olanlar daha büyük olanlarla çevrilidir. [Resim: Şekil 112. Büyütülmüş sarkıt düğme.]

[Resim: Şekil 113. Tirbuşon biçimli dokunaçlara sahip Medusa.]

İkinci Hydrae takımı (Şekil 113) da açık ağızlıdır,
yukarıda açıklananlara karşılık gelir,
hem daha kısa hem de daha kalın olan ve bir tirbuşon benzeri spiral şeklinde kıvrılmış olan dokunaçlar hariç. Bunlar tüm uzunlukları boyunca kalın bir şekilde kement hücreleriyle
çapalanmıştır. (Şekil 113'e bakın.)

Üçüncü ve son Hydrae takımında (Şekil 114), ağız kapalıdır;
bu nedenle, topluluğu beslemede hiçbir payları yoktur, ancak
besinlerini açtıkları gövdenin boşluğundan alırlar. Ayrıca, bir küme yerine tek bir dokunaçları olması bakımından diğerlerinden farklıdırlar ve bu dokunaçta kement hücreleri eşit olmayan mesafelerde dağılmıştır (Şekil 114). Bu kapalı
Hydrae'lerin özel işlevi henüz açıklanmamıştır; üst uçlarında yağ kabarcıkları vardır (bkz. Şekil 111, en üstteki Hydra) ve bunların düştüğünü hiç görmemiş olsak da, ana stoklarından ayrıldıklarını ve ortaya çıktıkları topluluklara benzer yeni topluluklar bulduklarını varsaymak doğal görünüyor.

[Resim: Şekil 114. Basit bir iplik benzeri dokunaçlı Medusa.]

Bu tekil bileşik varoluşun karmaşık hikayesi burada bitmiyor. Topluluğun yaşamını sürdürmedeki payı hiçbir şekilde en az önemli olmayan başka bir birey grubu daha var. Yukarıda tanımlananlardan farklı bir karaktere sahip küçük tomurcuk demetleri, gövdenin alt kısmı boyunca belirli mesafelerde görülebilir. Bunlar üreyen bireylerdir. Bunlar, ana gövdeden asla serbest kalmayan, ancak içeriklerini üreme mevsiminde boşaltan, Tubularia'nın (Şekil 99) ilkel Medusa'larına benzeyen kusurlu cinsel Medusa kümeleridir. Diğer birçok bileşik Hidroid gibi, cinsiyetler bu topluluklardan birinde asla birleşmez; her zaman ya erkek ya da dişidir ve dişi tomurcukları olanlar henüz gözlemlenmediğinden, olası karakterleri hakkında yalnızca çıkarım yoluyla karar verebiliriz. Bununla birlikte, benzer bir tanımlamaya sahip Hidroid toplulukları hakkında zaten bilinenlere göre, üreme sürecinin bunlarda da aynı olması gerektiğini ve Nanomia'nın dişi stoklarının, yumurtaları küçük topluluğumuzun başladığı şeye benzer şekilde yağ kabarcıkları haline gelen küçük Denizanaları doğurduğunu varsayıyoruz. (Şekil 108.)

[Resim: Şekil 115. Yetişkin Nanomia, doğal boyutta, dinlenme halinde.]

Tüm bu bireyler sapın uzunluğu boyunca eklendiğinde, sapın kendisi yaklaşık üç inç uzunluğa ulaşmıştır (Şekil 115), ancak topluluğun çeşitli üyelerinden sarkan dokunaçlar bütüne çok daha uzun bir görünüm verir. Bu küçük canlı varlıklar dizisinin hareketi son derece zariftir.
Üst uçtaki yağ kabarcığı (Şekil 116) onların şamandırasıdır; hemen altındaki yüzen çanlar (Şekil 110), onların konvulsif kasılmalarıyla hareket ettikleri kürekleridir. Su, tüm çanlar tarafından aynı anda alınıp tekrar dışarı atılmaz, önce
bir taraftaki tüm çanlardan, alttakinden başlayarak ve sonra
karşı taraftaki tüm çanlardan, yine alttakinden başlayarak;
bu alternatif eylem, hareketlerine en üst düzeyde özgürlük ve zarafetin ifadesi olan sallanan, sallanan bir karakter verir. Böyle küçük bir topluluk suda şimşek gibi bir hızla mı ilerliyor, yoksa sessizce yukarı aşağı mı yüzüyor, çünkü hareketleri hem hızlı hem de yumuşaktır, her zaman bu şekilde bir yandan diğer yana sallanır. Güzelliği, Hydrae'nin tabanında ve uçlarında ve ayrıca dokunaçlarda stok boyunca dağılmış parlak kırmızı lekelerle artar. Dokunaçların hareketleri ve tavırları çok çeşitlidir. Bazen onları her iki tarafta düz çizgiler halinde fırlatırlar ve sonra tüm şeyin görünümü, mercan damlalarının kolyeleri oluşturduğu küçük bir avizeyi hatırlatır veya bir dizi halkaya takılabilir veya uzun şeritler halinde yüzebilir; aslında, aldıkları fantastik biçimlerin sonu yoktur, sizi her zaman yeni bir eğri kombinasyonuyla şaşırtır. Tüm topluluğun hakim tonu, belirli ışıklarda görüldüğünde parlak garnet rengi görünen yağ kabarcığı veya şamandırası hariç, pembedir.

[İllüstrasyon: Şekil 116. Nanomia'nın yağ şamandırası; büyük ölçüde büyütüldü.]

Şimdi gövdeden sarkan Hydrae'lerden birini (Şekil 113)
Hybocodon'la (Şekil 102) karşılaştıralım. Okuyucu bu tekil Medusa'nın
simetrik olmayan çanını hatırlayacaktır, diskinin bir yarısı diğerinden
daha fazla gelişmiştir, hortum merkezden sarkmaktadır ve dokunaç kümesi bir taraftan sarkmaktadır. Şimdi çanı ikiye bölelim, böylece hortum aralarından sarkacak
; sonra dokunaçların olmadığı tarafı genişletelim ve
üçgen bir taslak verelim; sonra karşı tarafı daraltalım, böylece dokunaç kümesini hortumun tabanına gelecek şekilde
çekelim,
ve elimizde ne var? Hortum şimdi Nanomia'mızın Hydra'sına karşılık geliyor, dokunaç kümesi üst kenarına bağlı
(Şekil 113), çanın genişletilmiş yarısı ise kalkanı temsil ediyor. Bu homologi doğruysa, Nanomia'nın bazı doğa bilimcilerinin tüm Siphonophores'un olduğunu varsaydığı gibi tek bir hayvan olmadığını, farklı kısımlarının beslenme, hareket, üreme vb. gibi özel işlevlerle donatılmış organların bir koleksiyonu olduğunu, ancak aslında farklı bireylerin bir topluluğu olduğunu gösterir. Bunların stokları Hydractinia gibi bağlı olan ve onlardan yalnızca serbest ve yüzen olmaları bakımından farklı olan polimorfik Hydroidlere tam olarak karşılık gelir. Siphonophorae veya yüzen Hydroidlerin, sabit Hydroidlerin çoğuyla olan homologileri, büyümelerinin daha erken aşamalarını karşılaştırdığımızda belki de daha çarpıcıdır. Örneğin, Melicertum'umuzun planulası (Bkz. Şekil 81) yere bağlanmadan gelişimini geçirirse, o zaman ne elde ederiz? Nanomia gibi aynı stokta bulunan hem steril hem de fertil Hydrae'yi içeren yüzen bir topluluk (Şekil 83), bunlardan Medusae çanları geliştirilmiştir. Her biri belirli bir işlevi yerine getiren en az dört farklı türde bireyi olan küçük Hydractinia topluluğu (Şekil 100), daha da iyi bir karşılaştırma sağlar.

_Physalia_. (_Physalia Arethusa_ Bugüne Kadar)

[Resim: Şekil 117. Physalia; _a_ _b_ tepesi olan hava kesesi _c_,
_m_ birey demeti, _n_ merkezi dokunaç, _t_ _t_
genişletilmiş dokunaç. (_Agassiz_.)]

Siphonophores'un en güzelleri arasında, Şekil 117'de gösterilen iyi bilinen
Physalia veya Portekiz savaş gemisi bulunur. Yukarıdaki şamandıra
bir tür tepeli kese veya mesane iken, aşağıdaki uzun akıntılar
doğaları ve işlevleri bakımından bir Hidroid topluluğunu oluşturanlara karşılık gelen bir dizi bireyden oluşur. Bunların arasında
bereketli ve kısır Hidralar (Şekil 118), besleyiciler ve Medusae çanları
(Şekil 119) bulunur. Physalia esasen tropikal sulara aittir, ancak
bazen Körfez Akıntısı'nın ılık akıntısında kuzeye doğru yüzer ve
Cape Cod'da mahsur kalır. Ancak, evlerinden çok uzakta bulunduklarında,
genellikle canlı renklerinin çoğunu kaybetmişlerdir; Güzelliklerine
yargılamak için onları Meksika Körfezi'nde,
parlak şamandıraları tamamen açılmış,
tepeleri kalkık ve uzun dokunaçları arkalarında sürüklenirken görmek gerekir.

[Resim: Şekil 118. Hydrae Demetleri; _a_ bağlanma tabanı,
_b_ _b_ _b_ tek Hydrae, _c_ _c_ dokunaçlar. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 119. Hydrae Demetleri; Medusae kümesi; _b_
_b_ Dokunaçlı Hydrae, _c_ _d_ Medusae demetleri (_Agassiz_.)]

_Velella_. (_Velella mutica_ BOSC.)

Bazen sularımızda yakalanan, ancak evi de çok güneyde olan bir diğer çok güzel yüzen Hydroid ise Velella'dır (Şekil 120). Parlak mavi renktedir ve dik yelkeni olan küçük bir düz tekneye benzemektedir. Medusa'sı (Şekil 121) Tubularian'larımızdan bazılarınınkine o kadar çok benzemektedir ki, aslında bu nedenle eski Siphonophorae grubundan çıkarılmış ve Tubularian'ların yanına yerleştirilmiştir; bu da eski grup ile Hydroid'ler arasındaki yakın yakınlığın bir başka kanıtıdır.

[Resim: Şekil 120. Velella; _m_ sözde ağız, _a_
dokunaçlar. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 121. Velella'nın Serbest Medusa'sı; _a_ hortum,
_b_ kimifer tüp, _c_ dairesel tüp. (_Agassiz_.)]

DENİZ ANASI YAKALAMA YÖNTEMİ.

Bu hayvanların incelenmesinde en az ilgi çeken özellik, onları yakalama yöntemidir. Ağustos ayının son haftasında Nahant'ta ılık, durgun bir sabah olduğunu varsayacağız, sisin içinde karşı kıyının ana hatlarını yumuşatan ve ufuk çizgisini biraz belirsizleştiren bir sonbahar esintisi var. Saat on bir civarı, çünkü
Denizanalarının birkaçı erken kalkar; sıcak güneşi severler ve daha erken saatlerde yüzeye çok yakın bulunmazlar. Deniz
beyaz ve cam gibi, hafif bir dalgalı ama dalgalı değil ve Saunders's Ledge yakınlarındaki plajdan bir sandalla ayrılırken neredeyse hareketsiz görünüyor. Bize iki kova verildi, biri daha büyük
Denizanaları, Zygodactyla, Aurelia, vb. için, diğeri ise Ctenophorae, Tima, Melicertum, vb. gibi daha küçük
yavrular için. Bunların yanında, kaba muameleye dayanamayan daha kırılgan yaratıkları alabileceğimiz iki ağ ve cam kasemiz var. Oldukça suya indirilmeden önce taşlara bir iki darbe, bir anlığına dolaştığımız
kayalardan tekneyi yeterince uzak tutmak için kürekle bir itme ve artık yola koyuluyoruz. Sola doğru çekiyoruz ve
Ledge'e doğru dönüyoruz, giderken kovalarımızı dolduruyoruz. Şimdi Saunders's Ledge'in iç ve dış kayaları arasındaki kanalı oluşturan sığlıkları geçiyoruz. Aşağı bakın, su ne kadar berrak
ve üzerinde yüzdüğümüz deniz yosunları ne kadar güzel, Ulvae'nin koyu kahverengi ve mor yaprakları ve aralarında yosunlu yeşil tutamlar olan Laminaria'nın uzun bıçakları. Bu dar geçitten çıkarken
dikkatli olmalıyız, çünkü gelgit yükseliyor ve içinden geçerken hazinelerle dolu gelebilir. Kürekçinin pruvada aniden bir haykırışı, ilerideki kayalar veya dalgalar değil, "Arkada yeni bir Denizanası!" Partinin doğa bilimcisinin hızlı bakışları bunu zoologlarca bilinmeyen, hiçbir bilimsel kalem tarafından tarif edilemeyen bir şekilde telaffuz ediyor. Şimdi ne heyecan! "Ağ dışarı! - Onu geçtik! Aşağı indi! Hayır, işte yine geldi! Biraz geri çekilin." İşte yanımızda yüzüyor; şimdi ağın çemberinin içinde, ama o şekilde güvenli bir şekilde yakalanmak için fazla narin, bu yüzden, içimizden biri ağı nazikçe hareket ettirirken, onu içinde bulunduğu alanda tutmak için, bir diğeri cam kaseyi altına kaydırıyor, hızla kaldırıyor ve genel bir zafer ve sevinç haykırışı duyuluyor, - Onu yakaladık. Ve şimdi daha yakından bakıyoruz; evet, kesinlikle bir yenilik olduğu kadar bir güzellik de. (Bkz. Şekil 122, _Ptychogena lactea_ A. Ag.) Yumurtalıklar için kullanılan o beyaz yosunlu tutamlar daha önce bulduğumuz hiçbir şeye benzemiyor (Şekil 123) ve hiçbir yayınlanmış Denizanası figüründe temsil edilmiyor. Aynı türden daha fazlasını bulmayı umarak bir süre burada dolaşıyoruz, ancak başka
biri görünmüyor ve her türden Medusae için
başlıca bir balıkçılık alanı olan Doğu Noktası'na doğru yolumuza devam ediyoruz. Burada iki
akıntı birleşiyor ve Denizanaları sanki birleşme çizgisi boyunca karaya oturmuş gibi, ne bir yöne ne de diğerine hareket edemiyorlar. Bu noktada deniz gerçekten yaşamla dolu; ağınızı suya daldırdığınızda Pleurobrachia, Bolina, Idyia,
Melicertum, vb.'yi çıkarıyorsunuz, daha büyük Zygodactyla ve Aurelia ise teknede sayılar halinde
yüzüyor. Bu büyük Denizanaları, suyun altında bir derinlikte görüldüğünde tekil bir etki yaratır; özellikle Aureliae, büyük beyaz diskleriyle, yüzeyin çok altında dolaşan soluk hayaletler gibi görünür; ancak sürekli olarak yukarı doğru yüzerler ve eğer ulaşılamayacak kadar uzakta değilse, küreğin ucuyla suyun altını karıştırarak onları yukarı çıkarabilirsiniz.

[Resim: Şekil 122. Ptychogena, doğal boyut.]

[Resim: Şekil 123. Ptychogena'nın yumurtalığı; büyütülmüş.]

Doğu Noktası'nın hemen ötesinde bir saat kadar yüzdüğümüzde ve kovalarımızı her boyutta ve tarifte Denizanasıyla neredeyse doldurduğumuzda, dönüp eve doğru kürek çekeriz. Kovalar, teknenin dibinde dururken ve güneş ışığı canlı içeriklerini aydınlatırken çok güzel görünür. Idyia sürekli değişen tonlarla parıldıyor ve ışıldıyor, Pleurobrachiae uzun zarif dokunaçlarını
arkalarından sürükleyerek oradan oraya fırlıyor, altın Melicerta hızlı, ani kasılmalarıyla sürekli hareket halinde tutuluyor ve narin
şeffaf Tima hepsinin arasında yüzüyor, renksiz olduğu için daha az güzel değil. Bir de talihsiz bir Idyia var, o da yanlışlıkla daha büyük Denizanası ile yanlış kovaya girmiş, orada bir Zygodactyla onu dokunaçlarının arasına
dolaştırmış ve sessizce
üzerinde kahvaltı ediyor.

Kürek çekerken gelgit yükseliyordu ve Saunders's Ledge kanalına yaklaştığımızda, eskisinden daha güçlü bir şekilde akıyor ve
sığlıkların girişinde bizi hoş bir sürpriz bekliyor; en az yarım düzine yeni arkadaşımız (Ptychogena olarak vaftiz edildi) belki de kayıp arkadaşlarını aramaya geldi, bizi orada bekliyor ve şu anda ganimetlerimize ekleniyor. Sabahki gezimizin meyveleriyle
ağır yüklenmiş bir şekilde kıyıya ulaşıyoruz.

Doğa bilimci için işin en ilginç kısmı henüz gelmedi. Laboratuvara döndüğümüzde, kovaların içindekiler ayrı cam kaselere ve kavanozlara dökülüyor; onları ışığa tutarak, en iyi ve en nadir örneklerimizin hangileri olduğunu görebiliyoruz; bunları cam
bardaklar içine daldırıp kendi başlarına yerleştiriyoruz. Kavanozun dibinde küçük örnekler
yüzüyorsa ve erişimimize
gelmeyi reddediyorsa, onları yakalamanın çok basit bir yolu var. Bir cam tüpü suya daldırın, üst ucunu parmağınızla kapalı tutun
ve alt ucu tuzağa düşürmek istediğiniz hayvanın hemen üzerine gelene kadar batırın; sonra parmağınızı kaldırın ve hava dışarı fırladıkça su
içeri hücum eder ve yakalamaya çalıştığınız küçük yaratığı da beraberinde getirir. Örnekler iyice çeşitlendiğinde mikroskop çıkarılır ve günün geri kalanı yeni
Denizanalarını incelemekle, sonuçları kaydetmekle, notlar almakla, çizimler yapmakla vb. geçirilir.

Gündüz sıralarından daha da çekici olanı, Denizanalarını aramak için gece seferleridir. Bu amaç için sessiz bir gece seçmeliyiz, çünkü su çalkantılıysa yüzeye çıkmazlar.
Doğanın doruk noktaları vardır ve ara sıra bize hazinelerini cömertçe harcadığı bir gün veya gece getirir. 1862 yazının sonunda, çok nadir bir akşamda, yukarıda anlatılan Saunders's Ledge ve East Point'ten aynı rotayı kürekle geçtik. Ağustos ayı dolunay halindeydi, gökyüzünde bulut yoktu ve gümüş bir denizde yüzüyorduk; Kuzeyde soluk aurora şeritleri
titredi ve ayın parlaklığına rağmen,
onlar da okyanusa soluk yansımalarını yansıttı. Sessizce kürek çektik
Çıkıntının yanından, Kale Kayası'nın yanından, suyun durgun yüzeyi
küreklerin batması ve teknenin dalgalanması dışında
kırılmamış, ta ki Doğu Noktası'nın açıklarındaki çizgiye ulaşana kadar, Denizanaları
her zaman en bol olduğu yerde, eğer bulunurlarsa. Şimdi ağı
suya daldırın. Denizin altındaki hangi cin bu harika
değişimi yarattı? Kirli, yırtık eski ağımız aniden bir altın ağa dönüştü
ve onu sudan kaldırdığımızda, erimiş metalden oluşan ağır oluklar
yanlarından aşağı akıyor ve dibinde parlayan bir kütle halinde toplanıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, güneş ışığında o kadar ışıltılı ve parlak olan Denizanaları
geceleri kendilerine ait daha da güzel bir ışığa sahipler; en parlak
ateş böceğininki kadar parlak yeşilimsi altın bir ışık yayarlar ve sakin bir yaz gecesinde, yumurtlama mevsiminde, sürüler halinde yüzeye çıktıklarında, elinizi suya daldırırsanız, dokunuşunuzla ışıltılı damlalara ayrılır. Denizde Medusa'dan daha güzel fosforlu hayvan yoktur; "erimiş metal dereleri" ifadesinin bir Denizanası gibi elle tutulamayan bir şeye uygulanması pek mümkün görünmese de, yapıları çok narin olmasına rağmen, jelatinimsi diskleri onlara bir ağırlık ve madde verir; ve geceleri, şeffaflıkları algılanmadığında ve tüm kütleleri fosforlu ışıkla parladığında, sudan çıkarılıp ağın kenarlarından aşağı aktıklarında gerçekten de en çarpıcı olan sağlam bir görünüme sahiptirler. Çeşitli türler çok farklı görünümler sunar; daha büyük Aureliae ve Zygodactylae yüzeye çıktıkları her yerde, yanlarında loş, yayılan bir ışık halesi getirirler, daha küçük Ctenophorae'ler küçük, parlayan küreler haline gelirken, daha küçük binlerce yaratık okyanusun aydınlatmasına minik lambalarını ekler; çünkü denizin bu sözde
fosforesansı kesinlikle sadece Denizanalarından kaynaklanmıyor, aynı zamanda hem renk hem de ışık yoğunluğu bakımından farklı olan birçok başka hayvan tarafından da üretiliyor ve bunların sırayla alanı ele geçiriyor gibi görünmeleri ilginç bir gerçek. Birkaç gecedir suyun yüzeyinin bozulduğu her yerde yeşilimsi altın bir ışıkla parlayan aynı rotada kürek çekebilirsiniz ve eşit derecede parlak olmasına rağmen, fosforesans artık saf beyaz bir ışığa sahip. Böyle bir akşamda, dönüşünüzde kovalarınızı boşalttığınızda ve içeriklerini incelediğinizde hazinelerinizin büyük bir kısmının küçük kabuklular (küçük
karidesler) olduğunu göreceksiniz. Elbette aralarında başka fosforesan yaratıklar, Denizanaları vb. de olacak, ancak baskın renk bu küçük kabuklular tarafından veriliyor. Başka bir akşam ışık mavimsi bir renk tonuna sahip olacak ve sonra fosforesans esas olarak Dismorfoza'dan kaynaklanacak (Şekil 105).

Ay ışığı sırasının güzelliğine rağmen, fosforesansı en iyi şekilde görmek istiyorsanız, teknenizin hareketinin etrafınızdaki denizi ateşe verdiği ve küreğinizi sudan kaldırdığınızda uzun, dalgalı bir ışık dalgasının
uzadığı karanlık bir geceyi seçmelisiniz.
Parlak bir akşamda bu etki büyük ölçüde kaybolur ve ağınızı ay ışığının aydınlattığı denizin yüzeyinin altına iyice daldırana kadar ne kadar hayat dolu olduğunu fark edemezsiniz.
Bazen, bulutlar o kadar yoğun olduğunda, su, gökyüzü ve kara tek bir ayrım gözetmeyen siyah kütleye dönüştüğünde ve kayaların çizgisi yalnızca dalgalar onlara çarptığında yeşilimsi altın rengi ışığın canlı parıltısıyla ayırt edilebildiğinde, fosforesansın parlaklığıyla cezbedilirsiniz. Böyle zamanlarda, tüm sahnede hem büyüleyen hem de hayal gücünü dehşete düşüren
vahşi ve tuhaf bir şeyler vardır; sanki bir yanardağın üzerinde sallanıyormuşsunuz gibi gelir, çünkü
etraftaki yüzey, teknenin hareketi veya küreklerin vuruşu altında sudan düzensiz çakmalar veya geniş ışık dalgaları kopmadığı sürece yoğun bir şekilde siyahtır. Fosforışıllığın alışılmadık derecede parlak olduğu, denizin mürekkep kadar siyah olduğu, dalgaların sertçe kırıldığı ve kayalık kıyıyı bir ateş duvarıyla kuşattığı böyle bir gecede, koleksiyoncumuz eve getirdiği zengin hasatta Nanomia adıyla tanımlanan tamamen yeni ve son derece güzel küçük yüzen Hidroidi bulacak kadar şanslıydı (Şekil 115). Çok yeniydi (Şekil 108), henüz karmaşık yapısını
oluşturan çeşitli uzantılara sahip olmayan basit bir kabarcıktı; ancak yine de, varlığının bu erken evresinde onu görmek çok önemliydi, çünkü sonbaharda birkaç tam yetişkin örnek bulunduğunda, birkaç gün boyunca hapsedilerek
yaşadılar ve sessizce portrelerinin çekilmesine izin verdiler (bkz. Şekil 115), yetişkin hayvanı kendi hayatının daha genç evresiyle ilişkilendirmek ve böylece eksiksiz bir tarih oluşturmak kolaydı. Deniz fosforesansı yeni bir konu değil ve belki de her gezginin gördüğü ve birçoğunun tarif ettiği bir fenomen üzerinde çok uzun süre durduk. Etkisi, bir geminin güvertesinden bakıldığında, ortasından geçerkenki görünümünden çok farklıdır, onu üreten yaratıkları ayırt eder ve Medusae'nin bu en karakteristik özelliği içermeyen herhangi bir açıklaması eksik kalır.

* * * * *

EKİNODERMLER.

Ekinodermler hakkındaki çizimlerimiz ve açıklamalarımız, önceki sınıfa kıyasla yetersizdir; çünkü belki de Körfez Akıntısı ve New England kıyısındaki soğuk Arktik akıntısının birleşik etkisi nedeniyle, Akalefler sularımızda büyük ölçüde temsil edilirken, deniz faunamız Ekinodermlerde yetersizdir. Ancak birkaç çeşidimiz olmasına rağmen, kendi türündeki diğerlerine göre görünüşte çok sevimsiz olan bir kıyıda kendilerine yer edinenler, örneğin Echinus ve bizim ortak Denizyıldızımız, iyi gelişir ve çok bol miktarda bulunur. Derisidikenliler sınıfı beş takımı içerir, yani. KRİNOİDLER, OPİHURANLAR, BALIK YILDIZLARI, DENİZ KESTANESİ ve HOLOTHURİANLAR. Bu takımları oluşturan hayvanlar görünüşte o kadar farklıdır ki, gerçek akrabalarının tespit edilmesi çok uzun zaman aldı ve tüm dış farklılıklarının ortak bir plan altında birleştiği görüldü. Örneğin, solucan benzeri Holothurianları (Şekil 124, 126, 127) tüm
Yıldız balıkları (Şekil 142, 146, 147) ve Deniz kestaneleriyle (Şekil 131, 139) karşılaştıralım veya
Yıldız balığının kollarının her yöne yayıldığı radyal formunu
Deniz kestanesinin yakın küresel ana hatlarıyla
veya bir sapın ucunda yüzen Krinoid'i (Şekil 152) bunlardan herhangi biriyle karşılaştıralım ve doğa bilimcilerin tüm bu uygulama çeşitleri altında bir fikir birliği
bulmayı başaramamalarına şaşırmayı bırakacağız. Ve yine de
Echinoderm sınıfının temel yapısı, beş takımından herhangi biriyle olduğu kadar diğerleriyle de belirgin bir şekilde temsil edilir ve
her bakımdan tamamen aynıdır. Sadece önemsiz gelişim değişiklikleriyle
farklıdırlar.

Echinodermlerde bir sınıf olarak, vücut yapı olarak farklı üç bölge sunar ve bu bölgelerin veya sistemlerin daha fazla veya daha az gelişmesine göre, başlıca farklılıkları temel alınır. Örneğin, doğası hayvanın sırtını belirten isimle açıklanan sırt sistemini ele alalım, ancak bu mutlaka vücudun üst tarafını ima etmez, çünkü bazı Echinodermler, örneğin saplı Krinoidler, sırt tarafını aşağı doğru taşırken, Denizyıldızları ve Denizkestaneleri yukarı doğru taşır ve ağızları öne doğru hareket eden Holothurianlar, sırt sistemini vücudun diğer ucunda taşır. Ancak, hayvanın doğal tutumu ve buna bağlı sırt bölgesinin konumu ne olursa olsun, beş takımın hepsinde aynı şekilde bulunur, ancak her birinde aynı ölçüde ve önemde değildir. Ama hepsi benzer parçalardan oluşmuştur, vücudun geri kalanıyla aynı ilişkiye sahiptir, hayvanın genel ekonomisinde aynı paya sahiptir. Ve bir Denizyıldızının yayılan sırtını bir Denizkestanesinin tepesindeki küçük alanla karşılaştırdığımızda, tüm bölgelerin birleştiği yerde, aralarındaki uyumu hemen göremeyebiliriz, ancak tüm yapısal ayrıntılarının dikkatli bir şekilde karşılaştırılması ikisinin de aynı unsurlardan oluştuğunu ve aynı bölgeyi temsil ettiğini gösterir, ancak bir durumda aşırı gerilmiş, diğerinde ise büyük ölçüde daraltılmıştır. Bu sırt sistemi için doğru olduğundan, bu sınıftaki eşit derecede önemli bir başka yapısal özelliğe bakalım. Tüm Derisidikenliler kendilerine özgü hareket organlarına, farklı türlerde az çok sayıda, daha büyük veya daha küçük olabilen, ancak her zaman aynı karakterde uzantılar olan bir tür vantuzlara sahiptir. Bunlar vücudun çeşitli yerlerine dağılmışlardır, ancak her zaman belirli bir düzenlilikle, araştırmayla hepsinde homolog oldukları gösterilen belirli alanları işgal ederler. Örneğin, Denizyıldızının ışınları, lokomotif vantuzlarının uzandığı alt taraflarındaki her ayrıntıda, vantuzların uçtan uca düzenlendiği Denizkestanesindeki bölgelerle örtüşür; ve aynı şey Holothurianlar, Yılanlar ve Krinoidler üzerindeki vantuzların dağılımı için de geçerlidir, ancak çoğu kişi bu takımlara diğer ikisine göre daha az aşina olduğundan, okuyucularımıza bu tesadüfü göstermek o kadar kolay olmayabilir. Bu vantuzlara ambulakral, uzandıkları hatlara ambulakral sıralar veya bölgeler denirken, hareket sisteminin tamamına ambulakral sistem denir. Bu organlar vücut üzerinde farklı bölgelere veya sıralara düzenli olarak dağıldığından, ikincisinin araya giren boşluklarla bölünmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu aralıklara interambulakral boşluklar denir; ancak bazı takımlarda daha büyük plakalar ve belirgin dikenler tarafından işgal edilirken, Deniz kestanesi ve Denizyıldızı'nda olduğu gibi, diğerlerinde ya
karşılaştırıldığında önemsizdir ya da tamamen bastırılmıştır,
Crinoidler ve Yılancılar'da olduğu gibi. Bu üç bölge veya sistem, daha fazla veya daha az gelişmeleriyle, bu en yüksek Radyat sınıfına neredeyse sonsuz çeşitlilikte kombinasyonlar getirir. Bu noktaya atıfta bulunarak beş takımı daha fazla karşılaştırmadan önce, bu üç sistemden hangisinin her birinde baskın olduğunu görmek yanlış olmayabilir.

Sıralamalarını alarak ve en düşükten başlayarak, Krinoidlerde sırt sisteminin baskın olduğunu, oldukça karmaşık plakalardan oluştuğunu ve birçok durumda hayvanın yere bağlandığı bir sap oluşturacak kadar geliştiğini, ambulakral sistemin ise nispeten küçük bir alanla sınırlı olduğunu ve interambulakral sistemin eksik olduğunu görüyoruz. Krinoidlerin düzeni modern jeolojik zamanlarda o kadar azaldı ki, bu gruptaki Echinoderm planının kendine özgü adaptasyonunu tam olarak anlamak için fosil formlarına başvurmalıyız. Yılanlarda sırt sistemi hala büyüktür ve artık bir sap oluşturmak için uzanmasa da hayvanın alt tarafında katlanarak ambulakral sistemi tamamen çevreler ve kollar için bir tür kalkan oluşturur. Burada da interambulakral sistem eksiktir.

Denizyıldızlarında sırt sistemi hayvanın
yapısına daha az müdahale eder. Burada sırt ve ağız tarafı tam olarak aynı boyuttadır ve hayvanın dikenlerle kaplı düz deri üst yüzeyi, kolların alt tarafındaki küçük
plaka sıraları arasında yolunu bulan hassas ambulakral vantuzlara koruma görevi görse de, onları Yılanlarda olduğu gibi sarmaz. Aksine, Denizyıldızlarında ambulakral sıralar her iki tarafta, içinden hiçbir vantuzun geçmediği, sözde
ambulakral plakalar sırası tarafından korunur.

Deniz kestanesinde, sırt sistemi en aza indirilerek, hayvanın tepesinde küçük bir alan oluşturur, denizyıldızında ambulakralların her iki tarafında bulunan ve ayrılmış olan interambulakral plakaların sıraları Deniz kestanesinde birleşir ve hem ambulakral hem de interambulakral sistemler yukarı doğru bükülür, yukarıdaki küçük sırt alanında birleşerek küresel bir anahat oluşturur. Burada ambulakral ve interambulakral sistemler sırt sistemine göre büyük bir üstünlük kazanmıştır ve aynı durum Holothurianlar için de geçerlidir, burada aynı yapı büyük ölçüde uzar, sırt sistemi böylece bir silindirin sonuna kadar dışarı itilirken, ambulakral ve interambulakral sistemler tüm uzunluğu boyunca uzanır. İstisnasız tüm Echinoderm'lerin ambulakral tüpleri vardır, bazılarında ise bunlara bağlı harici ambulakral vantuzlar yoktur. Echinoderm sınıfına özgü bir organ vardır, genel yapısı burada açıklanabilir, çünkü hepsinde ortaktır, ancak Krinoidler hariç, anatomisi o kadar eksik anlaşılmıştır ki, bu
organın o düzende bile var olmadığını varsaymamız pek de haklı değildir. Bu organa madreporik gövde denir; küçük bir elek veya kireçtaşı filtresidir, bir tüpe veya kanala açılır; ambulakral sisteme bağlanan bu tüp aracılığıyla, önce madreporik gövdeden filtrelenen ve böylece herhangi bir kirlilikten arındırılan dışarıdan gelen su ambulakralara iletilir. Farklı düzenlerin daha ayrıntılı açıklamasında, bu tekil organın her gruptaki konumunun ne olduğunu ve hepsinde özel yapılarına nasıl adapte olduğunu göreceğiz. Echinodermlerin gelişimi, Doğa Tarihi yıllıklarındaki en harika bölümlerden birini oluşturur. Harika
olmakla birlikte, Acaleph'lerin embriyonik tarihi, büyüme döngülerinde aldıkları tüm farklı yönler dahil olmak üzere, Echinoderm'lerin yetişkin hallerine geçmeden önce geçirdikleri dönüşümler
tarafından gölgede bırakılmıştır. Bu tekil gelişim
modu, Hydroid'lerden gelen Denizanalarının gelişimini anımsatan özelliklere sahip olmasına rağmen, yine de ondan tamamen farklıdır ve yalnızca Echinoderm sınıfında bilinir. Tüm hikaye Echinoderm'lerin embriyolojisi bölümünde uzun uzadıya verildiği için,
burada sadece genel terimlerle değinmemiz yeterlidir. Bu olağanüstü sürecin keşfini bu yüzyılın en büyük anatomistlerinden biri olan Johannes Mueller'e borçluyuz.

* * * * *

HOLOTHURIANS.

_Synapta_. (_Synapta tenuis_ AYRES.)

[Resim: Şekil 124. Synapta, doğal boyutta.]

Bu, Holothurianların en merak uyandıranlarından biridir ve şeffaflığı sayesinde kolayca gözlemlenebilir, bu da iç yapısını görmemizi sağlar. Uzun silindirik bir gövdesi vardır (Şekil 124) ve bu gövdenin uzunluğu boyunca beş sıra ambulakra uzanır, bu durumda ambulakralar herhangi bir çıkıntılı vantuz veya lokomotif organı olmayan kapalı tüplerdir, böylece isim yalnızca konumlarındaki benzerlikler nedeniyle korunmuştur ve Denizyıldızları ve Denizkestanelerindeki ambulakralara benzer işlevlerinden dolayı değil. Ancak Synapta'daki ambulakralar aslında Ctenophorae'deki dikey tüpler gibi sadece su tüpleri olsa da, suyun ilk önce madreporik gövdeden süzülerek deri boyunca dolaştığı ambulakralarla tamamen homolog organlardır. Ağız, açıklığın etrafında dairesel bir tüpe ve onu çevreleyen dallanan dokunaçlardan oluşan bir çelenge sahiptir. Bu hayvanların alışkanlıkları benzersizdir. Çok kaba çamurda yaşarlar, ancak kendilerini daha ince kumdan oluşan ince bir zarfla çevrelerler, bunu dokunaçlarıyla küçük parçacıkları seçerek ve ön ekstremitelerinin etrafında bir halka oluşturarak oluştururlar. Bu halkayı daha sonra vücudun uzunluğu boyunca aşağı doğru iterler ve tamamen kendilerini bir kum tüpüyle
çevirene kadar halka üstüne halka ekleyerek bu işlemi sürdürürler. Halkaları kısmen vücudun kasılmaları yoluyla, ancak aynı zamanda tüm yüzeydeki sayısız uzantının yardımıyla aşağı doğru hareket ettirirler. Çıplak gözle bu uzantılar ciltte küçük noktalar gibi görünür; ancak mikroskop altında yüzeyden çıkıntı yapan siğiller olarak görülürler, her biri kolları yukarı dönük küçük bir çapa içerir (Şekil 125). Ağız çevresindeki bu siğiller daha büyüktür, ancak herhangi bir çapa içermezler. Bundan sonra bu uzantıların diğer Holothurianlardaki belirli organlarla homolog olduğu görülecektir, örneğin siğiller Cuvieria'nın yüzeyini kaplayan veya kısmen kaplayan kireçtaşı kaldırıma karşılık gelen çapalara sahipken, çapa içermeyenler Pentacta'daki sözde sahte ambulakralara karşılık gelir. Bu uzantılar aracılığıyla, vücudun kasılmalarından da yardım alsalar da, Synaptae çamurda hareket eder ve
kendi etraflarında
içinde bulundukları kum tüpünü toplarlar. Yiyecekleri, yapıları itibariyle çok hassas hayvanlar için oldukça kabadır. Tamamen
yiyeceksiz olduklarında beyaz, tamamen şeffaftırlar ve sindirim boşluğunu oluşturan spiral
tüp, vücudun tüm uzunluğu boyunca sarılmış ve merkezde gevşekçe asılı olarak görülebilir. Böyle bir durumda soluk sarı renktedir. Ancak
yiyecekle
dolu olana bakın. Sindirim kanalının tüm uzunluğu daha sonra kum, çakıl taşları ve kabuklarla
doldurulur, şeffaf deriden açıkça görülür ve tüm vücuda koyu gri bir renk verir. Kumu, içerdiği besleyici madde uğruna
yutarlar ve bunu özümseyip sindirdikten sonra daha sert maddeleri dışarı atarlar. Vücudun kasılmaları sonucu oluşan hareketi sülüklerinkine çok benzer ve bu nedenle bu Synaptae'lerin uzun süre Radiates ve solucanlar arasında bir geçiş türü olduğu varsayılmıştır.
Vücut büyük bir uzunluğa, genellikle yarım yarda ve daha fazlasına kadar büyür, ancak
kendi kasılmaları yoluyla arka kısmından sürekli olarak büyük parçalar
düşürür veya bağırsakların
dışarı atılmasıyla kendini parçalar, bağırsaklar çok kolay bir şekilde dışarı atılır. Dokunaçlar içi boştur, her iki taraftan dalları olan merkezi bir kaburgadan oluşur.
Synaptae'de, tüm Holothurianlarda olduğu gibi, madreporik gövde
ağzın yakınına, iki ambulacranın arasına ve beşinci veya tek olanın karşısına yerleştirilir.
Ağız etrafındaki merkezi tüple bağlantı kuran ve ambulacral tüplerle iletişim kurduğu tüp çok kısadır.

[Resim: Şekil 125. Synapta'nın Çapası; _a_ çapa, _w_ plaka
üzerine çapanın bağlandığı; büyük ölçüde büyütülmüş.]

_Caudina_. (_Caudina arenata_ STIMPS.)

[Resim: Şekil 126. Caudina arenata; doğal boyutta.]

Kıyılarımızda sıklıkla başka birkaç Holothuryalı ile karşılaşılır.
Bunların arasında _Caudina arenata_ (Şekil 126), küçük bir Holothuryalı,
sarımsı renkte ve kalın dokulu, beyaz şeffaf Synapta kadar
güzel olmayan; dokunaçları kısa, ağız çevresinde
bir karanfil tacına benzer. Kumda yaşar ve bir fırtınadan sonra kumlu plajlarda çok sayıda bulunabilir.

_Cuvieria_. (_Cuvieria squamata_ D. & K.)

[Resim: Şekil 127. Cuvieria; doğal boyutta.]

Sahilimizin Holothurianı, güzellikte diğerlerinin hepsinden üstün olan, Cuvieria'dır. (Şekil 127.) Kumun üzerinde yatan, ne biçim zarafeti ne de renk güzelliği olan, hatta doğal elementinden uzaklaştırıldığında renk tonunun canlılığı bile donuklaşıp ölen katı kırmızı bir topak olduğundan, kesinlikle hiç kimse onun gizli bir çekiciliğe sahip olduğundan şüphelenemez; ancak
onu taze deniz suyuyla dolu bir cam kaseye koyun; donuk kırmızı, koyu canlı bir koyu kırmızıya dönüşür, dokunaçlar yumuşakça ve yavaşça dışarı çıkar (Şekil 127), ta ki ağız, renk tonunun zenginliği ve narin desenler açısından en güzel deniz yosunlarına benzeyen, yayılan bir çelenkle çevrelenene kadar. Bu dokunaçlar, tamamen açıldığında, vücudun kendisi kadar uzundur. Çok sayıda parçadan oluşan bir kireç taşı döşemesi, hayvanın neredeyse tüm yüzeyini kaplar; bu aparat, daha önce de belirttiğimiz gibi, Synapta'daki çapalar içeren siğillere karşılık gelir; ancak ikincisinde kireçtaşı parçacıkları daha küçüktür,
oysa Cuvieria'da dikkate değer ölçüde gelişmiştir.
Bu hayvan çok uyuşuktur, sadece tüplerin üçünde bulunan ambulakral emiciler,
üzerinde süründükleri bir tür taban oluşturacak şekilde düzenlenmiştir; taban sert ve kösele dokuludur,
ancak yukarıda açıklanan kireçtaşı döşemesinden arındırılmıştır. Genç (Şekiller 128, 129) çok yaygındır, serbestçe yüzerler ve yetişkinlerden daha kolay bulunurlar; parlak kırmızı renktedirler, ancak dokunaçlar o yaşta neredeyse hiç dallanmaz ve kireçtaşı döşemesi oluşmaz, bu da tam yetişkin hayvana böylesine tuhaf bir görünüm kazandırır.
Şekil 129'da gösterilenden biraz daha yaşlı olan genç Cuvieria'lar, göçebe alışkanlıklarını bıraktıktan hemen sonra ve kireçtaşı döşemesi gelişmeye başladığında, düşük su seviyesindeki taşların altında bol miktarda bulunur.

[Resim: Şekil 128. Genç Cuvieria, çok büyütülmüş; _l_ gövde,
_g_ dokunaçlar.]

[Resim: Şekil 129. Biraz daha yaşlı Cuvieria; _l_ gövde, _g_
dokunaç yuvarlak ağız, _g'_ taban testisi, _b_ madreporik
dokunaç.]

_Pentacta_. (_Pentacta frondosa_ JAeG.)

Holothurianlarımızın yapı olarak en yükseği Pentacta'dır. (Şekil 130) Plajlarımızda çok nadirdir, ancak ara sıra düşük su seviyesindeki
taşların altında bulunur; daha kuzeyde, Maine'de ve Grand Manan'da
çok yaygındır, düşük su seviyesine yakın tüm kayaları kaplar. Çikolata kahverengisi bir renge sahiptir ve tamamen açıldığında yaklaşık
on beş ila on sekiz inç uzunluğundadır. Cuvieria'nın aksine,
ambulakral vantuzlar eşit olarak dağılmış ve neredeyse eşit şekilde gelişmiştir
tüm tüplerde; beş sıra ambulakral vantuz arasında düzensizce dağılmış vantuzlara benzeyen bazı uzantılar vardır, ancak
incelemede gerçek lokomotif vantuzları olmadığı bulunmuştur ve bu nedenle
sahte ambulakrumlar olarak adlandırılmıştır. Bunlar Synapta'nın ağzının etrafındaki siğillere karşılık gelen organlardır. Ambulakral vantuzların
daha önce de söylediğimiz gibi, tüm tüplerde eşit olarak gelişmiş olmasına rağmen,
Pentacta bunları lokomotif organlar olarak ayrım gözetmeksizin kullanmaz.
Pentacta'da ve tüm Holothurianlarda, ister ambulakral vantuzlarla donatılmış olsun, ister Synapta ve Caudina gibi bunlardan yoksun olsun, tek ambulakrum, yani madreporik gövdenin karşısına yerleştirilen, her zaman sürünmek için kullanılır ve hayvanın alt yüzeyini oluşturur.

[Resim: Şekil 130. Pentacta frondosa; yaklaşık üçte biri kadar genişledi.]

Genç Pentacta'daki farklı büyüme evreleri ile yukarıda açıklanan takımların yetişkin formları olan Synapta, Caudina, Cuvieria ve Pentacta'nın kendisi arasındaki ilişki, embriyonik formların yetişkin hayvanların göreceli durumunu nasıl gösterdiğine dair çarpıcı bir örnektir. Gelişiminin daha erken aşamalarında, Pentacta'da yalnızca ambulakral tüpler gelişir; bu durumda Synapta ve Caudina gibi Holothurianların daha düşük takımlarını anımsatır; daha sonra ambulakralların üçünün daha fazla gelişmesiyle bir taban oluşur ve bu durumda bize bir sonraki takım olan Cuvieria'yı anımsatır, Pentacta ise diğer ambulakrallarını, birçok vantuzla birlikte, ancak yetişkin formunu aldığında geliştirir.

Pentacta, Çinliler tarafından bir yiyecek maddesi olarak çok değer verilen Trepang'a benzer ve biraz ıstakozun tadına sahip, hiç de fena olmayan bir yemektir.

* * * * *

EKİNOİDLER.

_Deniz kestanesi_. (_Toxopneustes drobachiensis_ AG.)

[Resim: Şekil 131. Yukarıdan Toxopneustes, tüm uzantıları açılmış; doğal boyut.]

Deniz kestaneleri (Şekil 131) kayalık havuzlarda, genellikle çatlaklarda ve deliklerde
saklanmış olarak bulunurlar. Kendilerini tenha köşelerde
korumayı severler ve böyle bir inzivanın mahremiyetinden bile memnun olmadıkları için, kendilerini deniz yosunuyla örterler, onu dokunaçlarıyla aşağı çekerler ve sanki gözlemden kaçınmak istercesine sıkıca üstlerine yerleştirirler. Bu alışkanlık onları bulmayı zorlaştırır ve ancak
deniz yosununu ayırarak ve böyle bir havuzdaki en tenha köşelere
göz atarak onları tespit edebilirsiniz. Hareketleri yavaştır ve
Yıldız Balığı veya Yılancı'dan daha az aktiftirler, ki her ikisine de çok yakındırlar.

Önce yukarıdan bakıldığında, tüm çeşitli organları tamamen açılmış halde görünen birine bakalım. (Şekil 131. ) Hayvanın yüzeyi, kavundaki kaburgalar gibi on bölgeye bölünmüştür, ancak bu bölgelerin boyutları farklıdır, beş geniş bölge beş dar bölgeyle dönüşümlüdür.
İnterambulakral sistemi temsil eden geniş bölgeler, bir dizi sert çıkıntılı dikeni destekleyen büyük plakalardan oluşurken, ambulakral sistemi oluşturan dar bölgeler, düzenli sıralar halinde düzenlenmiş küçük deliklerle delinmiştir (Şekil 132), bu deliklerden küçük kaplar veya vantuzlar ile sonlanan dokunaçlar uzanır. Bu bölgeler, hayvanın zirvesine doğru birleşerek burada sırt sistemini temsil eden küçük alanda birleşir; bu alan on plaka ile doldurulur, interambulakral bölgelerin ucunda beş büyük ve ambulakral bölgelerin ucunda beş küçük. (Şekil 132.) Beş büyük plakada yumurtalık açıklıkları vardır, bu şekilde adlandırılır çünkü her biri yumurtaların dışarı çıktığı küçük bir delik ile delinmiştir, beş küçük plakada ise göz lekeleri vardır. Yumurtalıklar, her ambulakrumun iç tarafı boyunca taşınan uzun keselerden veya keselerden oluşur; bu yumurtalık
plakalarından biri diğerlerinden daha büyüktür ve birçok küçük delikle delinmiş olan madreporik gövdeyi oluşturur; burada, Denizyıldızında olduğu gibi, ambulakral sıralardan ikisinin arasına ve beşinci veya tek olanın karşısına yerleştirilmiştir. Şekil 134'te görüldüğü gibi, alttan veya ağız tarafından bakıldığında, hayvanın ağzı vardır, merkezinde beş diş bulunan dairesel bir açıklık; bu beş diş, birazdan açıklanacak olan karmaşık bir bağırsağa açılır. Ağızdan itibaren on bölge
ayrılır, vücudun zirvesindeki sırt bölgesinde birleşmek üzere yukarı doğru kıvrılır. (Şekil 133.)

[Resim: Şekil 132. Şekil 131'deki dikenleri
sökülmüş kabuk parçası. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 133. Tüm dikenleri
çıkarılmış deniz kestanesi kabuğu. (_Agassiz_.)]

Şimdi yüzeydeki çeşitli uzantıların görünümünü ve işlevlerini inceleyelim. Dokunaçların çeşitli işlevleri vardır; bunlar lokomotif uzantılardır ve bu nedenle,
gördüğümüz gibi, yerleştirildikleri bölgelere ambulakralar, araya giren boşluklara veya geniş bölgelere ise interambulakralar denir. Ancak, lokomotif uzantılarının ambulakrumlarda bulunan tek uzantılar olduğu varsayılmamalıdır, çünkü dikenler hem dar hem de geniş bölgelerde bulunur, ancak daha büyük ve daha belirgin olanlar her zaman ikincisine yerleştirilir. Dokunaçlar ayrıca dolaşıma tabidir, çünkü madreporik gövdede içeri alınan su, bazen bu nedenle su boruları olarak adlandırılan tüm dokunaçlara geçer. Bu ofislerin yanı sıra, dokunaçlar sürekli olarak küçük avları yakalamakla ve bunları ağza taşımakla veya daha önce söylendiği gibi, bu hayvanların kendilerini gözlemden gizledikleri deniz yosunu parçalarını sabitlemekle meşguldür. İnce şeffaf duyargalarının, böyle yüzen bir deniz yosunu parçasına terminal vantuzlar aracılığıyla kendilerini sabitlemelerini, onu nazikçe aşağı çekmelerini ve vücudun yüzeyine nazikçe yerleştirmelerini görmek ilginçtir. Lokomotif uzantılar olarak, dokunaçlar esas olarak hayvanın alt veya oral tarafında, her zaman ağız aşağı doğru hareket eden hayvanda işe yarar. Vücudun bu kısmı etrafında dokunaçlar çok sayıdadır (Şekil 134) ve büyüktür ve hayvan ilerlediğinde onları belirli bir yöne doğru gerer, vantuzlar vasıtasıyla kaya, deniz kabuğu veya içinde tutuldukları cam kavanozun yan tarafı gibi bir yüzeye tutturur ve böylece sabitlendiğinde kendini ileri doğru sürükler. Dokunaçlar menekşe rengindedir, ancak en uzun olduklarında renklerini kaybederler ve neredeyse beyaz ve şeffaf olurlar; ancak normal durumlarında renk oldukça belirgindir ve bunların üzerinde bulundukları sıralar vücudun yüzeyinde aynı sayıda menekşe çizgisi oluşturur.

[Resim: Şekil 134. Ağız tarafından görülen deniz kestanesi.
(_Agassiz_. )]

[Resim: Şekil 135. Büyütülmüş omurga.]

Dikenlerin neredeyse tek işlevi hayvanı korumak ve düşmanlarının saldırılarına, dalgaların gücüne veya kayalarla ani şiddetli temaslara karşı koymasını sağlamak gibi görünüyor. Büyütüldüğünde, dikenlerin neredeyse tüm uzunlukları boyunca ince kaburgalı olduğu görülüyor (Şekil 135), çıplak taban yumrusu güçlü kasların bağlanma noktası olarak işlev görüyor ve bu dikenler düzenli bir top ve yuva ekleminde hareket ediyor, top tüberküllerin üstünde yer alıyor (Şekil 132'de görülüyor) ve bunlar omurganın tabanındaki bir yuvaya tam olarak oturuyor. Bir omurganın enine kesitinde (Şekil 136), dışarıda görünen kaburgaların yan yana yerleştirilmiş ve son derece hassas bir desen oluşturan enine çubuklarla birbirine bağlanmış hassas sütunlar olduğunu görüyoruz. Dokunaçların ve dikenlerin yanı sıra, işlevleri uzun süre bir gizem olarak kalan ve henüz kısmen açıklanan başka dış uzantıları da vardır; bunlar sözde pedisellaryalardır; bir gövdeden (_s_, Şekil 137) oluşurlar ve bu gövde şişerek (_p_, Şekil 137) sonunda yüksük şeklinde bir topuza (_t_, Şekil 137) dönüşür; bu topuz ilk bakışta sağlam ve kompakt görünebilir, ancak isteğe göre açılıp kapatılabilen üç kama şeklinde bölünmüştür. Açıkken, bu pedisellaryalar en iyi şekilde üç uçlu bir çatala benzetilebilir, ancak uçlar tek bir düzlemde değil, eşmerkezli olarak düzenlenmiştir ve kapalıyken bir bulmacanın parçaları gibi birbirine tam otururlar.

[Resim: Şekil 136. Omurganın enine kesiti; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 137. Deniz Kestanesinin Pedicellaria'sı; _s_ sapı, _p_
çatal tabanı, _t_ çatal.]

Deniz Kestanesini beslendikten sonra izlersek,
en azından, bu tekil organın hayvanın genel ekonomisinde gerçekleştirdiği görevlerden birini öğreneceğiz.
Yiyeceğin dışarı attığı kısmı,
vücudun tepesindeki, tüm bölgelerin birleştiği küçük bir alanda
bir açıklıktan dışarı atılır. Reddedilen parçacık, bir forseps gibi kapanan bu küçük çatallardan birine alınır ve
vücudun yanlarından aşağı doğru birinden diğerine geçirilir, ta ki
suya bırakılıncaya kadar. Bu sürecin ne kadar düzgün ve doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini izlemekten daha merak uyandırıcı ve eğlenceli bir şey yoktur. Reddedilen yiyecek parçalarının, bu pedicellariae'lerin en fazla sayıda bulunduğu hatlar boyunca hızla geçtiğini, sanki atık maddelerin taşınması için çok sayıda küçük yolmuş gibi, görebiliriz; ayrıca çatallar, hayvanın yüzeyi tamamen temizlenene ve herhangi bir yabancı maddeden arınana kadar işlerini bırakmazlar. Bu cihaz olmasaydı, reddedilen yiyecek dokunaçlar ve dikenler arasında dolanır ve suyun hareketi onu yıkayana kadar orada mahsur kalırdı. Bu ilginç küçük organların, bu çok övgüye değer ve yararlı leşçillikten başka bir görevi olabilir ve bu daha olası görünüyor çünkü vücudun tüm yüzeyinde bulunurken, dışkıları yalnızca belirli belirli hatlar boyunca geçiriyor gibi görünüyorlar. Özellikle ağız çevresinde çok sayıdadırlar, burada kesinlikle bu işlevi göremezler; Ayrıca, Deniz Kestanesinde olduğu gibi, üst yüzeyde atık yiyeceklerin geçişi için yollar bulunmayan
Yıldız-Balık'ın yapısında önemli bir rol oynadıklarını göreceğiz.

[Resim: Şekil 138. Aristoteles'in Feneri Olarak Adlandırılan Deniz Kestanesinin Dişleri.]

Bir Deniz Kestanesini açtığımızda, ilk bakışta sadece ağız etrafındaki beş küçük konik kama gibi görünen dişlerin (Şekil 138)
(Şekil 134)
karmaşık bir bağırsakla bağlantılı olduğunu görüyoruz. Bu bağırsak, vücudun alt katından üst katına doğru spiral şeklinde uzanır ve bir ambulakral bölgeden diğerine
kendisini sarar ve zirveye ulaşır ve orada açılır. Bu bağırsak dişlerin merkezine, dişleri destekleyen çenelere doğru uzanır, bir dizi parçadan oluşur ve karmaşık bir kas bantları sistemi tarafından hareket ettirilir. Bağırsak yiyecekle gerildiğinde, iç boşluğun daha büyük kısmını doldurur; kalan boşluk üreme mevsiminde genital organlar tarafından işgal edilir. Deniz kestanesinin bir bölümünde, suyun ilk önce madreporik gövdeden süzülerek ambulakralara iletildiği boru da izlenebilir; bu boru, vücudun zirvesinden ağzı çevreleyen dairesel boruya kadar uzanır.

_Echinarachnius_. (_Echinarachnius parma_ GRİ.)

[Resim: Şekil 139. Echinarachnius, yukarıdan bakıldığında, kabuğun bir kısmında dikenler vardır; _a_ ambulakral bölge, _i_
interambulakral bölge.]

Yukarıda açıklanan Toxopneustes'in (Şekil 131) yanı sıra, kıyılarımızda çok yaygın olan başka bir
Deniz kestanesi daha var. Kumlu plajların yakınında yaşayan çocuklar arasında, "kum kekleri" olarak bilinirler (Şekil 139) ve
gerçekten de o kadar düz ve yuvarlaktırlar ki, kurutulup kıllarından
kurtulunca, yüzeyinde yıldız şeklinde bir figür olan bir kekten pek de farklı görünmezler. (Şekil 139.) İlk kez sudan çıkarıldıklarında koyu kırmızımsı kahverengi renktedirler ve küçük ipeksi kıllarla kaplıdırlar.
Disk o kadar düzdür ki, üst tarafı çok hafif dışbükeydir,
ki ilk bakışta Toxopneustes'in bazen adlandırıldığı gibi,
sıradan küresel Deniz Kestanesi veya Deniz Yumurtası ile kesinlikle ilişkilendirilmez. Ancak daha yakından incelendiğinde, hassas ambulakral tüpler veya vantuzlar, küresel Deniz Kestanesinde olduğu gibi, ambulakral çizgisi boyunca çıkıntılı olarak görülebilir; ve bu ambulakrallar, zirveye yakın bir yerde solungaç benzeri uzantılara genişlese de, diskin merkezinde bir tür rozet oluştururlar, yine de aynı organlardır, sadece biraz daha karmaşıktırlar. Böyle bir disk güneşte kurutulduğunda ve kıllar tamamen çıkarıldığında, onu oluşturan plakaların dikiş çizgileri ve küresel Deniz Kestanesininkilere tam olarak karşılık gelen çizgiler çok kolay bir şekilde görülebilir. (_a_ ve _i_, Şekil. 139.)

[Resim: Şekil 140. Echinarachnius'un enine kesiti; _o_
ağız, _e_ _e_ ambulakrallar, _c_ _m_ ambulakral dallanmalar, _w_
_w_ interambulakrallar. (_Agassiz_.)]

Bu yassı Deniz Kestanesi veya Echinarachnius, Clypeastroidler (kalkan benzeri Deniz Kestaneleri) olarak bilinen bir Deniz Kestanesi grubuna aittir.
İç yapısını ortaya koyan bir kesitte (Şekil 140), genel görünümüyle Aurelia'yı anımsatması kaçınılmazdır. Bir Aurelia katılaştırılabilseydi, hemen hemen aynı görünümü sunardı; tüm Radiates'lerin tek bir plana göre inşa edildiğine dair bir başka kanıt, farklılıklarının aynı yapısal fikri ifade etmenin sadece birkaç yolu olmasıdır. Bu yassı Deniz Kestanesindeki dişler veya çeneler, Toxopneustes'teki kadar karmaşık değildir, sadece düz parçalardır, ağız etrafında düzenlenmiştir (_o_, Şekil 140), diğer cinste dişlerin hareket ettirildiği kas bantları aparatı olmadan. Bu hayvanların genel radyal yapısıyla ilişkili olarak düşünüldüğünde ilginç bir gerçek, dişlerin Omurgalılardaki çeneler gibi yukarı aşağı veya Eklemlilerdeki gibi sağdan sola hareket etmek yerine, eşmerkezli olarak hareket etmesi ve hepsinin merkeze doğru birleşmesidir.

* * * * *

YILDIZ BALIKLARI.

_Yıldız balığı_. (_Astracanthion berylinus_ AG.)

Yıldız balığı ile Deniz kestanesi arasında en yakın parça homologisi olmasına rağmen, bu parçaların düzenlenmesi ve hayvanların bir bütün olarak dış görünümü tamamen farklıdır.
Yıldız balığının, Deniz kestanesininkilere tam olarak karşılık gelen bölgeleri vardır,
ancak küresel bir taslak oluşturmak için bir araya getirilip hayvanın tepesinde birleşmek yerine, bir yıldız şeklinde tek bir seviyede yayılmıştır. Genel düzenlemedeki bu değişiklik, göz noktalarını kolların uçlarına getirir ve
yumurtalık açıklıklarını kolların arasındaki açılara yerleştirir. Madreporik gövde, diskin üst yüzeyinde (Şekil 142), iki kolun arasındaki açıda ve dolayısıyla iki ambulakrumun arasında ve tek olanın karşısında yer alır. İçine açıldığı tüp,
diskin üst katından alt katına doğru dikey olarak uzanır ve burada
ağız etrafındaki dairesel tüple birleşir ve böylece
tüm ambulakral sıralarla iletişim kurar. Denizyıldızında bir karık şeklinde olan ambulakral bölgeler, her bir ışının alt tarafı boyunca uzanır (Şekil 141); interambulakral bölgeler bölünmüştür ve
plakaları ambulakral karıkların her iki tarafı boyunca sıralar halinde düzenlenmiştir. Ambulakral oluk, Denizkestanesindeki ambulakral bölge gibi, birbiriyle bir tür zikzak düzenlemesiyle dönüşümlü olarak çok sayıda delikle delinmiştir, bir delik biraz önde, bir diğeri biraz daha geride ve benzeri şekilde ve bu deliklerden dokunaçlar geçer, Denizkestanelerinde olduğu gibi vantuzlarla sonlanır ve bunlarda hareket organları olarak işlev görür. En belirgin ve en güçlü dikenler, ambulakral olukların her iki tarafındaki büyük interambulakral plakalar üzerinde düzenlenmiştir; ancak hayvanın üst yüzeyi de, görünüşe göre düzenli bir düzenleme olmaksızın, çeşitli mesafelere dağılmış daha küçük dikenlerle tamamen kaplıdır. (Şekil 142.)

[Resim: Şekil 141. Ağız tarafından görülen denizyıldızı ışını. (_Agassiz_.)]

[Resim: Şekil 142. Denizyıldızı; doğal boyutta, yukarıdan
görüldüğü gibi.]

Pediselariaların konumu, Deniz Kestanesinde bulunduklarından oldukça farklıdır, burada dikenler ve dokunaçlar arasında tek tek dağılmışlardır, ancak daha düzenli ve yakın bir şekilde
gruplanmışlardır,
atık yiyeceklerin taşındığı hatlar boyunca. Buna karşın,
Deniz Yıldızında, bu tekil organlar, vücudun üst yüzeyinde, dikenlerin etrafında özel bir amaç için
gruplanmış gibi görünmektedir. Bu tür dikenlerin her biri, bağlanma noktasına yakın bir yerde şişer, böylece
yayılan bir taban oluşturur (Şekil 143), bunun etrafında pediselarialar sıkı bir çelenk halinde düzenlenir, ortasında dikenin zirvesi çıkıntı yapar; ayrıca Deniz Kestanesininkilerden üç yerine iki çatala sahip olmaları bakımından da farklıdırlar. Diğer pediselarialar, hayvanın yüzeyine bağımsız olarak dağılmışlardır, ancak kümeleri oluşturanlardan daha küçüktürler ve dikenlerle bağlantılıdırlar. Denizyıldızındaki bu organların işlevi henüz açıklanamamıştır; atık yiyeceklerin dışarı atıldığı üst yüzeydeki açıklık, açıkça Denizkestanesi için onları bu kadar yararlı kılan aynı amaca hizmet etmediği bir konumdadır. Bazen bu çatallarla küçük avları, örneğin küçük Kabukluları yakaladıkları görülebilir; ancak muhtemelen tek görevleri bu değildir. Denizyıldızının küçük su tüpleri şeklinde dördüncü bir dış uzantı seti vardır. (Şekil 143'te görülmektedir.) Sırtın üst yüzeyi güçlü bir kireç taşı ağından oluşur (Şekil 144) ve bu ağdaki belirli açıklıklar, bu su tüplerinin
içinden geçtiği ince bir zarla kaplıdır. Suyun bu tüpler aracılığıyla vücuda girebileceği varsayılmaktadır; ancak sürekli olarak suyla dolu oldukları ve bu nedenle doğrudan madreporik gövdeden geçen dolaşımla bağlantılı oldukları konusunda şüphe olmasa da (Şekil 145), henüz içlerinde herhangi bir dış açıklık
tespit edilmemiştir. Ancak, bu hayvanlar doğal ortamlarından çıkarıldığında, suyun sırtlarının tüm yüzeyine
dökülmesi, böylece bir anda çökmeleri ve ana hatlarının dolgunluğunu tamamen kaybetmeleri, suyun bu tüplerden
çıktığını gösteriyor gibi görünüyor. Kolların uçları her zaman hafifçe yukarı doğru kıvrılmıştır ve her birinin tepesinde kırmızı bir göz lekesi vardır. Gözün etrafındaki dokunaçlar
çok narin hale gelir ve vantuzlardan yoksun kalır. [Resim: Şekil 143. Denizyıldızının tek dikeni, etrafındaki uzantılarla; büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 144. Denizyıldızının sırtındaki kireçtaşı ağı.]

[Resim: Şekil 145. Denizyıldızının Madreporik gövdesi; büyütülmüş.]

Bu hayvanların kendine özgü bir yeme şekli vardır; beslenmek istedikleri şeyin üzerine, örneğin bir deniz kabuğu gibi, kendilerini yerleştirirler,
kendilerini bunun üzerinde
kavislendirdikçe sırtları yavaş yavaş yükselir; sonra
sindirim kesesini veya mideyi ters çevirir, böylece avlarını
tamamen kapatırlar ve hayvanı kabuğundan yavaşça emmeye devam ederler. Kollardan herhangi birini keserek her bir ışına uzanan mide keselerinin sarı kıvrımlarını görebiliriz; kolların içinde,
üst yüzeyin her iki tarafı boyunca uzanan, küçük sarı meyve kümeleri gibi yumurtalıklar da görülür. Bunların hemen altında, her bir ışının alt tabanının merkezi boyunca, ambulakral oluğun oluşturduğu sırt uzanır ve bu sırtın her iki tarafında, dokunaçların hayvanın isteğine göre doldurulup boşaltılabildiği kesecikler bulunur; ışının boşluğunun geri kalanı karaciğer tarafından doldurulur. Dairesel bir tüple çevrili olan ağız, Deniz kestanesinde olduğu gibi dişlerle donatılmamıştır; ancak her ambulakral sırtın ucu serttir ve bu nedenle diş görevi görür.

_Cribrella_. (_Cribrella oculata_ FORBES.)

Söylediğimiz gibi, kıyılarımız çeşitli Denizyıldızları açısından zengin değildir.
İki büyük türümüz var, biri koyu kahverengi renkte (Şekil 132), _Astracanthion berylinus_ ve diğeri _A. pallidus_, pembemsi bir renk tonuna sahip; sonra yukarıda belirtilen ikisinden yapısal olarak daha düşük olan küçük Cribrella var. (Şekil 146.) Bu güzel küçük Denizyıldızı en fazla renk çeşitliliğini sunar; bazıları Tyrian moruyla boyanmıştır, diğerleri aynı renk tonunun daha soluk bir tonuna sahiptir, bazıları kırmızıdır, diğerleri parlak turuncu veya sarıdır. Cribrellae ile dolu bir cam tabak, renk tonlarının neşesi ve canlılığı açısından bir lale yatağıyla yarışabilir.

[Resim: Şekil 146. Yukarıdan Cribrella; doğal boyut.]

Cribrella'nın diski, daha büyük Denizyıldızları gibi çeşitli belirgin uzantılarla kaplı olmak yerine pürüzsüzdür.
Omurgalar aşırı kısadır, yüzeyde küçük siğiller gibi
sıkışıktır. İlginç bir gerçektir ki, alt takımlardaki yetişkin formlar ile daha yüksek takımlardaki büyüme evreleri arasındaki uyumu tekrar göstermektedir, bu dikenlerin embriyonik bir karaktere sahip olması. Kişi doğal olarak yetişkin Cribrella'nın bu küçük dikenlerinin diğer tam yetişkin Denizyıldızlarınınkinden esas olarak boyut olarak farklı olmasını bekler, yani daha küçük ölçekte aynı şeyin biraz değiştirilmiş bir modeli olurlardı; ancak mikroskop altında incelendiğinde, embriyonik durumlarında daha yüksek takımların dikenlerine benzerler; aslında bu sadece boyut farkı değil, gelişim derecesi farkıdır. Cribrella genellikle iki kolu geriye dönük ve diğer üçü birlikte ilerlemiş şekilde hareket eder, bazen arkadaki iki kol birbirine o kadar yakınlaştırılır ki tüm uzunlukları boyunca birbirine değer. _Hippasteria_. (_Hippasteria phrygiana_ AG.)

Bu Denizyıldızlarının yanında, yuvarlak uçlu kırmızı bir yıldıza benzeyen beşgen Hippasteria'mız var.
(_Hippasteria phrygiana_ AG.), çoğunlukla derin suda bulunur, ancak ara sıra plajlara
çıkmaktadır. Sadece iki sıra büyük dokunaçları vardır ve bunlar güçlü bir emme diski ile sonlanır. Bu Denizyıldızının pediselleri, çoğunlukla alt tarafta düzenlenmiş büyük iki uçlu tokalara benzer.
Kıyılarımızın beşgen Denizyıldızları, az önce tanımladığımız uzun kollu türlerle çarpıcı bir tezat oluşturur; büyük, pürüzsüz plaka sıralarıyla çevrilidirler ve sıradan Denizyıldızlarının karakteristik özelliği olan birçok belirgin dikene sahip değildirler.

_Ctenodiscus_. (_Ctenodiscus gevrekatus_ D. ve K.)

Ctenodiscus (_Ctenodiscus gevrekatus_ D. ve K., Şek. 147), daha kuzey sularında yaşayan, ancak ara sıra burada da evindeymiş gibi görünen bir başka beşgen Denizyıldızı vardır. Derin
sularda yaşar ve çamurlu
diplerde sıkça görülür. Ambulakrumlarının tuhaf yapısı muhtemelen bu yaşam biçimine bir göndermedir, çünkü bu sınıfın diğer üyelerinin karakteristik özelliği olan emme disklerinden tamamen yoksundurlar ve dokunaçları, yuvalarını yaptıkları çamurda yollarını açmalarını sağlamak için
sivridir. Bu cinsin sivri dokunaçları, büyük bir Denizyıldızı grubunun karakteristiğidir ve bu özelliğin ve beşgen taslağın, daha yaygın olan Denizyıldızılarımızın büyümesinin daha erken aşamalarında elde edilmesi, yetişkin hallerinde ise derin girintili yıldız şeklindeki taslağı almaları ve dokunaçların uçlarında vantuzlara sahip olmaları, daha alçakta durmalarını göstermesi açısından önemli bir gerçektir. [Resim: Şekil 147. Yukarıdan görülen Ctenodiscus; doğal
boyut.]

_Solaster_. (_Solaster endeca_ FORBES.)

Yıldız balıkları arasında da Polipler ve Akalefler arasında yaygın olan aynı parça çoğalma eğilimini buluyoruz. Örneğin bizim Solaster'ımız (_Solaster
endeca_ Forbes), en az on iki kola sahiptir; daha kuzey enlemlerinde yaşar, ancak bazen Körfezimizde bulunur;
Maine kıyısında oldukça yaygındır ve çok ışınlı bir başka tür olan _Crossaster papposa_ M. & T. ile birlikte görülür. Bu iki Yıldız balığının rengi
son derece çeşitlidir; Solaster'da, dikenlerinin yapısıyla Cribrella'ya benzeyen birçok farklı renk tonu buluyoruz, Crossaster'da ise kırmızı ve morun farklı tonlarındaki bantlar eşmerkezli olarak düzenlenmiştir ve sırtın tüm yüzeyi, farklı dikenlerin tabanının etrafında toplanmış, Astracanthion'unkilere benzer, parlak renkli minik su tüpü çelenkleriyle beneklidir.

OPHIURANS.

_Ophiopholis_. (_Ophiopholis bellis_ LYM.)

[Resim: Şekil 148. Yukarıdan Ophiopholis; doğal boyut.]

Massachusetts Körfezi'nde sıradan Ophiurans formlarından yalnızca iki tür vardır; beyaz Amphiura (_Amphiura squamata_ Sars), uzun ince kollara sahip ve benekli Ophiopholis (Şekil 148), daha kısa ve daha tıknaz kollara sahip ve disk Amphiura'dakinden daha az kompakt ve mükemmel bir şekilde dairesel değildir. Tüm Ophiuranlar, aşırı utangaçlıkları nedeniyle bulunması zordur; kendilerini en karanlık
çatlaklarda saklarlar ve henüz gözlerinde hiçbir leke tespit edilmemiş olsa da, yaklaşan tehlikeyi hemen algılamış olmalılar, çünkü en nazik yaklaşımda anında geri çekilirler ve kendilerini
sıkı sığınaklarına saklarlar. [Resim: Şekil 149.
Şekil 148'in bir kolu; ağız tarafından.]

[Resim: Şekil 150. Ophiopholis'in ambulakral dokunaçları;
büyütülmüş.]

Bunlar, diskin kollardan tamamen farklı olmasıyla Yıldız Balıklarından farklıdır; yani kollar, kademeli olarak diske birleşmek yerine, hemen kenarından başlar. Ambulakral boşlukları veya plakaları yoktur; ancak tüm üst yüzey, arkadan kolların yanlarından alt yüzeylerine kadar uzanan ve merkez boyunca düz bir sırt oluşturan büyük sert plakalardan oluşur.
(Şekil 149.) Bu plakaların yanları, dokunaçların geçtiği deliklerle
delinmiştir; bunların, Yıldız Balıkları ve Deniz Kestaneleri'ndeki gibi, uçta bir vantuz yoktur, ancak küçük siğillerle veya tüberküllerle
kaplıdır (Şekil 150); bunlar onların lokomotif uzantılarıdır ve hareket etme biçimleri ilginçtir; önce kollarından birini hareket etmek istedikleri yöne doğru uzatırlar,
sonra diğer ikisini de onlarla buluşmak üzere öne getirirler, böylece üç kol genellikle önde olur ve sonra vücudun geri kalanını sürüklerler.
Çok daha hızlı hareket ederler ve daha aktif görünürler,
Yıldız balıklarından; muhtemelen kolların diskten daha bağımsız olmasından dolayı. Dikenleri kolların kenarları boyunca çıkıntı yapar ve
tüm yüzeyin üzerine çıkmaz, kolların arkası herhangi bir uzantıdan tamamen
kurtulmuş ve sadece plakaların yüzeyini sunar.
Madreporik gövde, diskin alt tarafındaki bir plakadan oluşur, bu plaka genç Denizyıldızında işgal ettiği pozisyona karşılık gelir; bu plaka ağız etrafındaki ambulakral boşlukları
işgal eden büyük dairesel kalkanlardan biridir. (Şekil 149.)
Kolların her iki tarafında, diske birleştikleri yerde, yumurtalık keselerine açılan
yarıklar vardır. Dişleri yoktur; ancak ambulakrumların ağız ucundaki sert sırt, Denizyıldızında ağza doğru uzanır, Yılanlılarda daha belirgin ve keskindir,
dişlerin karakterine daha çok yaklaşır.

_Astrofiton_. (_Astrofiton Agassizii_ STIMP.)

Balıkçılar arasında "Sepet Balığı" olarak bilinen tekil bir Yılan Balığı türü (Şekil 151) Massachusetts Körfezi'nde bulunur.
Kolları diskin boyutuna kıyasla çok uzundur ve çok sayıda dala ayrılır. Hayvan hareket ederken, bu dalların en uç noktasından kendini kaldırır, sanki ayak ucunda durur (Şekil 151), böylece kolların dalları etrafında bir tür kafes oluşturur ve yere kadar uzanırken, disk bir çatı oluşturur. Kafes duvarlı bu canlı evde ara sıra küçük balıklar ve diğer hayvanlar barınak bulur; ancak orada barınak arayan küçük karides veya balıklara yazıklar olsun, eğer ev sahibine cazip bir lokma sunacak kadar büyükse; örümceğin davetini kabul eden sineğin başına gelenler gibi olacaktır. Bu hayvanlar
aşırı derecede oburdur ve bazen, yiyecek açgözlülükleri yüzünden,
balık oltalarına veya ağlara dolanırlar. Rahatsız edildiklerinde,
kollarını ağızlarının etrafına sıkıca sararlar ve böyle zamanlarda, isimlerini aldıkları bir tür sepet şeklini alırlar.

Bu Sepet Balığı, Connecticut Valisi John Winthrop'tan daha azı olmayan bir şahsiyet tarafından, erken sömürge tarihimizle onurlu bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Winthrop, 1670 yılında Londra Kraliyet Cemiyeti'ne "bu bölgelerin diğer doğal merakları" ile birlikte gönderilmek üzere, "daha önce hiç böyle bir şey görmemişti". Örneği, "bu ayrıntılı doğa parçası üzerinde biraz düşünebilmemiz için" "diğer ayrıntıları" atlayarak, ayrıntılı bir açıklama ile birlikte sunar. Anlatımı, doğru olduğu kadar grafiktir ve hayvan hakkında, bazı kısımlarını çıkarmaktan daha iyi bir fikir veremeyiz. "Bu Balık," diyor, "Ağzı (ortada olmak üzere) kapsayan Beşgen bir Kökten, her biri Gövdeden dışarı çıkar çıkmaz ikiye bölünen 5 ana Uzuv veya dala ayrılır ve bu 10 dalın her biri tekrar iki parçaya bölünür ve 20 daha küçük dal oluşturur; bunların her biri tekrar iki daha küçük dala bölünür ve toplamda 40 yapar. Bunlar tekrar 80'e, bunlar 160'a; bunlar 320'ye; bunlar 640'a; 1280'e; 2560'a; 5120'ye; 10.240'a; 20.480'e; 40.960'a; 81.920'ye bölünür; bunun ötesinde Balığın daha fazla genişlemesi kesin olarak izlenemez";--sadece sabrına şaşırarak kolayca inandığımız bir ifade bu labirenti şu ana kadar takip etti.

[İllüstrasyon: Şekil 151. Astrophyton, Sepet balığı; doğal
bir tavırla. ]

Daha sonraki bir mektupta, numuneyi yakalayan balıkçıyla bir görüşme yaptıktan ve dediği gibi, "bununla ilgili
gerekli olduğunu düşündüğüm tüm soruları sorduktan" sonra Vali bize şunu anlatmaya devam ediyor: "Nantucket Sığlıkları'ndan (New England Kıyısı'ndaki bir adadır) çok da uzak olmayan bir yerde" yakalandı ve "sudan ilk çekildiğinde bir sepet gibiydi ve bir hasır sepet gibi
kendini topladı, oltaya takılı yemi sıkıca tuttu ve diğer balıkları yakalamak için dibe batırdı ve etrafındaki brachia'nın onu gemiye
çekmesine rağmen bırakmayacağını fark etti; ta ki güvertede bir süre yatarak doğal Elementinin eksikliğini hissedene kadar; ve sonra gönüllü olarak düz yuvarlak bir forma doğru uzandı ve sizin görüşünüze sunulduğunda bu şekilde göründü." Vali, tüm bu karmaşık mekanizmanın amacını felsefi bir şekilde dile getirmeye devam ediyor. "Doğanın süslediği tüm o tuhaf sakinliğin ayırt edilebilen tek kullanımı," diyor, "başka bir balık veya yiyeceği için uygun başka bir şey yakalamak için bir kese ağı olarak yapmak ve gelecekteki tedarik için bir kısmını saklamak için bir sepet veya aynı türden gençleri av balıklarından korumak ve savunmak için bir kap olarak kullanmak gibi görünüyor; eğer onlarla beslenmek için değilse (ki bu muhtemelen biri veya diğeri gibi görünüyor), çünkü bazen o çukurun içinde Uskumru parçaları bulunuyordu. Ve Balıkçı bana bir keresinde, kucaklamalarının çukurunda aynı türden çok küçük bir balık ve bir başka balığın bir veya birkaç parçası olan bir balık yakaladığını ve bunun bir Uskumru olduğuna karar verildiğini söyledi. Ve o küçük balık (benzer) ya korunması için ya da daha büyükler için yiyecek olarak saklanıyordu; ancak,
canlı olduğu için, orada büyük olasılıkla güvenlik,
kazara ağın içine çekilmediği sürece, o balık parçasıyla birlikte, o zaman beslenebileceği." Anlatım, "Bu Balıkçı bana onun herhangi bir adını söyleyemedi ve büyük olasılıkla hala isimsizdir, çünkü diğer Balıklar gibi yaygın olarak bilinmemektedir. Ancak daha uygun bir _İngilizce_ adı bulunana kadar, neden (daha önce bahsedilenlere göre) _Sepet Balığı_, _Ağ Balığı_ veya _Çete Balığı_ olarak adlandırılmasın?" Ve bu nedenle, Connecticut Valisi'nin ona ilk olarak Sepet Balığı adını vermesiyle günümüze kadar gelmiştir.

* * * * *

KRİNOİDLER.

[Resim: Şekil 152. Fosil Pentacrinus.]

Krinoidler, mevcut yaratılışta çok az temsil edilmektedir. Daha önceki jeolojik dönemlerde, bir süre sınıflarının tek temsilcisi olarak kaldıkları ve o zamanlar o kadar çok sayıda oldukları için, tek bir takıma sahip olan Echinoderm sınıfı, şimdi beş takıma sahip olduğu kadar dolu ve çeşitli görünüyordu. Ardışık jeolojik dönemlerde aldıkları farklı biçimler özellikle öğreticidir; bu eski Krinoidler, Ophiurans'ın, gerçek Denizyıldızlarının ve Denizkestanelerinin gelişini haber veren birleşik karakterlere sahipti; ve kehanetsel karakterleri o kadar belirgin bir şekilde geliştirildi ki, birçoğu kolayca Denizyıldızları veya Denizkestaneleriyle karıştırılıyor. Daha sonraki zamanlarda Krinoidler grubu sayı ve çeşitlilik açısından giderek azaldı. Günümüzdeki temsilcileri, Porto Riko ve Portekiz kıyılarındaki Pentacrini, Atlantik'teki sevimli küçük Rhizocrinus, ilk olarak Norveç kıyılarındaki genç Sars tarafından taranmış, yaşamı boyunca bir gövdeye bağlı kalmış ve Comatula'dır.
Sadece büyümesinin erken evrelerinde bir gövdeye sahip olan ancak yetişkin olduğunda serbest olan
Comatula. Pentacrinus, her zaman bir gövdeye desteklenmiş olan daha eski
Crinoids'lerle (Şekil 152) daha yakın bir ilişkiye sahiptir, ancak daha yakın dönemlerde Comatula'ya karşılık gelen serbest Crinoids'i buluyoruz.

_Comatula_. (_Alecto meridionalis_ AG. )

Comatula'nın büyük bir türü (_Alecto Eschrichtii_ M. & T.) kıyılarımızda, Grönland kıyılarında, yaklaşık yüz elli kulaç derinlikte
tarama yapılarak
bilinmektedir ve aynı türün genç örnekleri
güneyde Maine, Eastport'a kadar ulaşmıştır.
Ancak burada temsil edilmek üzere seçilen tür (Şekil 153),
Güney Carolina kıyılarında oldukça bol miktarda bulunan bir türdür.
Kuzeydeki tür yerine tanıtılmıştır, çünkü ikincisi o kadar nadirdir ki
okuyucularımızın eline geçmesi pek olası değildir.
Ekli çizim (Şekil 154, Şekil 153'ten büyütülmüştür) Charleston Comatula'nın yavrularından oluşan bir grubu, hala gövdeleriyle ana gövdeye bağlı
ve çeşitli gelişim aşamalarında temsil etmektedir. İlk bakışta Comatula veya bazen adlandırıldığı gibi tüy yıldızı, bir Yılancıya benzer; ancak daha yakından incelediğimizde kolların kısa eklemlerden oluştuğunu; kolların her ekleme bağlı olarak bir tüyün sakallarına benzeyen ve her ışına bir tüy görünümü veren uzantılar olduğunu görüyoruz; bu nedenle tüy yıldızı adı. Bir tarafta kollar, ambulacrae'nin çıkıntı yaptığı sert bir deriyle kaplıdır ve diskin aynı tarafında ağız ve anüs bulunur; sonuncusu trompet şeklinde bir hortum şeklinde çıkıntı yapar. Diskin karşı tarafında Comatula, kendisi uzun sirri ile kaplı olan merkezi bir plakanın etrafında düzenli olarak düzenlenmiş plakalarla kaplıdır.

[Resim: Şekil 153. Comatula (Yaşayan Krinoid) arkadan
görüldü; ebeveyne bağlı genç Comatulae grubu.]

[Resim: Şekil 154. Şekil 153'teki genç Comatulae grubunun büyütülmüş görünümü.]

Genç Comatula'nın günümüz Pentacrinus'u ve fosil Crinoid'lerle gerçek ilişkilerinin açıklaması için Thompson'a minnettarız. Bu gençlerin tam yetişkin hayvanlar olduğunu varsayarak, ilk başta onları Pentacrinus cinsinin yaşayan temsilcileri olarak tanımladı; ancak gelişimlerini izledikten ve gerçek gözlemle saplarından düşüp özgür Comatulae olarak bağımsız bir yaşam sürdüklerini tespit ettikten sonra, türlerinin geçmiş tarihiyle ve çağdaşlarıyla gerçek bağlantılarını tam olarak anladı. Şekil 153'te, diskin kenarına hafif bir çizgiyle bağlı soluk bir yıldız benzeri nokta (_y_) görülebilir. Şekil 154'te, mikroskop altında göründüğü gibi o minik noktayı, birçok çapla büyütülmüş olarak görüyoruz; bir Comatula'nın sirrusu olduğu ve üzerinde farklı gelişim aşamalarında üç küçük Pentacrinus benzeri hayvanın büyüdüğü görülüyor. Üsttekinde, dallanan kollar ve birçok plakası olan disk zaten oluşmuştur; ve şekilde ışınlar birbirine katlanmış olsa da, serbesttirler ve istenildiği zaman açılabilirler. Alttaki iki tomurcuktan daha büyük olanında, diskin plakaları daha az mükemmeldir ve kollar düz ve basittir, herhangi bir dallanma yoktur, ancak serbest ve hareketlidirler, oysa daha küçük olanında, kapalı tomurcuğun içinde katlanmıştır.

* * * * *

EKİNODERMLERİN EMBRİYOLOJİSİ.

Tüm Radyallar, her sınıf için yetişkin durumları kadar farklı olan özel bir gelişim biçimine sahiptir ve hiçbirinde büyüme aşamaları Echinodermlerde olduğu kadar karakteristik değildir. Poliplerde, vücudun bölmelere bölünmesi, nihai yapılarının belirgin bir özelliği olarak erken gerçekleşir; Acalephlerde, vücudu geçen tüpler, embriyonik büyümenin ilk aşamalarında kütlesinden oyulur ve Echinodermlerde de, yapılarının ayırt edici özelliğinin, yani organların ayrı duvarlarla kapatılmasının erken kendini gösterdiğini göreceğiz. Bu özellik, bu hayvanların iç yapısına o kadar bireysel bir karakter kazandırır ki, bazı doğa bilimciler, bu bölümdeki herhangi bir üyede olduğu gibi, onlarda da yaygın olan radyasyon yasasını göz ardı ederek, onları, hayvanlar aleminin birincil bölümü olarak, Polipler ve Akaleflerden ayırmaya meyillidirler. Her ikisinde de vücut duvarı, farklı iç boşlukların duvarlarını oluşturur. Bu boşluklar, Poliplerde olduğu gibi, onları çevreleyecek şekilde içe doğru katlanarak veya Akaleflerde olduğu gibi, boşlukların kendileri genel kütleden oyularak oluşturulur. _Denizyıldızı_. (_Astracanthion_.)

[Resim: Şekil 155. Denizyıldızı yumurtası.]

[Resim: Şekil 156. Sarısı iki parçaya bölünmüş Denizyıldızı yumurtası.]

[Resim: Şekil 157. Sarısının sekiz parçasının olduğu
yumurta.]

Denizyıldızı yumurtası, ilk oluştuğunda, çimlenme keseciği ve noktayı çevreleyen şeffaf, küresel bir gövdedir. (Bkz. Şekil 155.) Bunlar kaybolur kaybolmaz, sarının segmentasyonu başlar;
önce iki parçaya (bkz. Şekil 156), sonra dörde, sonra sekize ve böyle devam eder; Ancak sekizden fazla segmentasyon gövdesi olmadığında (bkz. Şekil 157), zaten
kendilerini içi boş bir küreye yerleştirme,
içinde bir alan kapatma eğilimi gösterirler ve
segmentasyon tamamlandığında, sürekli bir
küresel kabuk oluştururlar. Bu sırada yumurta veya bundan sonra adlandıracağımız gibi
embriyo kaçar ve serbestçe yüzer. (Bkz. Şekil 158.)
Duvar daha sonra bir tarafta incelmeye başlarken, karşı tarafta, ki bu karşı tarafta biraz şişkinleşir, bir çöküntü oluşur
(_m_ _a_, Şekil 159), yavaş yavaş küçük hayvanın içinde aşağı doğru sarkan bir halkaya
uzar ve bir sindirim boşluğu oluşturur. (_d_, Şekil 160.) Bu aşamada genç bir Actinia'ya çok benzer. Döngü, üst ucunda biraz yayılır ve alt ucunda, hayvanın yaşamının bu döneminde çift amaçlı, ağız ve anüs işlevi gören bir açıklık bulunur, çünkü bu açıklıkta hem yiyecek alır hem de reddeder. Çok geçmeden gerçek bir ağız oluştuğunu ve ardından bu ilk açıklığın ağzın karşısında yerini aldığını ve yalnızca anüsün işlevini koruduğunu göreceğiz. Şu anda, sindirim boşluğunun üst çıkıntılı ucundan iki lappet veya küçük kese çıkıntı yapar (_w_ _w'_ Şekil 161); kısa süre sonra ondan tamamen ayrılır ve iki belirgin içi boş boşluk oluştururlar (_w_ _w'_, Şekil 162). Genç Denizyıldızının gerçek tarihi burada başlar, çünkü bu iki boşluk iki su tüpüne dönüşecektir,
birinin üzerinde Denizyıldızının sırtı, yani dikenlerle kaplı üst yüzeyi
gelişecek, diğerinde ise vantuz ve dokunaçlarla alt yüzey yükselecektir. Çok erken bir aşamada bu su tüplerinden biri (_w'_, Şekil 163) dışarıya açılan daha küçük bir tüple birleşir, bu tüp bundan sonra madreporik gövde (_b_, Şekil 163) olacaktır. Büyümesinin neredeyse sonuna kadar, bu iki yüzey, göreceğimiz gibi, ayrı kalır ve birbirleriyle açık bir açı oluşturur; ancak gelişimin sonuna doğru birleşerek, aralarında bu arada inşa edilmiş olan iç organları
kapatırlar.

[Resim: Şekil 158. Yumurtadan yeni çıkmış larva; kalınlaşmış bir
kutup.]

[Resim: Şekil 159. Larva Şekil 158'den biraz daha eski; kalınlaşmış kutupta _m_
_a_ çöküntü.]

[Resim: Şekil 160. Çöküntünün _a_'da açılan
sindirim boşluğu _d_ haline geldiği larva.]

[Resim: Şekil 161. Earlets, _w_ _w'_ (su tüpleri),
sindirim boşluğunun _d_; _m_
ağzının ucunda gelişmiştir.]

[Resim: Şekil 162. Daha gelişmiş larva; _a_ _d_ _c_
sindirim sistemi, _v_ titreşimli akor, _m_ ağız.]

[Resim: Şekil 163. Larvanın profil görünümü; _b_ madreporik
açılış, _w'_ kulakçık, _a_ _d_ sindirim sistemi, _m_ ağız, _v_
_v'_ titreşimli akor. ]

[Resim: Şekil 164. Sindirim boşluğunun _o_ bükülmesiyle ağız oluşum modunu gösteren
_m_ larvası.]

Hayvanın gelecekteki tarihinde çok önemli olan bu iki kesenin gelişimiyle hemen hemen aynı zamanda, sindirim boşluğu hafifçe
eğilir, üst ucu yanlara doğru bükülür, ta ki dış duvarla buluşana kadar
ve onunla bir bağlantı oluşturur (_m_, Şekil 164). Bu noktada, bağlantı gerçekleştiğinde, gerçek ağız olan bir açıklık oluşur. Şimdiye kadar tek iç boşluk olarak hizmet eden sindirim kesesi artık belirli mesafelerde daralır ve Şekil 163'teki gibi üç ayrı, ancak birbirine bağlı boşluk oluşturur; yani. doğrudan ağızdan (_m_) ikinci boşluğa veya mideye (_d_) giden yemek borusu, üçüncü boşluğa, sindirim kanalına açılır. Bu arada su boruları, sindirim boşluğunu çevreleyene kadar uzamış, ağzın ötesine diğer tarafında uzanmış, orada birleşmiş, böylece bir uçta daralan ve diğer uca doğru iki dala ayrılan Y şeklinde bir boru oluşturmuştur. (Şekil 165.)

[Resim: Şekil 165. Kolların geliştiği larva,
harfler daha önceki gibidir; _e'_ _e''_ _e'''_ _e^4_ _e^5_ _e^6_ kollar, _o_
yemek borusu.]

Ağzın oluştuğu yüzeyde ve her iki tarafta çok yakınında, Şekil 162'deki _v_ gibi iki küçük yay ortaya çıkar; bunlar tamamen titreşen sillerden oluşan
kordonlardır. Bunlar genç embriyonun hareket organlarıdır ve vücudun üst ve alt yarısının neredeyse tamamını kaplayana kadar kademeli olarak uzanırlar ve iki büyük kalkan veya plastron oluştururlar. (Resim 165, 166.) Bu kalkanların köşeleri, başlangıçta hafifçe çıkıntı yapar (Resim 165), ancak giderek daha fazla uzar, ta ki çeşitli yönlere uzanan bir dizi kol oluşana kadar (Resim 166, 167) ve sürekli yukarı ve aşağı hareketleriyle embriyonun suda hareket etmesini sağlar.

[Resim: Resim 166. Yetişkin larva, Brachiolaria olarak adlandırılır,
harfler öncekiyle aynıdır; _r_ genç Denizyıldızının arkası, _t_ genç Denizyıldızının dokunaçları, _f_ _f'_ brakiolar uzantılar.]

[Resim: Resim 167. Profilden görülen Resim 166, harfler öncekiyle aynıdır.]

[Resim: Resim 168. Larvayı yeni emmiş Denizyıldızı, arkadan görülen; _b_ madreporik açıklık.]

[Resim: Şekil 169. Şekil 168, ağız tarafından görülen; _m_
ağız, _t_ dokunaçlar.]

[Resim: Şekil 170. Simetrik hale gelmiş genç Denizyıldızı, arkadan görülen; _t'_ tuhaf dokunaç.]

Embriyonun büyümesinin bu aşamasında, oldukça
karmaşık görünen ve tam bir hayvan olarak kabul edilebilecek bir yapıya sahibiz; bu,
sonuçta gerçek Denizyıldızı varoluşunun başlangıcıdır.
Embriyonun bu çeşitli uzantıları oluşurken, başka bir tür
de değişimler meydana gelmiştir; yukarıda belirtilen iki su borusundan birinde (_w'_), sindirim boşluğuna en yakın uçta, bir dizi
lob oluşmuştur (_t_, Şekil 166); bu, dokunaçların ilk
görünümüdür. Karşı su borusunun (_w_) aynı bölgesinde, sonunda birleşerek sürekli bir ağ oluşturan bir dizi küçük kireçtaşı çubuğu ortaya çıkar; bu, dikenlerin hemen
çıkacağı
Denizyıldızının (_r_, Şekil 166) sırtının başlangıcıdır. Bu süreç tamamlandığında, genç Denizyıldızının yerleştirildiği kısım hariç, tüm embriyo
opak hale gelir; sanki solar, büzülmeye ve daralmaya başlar ve
hemen dibe düşer, orada kısa kollar (_f_ _f'_, Şekil 166) vasıtasıyla kendini bağlar, siğillerle kaplıdır, bunlar vantuz görevi görür ve ağzın hemen üzerine yerleştirilir. Denizyıldızı
kendini bu şekilde güvence altına alır almaz, yukarıda açıklanan tüm dış yapıyı yeniden emmeye başlar; su boruları, plastronlar ve bunlarla bağlantılı karmaşık kol sistemi, küçük Denizyıldızı'nın içinde kaybolur; tabiri caizse, kendi varlığının ilk aşamasını yutar; artık yeni hayvanın bir parçası haline gelen kendi larvasını
yutar. Daha sonra, kolların artık işaretlendiği, dokunaçların, vantuzların ve dikenlerin zaten belirli bir belirginliğe ulaştığı iki yüzey, sırt ve alt yüzey, birbirine yaklaşır. Ancak bu sırada kollar aynı düzlemde değildir; hem sırt hem de alt yüzey bir tür sarmal şeklinde
eğiktir; düzleşmeye başlarlar; kollar bir seviyede yayılmış,--ve
şimdi iki yüzey bir araya geliyor, çevrede buluşuyor ve
aralarında, gördüğümüz gibi,
zaten oluşmuş ve kendi duvarlarıyla çevrili olan iç organları çevreliyor,
vücudun iki duvarı böylece üzerlerine kapanıyor. Şekil 168, bu birleşmeden hemen önce Denizyıldızının üst yüzeyini temsil ediyor.
Denizyıldızının larvası olarak adlandırılan Brachiolaria'nın karmaşık yapısı,
bu zamana kadar hayvanın yaşamı için çok önemli olan,
desteklendiği, suda hareket ettirildiği ve
olgunlaşmamış durumunda yiyecekle
sağlandığı, yukarıda açıklanan
emme süreciyle daha fazla gelişmesine son bir katkıda bulunmuş ve Denizyıldızı içinde tamamen kaybolmuştur.
Bu aşamada ışınlar, kenar etrafında beş lob olarak henüz belirginleşmiştir; Şekil 169, aynı anda alt yüzeyi, açık ağız (_m_) ile birlikte, etrafında dokunaçların (_t_) henüz belirmeye başladığı şekilde temsil eder; Şekil 170 ise, iki yüzey birleştikten sonra, hayvanı daha
ileri bir aşamada gösterir. Şimdi, beş kolu daha belirgin şekilde belirginleştirilmiş bir şekilde, bir Malta haçının ana hatlarına sahiptir, dokunaçlar zaten önemli bir uzunluğa ulaşmıştır (Şekil 171) ve sırt plakaları
oldukça belirgin hale gelmiştir. Şekil 172, aynı hayvanı, aynı yaşta, profilden temsil eder. Denizyıldızının formunu bir Malta haçının formuyla karşılaştırdığımız bu dönem, uzun süreli bir dönemdir; Kolların yeterince uzayıp yıldız şeklini alması ve pedicellariae'lerin ortaya çıkması için iki veya üç yıl geçmesi gerekir ve ancak o zaman ortak Deniz Yıldızımızın yavrusu olarak hemen tanınabilir. O zaman bile, nihai taslağını aldıktan sonra bile, yetişkinin bazı özelliklerinden yoksundur, sadece iki sıra dokunaç vardır, oysa yetişkin Deniz Yıldızının dört sırası vardır.

[Resim: Şekil 171. Genç Deniz Yıldızının ışınının alt tarafı; _m_
ağız, _b_ madreporik gövde, _e_ göz lekesi.]

[Resim: Şekil 172. Profilden görülen genç Deniz Yıldızı; kolun ucunda _t'_ garip
dokunaç.]

_Deniz kestaneleri_.

[Resim: Şekil 173, 174, 175. Gelişimin farklı evrelerindeki Toxopneustes'in genç larvaları; _e'_-_e^iv_ kollar, _v-v''_
titreşimli akor, _w_ _w'_ kulakçıklar (su boruları), _a_ _o_ _d_ _c_
sindirim sistemi, _r'-r'''_ katı kol çubukları, _m_ ağız, _b_
madreporik açıklık.]

Yıldız-deniz tarihinde bu şekilde uzun uzun analiz ettiğimiz, ancak tüm Echinodermler için eşit derecede geçerli olan bu olağanüstü gelişim süreci, şimdiye kadar (bilindiği kadarıyla) plutean büyüme evreleri adı altında tanımlanmıştır. Bu erken
aşamalarda, gençleri veya Echinodermlerin sözde larvaları, sürekli değişen formları nedeniyle Pluteus adını almışlardır. Denizkestanesinin plutean aşamalarına bir an bakalım, çünkü bunlar
Balık Yıldızı'nınkilerden bazı noktalarda farklıdır.
Ortak Denizkestanelerimizin Pluteus'unda (bkz. Şekil 176), kollar,
Balık Yıldızı'nda bulunmayan ve Denizkestanesi larvalarına dikkate değer bir
sertlik kazandıran
katı kireçtaşı çubuklarından oluşan bir çerçeve tarafından desteklenir. Bunlar, Şekil 173'te görülebileceği gibi çok erken oluşmuştur,
herhangi bir kol ayırt edilebilir olmadan önce küçük Deniz Kestanesini temsil eder,
ancak kireçtaşı çubukları oldukça belirgindir. Şekil 173, 174, 175,
genç Deniz Yıldızı'nın Şekil 160, 162, 165'iyle karşılaştırılabilir,
genel taslağın çok benzer olduğu görülecektir, ancak kireçtaşı çubukları nedeniyle Deniz Kestanesinin Pluteus'u biraz daha
karmaşık görünmektedir. Şekil 176'da genç Deniz Kestanesi, Pluteus'a o kadar yaklaşmıştır ki, vücudun temel kısmını oluşturur, kollar ve çubuklar sadece uzantılar olarak görünür. Şekil 177, aynı hayvanı doğal duruşunda aşağıya baktığımızda gösterir;
Deniz Kestanesi aşağı doğru taşınır ve kollar etrafında her yöne doğru uzanır. Şekil 178'de Plutens zaten emilim sürecindedir; Şekil 179'da tamamen kaybolmuştur; Şekil 180 ve 181'de küçük Deniz Kestanesinin, dikenleri ve büyük boyutlu ve tam aktivite halindeki vantuzları ile farklı evrelerini görüyoruz. Deniz Kestanesinin, bu larva veya Pluteus tamamen emildiği anda ortaya çıkışı, aynı evrelerdeki Deniz Yıldızı'ndan çok daha fazla yetişkininkine benzerdir; bu evrelerde, gördüğümüz gibi, önemli bir süreye sahip bir geçiş
dönemi vardır. [Resim: Şekil 176. Toxopneustes'in yetişkin larvası, _f_
brakiolar uzantılar.]

[Resim: Şekil 177. Şekil 176 uçtan görülüyor.]

[Resim: Şekil 178. Larvanın kollarını emen Deniz kestanesi.]

[Resim: Şekil 179. Larvanın emilmesinden hemen sonra genç bir Deniz kestanesinin yarısı; _s''_ _s''_ dikenler, _t'_ _t'_ ambulakral
dokunaçlar.]

[Resim: Şekil 180. Şekil 179'dan daha yaşlı genç Deniz kestanesi; _t_
_t'_ dokunaçlar, _s''_ _s'''_ dikenler.]

[Resim: Şekil 181. Daha da yaşlı Deniz kestanesi; _t_ _t_
dokunaçlar, _a_ anüs, _p_ pedicellariae; kabuk çapı bir inçin on altıda biri.]

_Yılanlılar_.

Şekil 183, larva en tam olarak geliştiğinde ve başarısızlığa uğramadan önce aynı büyüme sürecinden geçen bir Yılanı temsil eder. Burada gösterilen
Yılanlının Pluteus'u, kolları destekleyen kireçtaşı çubuklarıyla, Deniz Kestanesine
Yıldız Balığından daha çok benzerken, su borularının karakteri ve iç organizasyonuyla ikincisine daha yakındır. Ancak, iki kolun muazzam uzunluğuyla her ikisinden de farklıdır; bu kollar, plutean durumunun kaybolan son belirtileridir; Genç Ophiuran neredeyse tüm Pluteus'u emdiğinde, sonunda tüm diğerlerinin kaderini paylaşan bu iki muazzam uzantıyla birlikte dolaşmaya devam eder. Şekil 182, yeniden emilim sürecinin neredeyse tamamlandığı anda bir Ophiuran'ı temsil eder, ancak Pluteus'un kolları, büyük ölçüde azalmış olsa da, hayvanın yüzeyinden
çıkarken hala görülebilir.

[Resim: Şekil 182. Genç Ophiuran'ın iki uzun kolu hariç tüm larvayı yeniden emmiş olan Ophiuran, _y_ _y'_ kireçtaşı çubukları, sırtın ortası _r_, Şekil 183'teki gibi harfler.]

[Resim: Şekil 183. Ophiuran larvası; _e'-e^iv_ kollar, _r'_
_r^iv_ katı çubuklar, _v_ _v'_ titreşimli akor, _w_ _w'_ su
sistemi, _b_ madreporik gövde, _a_ _d_ sindirim sistemi.]

[Resim: Şekil 184 Larvanın tamamını
emmiş genç Yılancı; _r_ sırtın orta plakası.]

[Resim: Şekil 185 Ebeveynin ağzının üzerine yerleştirilmiş Denizyıldızı yumurta kümesi.]

Bu gelişim biçimi, tüm Derisidikenlilerde ortak olsa da, bazılarında
çok farklı koşullar altında görülür. Hareketsiz süreç olarak bilinen bir süreç altında gelişimlerini
geçiren bazı Denizyıldızları, Yılancılar ve Holothuryalılar vardır. Yumurtalar, yukarıda anlatılan vakalarda olduğu gibi 
bırakılmaz, ancak ebeveyn hayvanın ağzının üstündeki bir tür kese içinde taşınır ve burada, Şekil 1'dekine karşılık gelen bir aşamaya ulaşana kadar kalırlar. 168
Yıldız balıkları ve keseden kaçtıklarında (genç Ophiopholis gibi, Şekil 184) ve ilk kez özgür hayvanlar olarak yüzdüklerinde hemen hemen aynı çapraz biçimli taslağa sahipler. Şekil 185, yaklaşık bu dönemde hareketsiz türden genç Yıldız balıklarının bir kümesini temsil ediyor. Ancak bu büyüme şekli ilk bakışta çok farklı görünse de, biraz daha yakından bakarsak, esasen aynı olduğunu ve gelişimin gerçekleştiği koşullar değişse de sürecin farklı olmadığını göreceğiz.
Kesedeki küçük Yıldız balıkları veya Yılan balıkları, yumurtaya bırakılanlarla aynı plutean yapıyla çevrili hale gelir; sadece hareket etmeleri gereken daha dar alana uyum sağlamak için daha fazla büzülür; ve vücudun üst ve alt yüzeylerinin yükseldiği su boruları, köşelerde kollara doğru yayılan kalkanlar, birinde olduğu kadar diğerinde de tam olarak gelişmiş veya ilkel olarak
vardır ve artık dışsal varoluşu için gerekli olmadıklarında her iki durumda da aynı şekilde yeniden emilir. Bu tekil gelişim sürecinin hayvanlar aleminde bir benzeri yoktur, ancak Brachiolaria'daki genç Echinoderm'in büyümesi ilk bakışta bize Hydroid stoğundaki küçük Medusa'nın tomurcuklanmasını veya hatta böcek larvasının krizalite geçişini hatırlatabilir. Ancak her iki durumda da, gelişimin farklı evreleri tamamen farklıdır; Hydroid stoğu kalıcıdır, yaşamaya ve büyümeye devam eder ve Medusa ondan ayrılıp ayrı bir hayat yaşamaya başladıktan sonra veya ikincisi ebeveyn stoğuna bağlı kalırsa, kendi uygun işlevlerine başladıktan sonra, ait olduğu varoluş döngüsünde payını yerine getirir. Tırtıl, krizalit ve kelebeğin yaşamı da belirgin ve kesin olarak işaretlenmiştir; hayvanın birinden diğerine geçtiği an, farklı evreler ardışık olarak ve aynı anda olmasa da, Acaleph'lerde olduğu gibi, karıştırılamaz. Ancak, Echinoderm'lerde, tam tersine, Brachiolaria'nın veya plutean aşamasının görünümü yetişkin formdan o kadar farklı olsa da, hiç kimse bunların aynı hayvana ait olduğunu varsaymaz, yine de bu iki büyüme aşaması birbirine o kadar kademeli olarak geçer ki, larvanın yaşamının ne zaman sona erdiğini ve Echinoderm'in yaşamının ne zaman başladığını söylemek mümkün değildir. Embriyolojinin sınıflandırmaya etkisi her geçen gün daha da önemli hale geliyor ve hayvanlar arasındaki gelişim süreçlerini, bilimin şu anki durumunda, doğa bilimcinin kendini adayabileceği en ilginç ve öğretici çalışmalardan biri haline getiriyor. Bu testin doğruluğu, yalnızca şu anda yaşayan hayvanlar arasındaki ilişkileri açıklamakla kalmayıp, aynı zamanda geçmiş zamanlardakilerle bağlantılarına dair ipucu vermek açısından, bunu araştırmalarının temeli yapan herkesi şaşırtmaktan başka bir şey yapamaz. Embriyo formlarının fosil tipleriyle karşılaştırılması elbette zordur ve birçok durumda eksik olmalıdır, çünkü bir durumda ölüm ve çürüme sıklıkla numuneyi yarı yarıya yok ederken, diğerinde yaşam yeni varlığa okunaklı karakterlerle neredeyse hiç damgalanmamıştır. Yine de, bu tür karşılaştırmalar başarıyla yapıldığında, sonuç her zaman aynıdır; fosil tiplerinin şu anki temsilcileri embriyonik durumlarında eski formları hatırlatır ve genellikle hayvanlar alemindeki gerçek konumlarını açıklar. Şu anda ele aldığımız tipteki bunun en dikkat çekici örneklerinden biri, daha önce bahsedilen Comatula'dır. Büyümenin daha erken evrelerinde, bir sapla donatıldığında durumu, Echinoderm sınıfının en eski temsilcileri olan eski saplı Krinoidlerle ilişkisini hemen gösterir. Bu tesadüfler, daha kolay ve tam olarak izlenebildikleri ve genellikle anatomik yapıları hakkındaki bilgimizin sağlayamadığı göreceli konumlarına dair bir anahtar verdikleri canlı hayvanlar arasında daha da çarpıcıdır. Bu belki de en belirgin şekilde Radiates türünde görülür, burada Acaleph'ler büyümelerinin ilk aşamalarında, yani Hidroid durumlarında, bize Polipler arasındaki yetişkin formları hatırlatır ve Acaleph'lerin yapısal sıralamasının en yüksek olduğunu gösterir, çünkü Poliplerle kalıcı olan bir aşamayı geçerler; Acaleph'lerin yetişkin formları ise kendilerinden sonraki sınıf olan Echinoderm'lerin embriyonik evrelerine belirli bir benzerlik gösterir. Sınıfların sınırları içinde, farklı düzenler arasında olduğu gibi aynı ilişki vardır; daha yüksek Poliplerin embriyonik formları daha düşük olanların yetişkin formlarını hatırlatır ve bu fenomenler takip edilip aralarında karşılaştırıldığı sürece Acaleph'ler için de aynı şey geçerlidir. Echinoderms sınıfında karşılaştırma önemli ölçüde yapılmıştır, sınıflandırmaları şimdiye kadar
başlıca ambulakral sisteme dayanıyordu, bu sınıfın karakteristik özelliğidir, ancak farklı takımlarda eşitsiz bir şekilde gelişmiştir. Bu, ambulakral sistemin en fazla geliştiği Holothurians'ı sınıfın başına yerleştirir; onların ardından
Deniz kestaneleri veya Ekinoidler gelir; sonra Denizyıldızları; sonra ambulakral sistemin en aza indirildiği Yılanlar ve Krinoidler gelir.
Bu türde aynı sonucu veren sınıflandırmanın bir başka temeli, bazı takımlarda iki taraflı simetrinin göstergesidir. Örneğin, Holothurians'ta, vücudun arka ve ön ucu, sağ ve sol, üst ve alt tarafının kurulması yönünde belirgin bir eğilim vardır.
Ağzının merkezden çıktığı, bir tarafın diğerinden daha yakın yerleştirildiği
Deniz kestanelerinde, bu eğilim hala belirgindir, oysa
üç alt grupta, Yıldız balıkları, Yılancılar ve Deniz zambaklarında,
ortak bir merkezden yayılan özdeş parçaların eşit bölünmesinde neredeyse tamamen kaybolmuştur. Bu takımlardaki embriyonik ve yetişkin formların karşılaştırılması, yapısal özelliklere dayalı bu sınıflandırmayı tamamen doğrular.
Yıldız balıkları, daha erken evrelerinde, olgun Yılancılara benzerken, en alt grup olan Deniz zambakları, tüm yaşamları boyunca daha yüksek Ekinodermlerin embriyonik koşullarına özgü birçok özelliği korur.
Bu sınıflandırma ilkesinde, sonuçları zaten çok verimli olan, bazı durumlarda, hayvanların yapısal sıralamasıyla ilgili birçok kafa karıştırıcı noktanın çözümünü, daha önce oluşturulmuş sınıflandırmaların onayını bulmayı umabiliriz; Diğerlerinde, şimdiye kadar tamamen keyfi gerekçelerle bölünmüş grupların gerçek ilişkilerine dair bir içgörü.

* * * * *

OKYANUSTA YAŞAMIN DAĞILIMI.

Körfezimizin belirli türler açısından zengin olmasına rağmen, diğerleriyle tamamen eksik veya çok az beslendiğini ve sularında yaşayan hayvanların karakterinin genel fiziksel koşullarla az çok doğrudan bağlantılı olduğunu gördük. Böyle bir alan, sınırlı da olsa, bize en geniş kıtaların kıyıları boyunca deniz yaşamının dağılımını kontrol eden, daha geniş uygulamalarındaki yasalara dair bir içgörü sağlar.
Massachusetts kıyısı, bir bütün olarak ele alındığında, genel olarak New England kıyısına benzer; kayalık bir kıyıdır; ancak kumlu ve çamurlu plajları vardır ve büyük bir kısmı denize açık olmasına rağmen, yine de korunaklı limanları, sakin koyları ve rahat girintileri vardır.

Bu sınırlı yerlerin, benzer fiziksel koşulların hüküm sürdüğü çok daha geniş kıyı alanlarıyla karşılaştırılması, daha dar sınırlarına orantılı olarak daha soluk ve daha az çeşitli karakterlerle, ancak yine de belirli bir sadakatle, aynı hayvan ve bitki yaşamı kombinasyonlarını yeniden ürettiklerini gösterir. Başka bir deyişle, ne kadar küçük olursa olsun, kumlu bir plaj bize kumlu bir kıyıda arayabileceğimiz hayvanların doğası hakkında bir fikir verir, örneğin, çeşitli türlerde istiridyeler, ustura kabukluları, istiridyeler, salyangozlar, vb. kumu delebilen, kendilerini kumun içinden veya üzerinden sürükleyerek geçebilen, giderken kıvrımlı yollar bırakan ve bu tür yerlerdeki koşulların onlar için iyi olduğu yaratıklar. Bu nedenle, deniz kıyısındaki veya çamurlu plajdaki en dar çamur düzlüğü bize, çamurda her zaman oluşan gazların birçok tür hayvan için ölümcül olduğu, benzer karakterdeki daha geniş bir kıyıyı karakterize eden aynı ölü ve cansız görünümü verecektir. Bu tür yerlerde yuva bulan canlılar, çoğunlukla çamura giren ve diğer canlılar için çok ölümcül olan miasmayı davet eden çeşitli solucanlar olmak üzere yakın akraba türlerdir. Aynısı, uzunluğu çeyrek milden fazla olmayan herhangi bir taşlı plaj veya kayalık kıyı için de geçerlidir; bize daha büyük herhangi bir benzer kıyıdaki hayvan popülasyonu hakkında bir fikir verir.

Bu yazışmalar elbette iklim koşullarındaki farklılıklarla değişir. Örneğin, Büyük Britanya kıyısındaki kumlu bir plaj veya kayalık kıyıdaki hayvanlar, Yeni İngiltere kıyısındaki kumlu bir plaj veya kayalık kıyıdaki hayvanlarla kesinlikle aynı değildir, ancak az çok onlarla akrabadırlar. Doğa bilimciler, "temsili türler"den bahsettiklerinde, dünyanın her yerinde, benzer koşullar altında benzer organik kombinasyonların tekrarına atıfta bulunurlar.
Toplam sonuç aynıdır, ancak bireysel formlar biraz değiştirilmiştir. Ve burada, eskinin her zaman yeni göründüğü ve aynı düşüncenin sonsuz bir tazeliğe ve özgünlüğe sahip olduğu, sonsuza kadar tekrarlanan, ancak asla klişeleşmeyen doğadaki sonsuz çeşitliliğin bir sırrı yatar.

Bu anlamda, koyumuz, hayvan ve bitkilerin coğrafi dağılımındaki daha kapsamlı bölümlerle karşılaştırılabilecek, doğa bilimcilerin zoolojik veya botanik iller veya bölgeler olarak adlandırdığı, hayvan ve bitki popülasyonlarının teknik olarak fauna ve flora olarak tanımlandığı minyatür bir ölçekte çeşitli fiziksel ve organik kombinasyonlar sunar. Bu tür organik alanlar, bunlara ne ad verirsek verelim, uzun zamandır karada tanınmıştır ve bunların arasında en kapsamlı olanlar kolayca ayırt edilebilir. Hiç kimse, palmiyelerden oluşan kraliyet hanedanı ve tropikal bitki örtüsünün tüm ihtişamları, parlak tüylü kuşları, büyük Memelileri, aslanları, kaplanları, panterleri, filleri ve devasa sürüngenlerin musallat olduğu büyük nehirleriyle tropikal bölgeyi tanımamaktan geri kalmayacaktır. Ilıman bölgede, bitki ve hayvan yaşamının temsili de daha az karakteristik değildir; burada meşe, tüm karaağaç, ceviz, kayın, huş, akçaağaç ve benzeri ağaçlarıyla birlikte ormanın hükümdarıdır; daha sade tonlara sahip ancak daha tatlı seslere sahip kuşlar, tropikal ormanın parlak papağanlarının ve çok renkli sinek kuşlarının yerini alır; bufalo, ayı, kurt, tilki ve geyikler ise daha büyük Memelileri temsil eder. Arktik bölgede, kendine özgü ve ayırt edici özelliklerle işaretlenmiş olsa da, bitki örtüsü en aza inmiştir; kuşlar çoğunlukla yaz aylarında üreme mevsimi için oraya giden martılar ve ördeklerdir ve ren geyikleri ve kutup ayıları neredeyse kar ve buz alanlarının tek sahipleridir; Ancak daha büyük kara Memelilerinin temsilindeki bu yetersizlik,
Arktik denizlerindeki balinalar, morslar, foklar ve yunuslar gibi yoğun su Memelilerinin sayılarında fazlasıyla telafi edilmektedir.

Son yarım yüzyıl boyunca, hayvanların ve bitkilerin coğrafi dağılımı
doğa bilimcileri arasında daha dikkatli bir araştırma konusu haline geldiğinden beri,
dünyanın yüzeyinin bu geniş bölgeleri, karakteristik popülasyonları ve bitki örtüsüyle,
daha sınırlı ve özel organik form kombinasyonlarına göre,
daha dar zoolojik ve botanik alanlara bölünmüştür. Bu sonuçların deniz yaşamına uygulanması ise çok daha yakın bir tarihe dayanmaktadır ve aslında ilk bakışta, suyun kendi doğası gereği kara kadar geçilmez bir bariyer
olması pek mümkün görünmemektedir. Deniz faunası ve florasının yerelleştirilmesi yine de karasal hayvanlar ve bitkilerinki kadar belirgindir ve son araştırmalar bu dağılımın fiziksel koşullarla bağlantısını açıklamak için çok şey yapmıştır.

Kıtamızın kıyılarına, kuzeyden başlayıp kıyılarının çevresini dolaşarak Baffin Körfezi'nden Behring Boğazı'na kadar bir bakış, kıyılarında yaşayan hayvanların ne kadar çeşitli fiziksel etkilere maruz kaldığını gösterecektir. Baffin Körfezi kıyılarında, özellikle Grönland'ın iç kıyılarında, buzulların suyun kıyısına kadar ilerlediği ve her yıl güneye doğru giden buzdağlarını fırlattığı yerlerde, çok bol miktarda kıyı faunası bulmayı pek ummayız. Buzun çok fazla ilerlemediği ve daha büyük bir kaya yüzeyinin açığa çıktığı batı kıyısında, koşullar hayvan yaşamının gelişimi için daha elverişlidir. Burada, genellikle Baffin Körfezi'nden gelen soğuk akıntıyla Nova Scotia kıyılarına sürüklenen kanatlı yumuşakçalar (Pteropodlar) bol miktarda bulunur; balıkçıların "balina yemi" dediği şey budur, çünkü balinalar onları oburca
yiyip bitirir. Burada ayrıca birçok bileşik yumuşakça, özellikle çeşitli Ascidians ve çok renkli Bryozoa stokları bulunur. Onlarla birlikte, kuzey sularının Comatula'sı, birkaç modern Krinoid'den biri ve bunların yanında, esasen daha önce tarif edilenlerden o kadar da farklı olmayan bir dizi Denizyıldızı, Denizkestanesi ve Holothurians bulunur; bunlar özel olarak belirtilmeyi gerektirir. Labrador ve Newfoundland kıyıları boyunca, kıyı tamamen kayalıktır ve özellikle Newfoundland civarında koylarla derin girintiler vardır. Burada, korunaklı köşelerde belirli hayvan türlerinin büyümesi için bolca fırsat vardır. Ancak tür sayısı, şüphesiz daha ılıman iklime bağlı olarak, Maine, Nova Scotia ve New Brunswick kıyılarında Labrador'dan çok daha fazladır. Sayısız adası ve kırık, pitoresk ana hatları olan Maine'in güzel kıyısı, türler açısından çok zengindir. Bu kıyının bazı kısımları çeşitli çıplak yumuşakçalar, çok sayıda parlak renkli Actiniae ve ayrıca daha parlak türdeki Holothurians, Cuvieria ve benzerleri için dikkat çekicidir. İkincisi özellikle Fundy Körfezi'nde bol miktarda bulunur ve burada ayrıca Florida kıyılarında çok yaygın olan Deniz yelpazelerinin veya Gorgoniae'nin kıyılarımızdaki tek Kuzey temsilcisi de bulunur. Daha güneyde, Cape Cod'dan Cape Hatteras'a kadar kıyının karakteri değişir; daha kumlu hale gelir ve burada ve orada kayalık bir burun veya taşlı bir plajla görünüm değişse de genel karakter düz ve kumludur. Kıyının bu yeni karakteriyle fauna da büyük ölçüde değişir ve şu noktaya dikkat çekmek gerekir ki, şimdiye kadar temsili türler kuzeylerindeki hayvanların karakterini yansıtırken, artık Carolina kıyılarının karakterlerini temsil etmeye başlarlar. Cape Cod'un güneyinde, Maine kıyılarında ve İngiliz Eyaletlerinde bulunan daha büyük Deniz Taraklarından çok farklı bir tür Deniz Tarağı ve Periwinkle gelir; Deniz Kestanemiz, birkaç uzun dikeni olan Echinocidaris ile değiştirilir ve bu daha kumlu tabanda tamamen yeni bir Kabuklular ve Solucanlar
görünür. Ve burada, sadece hayvan yaşamının görünümünün değil, kayalık bir kıyıdan kumlu bir kıyıya geçerken bitki örtüsünün de değiştiğini unutmamalıyız. Kayalık kıyının çeşitli çok renkli deniz yosunları neredeyse tamamen kaybolur ve bunların yeri, böyle bir bölgede bulunan neredeyse tek deniz bitkisi olan uzun yılan balığı otu tarafından yetersiz bir şekilde beslenir. Daha kumlu bir karaktere sahip olmasının yanı sıra, Cape Cod'dan Cape Hatteras'a kadar olan kıyı, tüm kıyı şeridi boyunca denize dökülen büyük miktarda tatlı sudan etkilenir ve kıyı hayvanlarının karakterini büyük ölçüde değiştirir. Hudson, Delaware, Susquehanna, Potomac, James, Roanoke ve bu nehirlerden bazılarıyla bağlantılı büyük haliçler kıyıya çok özel bir karakter verir ve yalnızca büyük miktarda tatlı su değil, aynı zamanda karadan her türden büyük miktarda döküntü getirir. Bu koşullar altında daha kuzeyde yaşayan hayvanların çoğu için yaşam imkansız olurdu. Kuzey Atlantik kıyısındaki koşulların biraz benzer olduğu tek yer, Kanada göllerinin fazla sularını St. Lawrence Körfezi'ne boşalttığı büyük drenaj yatağı olan St. Lawrence'ın ağzıdır. Carolinas'ın Cape Hatteras'tan Florida'ya kadar olan tüm kıyısı kumlu bir plajdır; ancak bu açıdan hemen kuzeyindekine benzese de diğer özellikleri bakımından büyük ölçüde farklıdır. Bu kıyı boyunca okyanusa nispeten az tatlı su dökülür ve daha güneydeki sıradağları, Pamlico ve Albemarle Sounds gibi kumlu
burunlarla korunmak veya Virginia kıyısı gibi haliçler ve koylarla kesilmek yerine denize genişçe açıktır. Geniş kıyılarında, yüzeyin altında derinlere
oyuk açan büyük Pholas'lar ve parlak renkli dokunaç taçlarıyla kılıflarla çevrili uzun, silindirik Actiniae'ler olan Cerianthus'lar vardır; Halcyonoids'in özgür kolonileri de bu kıyıda bol miktarda bulunur ve yeni bir Deniz Kestanesi (Spatangoids ve Clypeastroid) takımı ortaya çıkar.

Daha güneyde, Florida kıyısı boyunca, yeni bir unsur devreye giriyor, kıyıya yakın sığ kanalları çevreleyen ve böylece rüzgâr altı taraflarında korunaklı limanlar sağlayan mercan resifleri, denize bakan taraflarında ise okyanusa dik bir eğimle iniyorlar. Bunun yanında, resifin kendisi, bazı böceklerin ağaç kabuklarında yaşaması gibi, içine
girip girintilerinde yaşayan çok çeşitli yaratıklara ev sahipliği yapıyor. Belki de deniz yaşamının gelişimi için daha elverişli bir koşul kombinasyonu, Florida'nın mercan resiflerinden başka hiçbir yerde mevcut değildir ve kesinlikle Meksika Körfezi'ndeki batı kıyılarında, özellikle daha zengin ve çeşitli bir kıyı faunası yoktur. Burada Portekiz Savaş Gemisi yüzüyor, suyun yüzeyinde parlak şamandırası ile neşeyle taşınıyor, burada mavi Velella eğik yelkenini rüzgara karşı açıyor ve daha açık ve daha parlak renkli mercanlar kıyıyı çok renkli çalılıklarla çevreliyor. Bu sularda ayrıca mavi ve sarı Melek Balığı, Papağan Balığı (Scarus) ve garip Kirpi Balığı (Diodon) da bulunuyor. Bitkisel yaşam, resiflerin mercan resifleri veya kireç taşı Yosunları dışında neredeyse hiç deniz yosununun olmadığı bu tropikal sularda nispeten azdır. Meksika Körfezi kıyısı, bir bütün olarak, Meksika dağlarının ve platosunun kıyıya indiği noktaya ulaşana kadar Karolina'nınkiyle hemen hemen aynı karaktere sahiptir. Bu noktadan Panama Kıstağı'na kadar kıyı yine kayalıktır.

Kıstağı geçip kıtanın Pasifik kıyısını kuzeye doğru takip ettiğimizde, Acapulco'ya kadar uzanan kayalık plajlarla dönüşümlü kumlu açık bir kıyı buluyoruz. Bu kıyı boyunca kayalarda büyüyen çok çeşitli mercanlar, özellikle Deniz yelpazeleri
bulunuyor, ancak resif yok. Florida'daki Millepore'un Pasifik temsilcisi olan Acalephian mercanı Pocillopora özellikle bol miktarda bulunuyor. Aşağı Kaliforniya yarımadasında tekrar denize doğru uzanan dik kayalıklarla
birlikte kayalık bir kıyıya geliyoruz. Kaliforniya Körfezi'nde, kumlu kıyısında, bu kıyıda başka hiçbir yerde
bulunmayan tuhaf türde
Deniz kestaneleri, Spatangoidler ve Clypeastroidler bulunuyor. Cape St.'den Lucas'tan Fuca Boğazı'na kadar, San Francisco Körfezi'ni oluşturan büyük haliç hariç, herhangi bir öneme sahip
birkaç liman bile yoktur. Tüm kıyı
çok elverişsizdir ve yazın şiddetli kuzeybatı rüzgarları ve kışın güneydoğu rüzgarları onu daha da kasvetli ve yaklaşılması
zor hale getirir. Bu koşullar nedeniyle, fauna kıyının büyük bir bölümünde seyrektir;
toplama için en iyi noktalar, yarımadanın başına yakın, Santa Barbara ve San Diego adalarının karşısındaki plajlar ve San Francisco limanının içindeki plajlardır. İlkinde, Florida'dakilere benzer, ancak onlardan özellikle farklı olan büyük kerevitler (Palinurus) bol miktarda bulunur. İkincisinde, büyük miktarda tatlı su, faunanın yalnızca denizel olmasını engeller; bu liman, yine de, canlı
üreyen balıkların büyük merkezidir ve ayrıca çok çeşitli
tuhaf şekilli Sculpins içerir.

Daha kuzeyde, Fuca Boğazı ile Sitka adası arasında,
kıyı, birçok adası, koyu ve
girişiyle Maine kıyısına benzer; uzun, dar adaların ardışıklığı kıyı boyunca bir bariyer oluşturur, kıyı sularını çevreler, böylece neredeyse onları bir iç deniz haline getirir. Ancak kıyının bu kısmına çok az tatlı su
boşalır ve burada, tuzlu suyun karadan gelen herhangi bir tortuyla çok az değiştirildiği, ancak okyanusun şiddetinin bu ada bariyeriyle
kırıldığı yerde, deniz yaşamı tam bir
gelişim gösterir. Georgia Körfezi'nin kıyıları ve Vancouver Adası'nın kıyıları, özellikle Yıldız Balıklarının evi gibi görünmektedir. Bu bölgenin faunası henüz çok az araştırılmış olmasına rağmen, orada bilinen Denizyıldızı türlerinin sayısı diğer bölgelerden daha fazladır; birçoğu devasa büyüklüktedir ve çapları yaklaşık dört fittir. Bu kıyı, Hidroidlerin gelişimi için de çok elverişli görünüyor, bunun sonucunda suları çeşitli Denizanalarıyla
dolu. Tüy benzeri püskürmeleriyle güzel bileşik Halcyonoid olan Pennatula, bu faunanın bir diğer karakteristik
türüdür. Bunun ötesinde, Sitka'dan Behring Boğazı'na kadar, Labrador ve Grönland'dakiyle aynı kayalık kıyı hakimdir. Behring Boğazı'nda tekrar güzel bileşik Yumuşakçaların ormanlarına, daha doğrusu Baffin Körfezi'nde bol miktarda bulunan Bryozoa ve Ascidians'a benzeyen çeşitli "temsili türlere" geri dönüyoruz. Ancak suyun derinliği, Grönland'ın güneyinde, Labrador kıyısı boyunca suyun çok derin olduğu, Behring Boğazı'nda ise derinliğin yüz ila yüz yirmi kulaçtan fazla olmadığı, karşılık gelen Atlantik kıyısına göre burada çok daha azdır. Bu iki kıyının ilgili faunası da sıcaklık farkından etkilenir, Baffin Körfezi'nden gelen soğuk akıntı Labrador kıyısına doğru ilerlerken, Behring Boğazı'ndan Pasifik'ten gelen sıcak akıntı Arktik Okyanusu'na akar. Bu nedenle kıtamızın tüm kıyıları az çok yoğun bir şekilde hayvanlarla doludur. Ancak şimdi yeni bir dizi soru ortaya çıkıyor; bu hayvanlar denize ne kadar uzanıyor? Etki alanları ne kadar geniş? Okyanusta istedikleri gibi mi dolaşıyorlar yoksa kıyıdan belirli bir mesafede kalmak için herhangi bir yasayla mı yükümlüler? Bu sorular kolayca cevaplanabilir gibi görünüyor, çünkü denizin yüzeyinde nereye gidersek gidelim ve
gözün derinliklerine nüfuz edebildiği kadar, onu hayat dolu buluyoruz; ve
yine de daha yakından bir inceleme, tüm bu varlıkların belirlenmiş sınırları olduğunu gösteriyor. Kıyılar boyunca, hayvan ve bitki yaşamı belirli kesin kombinasyonlarda dağılmış gibi görünüyor. Kayalık sahillere aşina olanlar, yüksek ve alçak su işaretleri arasındaki belirli mesafelerde büyüyen çeşitli deniz yosunu türlerinin ürettiği farklı renk bantlarını kolayca tanırlar. Önce zeytin yeşili
kaya yosunu (Fucus) gelir ve onunla birlikte midyeler ve küçük
Kabuklular bulunur, bunların binlercesi gelgit çekildiğinde bu kaya yosununda zıplarken görülebilir. Bunların altında kahverengi çıtır
Roderspermler ve Melanospermler bulunur ve bunlarla ilişkili olarak
Yıldız balıkları, Yengeçler ve Midyeler bulunur. Sırada Laminarian bölgesi vardır.
Burada balıkçıların "şeytanın önlükleri" dediği Laminaria'nın geniş yaprakları vardır; bu bölgede
Deniz kestanesinin evi vardır ve burada ayrıca birkaç küçük balık bulunur.
Son olarak, deniz yosunlarındaki kireç birikintisi nedeniyle bu adı alan Coralline bölgesi vardır, bu da onlara mercanların sertliğini verir; Bunlar arasında
Istakozlar ortaya çıkar ve burada ayrıca Denizanalarının bakıcıları olan
Hidroidlerin çok sayıda kümesi bulunur.

Bu dağılım rastgele değildir; bu hayvan ve bitki yaşamı kuşakları keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve o kadar sürekli olarak ilişkilidir ki, aynı
fizik yasaları tarafından kontrol edilmeleri gerekir. Bu konu hakkındaki ilk önemli
araştırmalar, seçkin Danimarkalı doğa bilimci Oersted tarafından yapılmıştır. Yaşadığı kıyının tam bir topografik araştırmasını üstlenmiş, sondajlarını yaklaşık on iki kulaç derinliğe kadar götürmüş ve kıyının hem faunasının hem de florasının, suyun derinliğine göre, yukarıda verilenlere çok yakın olan bitkisel ve hayvansal yaşam bantlarına
ayrıldığını bulmuştur. Ancak gözlemleri sınırlıydı ve evinin çevresinin ötesine uzanmıyordu. Kısa yaşamı bilim açısından çok zengin sonuçlarla dolu olan büyük İngiliz doğa bilimci Edward Forbes'a, tüm konunun daha eksiksiz ve kapsamlı bir araştırmasını borçluyuz.

[İllüstrasyon: Kayalık bir plajın diyagramı.]

Yatını emrine veren bir arkadaşı olan Kaptan McAndrew'un yardımıyla, İngiliz, İskandinav ve Danimarka kıyılarında bir dizi gözlem yaptı ve aynı amaçla Akdeniz kıyılarını da keşfetti. Mevcut okyanusu
ölçmekle yetinmeyip, geçmiş jeolojik çağların denizlerine cesurca
daldı ve fosil kalıntılarının doğasını ve konumunu yaşayan deniz faunasıyla karşılaştırarak kıyılarındaki suyun derinliklerini ölçtü. Çok miktarda
malzeme topladı ve çalışmalarının sonuçları bu konu üzerine daha sonraki tüm genellemelerin temelini oluşturdu. Yine de, yaşasaydı şüphesiz ilk düzeltecek kişi olacağı bazı hatalı sonuçlara vardı. Düşük su seviyesinden dışarıya doğru tarama yaparken, Laminarian ve Coralline bölgesinden itibaren hayvanların sayısının giderek azaldığını ve iki veya üç yüz kulaç derinlikte taramanın her zaman neredeyse boş çıktığını buldu. Belirli bir derinlikte suyun ağırlığının hayvanlar için dayanılmaz hale geldiğini ve bu çizginin ötesindeki okyanusun, sürekli kar çizgisinin ötesindeki kara gibi, yaşamdan yoksun olduğunu çıkardı. Bu sonuç, hayvanların nispeten orta derinlikte bile maruz kaldığı muazzam basınç nedeniyle daha olası görünüyordu. Otuz iki fit yüksekliğindeki bir su sütunu, ağırlık olarak bir atmosfere eşittir; Bu basınç her otuz iki fit derinlikte aynı miktarda arttığından, yüzeyin yüz yirmi sekiz fit veya yaklaşık yirmi kulaç altındaki bir balığın, dışarıdaki havanınkine ek olarak yaklaşık dört atmosferin basıncı altında olduğu sonucu çıkar. Örneğin Fundy Körfezi'nde olduğu gibi, gelgitlerin yüksek olduğu her yerde, bir hayvanın gelgitte bir atmosfer, gelgitte üç atmosfer basıncı altında olduğu yerde, deniz hayvanlarının büyük basınç değişikliklerinden
zarar görmediğini görüyoruz. Yine de bu direnç gücünün bir sınırı olduğunu ve okyanusun dibinde, tıpkı yeryüzündeki sürekli kar çizgisinin üzerindeki bölgeler gibi, yaşamdan
yoksun çorak alanlar olması gerektiğini varsaymak doğal görünüyor. Hiç şüphe yok ki basınç okyanustaki yaşamın dağılımını etkiler; ancak daha sonraki gözlemlerden anlaşılıyor ki, Forbes tarafından belirlenen sınırlar çok dardı ve birçok deniz hayvanının yapısı, karasal bir hayvan için yüzde biri ölümcül olabilecek bir ağırlık altında yaşamalarına olanak sağlıyordu.

Birkaç yıl boyunca Forbes'un teorisi genel olarak kabul gördü ve Darwin ile Dana'nın araştırmalarının sonuçları, mercanların on beş kulaçtan daha derinde yaşayamayacağını göstererek bunu doğruladı. Ancak, yakın zamanda, yeni ve beklenmedik bilgi kaynaklarından elde edilen gerçekler bu teoriyi çürüttü. Ticaret, bilimin yardımına koştu (ilk aldığı hediye için onu ödüllendirdi) ve denizin ve karanın sırlarıyla dolu telgraf kabloları bize derinlerden haberler getirdi. 1860 yılında Atlantik'in yatağını keşfetmek için sefere eşlik eden doğa bilimci Dr. Wallich, telgraf kablosunu döşemeden önce, bu konuya tekrar dikkat çekti. Yaklaşık bin dokuz yüz kulaç derinlikten, oldukça organize olmuş çeşitli hayvanlar çıkardı.

Ancak, Ehrenberg'in önceki gözlemlerine ve Antarktika Denizi'nde sekiz yüz ila bin kulaç derinlikten bir Euryale'yi sondaj hattıyla çıkaran Sir James Ross'un gözlemlerine eklenen bu olumlu kanıtlara rağmen, doğa bilimciler okyanustaki hayvan yaşamının dağılımının Edward Forbes tarafından belirlenen sığ derinliklerle sınırlı olmadığına inanmakta yavaş davrandılar. Akdeniz'de ve Kızıldeniz'de, on sekiz yüz ila iki bin kulaç derinliklerden, canlı hayvanlar telgraf telleriyle getirilmiştir; bunlar şüpheli infusorial karakterde değildir, hayvan ve bitki yaşamı arasındaki sınır topraklarında
uçmaktadırlar, ancak önemli büyüklüktedirler, örneğin, bir veya iki tür Kabuklu, Midye, Bryozoa stokları ve Halkalı Solucan tüpleri. Fransa ile Cezayir arasındaki kablo on sekiz yüz kulaç derinlikten çekildiğinde, beraberinde bir İstiridye, Midye kabukları, Halkalı Solucan tüpleri, Bryozoa ve Deniz yelpazeleri gelmiştir. Bu hayvanlar üzerinde büyüdükçe, bu derinlikte normal yaşam ve gelişimlerini sürdürdüklerine dair hiçbir şüphe olamazdı ve etobur oldukları için, onlarla birlikte beslendikleri
başka hayvanların varlığından da bahsederler. Zoolojik araştırmalarda bugüne kadar önemli bir rol oynayan tarama, son birkaç yılın parlak sonuçlarına bakarak geleceğini yargılayabilirsek, kabul edilen teorilerimizin çoğunda devrim yaratmaya mahkumdur.

1861'den günümüze kadar İsveç hükümeti Spitzbergen ve Grönland'a birkaç sefer gönderdi. En başarılı şekilde 2600 kulaç derinliğe kadar tarama operasyonları yürüttüler.
Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Loven, Koren ve Danielssen, yaşlı ve genç Sars ve diğer İskandinav doğa bilimciler, Norveç kıyıları boyunca sistematik taramalar yaptılar ve bu taramalar dört yüz kulaç veya ona yakın bir derinliğe kadar uzanmasa da yine de çok şaşırtıcı sonuçlar verdi.

Körfez Akıntısı'nın keşfiyle bağlantılı olarak Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması, birkaç yıl boyunca devam eden büyük derinliklerde sistematik bir tarama serisi kuran ilk kuruluş oldu. Sonuçlar,
derin denizde, tabii ki, dibin doğasına ve
sıcaklığa göre değişmiş olarak, her yerde, kıyıların ve daha sığ suların karakteristiğinden tamamen farklı, çok çeşitli bir faunanın
var olduğunu kesin olarak kanıtlamıştır. 1867'den beri Kont
Pourtales, ilk olarak Profesör Bache tarafından başlatılan ve halefi Profesör Peirce tarafından devam ettirilen bu araştırmaların sorumluluğunu üstlenmiştir. Florida ve Küba arasındaki Körfez Akıntısı'nı yaklaşık yedi yüz kulaç derinliğe kadar tarayarak, daha önce hiç bilinmeyen çok sayıda deniz hayvanı topladı ve farklı derinlik kuşaklarının karakteristik özelliği olan, son derece sıra dışı bir coğrafi dağılıma sahip türlerin çoğu Florida, Azorlar, Faroe Adaları ve Norveç'in batı kıyılarında bulunuyor. İngiliz Amiralliği, iki yaz boyunca bu tür amaçlar için hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış bir geminin ayrıntılarını verdi ve keşif gezisinin bilimsel yönetimini Dr. Carpenter, Profesör Thomson ve Bay Jeffreys'e emanet etti. İki bin dört yüz otuz beş kulaçlık muazzam derinliklere kadar yapılan taramalar, Kont Pourtales ve İskandinav doğa bilimcilerinin topladıkları verilerden çıkarılan sonuçları her açıdan doğrulamıştır. Bu bilimciler, kendi kıyılarını bu kadar derinlemesine keşfetmekle yetinmeyip, tüm Atlantik'i taramak için bir savaş gemisi bile göndermişlerdir. Bu keşifler, deniz yaşamının yasalarını tam olarak anlamadan önce daha ne kadar çok şey yapılması gerektiğini göstermektedir. Ancak, okyanustaki hayvanların dağılımını karadakiyle aynı hayırsever düzenin kontrol ettiğine ve tüm sakinlerine karanlık suların uygun yuvalarını atadığına dair halihazırda bol miktarda kanıtımız var.

* * * * *

BU CİLTTE TANIMLANAN HAYVANLARIN SİSTEMATİK TABLOSU

RADIATA CUV.

SINIF I.--POLYPI LAM.

SİPARİŞ I.--ACTINARIA EDW.

_Metridyum marjinatum_EDW. _Rhodactinia Davisii_ AG. _Bicidium
parazitikum_ AG. _Arachnactis brachiolata_ A. AG. _Halcampa albida_ AG.


SİPARİŞ II.--MADREPORIA AG.

_Astrangia Danae_ AG.


SİPARİŞ III.--HALCYONARIA EDW.

_Halcyonium carneum_ AG.


SINIF II.-ACALEPHAE CUV.

SİPARİŞ I.--HYDROIDEA JOHNST.

_Velella mutica_ BOSC. _Physalia Arethusa_ TIL. _Nanomia cara_ A. AG.
_Millepora alcicornis_ LIN. _Hydractinia polyclina_ AG. _Tubularia
Couthouyi_ AG. _Hybocodon prolifer_ AG. _Coryne mirabilis_ AG. _Turris
vesicaria_ A. AG. _Bougainvillia superciliaris_ AG. _Dismorfoza
fulgurans_ A. AG. _Dynamena pumila_ LAMX. _Dyphasia rosacea_ AG. _Lafoea
cornuta_LAMX. _Melicertum campanula_ PER. ve LES. _Ptychogena lactea_
A. AG. _Laomedea amfora_ AG. _Zygodactyla groenlandica_ AG. _Tima
formosa_ AG. _Eucope diaphana_ AG. _Clytia bicophora_ AG. _Okyanusya
languida_ A. AG.


SIRA II.--DİSKOPHORAE ESCH.

_Haliclystus auricula_ CLARK. _Trachynema digitale_ A. AG. _Campanella
pachyderma_ A. AG. _Cyanea arctica_ PER. ve LES. _Aurelia flavidula_
BAŞINA. ve LES.


SIRA III.-CTENOPHORAE ESCH.

_Idyia roseola_ AG. _Pleurobrachia rhododactyla_ AG. _Bolina alata_ AG.

SINIF III.--EKİNODERMA KLEIN.

SİPARİŞ I.--CRINOIDEA MILL.

_Pentacrinus,_ _Alecto Eschrichtii_ M. & T. _Alecto meridionalis_ AG.


SİPARİŞ II.-OPHIURIDEA FORBES.

_Amphiura squamata_ SARS. _Ophiopholis bellis_ LYM. _Astrofiton
Agassizii_ STIMP.


SİPARİŞ III.--ASTERIDEA FORBES.

_Ctenodiscus Crispatus_ D. & K. _Hippasteria phrygiana_ AG. _Kribrella
oculata_ FORBES. _Solaster endeca_ FORBES. _Crossaster papposa_ M. ve T.
_Astracanthion pallidus_ AG. _Astracanthion berylinus_ AG.


SİPARİŞ IV.--EKHİNİDEA LAM.

_Toxopneustes drobachiensis_ AG. _Echinarachnius parma_ GRİ.


SİPARİŞ V.-HOLOTHURIDEA MARKA.

_Caudina arenata_ STIMP. _Synapta tenuis_ AYRES. _Cuvieria squamata_D.
& K. _Pentacta frondosa_ JAeG.

       * * * * *




DİZİN. SAYFA
    Yazar adlarının kısaltmaları, xii

    Acaleph'ler, 21

    Aktinya, 7

    Aktinoidler, 7

    Alecto Eschrichtii, 121

    Alecto meridionalis, 121

    Amphiura squamata, 115

    Arachnactis brachiolata, 14

    Astracanthion berilinus, 108

    Astracanthion pallidus, 112

    Astrangia Danae, 16

    Astroton Agassizii, 117

    Aurelia flavidula, 42


    Bicidium parazitikum, 15

    Bolina alata, 31

    Bougainvillia superciliaris, 69


    Campanella kalın derili hayvan, 44

    Kampanularyalılar, 49

    Caudina Arena, 97

    Circe, 45

    Clytia bicophora, 56

    Comatula, 121

    Coryne Mirabilis, 68

    Cribrella oculata, 112

    Krinoidler, 120

    Crossaster papposa, 114

    Ctenodiscus gevrekatus, 113

    Ctenophorae, 26

    Cuvieria squamata, 98

    Cyanea aretica, 38


    Melicertum'un gelişimi, 64

         '' '' Tima, 64

    Diskofora, 37

    Okyanuslarda Yaşamın Dağılımı, 141

    Dynamena pumila, 66

    Disfazi rosacea, 67

    Dismorfoza fulgurans, 75


    Echinarachnius parma, 106

Echinodermler, 91

Echinoidler, 101

Astracanthion'un Embriyolojisi, 124

'' '' Ctenophorae, 34

'' '' Echinodermler, 123

'' '' Ophiurans, 135

'' '' Deniz kestaneleri, 130

'' '' Denizyıldızları, 124 Eucope diaphana, 50

Halcampa albida, 16

Halcyonium carneum, 19

Halcyonoidler, 19

Haliclystus auricula, 46

Hippasteria phrygiana, 113

Holothurians, 95

Hybocodon prolifer, 74

Hydractinia polyclina, 73

Hydroids, 49

Idyia roseola, 32

Lafoea mısır, 67

    Laomedea amforası, 65

    Luzernaria, 46


    Madreporyalılar, 16

    Melicertum campanula, 63

    Metridyum marjinatum, 7

    Millepora alcicornis, 22

    Denizanası yakalama şekli, 85


    Nanomia cara, 76


    Okyanusya languidası, 53

    Ophiuranlar, 115

    Ofiyofolis bellis, 115


    Pentakrinus, 121

    Pentacta frondosa, 99

    Pleurobrachia rhododactyla, 27

    Polipler, 5

    Ptychogena lactea, 86

    Physalia Arethusa, 83


    Yayılır, 1

    Rodactinia Davisii, 13


    Sarsya, 68

    Deniz kestanesi, 101

    Sertulyalılar, 66

    Solaster endeca, 114

    Yıldız balıkları, 108

    Synapta tenuis, 95

    Sistematik Tablo, 152


    Tima formosa, 60

    Toxopneustes drobachiensis, 101

    Trakinema dijital, 45

    Tubularia Couthouyi, 72

    Borulular, 67

    Turris vesicaria, 69


    Velella mutica, 84


    Zygodactyla groenlandica, 57





                               SON. ___________________________________________________________
Cambridge: Welch, Bigelow, & Co. tarafından Basılmış ve Basılmıştır

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Aşağıda ayrıntıları verilen düzeltmeler ve yapılmış ancak listelenmemiş bazı küçük düzeltmeler (eksik noktalar, virgüller vb.) hariç, sunulan metin orijinal basılı versiyondaki metindir. Resim etiketleri başlangıçta içeren sayfanın en altında sunulmuştur; ancak resimlerin altına taşınmıştır.

Tipografik Düzeltmeler

Sayfa xi: Ophiopolis => Ophiopholis
Sayfa 4: diferent => different
Sayfa 21, 101, 127, 131, 148: so called => so-called

* * * * *

Elizabeth Cabot Cary Agassiz ve Alexander Agassiz tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEASIDE STUDIES IN NATURAL HISTORY ***

***** This file should be named 35490.txt or 35490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/9/35490/

Produced by Bryan Ness, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
