*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Sunsets and Other Poems (Üç gün batımı ve diğer şiirler)
Yazar: Lewis Carroll
Yayın Tarihi: March 6, 2011 [EBook #35497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Three Sunsets and Other Poems, by Lewis Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Sunsets and Other Poems

Author: Lewis Carroll

Illustrator: E. Gertrude Thomson

Release Date: March 6, 2011 [EBook #35497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SUNSETS AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Üç gün batımı ve diğer şiirler




[İllüstrasyon]




  Üç gün batımı ve diğer şiirler


  Lewis Carroll tarafından


  _ On iki peri-fancies ile_

  _E tarafından. Gertrude Thomson_


  _Price Four Shillings Net_

  LONDRA
  Macmillan ve co., Limited
  New York: Macmillan Şirketi
  1898

  _Her hakkı saklıdır_




  Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
  Londra ve Bungay.




Önsöz.


Neredeyse bu cildin tümü,
_Phantasmagoria ve diğer şiirler_, ilk olarak 1869'da yayınlandı ve
uzun zamandır baskısız. "Gül Yolu"
Kırım Savaşı, Florence Nightingale'in adı zaten bir
ev kelimesi. Bir durumla "sadece bir kadının saçı" önerildi
Dean Swift_, yani, ölümünden sonra bir
Kağıtları arasında küçük bir paket bulundu, tek bir saç kilidi içeren
ve bu kelimelerle yazılmış. "Üç gün sonra" sonra yazıldı
Holman Hunt'ın resmini görmek, _ Tapınakta Mesih'in bulgusu_.

"Uzakta" ve "Bir Aşk Şarkısı", iki şiir _sylvie'den yeniden basıldı
ve bruno_ ve _sylvie ve bruno, yüksek fiyatı (yapılmış olan kitaplar (
büyük üretim maliyeti ile gerekli), korkarım, onları
Okuyucularımın çoğunun erişimi. "Latin'de Bir Ders"
_The Jabberwock_, "The Girls 'Latince üyeleri arasında bir dergi kalktı
Okul, Boston, ABD "Burada ilk kez basılan tek şiir,
"Puck Lost ve Bulun" unvanı altında bir araya getirildi,
İki kitapta yazılmıştır --_ Fairies_, Allingham'ın bir şiiri,
Bayan E. Gertrude Thomson ve _merry Elves_, bir hikaye kitabı, kim tarafından yazılı
Bilmiyorum, C. O. Murray tarafından gösterildi-
küçük kız ve oğlan, onlara ödenen bir ziyaretin bir tür hatırası olarak
bir gün yazar, hangi vesileyle onlara eğlenceyi öğretti-
çocukların kalpleri-katlanır kağıt-"tabancalar"
Gerçek olanın gürültüsünü oldukça iyi taklit edin.

_Jan., 1898._




İçerik.


                                       SAYFA

  Üç gün batımı 1

  Güllerin Yolu 8

  Ölümün Gölgesi Vadisi 15

  Yalnızlık 23

  Uzak 26

  Beatrice 29

  Çalınan sular 34

  Willow Tree 42

  Sadece bir kadının saçı 44

  Denizcinin Karısı 48

  Üç gün sonra 53

  Ateşte Yüzler 59

  Latin 63'te bir ders

  Puck kaybetti ve 64 buldu

  Bir Aşk Şarkısı 67




İllüstrasyonlar listesi.


  Periler ve nautilus _front._

  Teknede periler 7

  Periler ve Bower 14

  Uyku perileri 22

  Cray Fish 28'e binmek

  Periler ve sincap 33

  Periler ve Jonquils 41

  Periler ve Frog 47

  Mantarda Peri 52

  Fish'e binen periler 58

  Peri ve Wasp 62

  Mantar 66 Altında Periler




Üç gün batımı.


  Onu bir kez gördü ve bakışta,
    Bir anın gözlerle karşılaşma bakışı,
  Kalbi hala ani trans içinde durdu:
    Tatlı bir sürprizle titredi ...
  Hepsi azalan ışıkta durdu,
  Mükemmel kadınlığın yıldızı.

  O yaz-kalbi kalbi hafifti:
    Daha hafif adım ile zemini tra:
  Ve hayat onun görüşünde daha adildi,
    Ve müzik her ses içindeydi:
  Olabileceği dünyayı kutsadı
  O kadar güzel bir şey. Bir kez daha, akşam düştüğünde
    Ve yıldızlar tepeden bakıyordu,
  İki sevgili veda etmek için bir araya geldi:
    Batı güneşi soluk ve kırmızı parladı,
  Mor bulutun bir sürüklenmesinde kayboldu
  Bu onu bir cenaze shroud gibi sardı.

  Uzun zamandır o gecenin anısı--
    Tıkanan el, öpüşen dudaklar,
  Onun görüşünden solmuş form
    Gözyaşı sisinden yavaş batarak--
  Rüya gibi müzik yuvarlanıyor gibiydi
  Ruhunun karanlık odalarından.

  Yani yıllar sonra geldi
    Uzak bir kıyıdan bir gezgin:
  Sokak, ev, hala aynıydı
    Ama aradığı kişiler artık yoktu:
  Yanan sözleri, umutları ve korkuları,
  Uzaylı kulaklara düştü.

  Sadece oyunlarından çocuklar
    Duymak için kederli hikayeyi duraklatırdı
  Yarım alarmda daralıyor,
    Ya da adım adım, yaklaşacaktı
  Ürkek meraklı ellerle dokunmak
  Diğer topraklardan o garip vahşi adam.

  Meşgul caddenin yanına oturdu,
    Orada, en son yüzünü gördü:
  Ve anılar, acı tatlı,
    Henüz antik yeri rahatsız etmedi:
  Ayakları şimdiye kadar yüzdü:
  Sesi kulağındaydı.

  Bazen gün ışığı azaldıkça
    Ve akşam sisleri yuvarlanmaya başladı,
  Yarı-Soliloku şikayette
    Ruhundaki o siyah gölgeden
  Ve körü körüne havalı, acımasız bakım ile,
  Boş bir umutsuzluğun külleri.

  Yaz kaçtı: Yalnız Adam
    Hala azaltma günlerini sürdürdü;
  Yine de, gece çizildiği gibi tarardı
    Her geçen yüz daha yakın bakışlarla
  Kalbinde hasta olana kadar döndü,
  Ve "Bugün gelmeyecek" diye iç çekti.

  Yani ruhu büküldü
    Kendi umutsuz ağlamasını taklit etmek için,
  İcat etmek için sert kendi kendini tortuda
    Yeni acı lüksleri,
  Ve insanlar tüm boş alan
  Mükemmel yüzünün vizyonlarıyla.

  Sonra bir an için hemen hemen
    Hiçbir adım duymadı, ama oradaydı;
  Sanki bir melek aniden
    Görünümsüz havadan gövde edildi,
  Ve tüm ince eterik çerçevesi
  Geldiği kadar hızla kaybolmalı.

  Yani, yarısı Fancy'nin güneşli transunda,
    Ve Misery'nin Ağrılı Boşluğu
  Set ve taşlı yüz
    Onun acı varlığından zevk aldı
  Ve zihninden sonsuza dek itme
  Bulamadığı mutluluk.

  Sefil, yalnız odada olduğu gibi,
    Bencil ölüme delicesine fırlatıldı
  O ölümcül dumanın cazibesi
    Sağlıklı yaşam dünyasını kapatır--
  Yani tüm erkekliğinin gücü ve gururu
  Hastalıklı bir rüya kenara çekilmişti.

  Evet kardeşim ve onu oradan geçtik
    Ama dün, neşeli ruh hali içinde,
  Ve Lordly Havaya hayret etti
    Dilencinin tutumunu utandırdı,
  Ne de kendimizin olabileceğini düşündü
  Onun kadar çaresiz sefiller;

  Mutluluk düşüncesinin reddetmesine izin kim
    Hayatımızı ve güçlerimizi tahrip et,
  Ve çam, yalnız gururla,
    Asla bizim olmayacak barış için
  Çünkü çalışmaya ve beklemeyeceğiz
  Kaderimiz için güvenilir sabırla.

  Ve böylece bir kez daha başarılı oldu
    Eski tanıdık noktaya geldi:
  Görmek için ölecekti
    Ona büküldü ve bilmiyordu;
  Bencil kederi duymak için çok rapt,
  Mutluluk yaklaştığında bile.

  Ve acıma onun nazik göğsünü doldurdu
    Onun için karışmayacak veya konuşmayacak
  Batı'nın ölmekte olan kıpkırmızı,
    Bu hafifçe yanağını hafifçe bağladı,
  Dururken ona düştü ve döküldü
  Hasta kafasının etrafında bir ihtişam.

  Ah, uyan! Anlar uçuyor:
    Bu korkunç deneme son olabilir.
  Ve gör, gözünü, gözünü kıskan,
    Ona düşmüştü.
  Geçti: Kızıllar Gri'ye Sarıldı:
  Ve Hope güne ayrıldı.

  Gecenin ağır saatleri geçti
    Ve sessizlik sese dönüştü,
  Ve ışık doğu gökyüzünü yukarı kaydırdı,
    Ve hayat günlük turuna başladı.
  Ama onun için ışık ve hayat kaçtı:
  Adı ölülerle numaralandırıldı.

_Nov., 1861._


[İllüstrasyon]




Gül Yolu. Antik bir odanın karanlık sessizliğinde,
  Uzun boylu pencere batıya ön plana çıktı,
  Nerede, asılı bir asma bağcıklı tendrils,
  Gün batımı parlaması geceye giriyordu,
  Soluk bir bayan oturdu, yorgun eller dinliyor
  Büyük bir sarılmış hacim ve yüzünde
  Ellerinin içinde. Dinlenmede olduğu gibi eğildi, eğildi
  Ama büyük sıcak gözyaşları yanağından aşağı doğru akıyordu,
  Ve onun alçak pantolonlu hıçkırıkları şaşırtıcı bir şekilde kırıldı
  Gecenin uyku yankıları üzerine.
    Yakında hacmi bir kez daha taktı,
  Ve kelimeleri acı tonunda oku,
  Kendi kendini tortuda olduğu gibi, okuduğu gibi ağlıyor:-

  _ "Irkının ihtişamını taçlandırıyor:
  Dua ediyor ama bazı uygun yerde
  Foeman ile yüz yüze görüşmek için:

  "Ve doğru, doğru için savaşmak, doğru,
  Ruddy Dawn'dan Mor Geceye,
  En orta savaşta yok olmak:

  "Kalplerin şiddetli olduğu ve ellerin güçlü olduğu yer
  Borçayı yüksek sesle ve uzun pealing,
  Kanın düştüğü yer:

  "Yine de, loş ve cam gözüyle,
  Zaferin gelgitini izlemek için,
  Ölümde Duymak İçin Savaş Çiydisi:

  "O zaman, büyük ölçüde mezarına toplandı,
  Gerçek ve cesurlar arasında dinlenmek,
  Yew ağaçlarının dalgalandığı kutsal zeminde:

  "Nerede, kilise pencerelerinden heykel fuarı,
  Akşam havasında yüzer
  Övgü notu, Dua Sesi:

  "Boşuna mermer alay konusu yok
  Yüksek ve övünen yalanlarla hakaretler
  Basit askerin hafızası:

  "Bazen küçük çocuklar nereye gidiyor,
  Ve oku, fısıltıyla aksan yavaş,
  Aşağıda uyuyan onun adı. "_

  Sesi öldü: rüyalarda biri gibi oturdu.
  "Ne yazık ki!" İç çekti. "Kadın ne yapabilir?
  Hayatı amaçsız ve ölümü bilinmiyor:
  Sosyal formlarla sarılıyor, boşuna çamur.
  İnsanın işi var, ama kadın ne yapabilir? "
    Ve Cevap Oraya sürünen kasvetten geldi,
  Geceye yerleşen sürünen kasvet:
  "Barış! Çünkü senin için bir erkeğin dışında:
  Onun bir diken yolu: onları yener:
  Ölümle yüzleşir: Umutsuzlukla güreşir.
  Senin gül, süslemek ve neşelendirmek
  Yalnız hayatı ve dikenleri çiçeklerde saklar. "
    Tekrar Spake: Acı tonda Spake:
  "Evet, bir oyuncak olarak, bir saatlik kukla,
  Ya da sabahları yeni koparılmış adil bir pozy,
  Ama gece bir kenara fırladı ve soldu. "
    Ve Cevap Oraya sürünen kasvetten geldi,
  Geceye kararan sürünen kasvet:
  "Yani yolunu aydınlatmak için lamba olacaksın,
  Üzüntü gölgeleri ne zaman etrafta kapanıyor. "
    Ve bu yüzden ona görünüyordu, korkunç bir ışık
  Karanlığın içinde yavaşça delinmiş, etrafında ve büyüdü,
  Her şey vefat edene kadar-antik oda--
  Kafesli asma içinden ölen güneş ışığı
  Tek uzun bir pencere-hepsi vefat etmişti,
  Ve güçlü tepelerde duruyordu.
    Gözün görebildiği gibi, etrafında ve etrafında,
  Filoda Filo, karşıt konakçılar gerildi,
  Savaş, sessiz ve hareketsiz olarak sıralandı.
  Anon uzak bir gök gürültüsü yere salladı,
  Atların serseri ve çekilen bir birlik ...
  O yaşayan erkek denizinde daldı.
  Ölümlerine daldı: o ölümcül alandan geri dön
  Dağınık bir avuç, ömür boyu sıkı savaşan,
  Serried çizgilerden geçti; Ama o bakarken,
  Küçüldü ve eridi ve formları zayıfladı.
  İlk sabah ışını olduğunda hayaletler gibi solgunlaştı
  Doğudan Şafaklar-Trompetin Yüzgeç Blese
  Sessizliğe öldü-ve vizyon geçti
  Hasta ve ölmenin yattığı bir odaya geçti
  Uzun, üzücü bir çizgide-korku ve acı-var-
  Karanlık oradaydı, Azrael'in kanadının gölgesi.
  Ama şimdiye kadar, fro,
  Hafif ayakla taşındı: tamamen yüzünü sakinleştir,
  Ve kasvetin rol aldığı derin kararlı gözler:
  Yine de, gittikçe her birine baktı
  Konfor ve danışman; ateşli kaşları soğutdu
  En yumuşak dokunuşla ve dinleme kulağında
  Soluk acı çeken barış sözlerini fısıldadı.
  Ölmekte olan savaşçı, geçerken bakarak,
  İnce ellerini sıktı ve onu kutsadı. Onu da korusun
  Sen, yaşlı merhametini kutsamışsın!
    Böylece bayana dua ettim, gözyaşıyla izledim
  Geceye kadar nazik hareket etmesi
  Onu tamamen örtmüştü ve vizyon geçti.
    Sonra bir kez daha ciddi fısıltı geldi:
  "Yani insanın umutsuzluğunun en karanlık yolunda,
  Savaş ve terörün sorunlu dünyayı salladığı yer
  Kadının misyonu yatıyor; Blenching kaş ile
  Korku ve Affright sahnelerinden geçmek
  Erkeklerin hastalandığı ve titremesi: ona
  Her şey kutsallaştırılmıştır, çünkü herkes iyidir.
  Hiçbir şey bu kadar anlamlı değil, ama onun bakımını hak edecek:
  Çok iyi bir şey yok, ama onun rolünü taşıyabilir.
  Hiçbir hayat boşuna: her biri onun yeri atandı:
  Senin görevin yap ve gerisini Tanrı'ya bırak. "
  Ve sessizlik vardı ama bayan yaptı
  Cevap yok, derin nefesli bir "amen" ü kurtar.
    Ve o ortaya çıktı ve o karanlık odada
  Gecenin ruhu olarak yalnız duruyordu-
  Toplanan gecede sakin ve korkusuz durdu-
  Ve gözlerini cennete kaldırdı. Gözyaşları vardı
  Yüzünde, ama kalbinde barış vardı,
  Dünyanın ne verdiği barış!

_Pail 10, 1856._


[İllüstrasyon]




Ölüm Gölgesi Vadisi.


  Hark, _Said Ölmek
      Bu şikayet tonuna--
  Sprite kınanmış gibi, her olay,
      Dünyayı yalnız yürümek.
  Gün batımında, hava hareketsiz olduğunda,
  Yonder Hill'den sürüntüğünü duyuyorum:
  Üzerime nefes alıyor, ölü ve soğuk
      Bir an ve gitti.

  Oğlum, bu bir gün beni düşünüyor
      Geride yarım hayat bıraktı
  Koymak için dua ettim
      Zihnimden sonsuza dek.
  Ancak acı hafıza ölmeyecek:
  Hiçbiri yakın olmadığında ruhumu rahatsız ediyor:
  İç çekişte fısıltısını duyuyorum
      Şikayet eden rüzgar.

  Ve şimdi ölümde ruhum Fain
      Korku hikayesini anlatmak için
  Göğsümde gizlenmiş
      Birçok yorgun yıl boyunca:
  Yine de zaman her şeyi söyleyemeyecek
  Beni Thrall'u tutan kötü büyüler
  Ve hayatımı sonbahardan sonbahara it,
      Duymamaya ihtiyacın var.

  Beni bir zincirle bağlayan büyüler,
      Günahın sert gözlükleri,
  Zevkin benliğine kadar, boşuna çağrıldı,
      Ağır bir yük büyüdü
  Ruhumun ateşli gözünden kadar
  Avlanan bir şey, uçmuş gibiydim
  Altında olan karanlık ormanlardan
      Yon mavi dağ aralığı.

  O ormanın derinliklerinde bir vale buldum
      Güneş ışığı ziyareti yok,
  Ne yıldız, ne de moonbeam solukta dolaşıyor;
      Nefes Asla Gelmez
  Yaz-Breeze-benim kulağım var,
  Korku içinde yarısı devam ederken bile,
  Bir fısıltı duydum, soğuk ve net,
      "Bu ölüm kapısı.

  "Ey acı, uymak
      Her zaman yorgunluk içinde:
  Dawn'da Eventide için iç çekecek,
      Günlük Eventide'de.
  Öğlen kaçtı: Güneşin parladı.
  Günün parlaklığı gitti:
  Gecikmesi ve devam etmesi gereken ne
      Yaşam soğuk ve gri olana kadar?

  "Ey iyi," dedi, "Yon havuzunun altında,
      Bazı hala mağarada derin,
  Ateşli beyin serin olabilir,
      Gözler ağlamayı unut:
  O kadehin mistik jantında
  Onun için saklanan iyileşme taslakları
  Kimin kalbi hasta, manzarası loş,
      Kim dua etmek ama uyumak! "

  Akşam hariç inledi,
      Ölüler için Mourner gibi,
  Ve karıştırılmış, tiz şikayet iç çekerek,
      Ağaç üstü ek yük:
  Guardian-Angel'ım duruyor gibiydi
  Ve mutlak bir uyarı eli sallamak--
  Ani terörle tüm insansız,
      Kendimi çevirdim ve kaçtım!

  Bir yazlık kapısı geniş duruyordu:
      Yumuşak ölmekte olan ışın düştü
  İki adil çocukta, yan yana,
      Bu onların oyunlarından dinlendi ...
  Birlikte ciddi kafayı büktü,
  Her zamanki gibi ve anon okuyorlar
  Sevgili bir kitaptan: Söyledikleri kelimeler
      Bana bugün geri dön.

  Dağ-Stair'deki ikiz kaskadlar gibi
      Birlikte dolaştı
  Altın saçın dalgalanmaları,
      Kahverenginin dalgalanmaları:
  Karışık ipeksi pus ile,
  Mavi gözler istekli bakışlarla ileri baktı
  Blaze'nin mücevherlerden daha yıldız benzeri
      Bir hükümdarın tacı hakkında. Oğlum, her bir saate geliyor
      Ruhun gururunu batırdığında--
  Yorgun eller güçlerini unuttuğunda
      Rehberlik etmek için ölüm vuruşları:
  Bir anda, savaşçılar diyor ki,
  Panik-rout'un kalabileceği bir kelime,
  Ani bir suçlama günü kurtar
      Ve yaşayan gelgiti çevirin.

  Gözyaşlarını kör etmek için göremedim
      Batı'nın ihtişamları:
  Göksel bir müzik dolu mayın kulakları,
      Göğsüm göğsüm.
  "Bana gel, bana gel ...
  Bütün o emek, bana--
  Sen ağır yüklü, bana gel ...
      Ve sana dinleneceğim. "

  Gece ileriye doğru çekildi: ince ve mavi
      Akşam sisleri ortaya çıkıyor
  Susuz toprakları çiğ içinde yıkamak için,
      Cennette Erst olarak
  Sessiz tarla ve kasaba,
  Cennetin derin mavi kasası aşağıya baktı;
  Eskiden, öfkeli kaşlarını kaybetmede değil,
      Ama meleklerin gözleriyle parlak.

  Blest Günü! Sonra önce sesi duydum
      Bu zamandan beri
  Bu gözler gözyaşlarından ve teklif sevin
      Acı vahşi olan bu kalp--
  Annen, oğlum, bilinmiyorsun;
  Yakında beni buraya inmek için bıraktı ...
  Beni ağlamaya ve izlemeye bıraktı, yalnız,
      Sevgili tek çocuğumuz.

  Yine de, ağrıyan görüşümden ayrıldı,
      Evde hevesli güvercin gibi,
  Mükemmel ışığa geçti
      Yukarıdaki dünyayı sular altında bırakan;
  Yine de ikiz ruhlarımız, biliyorum--
  Aşağıdaki acıya uysa da-
  Aşk, yaz aylarında olduğu gibi, uzun zaman önce,
      Ve her zaman sevecek.

  Yani memnun ve sabırlı bir kalbi ile
      Benim sonuna doğru hareket ediyorum:
  Bir süre sonra akan akarsular,
      Her ikisi de okyanus karışır.
  Ağlamaya cesaret edemiyorum: yapabilirim ama kutsasın
  Sıkıntılarımı engelleyen aşk,
  Ve hayatın vahşi doğasında bana ödünç ver
      Çok tatlı ve gerçek bir arkadaş.

  Ama varsa-o varsa
      Söylediklerinde bir gerçek
  O göremediğimiz melek formlar
      Yolumuza bizimle git;
  O zaman elbette burada benimle
  Ruhunu yakın hissediyorum ...
  Sabah mendiler zayıf ve net büyür,
      Ve ölüm gün içinde getiriyor.

_April, 1868._


[İllüstrasyon]




YALNIZLIK.


  Ahşabın durgunluğunu seviyorum:
    Rill'in müziğini seviyorum:
  Dalgalı ruh hali içinde kanepeyi seviyorum
        Sessiz tepenin üzerine.

  Kıt duyuldu, yon kemer ağaçlarının altında,
    Gümüş tepeli dalgalanmalar geçer;
  Ve bir mimik dere gibi, esinti
        Çimler arasında fısıltılar.

  Burada dünyadan çıkıyorum,
    Ne de erkeklerin küçümsemesi, ne de ayak izi kaba,
  Kutsal Barışa Mark'e girin
        Bu büyük yalnızlık.

  İşte ağladığım sessiz gözyaşları olabilir
    Can sıkıcı ruhu dinlenmeye sok,
  Bebekler kendilerini uyumak için ağlarken
        Bir annenin göğsünün üzerine.

  Ama acı saat gittiğinde,
    Ve keskin zonklama pangları hala,
  Oh en tatlı o zaman yalnız kanamaya
        Sessiz tepenin üzerine!

  Bir zamanlar olan sevinçlerde yaşamak,
    Soğuk dünyayı gözden geçirmek için,
  Ve Deck Life's Drear ve Sakarlık Sahnesi
        Gökkuşağı ışığı tonları ile.

  Nefes armağanı ne için,
    Eğer üzüntü aşağıda onun çok olur;
  Ölümle biten bütün gün
        Bulut bulutlarıyla karanlık mı?

  Bir saatin kötü taşınması
    Uzun yıllar ağrılı sıkıntıyı geri ödeyin--
  Yalnız bir çiçeğin kokusu
        Vahşi doğayı memnun et?

  Hayatın altın saatleri genç bahar,
    Masumiyet, sevgi ve gerçeğin!
  Parlak, tüm hayallerin ötesinde,
        Sen gençliğin peri-dümen!

  Yıllarca yığıldığı tüm serveti verirdim,
    Hayatın çürümesinin yavaş sonucu,
  Bir kez daha küçük bir çocuk olmak
        Bir parlak yaz günü için.

_March 16, 1853._




UZAK.


  Toprağa çok hafifçe basar,
      Hepsi erkeksi gururunda:
  Yanağını öptü, elini sıktı;
      Yine de bir kenara baktı. "Çok eşcinsel görünüyor," diye karanlık bir şekilde hayal ediyor,
      "Çok cesur ve çok eşcinsel,
  Beni düşünmek için-Yok basit beni ...
      Uzakta olduğunda! "

  "Aşkımı bu iyi inciyi getiriyorum
      Denizlerin karşısında, "dedi:
  "En sevgili kıza güverte bir mücevher
      O denizci evlendi! "
  Sıkı tutuyor: Gözleri parlak:
      Zonklayan kalbi derdi
  "Beni düşündü-beni düşündü ...
      Uzaktayken! "

  Gemi batıya yelken açtı:
      Okyanus kuşu uçuyor:
  Sıkıcı bir ölü ağrı göğsünde,
      Ve o zayıf ve yalnız:
  Ama yüzünde bir gülümseme var
      Söyleyen bir gülümseme
  "Beni düşünecek-beni düşünecek ...
      Uzakta olduğunda!

  "Aradaki sular süzülmesine rağmen,
      Hayatlarımız sıcak ve yakın:
  Mesafe yok parçalar iki sadık kalp--
      Çok seven iki kalp
  Ve denizcime güveneceğim
      Sonsuza dek ve bir gün,
  Beni düşünmek için-beni düşünmek için--
      Uzakta olduğunda! "


[İllüstrasyon]




Beatrice.


  Gözlerinde yaşayan ışık var
    Bir gezgin dünyaya
  Uzak bir göksel yükseklikten:
      Yazlar beşi tüm açıklık
      Zaman başladığından beri beş yaz
  İnsan gecesinin sislerinde örtbas etmek
    Parlayan bir melek doğum.

  Bir melek gözlerinden bakar mı?
    Aniden yayılacak mı?
  Ve gökyüzündeki evine mi uçuyorsun?
      Beatrice! Kutsama ve kutsanmış!
      Beatrice! Yine de sana bakarken
  İki tatlı hizmetçinin vizyonları ortaya çıkar,
    Kimin hayatı dün:

  Beatrice solgun ve sert,
    Aptal bir umutsuzluğun dudaklarıyla,
  O özlemli masum gözlerle-
      Genç tatlı yaşam saatleri için özlem duy,
      Üzüntüden uzak ve çekişmeden uzak,
  Mutlu yazlar için asla geri dön,
    Dünya iyi ve adil göründüğünde:

  Beatrice görkemli, parlak ...
    Aziz, eterik bir hizmetçi,
  Mavi gözleri derin ışık çeşmeleri,
      Broodeth'i parçalayan şairleri tezahürat,
      Issız kalbine sevinçle doldurmak,
  Bulutsuz bir gecede parladığında ay gibi
    Sessizlik ve gölge dünyasında.

  Ve vizyonlar tereddüt ve zayıf,
    Ve vizyonlar yok oluyor
  Benim fantezim boyamaktan çok memnun
      O benim yanımda, yaşayan bir çocuk,
      Parlayan yanak ve tress vahşi ile,
  Ne de ölüm-pasalı şehit, ne de ışıltılı aziz
    Yine de paslanmaz ve parlak.

  Sanırım, acımasız bir vahşi canavar ise
    Charnel-Cave'den gelecekti,
  Doğudaki orman evinden--
      Gizli bir nefesle sürünüyor,
      Gizli bir şekilde ölüm gözleriyle sürünüyor--
  Hepsi ziyafet hayalini unuturdu,
    Ve ayaklarına bir köle çömelin.

  Elini yeleğinde sicim ederdi:
    Silyce tonda prattle olurdu
  Yaz yağmurunun çırpınması gibi--
      Onu gülen gözleriyle sorguluyor,
      Onu mutlu bir sürprizle sorguluyor,
  O şiddetli gözlerden tekrar yakalanana kadar
    Kendini yakan aşk.

  Ve emin olun, eğer vahşi bir kalpse,
    İnsan kılıcının bir maskesinde,
  Ona buraya gelecekti-
      Karanlık ve ölümcül bir tapuya bağlı,
      Aceleyle acele etmek acımasız hız
  Aniden boğulur ve suçlu bir şekilde başlardı
    Saf mavi gözlerinin bakışında.

  Hayır, emin ol, eğer bir melek fuarsa,
    Ayrılmamış parlak bir serap
  İzsiz havadan eğilecekti,
      Fain, mutlu bir şekilde oyalanırdı.
      Düşünmek ve bakmak için sevgiyle oyalan,
  Bir kız kardeşin sevgisi ve bir kız kardeşin bakımı ile,
    Mutlu, masum çocukta.

_Dec. 4, 1862._


[İllüstrasyon]




Çalınan sular.


  Işık zayıftı ve havayı yumuşaktı
        Bu yer etrafında nefes aldı;
  Ve o kıvraktı, uzun ve adil,
        Ve yollu bir lütufla
        Kraliçe başı çıplak.

  Parlayan yanak ile, pırıl pırıl gözlü,
        Yolda benimle tanıştı:
  Ruhum cadıya sahipti
        Lay'in gülümsemesi içinde:
  Onu takip ettim, nedenini bilmiyordum. Ağaçlar birçok meyve ile kalındı,
        Birçok çiçekli çim:
  Ruhum öldü, dilim sessizdi
        O suçlanan saatte.

  Ve rüyamda, gümüş sesiyle,
        Dedi ya da şöyle dedi.
  "Gençlik sevinme mevsimidir."
        Seçemedim ama kal:
        Onun nay söyleyemedim.

  Başının üstünde bir şubeyi kopardı,
        En nadir meyveli yüklü:
  "Suyu iç, Sir Knight," dedi:
        "Bu şövalye ve kızlık için iyi."

  Oh, izlemeyecek kör mayın gözü--
    Oh, sağır mayın kulağı, dikkat etmeyecek
  Yüzünde alaycı bir gülümseme,
        Açgözlülüğün alaycı sesi!

  Suyu içtim; Ve düz hissetti
        Beynimin içinde bir ateş:
  İçimdeki ruhum erimiş gibiydi
        Tatlı çılgınca acı içinde.

  "Sweet çalınan taslak," dedi:
        "Tatlılık veya ölçüm mü?
  Hoş ekmeğin gizli istifini:
        Bizi zevkimizden çıkaran nedir? "

  "Evet, elimizden geldiğince zevk al,"
        Kendimi cevapladığını duydum.
  Kırmızı gün batımında, uzakta,
        Daha mutlu hayatım ölüyordu:
  Kalbim üzgündü, sesim eşcinseldi.

  Ve farkında olmadan, nasıl olduğunu bilmiyordum,
    Onun zarif parmak uçlarını öptüm
  Onu zambak kaşından öptüm
    Onu sahte, sahte dudaklardan öptüm-
  O yanan öpücük, şimdi hissediyorum!

  "Gerçek aşk, en iyisine gerçek aşkı verir:
    Sonra, "Ağladım," Kalbim Sana! "
  Göğsümden çok kalp
    Kopardım, isteyerek verdim:
    Bana verdiği kalbi ...
  Sonra batıdan görkem öldü.

  Gri ışıkta yüzünü gördüm,
    Ve solmuş, eski ve gri;
  Çiçekler onların yerinde soluyordu,
    Solma günü ile soluyordu.

  Ondan, avlanan bir geyik gibi,
    Bütün o korkunç gece boyunca kaçtım,
  Ve hala arkamda duyuyor gibiydi
        Onun şiddetli patlayan sırtı;
  Ve korku için kıt nefes aldı.

  Yine de ne kadar garip görünüyordu
    Göğsümün içindeki kalp uyumak için:
  Sessiz yatıyordu ya da hayal ettim
        Asla bir zonkla veya sıçrama ile.

  Çünkü onun şimdi kalbim, dedi, dedi
    Bir zamanlar benim olan kalp:
  Ve göğsümde bunun yerine taşıyorum
        Soğuk, soğuk bir taş kalbi.
  Böylece sabah tepesinde büyüdü.

  Güneş ağaçların arasından aşağı doğru vuruldu
        Eski tanıdık alevi:
  Esintinin üzerine tüm eski sesler
        Copse ve Meadow'dan geldi ...
        Ama ben aynı değildim.

  Bana deli diyorlar: Gülümsüyorum, ağlıyorum
        Nasıl veya neden korkutucu:
  Evet, kalbi uyuyakaldığında
        Ölmekten daha iyi ne var?
  Böylece mezar karanlık ve derin olacak.

  Ölmek! Ölmek? Ve yine de, methinks,
        Yaşam içiyorum, güne,
  Susuz gezgin içecekler kadar derin
        Bu arada çeşme:
  Sesim üzücü, kalbim eşcinsel.

  Yesdereve azalırken,
        Net bir sesle şarkı söyleme duydum
  O kadar tatlı ki, yaz yağmuru gibi,
        Mutlu gözyaşlarım yayıldı:
  İnsan kalbim tekrar geri döndü.

        _ "Pembe bir çocuk,
  Bir bahçe fuarında oturmak ve şarkı söylemek
      İşitmenin sevinci, görme,
      Varlığın basit sevinci
  Ya da altın saçlı rosebudlar
      Bu serbest ve vahşi dalgalanıyor.

        "Tatlı bir soluk çocuk--
  Borçlu Mor Batı'ya bakıyorum--
      Büyük için harika bekliyorum
      Aniden kopar.
  Onu dinlenmesinden tutan acımasız zincirler ...
      Earth-Joys tarafından cansız.

        "Bir melek-child--
  Ölü bir yüzde yaşayan gözlerle bakma:
      Ölümcül form terk edilmiş,
      Artık hiçbirinin uyanamayacağı
  O acısız, onun yerine hareketsiz,
      Sanki ölümde gülümsedi!

        "Çocuk gibi ol
  Yani çok nefes aldığın için şarkı söyleyeceksin
      Yani ölmek için bekleyeceksin
      Kutsal Ulaştırma Yalan-
  Ölüm kapısından sevinç ver,
      Giyside tanımlanmamış. "_

  O zaman bana ne yapacaklarını söyle, biliyorum
        Şimdi ruhum memnun:
  Bu çılgınlıksa, daha iyisi,
        Deli olmak çok daha iyi
  Ben giderken ağlıyor veya gülümsüyor. Çünkü ağlarsam, şimdi
    Bir kaybın ne kadar derin olduğunu görüyorum
  Ve kaşlarımı ne kadar parlak hissediyorum
        Koronal parlayabilir,
  Benimkini erken tutsaydım ama yemin etseydim:

  Ve eğer gülümsersem, şimdi
    Yılların vaadini görüyorum-
  Kaşımı bekliyor çelenk,
        Bu gözyaşlarıyla kazanılmalı
  Acı ile-ölümle-nasıl olduğunu önemsemiyorum.

_May 9, 1862._


[İllüstrasyon]




Söğüt ağacı.


  Sabah parlaktı, çelikler hafifti,
      Düğün misafirleri eşcinseldi:
  Genç Ellen ahşabın içinde durdu
      Ve geçmelerini izledim.
  Callant trenini neredeyse hiç görmedi:
      Gözyaşı damlası onun ee:
  Duyulmamış kızlık şikayet etti
      Söğüt ağacının altında.

  "Oh Robin, beni iyi sevdin
      Acı bir günde,
  Geldi, Lady Isabel,
      Ve kalbini uzaklaştırdı.
  Gözyaşlarım boş: tekrar yaşıyorum
      Eskiden olduğu günlerde
  Karşılama ayaklarınızla tanışabildiğim zaman
      Söğüt ağacının altında.

  "Oh Willow Grey, kalamayabilirim
      Bahar'a kadar yaprağını yenileyin;
  Ama kendimi saklayacağım
      Ve yalnız bir keder hemşire.
  Hayatın onun için sevincini azaltmayacak:
      Gözyaşlarım görmeyecek:
  O iken, neredeyse gelmeyeceğim
      Ağlayan söğüt ağacım.

  "Ama öldüğümde, yalan söyleyeyim
      Sevgi dolu gölgenin altında,
  Dikkatsiz olabileceğini,
      Altta kaldığım yer.
  Ve beyaz beyaz mermerin anlatmasına izin ver,
      Eğer görmeye zorlanması gerekiyorsa,
  İşte seni iyi seven bir hizmetçi yatıyor
      Söğüt ağacının altında. '"

1859.




Sadece bir kadının saçı.


  'Sadece bir kadının saçı'! Bir kenara fırlatıyor!
    Hayatın güçlü akışında bir balon:
  Dikkat et, adamım, ama genişleyen gelgiti izle
        Batı ışını ile parlak.

  Hayır! Bu kelimelerle diğer yıllardan halkalar var
    Uzun bir ağlamanın yankısı,
  Gururlu bir ruhun gözyaşlarıyla güreştiği yer
        En yalnız acı içinde.

  Ve o kilidine dokunduğumda, garip vizyonlar
    Ruhumun üzerine rüya gibi zarafetle
  Kadın Saçı, Şairin Şarkısının Teması
        Her zaman ve yerde.

  Bir çocuğun parlak saçları, esintiler tarafından öpüldü
    Uçarken tatlı bozukluğa,
  Pullu, bir altın sis bulutunun altında,
        Kızarmış yanak ve gülen gözler--

  Veya saçak, bir gölge gibi, kuzgun-siyah,
    Kraliçe benzeri bir yüzün ihtişamı--
  Ya da bir gips'in güneşli kaşından geri attı
        Vahşi ve ahlaksız zarafetle

  Veya çağın kornasında taç benzeri,
    Kimin hayat hikayesi çok iyi anlatıldı ...
  Ya da son olarak, rüyalarda hacımı yapıyorum
        Eski Bethany'ye.

  Ziyafeti görüyorum-mor ve altın-
    Ferisiler Toplantı Kalabalığı,
  Küçümseyen gözleri görmeye odaklanmış
        Yon kadın dizlerinin üstünde.

  Boğulmuş hıçkırık, benim kulakların üzerinde garip bir şekilde halkalar,
    Günahın umutsuzluğunun derinliğinden çarptı:
  Ve yine de kutsal ayakları gözyaşlarıyla yıkıyor,
        Ve onları saçlarıyla siliyor.

  O zaman basit sevgi dolu tapuyu küçümsemedi
    Onun en düşük ve sonuncusu;
  O zaman küçümseme değil, ama ciddi dikkatle kullan
        Geçmişin bu kalıntısı.

  Onu bir kez seven gözler artık uyanmıyor:
    Öyleyse saygılı bakımla yatırın-
  Üzüntü uğruna şefkatle dokunmak--
        Bir kadının saçı.

_Şubat. 17, 1862._


[İllüstrasyon]




Denizcinin karısı.


  Görmek! Yüzünde gözyaşları var ...
    Gözyaşları yeni döküldü ve nadiren kurudu:
  Yakın, acı çeken bir kucaklamada,
    Bebeği yanına sarar.

  Barış o yumuşak kapaklı gözlerde yaşıyor,
    Hafifçe gülümseyen dudakları ayırdı ...
  Barış, Cennetin Öncesi,
    Kalpte bakım veya net için çok genç.

  Annenin özelliklerinin giydiği barış yok;
    Ama dudağı titriyor ve düğümlü kaş,
  Ve kırık mırıldanmalar, hepsi beyan ediyor
    Şimdi onu rahatsız eden korkulu rüya.

  Fırtına rüzgarı, gökyüzünde acele,
    Bulutlu alanın derinliklerinden bekler;
  Tiz, denizcinin ağlaması gibi delici
    Ölüm ve yüz yüze geldiğinde. Tanıdık tonlar Gale'de:
    Şaşkın kulağının üzerine çınlıyorlar:
  Ve hızlı ve alçak masal
    Bu acı ve korku anlatıyor:

  "Yine de bu hayalet gemisi neredeyse ...
    Can sıkıcı ve hayat benzeri bir hareketle,
  Hepsi kızgın bir gökyüzünün altında,
    Kızgın bir okyanusta sallanıyor.

  "Süzme direği ve örtülerin yuvarlanması
    Fırtınanın ruhlarını taht:
  Sürüş bulutları ile karanlık görülür,
    Her gaunt ve korkunç form bükülür.

  "Bakın! İyi gemi sonunda veriyor!
    Dumbly verir ve daha fazla savaşmaz;
  Çılgın patlamada sürüş,
    Ölümcül kıyıda.

  "Hark! Hırp edilmiş tarafını duyuyorum,
    Düşük ve somurtkan bir şokla,
  Kırık, köpük gelgit ortasında,
    Batık bir kaya üzerinde dolu.

  "Yüzü gökyüzüne karşı parlıyor,
    Bir hayalet gibi, çok soğuk ve beyaz;
  Ölü umutsuz bir gözle
    Toplanan geceye bakıyor.

  "Karanlıktan mı izliyor
    Alaycı bir hayalet el nerede
  Hafif ve zayıf bir kıvılcım
    Uzak topraklardan parlıyor musunuz?

  "O, bu korku saatinde,
    Ocak ve ev ve eş ve çocuk?
  Summers'da kaçan sevilenler,
    Ona yapıştı ve ağladı ve gülümsedi mi?

  "Sikişli kabuğunu batırır
    Dalganın altındaki mezarına:
  Karanlıkta yok olmalısın ...
    Bir el tasarruf etmek için uzatıldı mı?

  "Ruhları görün, nasıl kalabalıklar!
    Yanık gözlerle ölümü izlemek!
  Dalgalar acele ---- "Yüksek sesle çığlık atıyor,
    Uyanık his geri döndü.

  Fırtına gitti: gökyüzü açık:
    Şüphesiz o acı acı ağlıyor:
  Kulağıyla buluşan tek ses,
    Somurtkan ana.

  Ağırlık geceye dayanmasına rağmen,
    Yine de sevinç günün kırılmasıyla gelecek:
  Garip bir zevkle titriyor ...
    Korkulu rüya geçti.

  Uyanıyor: Gri Şafak Karanlık:
    Erken şarkı ile Copses Ring:
  Uzakta saat-köpek kabuğunu duyar
    Konuksever neşeli bir kabuk!

_Şubat. 23, 1857._


[İllüstrasyon]




Üç gün sonra.


      Kapının içinde durdum
  Büyük bir tapınağın, 'yaşayan derenin ortasında
  Regal durumunu tahttan eden ibadetçilerin
      Rüyamda adil hayali.

      Mücevher ve altın vardı;
  Ve mermer zeminler kristal bir parlaklık ödünç veriyor
  Daha düşük bir havada olduğu gibi vücuda ileriye doğru,
      Sahnenin harikaları.

      Böyle vahşi ve cömert lütuf
  Gelecek bir kıyamet için fısıltılar vardı;
  En zengin çiçekler yüzüne doğru uzanırken
      Mezarı bekleyen.

      Toprağın en akıllısı
  Orada toplanmış, üç ciddi deneme günü,
  Yüksek tartışma için: erkekler her iki elinde durdu
      Dinlemek ve bakış.

      Yaşlı kaşlar bükülmüştü,
  Kaşlarını çattı, yarı düşünce ve yarı rahatsız,
  En ince argümanının tüm mağazaları
      Bir çocuk tarafından şaşkına döndü.

      Her önleyici yüzünde
  Benim gözlerime kadar işaretledim ama küçümseme ve nefret ettim
  Onun yerine karışmayan birine düştü,
      Aptalca bir sürprizle arttı.

      Elbette onun zihninde
  Lore'den şüphe edene kadar garip düşünceler doğar
  Bu yaşlı adamlardan, körlerin kör liderleri,
      Kimin krallığı artık değil.

      Elbette uzaktan görüyor
  Fırtınalı geleceğin getirdiği bir ölüm günü;
  Herald-Star'ın kırmızı ayarı
      Bu doğu krallarına yol açtı.

      Böylece güneşsiz bir derin
  Körfezi taçlandıran parlayan yükseklikleri yansıtıyor,
  Ben de ruhum uykuda yeniden yarattı mı
      Güne göre görülen resim.

      Gazerler geldi ve gitti
  Seslerin huzursuz bir uğultusu noktayı işaretledi-
  Çeşitli eleştirmen hoşnutsuzluk tonlarında
      Neyin ne olduğunu bilmiyorlardı.

      "Comelt uzuv nerede
  Her mükemmel kısımda uyum sağladı,
  O'nda arzu etmemiz gereken güzellik? "
      Ah! Aptallar ve kalp yavaş!

      O derin gözlere bak
  Mezar kadar derin ve ilahi sevgiyle güçlü;
  Bu ihale, saf ve fathomless gizemler,
      Bu senin için deliyor gibi görünüyor. O derin gözlere bak
  Gelen çekişme nefes alarak huzursuzlukla karıştırıldı,
  Ruhundaki bir özlem ortaya çıkana kadar
      Bunun gerçekten hayat olduğunu:

      Onu orada bulabilirsin
  Kutsal ayaklarına bükün istekli diz
  Ve kalbinden tutkulu duayı dök
      "Tanrım, seni takip edeyim!"

      Ama kalabalık bölünmesine bakın:
  Anne ve Sire şimdi kayıplarını buldu:
  Nazik ses, bu Fain chide gibi görünüyor
      Fısıldar "oğlum, neden sen acele"-

      Sad Amaze'nin tonunda--
  "Böylece bizimle uğraştı, bu sanat bizim en sevdiklerimiz?
  Bakın, senin efendiniz ve ben, üç yorgun gün,
      Seni üzüntüyle aradı. "

      Ve duymaya kalmıştım
  Sevgi dolu sözler "Nasıl arıyorsunuz?"-
  Ama ani şaka, Matins açıkken,
      Düşünce bağlantılarını kopardı.

      O zaman her şeyde düştü
  Gölge ve sessizlik; Ve hayalim kaçtı
  Bir sihirbazın hücresinin hayaletlerini solurken
      Karanlık cazibe söylendiğinde.

      Yine de, toplanma ışığında,
  Uyanmayacak yarı kesilmiş gözlerle yattım,
  Sevgiyle gecenin eteklerine yapışıyor
      O tatlı vizyon aşkına.

_Şubat. 16, 1861._


[İllüstrasyon]




Ateşte yüzler.


  Gece sürünüyor, üzgün ve yavaş:
  Bu kırmızı közlerin ölmekte olan parıltısında
  Fantezi formları gelir ve gider.

  Bir ada çiftliği-Mısır Denizleri
  Sabahın dolaşan nefesi ile karıştırıldı ...
  Doğduğum mutlu nokta.

  Resim onun yerine fadeth:
  Parıltının ortasında izliyorum
  Bir yüzün değişen görünümü.

  Şimdi biraz çocukça bir form--
  Öpücükler için kırmızı dudaklar sıcak somurdu
  Ve elf-kilitler fırtınaya karıştı.

  'Bu şimdi mezar ve nazik bir hizmetçi,
  Kendi güzelliğinde yarı korkuyor
  Küçülme ve kalmaya istekli.

  Oh, zaman gençti ve hayat sıcaktı
  İlk kez o peri formunu gördüğümde,
  Koyu saçları fırtınaya fırlatıyor.

  Ve bu nabzları hızlı ve serbest bıraktı,
  En son ne zaman o nazik hizmetçiyle tanıştım ...
  En son eli benimki atıldı.

  Bu jet kilitleri griye dönüşür,
  Ve o garip ve uzak
  Bu benim günün benimki olabilir ...

  Bu benimki olabilir canım,
  Birçok ve birçok kişi boyunca mutlu bir yıl--
  Burada yanımda oturmuş olabilir.

  Ay, değişen sahne boyunca değişmez,
  Hayalet fısıltısı aralarında,
  'Olabilir' karanlık kaçınması.

  Yarış, koşmuş olabilirim:
  Tapular yapmış olabileceğim geçmiş;
  Ve kazanmış olabileceğim çelenk.

  Batık son hafif titreyen yangıydı:
  Ayrılan günlerin vizyonu
  Bende bile kayboldu.

  Kırmızı ışıklarıyla resimler,
  Toz ve Küller Beyaz olarak değiştirilir,
  Ve gece ile yalnız kaldım.

_Jan., 1860._


[İllüstrasyon]




Latince bir ders.


  Latin kitaplarımız, Motley Row'da,
      Bizi görevimize davet edin.
  Gay Horace, görkemli Cicero:
  Yine de bir fiil var, bir kez bildiğimizde,
      Sorduğumuz daha yüksek beceri yok:
  Bu yukarıdaki diğer tüm irfanları sıralar-
  "'_Amare_' '_to love_' anlamına geldiğini öğrendik!"

  Yani, çiçekten çiçeğe saatlerce saat,
      Hayatın tatlılarını yudumlarız:
  Çok erken, bulutlar ortaya çıkana kadar,
  Ve yanan yanaklar ve yanıp sönen gözler
      Çatışmanın Şafağı'nı ilan edin:
  Yarım gülümsemeyle ve yarım iç çekerek,
  "_Amare! Acı bir! _" Ağlıyoruz.

  Dün gece sahip olduk, görünüşe göre,
      "Çok iyi bilgin bilir
  Dikensiz gül yok "-
  Ama barış yapılır! Bu sabah şarkı söylüyoruz
      "Gül olmadan diken yok!"
  Latince dersimiz tamamlandı:
  Sevginin acı tatlı olduğunu öğrendik!

_May, 1888._




Puck kaybetti ve bulundu.


  Puck erkeklerin uğraklarından kaçtı:
    Alay onu dikkatli hale getirdi:
  Ormanda ve Glen'den aşağı,
        Kimse bir peri ile karşılaşmaz!

  "Krem!" Açgözlü goblin ağlıyor--
    Issız süt ürünlerini boşaltır ...
  Kaşıkları çalar ve uçar.
        Hala peri arıyoruz!

  Ah! Hangi form giriyor?
    Lovelit gözler ve kahkahalar havadar!
  Bu daha iyi bir şey değil
  Çocuk, ziyaretim bu yüzden şarkı söylüyorum,
        Bir periden bile mi?

_Nov. 22, 1891. _

  Puck Agen'i geri çekti:
    Daha fazla alay etmez:
  Erkeklerin uğrak yerlerinde
        Yeni Sport onu memnun ediyor.

  Hafifçe ve fro için kapmak,
    Her zaman Frolicking ve Funning--
  "Çatırtı!" Mimik tabancalar gidiyor!
        Hark! Gürültü çarpıcı!

  Çok yakında çocukluk eşcinsel olacak
    Hayatın ayık üzüntüsünü fark et.
  Mayıs ayında mutlu olalım,
  Masum ve mutlu fay!
        Elfler sevinç için yapıldı!

_Nov. 25, 1891._


[İllüstrasyon]




Bir aşk şarkısı.


  Diyelim ki, çeşnileri Cheeping,
        Bu kuşu yuvasına mı çekiyor?
  Ya da bebeği ağlayan yorgun anneyi uyandırır,
        Kucaklamak ve dinlenmek için croon?
  Gözlü bebeği kollarındaki cazipleştiren sihir ne,
        Güvercin sesi ile cooesa kadar?
  Bu bir sır ve o zaman fısıldayalım.
        Ve sırrın adı aşktır!
              Çünkü bu aşk
              Çünkü aşk olduğunu hissediyorum
        Çünkü eminim ki aşktan başka bir şey değil!

  Diyelim ki, öfke yanarken,
        Tempest'in koşuşturmasını durdurmak için teklif ediyor mu?
  Bu, can sıkıcı bir ruhu ağrıyor-bir özlemle
        Kardeş barış için mi?
  Bu yüzden tüm varlığımızı dolduran müzik-heyecan
        Etrafımızda, altında ve üstü?
  'Bu bir sır: Hiçbiri nasıl geldiğini, nasıl gittiğini bilmiyor--
        Ama sırrın adı aşktır!
              Çünkü bu aşk
              Çünkü aşk olduğunu hissediyorum
        Çünkü eminim ki aşktan başka bir şey değil!

  Diyelim ki, Valley ve Hill'i boyanan beceri kim,
        Görüş için çok adil bir resim gibi mi?
  Yeşil Çayır'ı güneş ışığı ve gölgeyle gösteren,
        Küçük kuzular zevkle sıçrayana kadar?
  'Bu, acımasız ve soğuk kalplere anlatılmamış bir
        Yukarıdaki melekler tarafından söylense de,
  Duyabilen kulaklar için açık olan notlarda
        Ve sırrın adı aşktır!
              Çünkü bu aşk
              Çünkü aşk olduğunu hissediyorum
        Çünkü eminim ki aşktan başka bir şey değil!

_Oct., 1886._


SON.




[Ters çevirin.


Lewis Carroll tarafından çalışıyor.


Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları. Tenniel'in kırk iki çizimi ile.
(İlk olarak 1865'te yayınlandı.) Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._ net.
Seksen altı bin.

AYNISI; People's Edition. (İlk olarak 1887'de yayınlandı.) Crown 8vo, kumaş,
Fiyat 2_S._ 6_D._ NET. YEDEMETH Bin.

Aventures d'Alice au des merveilles ödüyor. Traduit de l'anglais par henri
BUE. Ouvrage Illustre de 42 vinyetler par John Tenniel. (İlk yayınlandı
1869'da.) Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._ net. İkinci bin.

Alice'in abenteuer im wunderland. Aus Dem Englischen von Antonie
Zimmermann. MIT 42 İllüstrasyon von John Tenniel. (İlk olarak yayınlandı
1869.) Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._ net.

Le Avventure d'Alice Nel Paese Delle Meraviglie. Tradotte Dall 'Inglese Da
T. Pietrocola-Rossetti. Con 42 Vinyet Di Giovanni Tenniel. (Birinci
1872'de yayınlanmıştır.) Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._ net.

Alice'in Maceraları Yer Altında. Orijinal MS'nin bir faksı olmak.
Daha sonra "Alice'in Maceraları
Harikalar Diyarı. "Yazarın otuz yedi illüstrasyonu ile.
1862; bitti, Şubat 1863; İlk olarak, 1886'da facsimile'de yayınlandı.) Crown
3vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 4_s._ net. Üçüncü bin.

Kreş "Alice". Yirmi renkli büyütme içeren
Tenniel'in "Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları" na illüstrasyonları. Metnle
Kreş okuyuculara uyarlanmıştır. E. Gertrude Thomson tarafından tasarlanan kapak. (Birinci
1890'da yayınlanmıştır.) 4to, panolar, fiyat 4_s._ net. On birinci bin.

Görünümlü camdan ve Alice'in orada bulduğu şey. Elli ile
Tenniel'in çizimleri. (İlk olarak 1871'de yayınlandı.) Crown 8vo, kumaş,
yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._ net. Altmış birinci bin.

Görünümlü camdan ve Alice'in orada buldukları; People's Edition.
(İlk olarak 1887'de yayınlandı.) Crown 8vo, kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._ net. Kırk altıncı bin.

Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları; Ve görünümlü camdan; Halk
Baskılar. Her iki kitap da bir ciltte birlikte (ilk olarak 1887'de yayınlanmıştır.)
Crown 3vo, Bez, Fiyat 4_S._ 6_D._ NET.

Snark'ın avlanması. Sekiz uyum içinde bir acı. Dokuz illüstrasyon ile,
ve Henry Holiday tarafından kapakta iki büyük yaldızlı tasarım. (İlk olarak yayınlandı
1876.) Taç 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 4_s._ 6_d._ net. Yirminci
Bin.

KAFİYE? Ve sebep? Arthur B. Frost'un altmış beş çizimiyle ve
Dokuz Henry Holiday tarafından. (İlk olarak 1883'te yayınlandı, yeniden baskı olarak
"Phantasmagoria ve diğer Şiirler" in komik kısmının az sayıda eklenmesi,
1869'da yayınlandı ve "Snark'ın Avlanması", 1876'da yayınlandı.)
Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._ net. Altıncı bin.

Sembolik mantık. Ayrı olarak verilecek üç bölüm halinde:-

  Bölüm I. İlköğretim. (İlk olarak 1896'da yayınlandı.) Crown 8vo, Limp Cloth,
          fiyat 2_s._, net. İkinci Bin, Dördüncü Baskı.

  Bölüm II. Gelişmiş.        }
                            } [_İn preparation._
  Bölüm III. Transandantal. }

     N.B.-İki boş diyagram (biliteral ve
     Triliteral) ve 9 sayaç (4 kırmızı ve 5 gri) 3_D._,
     Post 4_D._

Karışık bir masal. Aylık Packet_'den yeniden basılmıştır. Altı ile
Arthur B. Frost'un çizimleri. (İlk olarak 1885'te yayınlandı.) Crown 8vo,
Bez, yaldızlı kenarlar, fiyat 4_s._ 6_d._ net. Dördüncü bin.

Sylvie ve Bruno. Harry Furniss'in kırk altı çizimiyle. (Birinci
1889'da yayınlandı.) Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 7_s._ 6_d._ net.
On üçüncü bin.

     N.B.-Bu kitap 395 sayfa içeriyor-neredeyse iki "Alice" kadar
     bir araya getirilen kitaplar.

Sylvie ve Bruno sona erdi. Harry Furniss'in kırk altı çizimiyle.
(İlk olarak 1893'te yayınlandı.) Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 7_s._ 6_d._
açık. Üçüncü bin.

     N.B.-Bu kitap 411 sayfa içeriyor.

Orijinal oyunlar ve bulmacalar. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar.
[_İn preparat._

Üç gün batımı ve diğer şiirler. E. Gertrude tarafından Oniki Peri Fanties ile
Thomson. (İlk olarak 1893'te yayınlandı.) FCAP. 4to, kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat
4_s._, net.

     N.B.-Bu, birkaç ekleme ile ciddi bölümün yeniden baskısı
     1869'da yayınlanan "Phantasmagoria ve Diğer Şiirler".

Macmillan ve co., Limited, Londra.


Yazarlara Tavsiye.

Lewis Carroll tarafından icat edilen "Posta Pulları İçin Harikalar Diyarı Kılıfı"
29 Ekim 1888, 4 inç x 3 beden, 12 ayrı cep içerir
Farklı değerlerin pulları, 2 renkli resimsel sürprizler
_ Harikalar Diyarında ve Mektup Yazma Hakkında 8 veya 9 Akıllı Kelime. Öyle
Messrs Emberlin & Son, 4 Magdalen Street, Oxford tarafından yayınlanmıştır. Fiyat
1_s._

N.B.-Post tarafından sipariş edilirse, ek bir ödeme gerekecektir.
Posta maliyeti, aşağıdaki gibi:-

Bir kopya, 1-1/2_d._ iki veya üç yap., 2_d._ Dört Do., 2-1/2_d._ beş ila
On dört yap., 3_d._ Her bir sonraki on dört veya fraksiyonu,
1-1/2_d._






Lewis Carroll tarafından Gutenberg'in üç gün batımı ve diğer şiirlerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SUNSETS AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 35497.txt or 35497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/9/35497/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
