*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pharaoh and the Priest (Firavun ve Rahip)
Yazar: Alexander Glovatski
Yayın Tarihi: March 6, 2011 [EBook #35499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pharaoh and the Priest, by Alexander Glovatski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pharaoh and the Priest
       An Historical Novel of Ancient Egypt

Author: Alexander Glovatski

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: March 6, 2011 [EBook #35499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHARAOH AND THE PRIEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Sam W. ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Firavun
                    Ve rahip

               _An tarihi romanı
                    Eski Mısır_


                       Ondan
        Alexander Glovatski'nin orijinal cilası


                          İLE

                   Yeremya Curtin
  "Ateş ve Kılıçla" çevirmeni "Tufan"
                  "Quo Vadis," vb.


         Fotoğraflardan çizimlerle


                Boston. Küçük, kahverengi
                  Ve şirket. 1902


                  _Copyright, 1902_,
                 Jeremiah Curtin tarafından.

                _Her hakkı saklıdır._

              Eylül 1902'de yayınlandı.


            Üniversite Yayınları. John Wilson
            Ve oğul. Cambridge, ABD S. A.


    [İllüstrasyon: Alexander Glovatski]

    [İllüstrasyon: Jeremiah Curtin Rameses heykelinde Büyük
        Luxor Tapınağı'nda]




Ön plana çıkarma


Eski Mısır'ın konumu benzersizdi, bir tanesi değil, her bir
algı. O ülkedeki yaşamın temelinde başlamak için
Toprağın kökeninde yeryüzündeki diğerlerinden farklı olduğunu bul. Her
İlk katarakt ile deniz arasında verimli araziler
İç Afrika'dan getirildi ve her yıl buna eklemeler yapıldı.
Bu çamurdan, büyük bereketli binlerce mil uzakta
Habeşlerin yaylaları nehirler tarafından, beslemek için gereken her şeyi büyüttü ve
Adam giyin ve hayvanları besler. Ayrıca tuğla yapıldı
Hangi duvarlar, evler ve çeşitli kullanımlar ve türler binaları
inşa edilmiş. Ülkenin bu toprağı zengin olsa da,
sadece bir bütünün durmadan koordine çabaları tarafından kullanılır
nüfus kısıtlanmış ve yönlendirilmiş. Yönetip kısıtlamak
Rahiplerin ve Firavunların Görevi.

Erkekler asla şirkette bu kadar uzun ve başarılı bir şekilde çalışmamış
Dünya Mısırlılar olarak ve geri dönüş asla böyle
Durumlarında olduğu gibi karadan sürekli ve bol miktarda.

Nil Vadisi, su ile erişilebilen tüm pazarlara tahıl döşendi;
Böylece Roma, Yunanistan ve Judaea Mısır'ın ekmeğini yedi. Bu ulusal
Toprak işleme, ülkenin büyüklüğünü kurdu, çünkü ondan geldi
Diğer eserleri yürütmek anlamına gelir ve içinde bu zahmet, eğitim ve
Anıtları yetiştirme ve bu şeyleri yapma becerisi vazgeçilmez
Mısır'ı sonsuza dek ünlü kılan ve bize bir bilgiyi koruyan
dilin, din, yaşam biçimlerinin ve bunun tarihi
Nil Vadisi'ni tutan harika insanlar. Medenileşen kişi yok
Ghizeh piramidine, Karnak tapınağına ve mezarlara baktı
Theban bölgesindeki firavunlardan onları unutabilirler. Ama
Bu anıtlar, onlardan çok daha büyük ithalatta korunan şeyler
kendileri. Mısır'ın mezarlarında ve tapınaklarında taşta görüyoruz ve
Papirüs Konuşmayı görünür hale getirmenin muazzam çalışması
başardı, yerine dil sunma görevi yerine
kulak ve göze veya kulağa vermek için konuşulan kelimeyi korumak
daha sonrasında. Diğer bireyde, yazma tarihine sahibiz.
onu bağladığımız noktaya en erken başlangıçlar
Sistem şimdi Çinliler hariç tüm uygar uluslar tarafından kullanılan sistem. İçinde
Bu anıtlar Mısır'daki dinin tarihini korunur, değil
İnsan çabasının başlangıcından itibaren önce dünyayı açıklamak için
kendimiz ve biz ve dünyanın ne anlama geldiğimiz
Birlikte, ancak insan tarafından diğerlerinde kaydedilen herhangi bir zamandan çok
yer.

Mısırlılar, dar bir Habeş Çamur şeridini çeviren dahi vardı
ve sonunda en çok üçgen bir bataklık yaması
verimli antik çağlar. Ayrıca insanı iten bu dahi vardı
Etrafındaki ufka bakmak için malzemeden daha fazlasını görün
hayatın sorunları ve ötesine bak, dikkatle ve asla
Zihninin ne aradığını bulana kadar bakmayı durdurun. Mülkiyetti
Bu iki tür dahi ve ikisinin birliği
Mısır'ın tarihteki konumu benzersiz ve ulaşılamaz.

Mısır'ın büyüklüğü öncelikle onun fikirlerine yatıyordu ve başarıldı
Aklı tarafından emek üzerinde mükemmel bir kontrol ile. Bu kontrol iken
yaklaşık olarak ulusun
Tarihsel çağrı, etkili ve aynı zamanda tartışmasızdı. Ama ne zaman
Bludishments ve fiziksel zevklerle iktidarın kullanılması
her zaman katılmak, rahipliğe ve
Firavunlar, yeryüzünde veya ideallerinde başka bir şeyden daha fazla
Mısır'ın son kıyameti dönemi: yabancı esaret ve ulusal harabe.

Önümüzdeki ciltte sunulan eylem, o günlerle ilgilidir
Mısır'ın yol gösterici aklı geri dönülmez bir şekilde ikili olduğunda ve
İki bölümü, rahipler ve firavunlar arasında muhalefet
o kadar net tanımlanmış ve tedavi edilemez görünüyordu ki her iki tarafın harabesi
gelecekte belirgindi.

Bir firavun harabesi ve hanedanının düşüşü,
Kendi kendine seçilen egemen ve yeni bir yönetici hattı, çift
Bu romanda tüketim. Kitap bu doruk ile bitiyor, ancak
Yeni rahip yöneticilerinin düşmesi,
Mısır'da Asur ve Pers'den zalimler tarafından yapılan yıkım. .
Yerli firavunlar, gerçek ilgisi olan rahiplik aracılığıyla güç kaybetti
onları desteklemekti; Ama kader rahipleri daha sonra buldu ve
Onlara da yok olma kıyameti olarak telaffuz edildi.

       * * * * * *

Alexander Glovatski, 1847 yılında Mashov'da doğdu.
Lublin Hükümeti. Ön çalışmalarını
Lublin Gymnasium ve Varşova Üniversitesi'nden mezun oldu. O
1863 ayaklanmasına katıldı, ancak yakalandı ve kurtarıldı
Birkaç ay tutuklandıktan sonra. Bir öğrenci olarak kayda değer bir güç gösterdi,
ve son derece matematik ve bilim tarafından etkilenmişti.
Çoğunlukla edebiyatta işgal etse de henüz çok dikkat ediyor.

Glovatski'nin yayınlanan eserleri on yedi ciltte. Bu kitaplar,
"Firavun ve Rahip" hariç,
Modern karakterler, durumlar ve sorular. Türleri esas olarak
Polonya hayatından. Karakterlerinin çok azı Alman veya Rus; ile ilgili
Polonya türleri bazıları Yahudi.

Alexander Glovatski gerçek bir mektup adamı, gerçek bir filozof,
emekli, çalışkan ve mütevazı. Tüm kışlarını geçirir
Varşova ve her yaz ülkede yaşıyor. O da izin vermez
Toplum, ne de herhangi bir tür çıkar, zaman kapatmak için
ondan ya da mahkumiyetlerini etkiledi. Seçerken devam ediyor,
Ne zaman seviyorsa ve ona uygun olursa olsun. Çalışmaya hazır olduğunda
kendi evinde oturur ve dünyaya dikkatli ve
Nezaket, ironi olmasa da, içinde gördüğü şey. Ne gördüğü
büyük ve canlı içeren on yedi ciltte sergileniyor
Son yüzyılın sonunda hayat resimleri. Erkekler ve kadınlar
Orada çeşitli inançlar, meslekler ve değerler gösterilmiştir.

Glovatski Amerikalılar tarafından tamamen bilinmiyor. Bu kitap sunacak
o.

Luxor Tapınağı'ndaki manzara hariç,
Bu cilt, 1899'da benim tarafımdan çekilen fotoğraflardan geliyor, ben
Mısır'da seyahat.

Bu cildin başlığı "Firavun" dan "
Firavun ve Rahip, "yazarın isteğinde.

                                            Jeremiah Curtin.

    Bristol, Vermont, ABD S. A.,
          _ 28 Haziran 1902_. İllüstrasyonlar listesi


    Alexander Glovatski _Frontispiece_

    Jeremiah Curtin Rameses heykelinde
        Luxor tapınağında harika _page_ v

    Adım Piramit "135

    Memphis sitesinde Bedreshen köyü "143

    Cheops Piramidi "470

    Büyük Sfenks "475

    Firavun Tutankhamen heykeli "545

    Karnak kalıntılarının genel görünümü "582

    Libya Tepeleri'nde Firavun Mezarı "592

    Karnak Tapınağı'ndan Nil'e Sfenks Avenue "617




İçerik


                                SAYFA
    Giriş 1

    Bölüm I 6

    Bölüm II 17

    Bölüm III 21

    Bölüm IV 27

    Bölüm V 36

    Bölüm VI 43

    Bölüm VII 51

    Bölüm VIII 56

    Bölüm IX 62

    Bölüm X 68

    Bölüm XI 74

    Bölüm XII 82

    Bölüm XIII 93

    Bölüm XIV 99

    Bölüm XV 110

    Bölüm XVI 116

    Bölüm XVII 123

    Bölüm XVIII 131

    Bölüm XIX 143

    Bölüm XX 153

    Bölüm XXI 165

    Bölüm XXII 175

    Bölüm XXIII 181

    Bölüm XXIV 187

    Bölüm XXV 200

    Bölüm XXVI 212

    Bölüm XXVII 220

    Bölüm XXVIII 231

    Bölüm XXIX 243

    Bölüm XXX 250

    Bölüm XXXI 259

    Bölüm XXXII 272

    Bölüm XXXIII 282

    Bölüm XXXIV 292

    Bölüm XXXV 305

    Bölüm XXXVI 317

    Bölüm XXXVII 326

    Bölüm XXXVIII 337

    Bölüm XXXIX 348

    Bölüm XL 359

    Bölüm XLI 372

    Bölüm XLII 391

    Bölüm XLIII 398

    Bölüm XLIV 413

    Bölüm XLV 428

    Bölüm XLVI 437

    Bölüm XLVII 445

    Bölüm XLVIII 453

    Bölüm Xlix 467

    Bölüm L 478

    Bölüm Li 485

    Bölüm Lii 493

    Bölüm liii 503

    Bölüm Liv 515

    Bölüm LV 524

    Bölüm LVI 546

    Bölüm Lvii 559

    Bölüm LVIII 577

    Bölüm Lix 592

    Bölüm LX 600

    Bölüm LXI 612

    Bölüm LXII 632

    Bölüm LXIII 644

    Bölüm LXIV 657

    Bölüm LXV 665

    Bölüm LXVI 684

    Bölüm LXVII 693




Firavun ve Rahip




GİRİİŞ


Afrika'nın kuzeydoğu köşesinde Mısır, çoğu toprak
Eski medeniyet. Üç, dört ve hatta beş bin yıl önce,
Orta Avrupa'nın vahşileri giyim için ayrılmamış deriler giydiğinde
ve mağara sakinleri, Mısır'ın yüksek bir sosyal örgütü vardı,
tarım, el sanatları ve edebiyat. Her şeyden önce gerçekleştirdi
Mühendislik çalışıyor ve kalıntıları olan muazzam binaları yetiştiriyor
Günümüz uzmanlarında hayranlık uyandırıyor.

Mısır, Libya Kumları ve Araplar Arasındaki Zengin Ravine
çöl. Derinliği birkaç yüz metre, uzunluğu altı yüz
ve elli mil, ortalama genişliği neredeyse beş. Batıda nazikçe
eğimli ama çıplak Libya tepeleri, doğuda dik ve kırık
Arabistan'ın uçurumları, dibinde bir koridorun yanlarını oluşturan
Nil nehrini akar.

Nehir boyunca kuzeye doğru koridorun duvarları
Denizden yüz yirmi beş mil, yükseklikte azalma
Bir aniden ve nehri genişletiyorlar, bir
dar geçiş, çeşitli kollara geniş bir düzlükte yayılır
üçgen olarak şekillendirilmiştir. Bu üçgen, delta
Nil, tabanı için Akdeniz kıyısına sahiptir; tepesinde,
nehrin koridordan sorduğu yerde, Kahire Şehri,
ve yakınlarında antik başkent Memphis kalıntıları var.

Bir adam havada yüz mil yükselebilir ve bundan sonra bakabilir mi?
Mısır, o ülkenin garip ana hatlarını ve
Rengide tuhaf değişiklikler. Bu yükseklikten, arka planda
Beyaz ve turuncu renkli kumlardan Mısır bir yılan gibi görünür
bir çölden denize enerjik bükülmelerle itmek
İki gözü olan üçgen kafasını zaten batırdı,-
Sağ Damietta İskenderiye'den ayrıldı.

Ekim ayında, Nil Mısır su altında kaldığında, bu uzun yılan
Mavi, su gibi. Şubat ayında, bahar bitki örtüsünün yeri aldığı zaman
Azalan nehirden yılan, mavi bir çizgi ile yeşil olurdu
vücudu ve kafasında çok sayıda mavi damar; Bunlar
Delta'yı kesen kanallar. Mart ayında mavi çizgi olurdu
Orgun tahıl nedeniyle daha dar ve yılanın vücudu,
altın gibi görünüyordu. Son olarak, Haziran ayının ilk günlerinde
Nil çok dar olurdu ve yılanın vücut gri tozdan ve
kuraklık. Mısır'daki başlıca iklim özelliği ısıdır. Ocak ayında
57 derece. Sıfırın üstünde, Temmuz 991/2 °; Bazen ısı 149 derece ulaşır.
bir Roma banyosunun sıcaklığına cevap verir. Üstelik
Akdeniz mahalle, delta üzerinde, yağmur zar zor düşer
yılda kez; Yukarı Mısır'da on yıl boyunca bir kez düşer.

Bu koşullarda Mısır'ın beşiği olmak yerine
medeniyet, bunlardan biri gibi bir çöl vadisi olurdu
Kutsal Nil'in suları getirmemiş olsaydı Sahra'yı besteleyin
her yıl hayat. Haziran ayının son günlerinden sonuna kadar
Eylül Nil neredeyse tüm Mısır şişer ve sular altında kalır; Sonundan itibaren
Ekim ayına kadar Mayıs ayının son günleri düşüyor ve
Yavaş yavaş daha düşük ve düşük arazi platformlarını ortaya çıkarır. Suları
nehir mineral ve organik madde ile o kadar nüfuz edilir ki
renk kahverengimsi; Dolayısıyla, sular azaldıkça,
Topraklar, en iyinin yerini alan verimli çamurdur
gübre. Bu çamur ve ısıdan dolayı, Mısır Dünya-Tillers,
Çöller arasında çitle çevrili, yılda üç hasat var ve
Tohum tanesi yaklaşık üç yüz alır.

Ancak Mısır, düz bir ova değil, yuvarlanan bir ülke; bazı
Arazisinin bölümleri iki veya üç boyunca kutsanmış suları içiyor
sadece aylar; Diğerleri her yıl görmüyor, çünkü taşma
her yıl belirli noktalara ulaşın. Ayrıca, yetersiz su mevsimleri meydana gelir,
Ve sonra Mısır'ın bir kısmı zenginleştirici depozito alamıyor.
Sonunda, ısı nedeniyle dünya hızla kurur ve sonra insan
Gemilerden sulamak için.

Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Nil Vadisi'nde yaşayan insanlar
Zayıflarsa yok olmak veya dahi varsa suyu düzenlemek.
Eski Mısırlıların dahi vardı, bu yüzden medeniyet yarattılar.

Altı bin yıl önce Nil'in güneş olduğunda yükseldiğini gözlemlediler
Sirius altında ortaya çıktı ve yaklaştığında düşmeye başladı
Takımyıldız Terazi. Bu onları astronomik yapmaya itti
gözlemler ve zamanı ölçmek. Tüm yıl boyunca suyu korumak için,
Ülke bin mil uzunluğunda bir kanal ağı. Korumak için
Aşırı su israfına karşı, güçlü barajlar inşa ettiler ve kazdılar
Yapay Moeris Gölü'nün üç işgal ettiği rezervuarlar
Yüz kilometrekarelik yüzey ve elli dört metre derinliğindeydi.
Sonunda, Nil ve kanallar boyunca çok sayıda kurdular
basit ama pratik hidrolik eserler; Bunların yardımı sayesinde
su kaldırdı ve tarlalara döktü; Bu makineler
Sudan bir veya iki kat daha yüksek bir konum. Hepsini tamamlamak için
Boğulmuş kanalları yıllık olarak temizlemeye, barajları onarmaya ve
Her mevsimde yürümek zorunda kalan ordu için yüce yollar inşa edin.

Bu devasa eserler astronomi, geometri bilgisi talep etti.
Mükemmel bir organizasyonun yanı sıra mekanik ve mimari. İkisinden biri
Görev, barajların güçlendirilmesi veya kanalların temizlenmesiydi,
Büyük bir alan üzerinde belirli bir süre içinde yapılması ve bitirilmesi gerekiyordu.
Dolayısıyla, on binlerce işçi ordusu kurma ihtiyacı ortaya çıktı
sayıca, kesin bir amaçla ve üniformalı hareket etmek
yön,-birçok hüküm talep eden bir ordu, çok şey ve
Büyük yardımcı kuvvetler.

Mısır böyle bir işçi ordusu kurdu ve onlar için eserlerdi
Çağlar boyunca ünlü. Görünüşe göre Mısırlı rahipler veya bilgeler yaratıldı
Bu ordu ve sonra krallar ya da
Firavunlar, emretti. Bunun sonucunda günlerde Mısırlılar
büyüklükleri, bir kişi olduğu gibi oluştu, rahip
Emir zihnin rolünü yerine getirdi, firavun iradeydi, insanlar
vücudu oluşturdu ve itaat uyum sağladı.

Bu şekilde doğa, Mısır'da harika, sürekli,
ve bunun için bir sosyal organizmanın iskeletini yarattı
Ülke aşağıdaki gibi: Çalışan insanlar, Firavun emretti,
Rahipler planları yaptı. Bu üç unsur birleşik çalışırken
Doğa ile belirtilen nesnelere doğru, toplumun gücü vardı
gelişmek ve tam ölümsüz işçiler.

Hafif, sevinçli ve hiçbir şekilde savaş benzeri Mısırlılar bölünmedi
iki sınıfa,-toprak tiller ve zanaatkârlar. Toprak tillerleri arasında
Küçük arazi parçalarının sahipleri olmalı, ancak genellikle
Dünya-Tiller, Firavunlara ait topraklarda kiracılardı,
rahipler ve aristokrasi. Zanaatkârlar, yapan insanlar
Giyim, mobilya, gemiler ve aletler bağımsızdı; kimler
Olduğu gibi bir ordu oluşturulan büyük yapılarda çalıştı.

Bu uzmanlıkların her biri, özellikle de mimarlık istedi
taşıma ve hareket etme gücü; Bazı erkekler bütün gün su çekmek zorunda kaldı
kanallar veya taş ocaklarından bulundukları yere taşıma taşları
gerekli. Bunlar, en zorlu mekanik meslekler ve her şeyden önce
Taşlarındaki çalışmalar,
mahkemeler veya savaşta ele geçirilen mahkumlar tarafından.

Gerçek Mısırlıların bronz renkli bir tenleri vardı,
Çok gururlu, siyah Etiyopya'yı, sarı semiti ve
Beyaz Avrupa. Bu cilt rengi, bu da onları ayırt etmelerini sağlayan
Yabancılardan kendi insanları, ülkenin birliğini korumaya yardımcı oldu
Bir erkeğin kabul edebileceği dinden daha sıkı
uygun olabilir.

Fakat zamanla, devletin yapısı zayıflamaya başladığında, yabancı
Elementler artan sayılarda ortaya çıktı. Kohezyonu azalttılar,
Toplumu ayır, Mısır sular altında kaldılar ve orijinali emdiler
sakinler.

Firavunlar, duran bir ordu ve bir
Milis veya polis, aynı zamanda çok sayıda yetkili tarafından
Dereceler tarafından oluşturulmuştur Bir aile aristokrasisi. Ofisi tarafından Firavun
Lawiver, Yüce Kral, en yüksek yargıç, baş rahipti; O
Bir tanrının oğlu, bir tanrının kendisi bile. İlahi onurları kabul etti, sadece değil
yetkililerden ve insanlardan, ama bazen sunakları ona yükseltti
kendi kişi ve kendisinin görüntülerinden önce tütsü yanmış. Firavun yanında ve çok sık üstünde rahipler vardı
Ülkenin kaderini yöneten bilgeler düzeni.

Günümüzde olağanüstü rolü hayal etmek neredeyse imkansız
Rahiplerin Mısır'da oynadığı. Yükselen eğitmenlerdi
nesiller, aynı zamanda yatıştırıcılar, dolayısıyla olgun insanların danışmanları,
İradelerinin ve bilgilerinin garanti ettiği ölülerin hakimleri
ölümsüzlük. Sadece dinin törenlerini yapmakla kalmadılar
Tanrılar ve Firavunlar için, ama hastaları doktorlar olarak iyileştirdiler,
Bayındırlık işlerinin gidişatını mühendis olarak etkilediler ve ayrıca
astrolog olarak siyaset, ama her şeyden önce kendi ülkelerini ve
komşuları.

Mısır tarihinde birincilik,
Rahipler ve Firavunlar arasında vardı. En sık
Firavun tanrılar ve inşa tapınakları önünde zengin teklifler koydu. O zaman o
uzun yaşadı ve adı, görüntüleri anıtlarda kesildi, geçti
nesilden nesile, zaferle dolu. Ama birçok firavun
Sadece kısa bir süre için hüküm sürdü ve bazıları sadece eylemler değil, ama
İsimler kayıttan kayboldu. Birkaç kez oldu
Bir hanedan düştü ve firavunların kapağı düz, kuşattı
Bir yılanla, bir rahip tarafından alındı.

Mısır, bir kompozisyondan bir insan iken gelişmeye devam etti,
Enerjik krallar ve bilge rahipler ortak Weal için işbirliği yaptı. Ancak
Savaşların sonucunda insanların düştüğü bir zaman geldi
baskı ve gasp yoluyla güçlerini kaybetti; .
Bu dönemde yabancı unsurların izinsiz girişi Mısır ırkını zayıflattı
birlik. Ve firavunların enerjisi ve rahiplerin bilgeliği battığında
Asya lüks seli ve bu iki güç mücadele etmeye başladı
Sırasız insanları yağmalamak için bölünmemiş otorite için birbirleriyle,
Sonra Mısır yabancı kontrol altına girdi ve uygarlığın ışığı
Millenniums için Nil'de yanmış olan yaşam söndürüldü.

Aşağıdaki anlatı, Mesih'ten önceki onbirinci yüzyılla ilgilidir,
Yirminci hanedan düştüğünde ve güneşin yavrularından sonra,
Ebedi Yaşayan Rameses XIII., San-AMEN-HERHOR, Yüksek Rahip
Amon ve güneşin sürekli yaşayan yavruları, yolunu zorladı
taht ve başını urus ile süsledi.




Bölüm I


Rameses XII.
tüm sadık sakinlerini dolduran iki festivali kutladı
Gurur ve zevkle.

Mechir ayında-yani Ocak ayında-tanrı Khonsu
pahalı hediyelerle kaplı Thebes'e döndü. Üç yıl dokuz için
Buchten ülkesinde seyahat ettiği aylar, restore ettiği
Kralın kızı, Bentres'e sağlık ve kötü bir ruhu kovdu
Sadece kraliyet ailesinden değil, kaleden bile.

Yani Farmuti (Şubat) MER-AMEN-RAMES XII.
Üst ve Alt Mısır, Fenik ve dokuz ulusun hükümdarı,
eşit olduğu tanrılara danıştıktan sonra
Erpatr, ya da tahtın varisi, oğlu, yirmi yaşında,
Cham-Sem-Merer-AMEN-RAMES.

Bu seçim dindar rahipleri, değerli nomarşları,
Valiant Ordu, Sadık İnsanlar ve Mısır'da yaşayan her yaratık,
Çünkü bir hititten doğan Firavun'un büyük oğulları
Prenses, büyülemelerle kötü bir ruh tarafından ziyaret edilmişti
kimsenin araştıracak gücü yoktu. Yirmi yedi kişilik bir oğlu
Yıllar olgunluğa ulaştıktan sonra yürüyemedi; İkincisi açıldı
Damarları ve öldü; üçüncüsü, zehirli şarapla
İçmeyi bırakmamak, deliliğe düşmüş ve kendine bir maymuna inanmak,
Tüm günleri ağaç dalları arasında geçti.

Ama dördüncü oğlu Rameses, Kraliçe Nikotris'ten doğdu, kızı
Rahip Amenhotep, bir aslan kadar cesur boğa apisleri kadar güçlüydü,
ve rahipler kadar bilge. Çocukluktan itibaren kendini çevreledi
Savaşçılar ve hala ortak bir prens olsa da,-

"Eğer tanrılar, beni kutsallığının en küçük oğlu yapmak yerine,
Beni bir firavun yapmıştı, büyük Rameses gibi, dokuz fethetirdim
Mısır'daki insanların hiç bahsetmediği uluslar; İsterim
Tüm Thebes'ten daha büyük bir tapınak inşa et ve kendim için bir piramid
Cheops'un mezarının yanında bir rosenush gibi olacağı yakın
tam yetişkin bir palmiye ağacı. "

Çok istenen varis unvanını aldığında, genç prens yalvardı
Babası zarif olmak ve ordu birliğine komuta etmek için onu atamak
Memphis. Buna kutsallığı, Rameses xii.,
Eşit olduğu tanrılar, bunu yapacağını söyledi
varis, bir asker kitlesini yönlendirme yeteneğine sahip olduğuna dair kanıt verebilir
savaş için dizildi.

Savaş Bakanı başkanlığı altında bir konsey çağrıldı.
San-AMEN-HERHOR, Thebes'deki Amon'un büyük kutsal alanının yüksek rahibi.

Konsey bu şekilde karar verdi: "Tahtın varisi,
Ayın ortasında Mesore, on alay alacak, bertaraf edilecek
Memphis'i Pi-Uto şehrine bağlayan çizgi,
Sebenico Körfezi.

"Savaş için hazırlanan on bin kişilik bu kolordu
Bir kamp ve askeri motorlarla varisi kendini bahse girecek
Memphis'ten Hitit Bölgelerine Doğuya Doğu Yolda
Yol, Goshen toprakları ile sınırda
vahşi doğa. Şu anda General Nitager, ordunun komutanı
Mısır'ın kapılarını Asya halkının saldırılarından koruyor, hareket edecek
Mirasçıya karşı acı göllerden Prens Rameses.

"Her iki ordu da, Asya ve Batı, Pi-Bailos yakınlarında buluşacaklar,
Ama vahşi doğada, böylece
Goshen işçilerinde engellenmez.

"Kendini şaşırtmasına izin vermezse mirasçı muzaffer olacak
Nitager tarafından, yani tüm güçlerini yoğunlaştırır ve başarılı olursa
onları düşmanla tanışmak için savaş sırasına koymak.

"Savaş bakanı olan değeri Herhor,
Prens Rameses Kampı ve Firavun'a rapor verecek. "

İki iletişim yolu arası arasındaki sınırı oluşturdu
Goshen ve Çöl. Biri Memphis'ten ulaşım kanalıydı
Timrah Gölü; Diğeri Highroad'du. Kanal ülkedeydi
Goshen, çölde her iki şekilde de bir yarım ile sınırlı
daire.

Kanal, Highroad üzerindeki hemen hemen her noktadan görüldü.
Yapay sınırlar ne olursa olsun, bu komşu bölgeler
açısından farklıydı. Goshen ülkesi, yuvarlanan bir ülke olsa da,
bir sade görünüyordu; Çöl kireçtaşı tepelerinden ve kumludan oluşuyordu
vadiler. Goshen toprakları yeşil ve devasa bir satranç tahtası gibi görünüyordu ve
Tahıl rengi ile belirtilen sarı kareleri
sınırlarında büyüyen avuç içi; Ama çölün kabadayı kumunda
ve beyaz tepeleri bir yeşil yama veya bir kümes ağaç ve çalı
Kayıp bir gezgin gibi görünüyordu.

Goshen'in verimli ülkesinde, her tepeden karanlık bir koru çekti
uzaktan bir mesafeden benzeyen akasyalar, çınar ve demirhinimler
kireç ağaçlarımız; Bunlar arasında kısa sıralı gizlenmiş villalar vardı
sütunlar veya toprak tillerlerin sarı çamur kulübeleri. Bazen yakınında
Grove, düz çatılı evleri veya ağaçların üstünde beyaz bir köydü
Çift kayalıklar gibi bir tapınağın piramidal kapılarını yükseltti
Garip karakterlerle. İlk sıranın ötesinde çölden
Biraz yeşil olan tepeler,
taş bloklar. Batı bölgesi, fazlalıkla doymuş gibi görünüyordu
diğer yan çiçeklere regal cömertlikle fırlatıldı ve
sebzeler, ama ebedi açlıktaki çöl onları
Ertesi yıl ve onları küllere dönüştürdü. Kayalıklara ve kumlara sürgün edilen bodur bitki örtüsü, altına yapışmış
Yükseltilenlerin kenarlarında yapılan hendekler vasıtasıyla
Highroad, erkekler kanallardan ona su gerçekleştirdi. Aslında gizli
O otoyol boyunca çıplak tepeler arasındaki vahalar ilahi içti
su. Bu vahalarda buğday, arpa, üzüm, avuç içi ve
Demirhindi. Böyle bir vahanın tamamı bazen biri tarafından işgal edildi
ailenin kendisi gibi bir başkasıyla tanıştığında
Pi-Bailos, çölde komşu olduklarını bile bilmiyor olabilir.

Mesore'un onbeşinde birlik konsantrasyonu neredeyse
bitti. Prens Rameses'in alayları,
Nitager Asya Kuvvetleri, şehrin yukarısındaki yolda toplanmıştı.
Kampları ve bazı askeri motorlarla Pi-Bailos.

Varis kendisi tüm hareketleri yönetti. İki organize etmişti
İzcilerin partileri. Bunlardan birincisi düşmanı izlemek zorunda kaldı,
diğer ordusunu saldırıdan korumak için, engebeli bir
Birçok vadi ile bölge. Rameses, bir hafta boyunca sürdü
Çeşitli yollarla yürüyen tüm alayları inceledi ve inceledi,
Askerlerin iyi silahları ve sıcak olup olmadığını görmek için dikkatlice bakmak
Gece saatleri için mantolar, kamplarda kurutulmuş ekmek vardı
Yeterlilik, et ve kuru balık. Ayrıca emretti, ayrıca
savaşçıların eşleri, çocukları ve köleleri
Doğu sınırı kanal tarafından aktarılmalıdır; Bu azaldı
arabaların sayısı ve ordunun hareketlerini hafifletti.

En eski generaller gayretine, bilgiye ve dikkatine hayran kaldı
varis ve her şeyden önce, sadeliği ve emek sevgisi. Mahkemesi,
ki çok sayıdaydı, onun muhteşem çadırı, savaş arabası ve çöpleri kaldı
başkentte ve basit bir memur olarak giyinmiş, acele etti
Asur tarzında at sırtında alay için alay
iki adjutan.

Bu konsantrasyon sayesinde kolordu çok ileri gitti
Hızlı bir şekilde ve ordu atanan zamanda Pi-Bailos yakınlarındaydı.

Prens personeli ve Yunan Alayı ile farklıydı
eşlik eden ve askeri motorları hareket ettiren bazılarıyla.

Memphis'te toplanan personel, seyahat etmek için en kısa yola sahipti;
Bu yüzden en son hareket etti, onunla muazzam bir kamp getirdi. Neredeyse her
Memur ve onlar büyük ailelerin genç lordlarıydı, çöpleri vardı
Dört negro, iki tekerlekli askeri savaş arabası, zengin bir çadır ve
Yiyecek ve kıyafetli çok sayıda kutu, aynı zamanda bira ve bira dolu kavanozlar
şarap. Ayrıca, müzikle çok sayıda şarkıcı ve dansçı birliği,
kendilerini memurların arkasına yolculuk etmek için betak etmişlerdi; Her kadın
Büyük bir bayan gibi, bir veya iki tarafından çizilmiş bir arabaya sahip olmalı
bir çift öküz ve aynı zamanda bir çöp olmalı.

Bu taht Memphis'ten döküldüğünde,
Prens Rameses Ordusu'ndan otoyol. Yürüyüş o kadar yavaştı ki
arkada kalan askeri motorlar yirmi dört harekete geçti
sipariş edildiğinden saatler sonra. Her kötülüğü tamamlamak için kadın
Dansçılar ve şarkıcılar, çölün hiç de korkunç olmadığını gördüklerinde
Yer, dehşete kapıldı ve ağlamaya düştü. Bu kadınları sakinleştirmek için
gece kampı, saha çadırları ile acele etmek için gerekli
gösteri ve daha sonra bir şölen.

Yıldızlı gökyüzünün altında, vahşi ile gece eğlence
bir arka plan için doğa, memnun dansçılar ve şarkıcılar son derece; Onlar
bundan sonra sadece çölden geçeceklerini ilan etti.
Bu arada Prens Rameses, tüm kadınları geri döndürmek için bir emir gönderdi
Memphis en erken ve yürüyüş ileriye çağırıyor.

Onun haysiyeti Herhor, Savaş Bakanı, personelle birlikteydi, ancak sadece bir
seyirci. Şarkıcıları kendisi getirmemişti, ama söz vermedi
memurlara. Çöpünü kafasına taşımak için komuta verdi.
sütun ve kendini hareketlerine barındırmak, gelişmiş veya dinlenmiş
Adjutantının onu gölgelediği muazzam fanın altında.

Herhor, kırk ve birkaç yaşında bir adamdı, güçlü bir şekilde inşa edildi,
Karakter olarak yoğunlaşmış. Nadiren konuştu ve insanlara baktı
nadiren sarkık göz kapaklarının altından. Kolları ve bacaklarıyla gitti
çıplak, her Mısırlı gibi, göğsü maruz kaldı; Onun üzerinde sandalet vardı
Ayaklar, kalçaları hakkında kısa bir etek, mavi ve beyaz bir önlük
çizgiler. Bir rahip olarak sakalını ve saçlarını traş etti ve bir panter giydi
Sol omzundan sarkan cilt. Asker olarak başını kapladı
küçük bir koruyucunun kaskıyla; Bu kaskın altından asıldı
Kerchief, ayrıca mavi ve beyaz çizgiler; Bu omuzlarına ulaştı.
Boynunda üçlü bir altın zincir vardı ve sol kolunun altında a
Pahalı bir kılıcında kısa kılıç. Çöpü, altı siyah tarafından doğdu
Köleler, her zaman üç kişi katıldı: biri hayranını taşıdı,
Bir diğeri bakanın topuzu, üçüncüsü papirüs için bir kutu.
Bu üçüncü adam Pentuer, bir rahip ve Herhor Sekreteri idi. O
en büyük sıcağında asla traşını kapsayan yağsız bir çileciydi
KAFA. İnsanlardan geldi, ancak düşük doğumda bir
eyalette yüksek pozisyon; Bu olağanüstü yeteneklerden kaynaklanıyordu.

Yetkilileriyle bakan personelden önce geldi ve
Hareketleri dışında, onun olduğu söylenemez
arkasında olanların bilinçsiz. Her saat, zaman zaman
Her yarım saatte bir, biri Herhor'un çöpüne yaklaştı-şimdi bir rahip
Alt rütbe, sıradan bir "tanrıların hizmetkarı", yağmacı bir asker,
Freedman veya köle, kayıtsız bir şekilde geçen bir köle
Bakanın geri alınması, bir kelime attı. Pentuer Kaydedilen Kelime
Bazen, ama daha sık hatırladı, çünkü hafızası
inanılmaz.

Personelin gürültülü tahtındaki kimse bunlara dikkat etmedi
detaylar. Büyük Lordların Oğulları, çok fazla işgal edildi
Gürültülü sohbet ederek veya şarkı söyleyerek koşmak, kimin
Bakana yaklaştı; çok sayıda insan
otoyol boyunca itmek.

Mesore'nin on altıncısında Prens Rameses personeli ile birlikte
Onun haysiyeti bakan, geceyi açık gökyüzünün altına geçti
düzenlenen alaylardan beş mil uzaklık
Pi-Bailos şehrinin ötesindeki otoyol boyunca savaş emri.

Sabahımızdan önce gelen sabahın erken saatlerinde tepeler büyüdü
Violet ve arkalarından güneşe çıktı. Pembe bir ışık aktı
Goshen topraklarında. Köyler, tapınaklar, patron sarayları ve
Toprak tillerlerinin kulübeleri, yanıp sönen kıvılcımlar ve alevler gibi görünüyordu
Bir an içinde yeşil alanların ortasından. Yakında batı ufku
Altın bir tonla sular altında kaldı ve Goshen'in yeşil ülkesi görünüyordu
Altına eritmek ve sayısız kanallar erimiş gibi görünüyordu
gümüş. Ancak çöl tepeleri hala menekşe ile daha fazla büyüdü ve
Kumlara uzun gölgeler ve bitki dünyasında karanlık.

O otoyol boyunca duran gardiyanlar en üst düzeyde görebilir
Kanalın ötesinde avuç içi ile kenarlı açıklık alanları. Bazı alanlar
keten, buğday, yonca ile yeşil; diğerleri olgunlaşmaya yattı
İkinci büyümenin arpa. Şimdi Dünya Tillers çıkmaya başladı
ağaçlar arasında gizlenmiş kulübelerden saha emeği; Çıplaklardı ve
bronz renk; Onların tüm elbiseleri kısa bir etek ve bir şapkaydı. Bazı
onları çamur temizlemek veya su çekmek için kanallara döndü. Diğerleri
Ağaçlar arasında dağılma üzüm ve olgun incir topladı. Çok Çıplak
Çocuklar karıştı ve kadınlar beyaz, sarı veya kırmızı ile meşguldü
kolsuz gömlekler.

O bölgede büyük bir hareket vardı. Gökyüzü kuşlarında av
Çölden Goshen topraklarında güvercinler ve dalgalar izledi. Birlikte
Kanal gıcırtısı süpürmeleri, kovalarla yukarı ve aşağı hareket etti
gübreleyen su; Meyve toplayıcıları ortaya çıktı ve kayboldu
Ağaçlar, renkli kelebekler gibi. Ama çölde, otoyolda,
orduyu ve hizmetkarlarını sürdü. Montajlı Lancers'ın bir bölümü
geçmiş. Arkalarında Bowmen'i kapaklarda ve petticoatlarda yürüdü; Yayları vardı
ellerinde, omuzlarında titriyor ve geniş kwords onların
sağ taraflar. Okçulara çanta taşıyan slingler eşlik etti
füzelerle ve kısa kılıçlarla silahlandırıldı.

Arkalarında yüz metre iki küçük footmen bölümünü geliştirdi,
Bir bölüm dart, diğeri mızraklarla donatılmış. Her ikisi de taşındı
dikdörtgen kalkanlar; Göğüslerinde kalın katlar vardı, olduğu gibi
zırh ve başlarında, geride kalma fiilleri ile kapaklar
güneş ışınları. Kapaklar ve katlar mavi ve beyaz çizgiler veya sarı ve
Bu askerleri muazzam Hornets gibi kılan siyah çizgiler.

Bir Mace taşıyıcılardan oluşan bir retinue ile çevrili avans bekçinin arkasında,
Bakanın çöpünü ve arkasında bronzla itti
kasklar ve göğüs plakaları, ölçülen sırt olan Yunan şirketleri
Akla Ağır Çekiçler Darbeleri çağırdı. Arkada duyuldu
Araçların gıcırdaması ve otoyolun yanından kaydı
Çöpündeki sakallı Fenike tüccarı iki eşek arasında doğdu.
Sonuçta bu altın toz bulutu yükseldi ve aynı zamanda ısı.

Vanguard'dan aniden monte edilmiş bir askeri dörtnala ve bilgilendirdi
Herhor, tahtın varisi olan Prens Rameses'e yaklaşıyor.
Değeri çöpten indi ve o anda ortaya çıktı
Atlarından durup fırlayan erkeklerden oluşan bir parti. Bir
Bu partinin adamı ve bakan birbirlerine yaklaşmaya başladı,
Her birkaç adımda bir durdurma ve eğilme.

"Karşılaşmalı, Ey Firavun Oğlu; Sonsuzluktan Yaşayabilir!" söz konusu
Bakan.

"Karşılaş ve uzun yaşa, Ey Kutsal Baba!" Rameses cevapladı; O zaman o
eklendi,-

"Nitager iken bacaklarınız kesilmiş gibi yavaş ilerleyin
En geç iki saat içinde bölümümüzün önünde duracak. "

"Gerçeği söyledin. Personelin çok yavaş yürüyüş yapıyor."

"Eunana bana da söylüyor," burada Rameses ayakta duran bir memur belirtti
muska ile kaplı olan arkasında, "İzciler göndermedin
Ravatines aramak için. Ancak gerçek savaş durumunda bir düşman saldırabilir
o taraf. "

"Ben lider değilim, ben sadece yargıçım," diye yanıtladı bakan,
sessizce.

"Ama Patrokles ne yapabilir?"

"Patrokles, Yunanca ile askeri motorları gündeme getiriyor
Alay. "

"Ama akrabam ve yardımcı, tutmosis?"

"Sanırım henüz uyuyor."

Rameses sabırsızlıkla damgalandı ve sessizdi. O güzel bir gençti
Öfke ve güneş yanığı cazibesi eklediği neredeyse kadınsı bir yüzle.
Mavi ve beyaz çizgilerle yakın oturan bir ceket, bir karchief giydi
Kaskının arkasındaki aynı renkten, boynunun etrafında altın bir zincir ve
sol kolunun altında pahalı bir kılıç.

"Anlıyorum," dedi prens, "Yalnız sen, Eunana, sanat benim
onur."

Memur, dünyaya eğilmiş muskalarla kaplı.

"Tutmosis dayanılmaz," dedi varis. "Yere dön, Eunana.
Bırakın en azından bir lideri olsun. "

Sonra, şimdi onu sanki onu çevreleyen süite bakarak
Aniden dünyanın altından yayıldı,-

"Çöpümü getir. Bir taş ocağı kadar yorgunum."

"Tanrılar yorulabilir mi?" fısıldadı Eunana, hala arkasında duruyor
o.

"Yere git!" dedi Rameses.

"Ama belki de bana emredeceksin, ya ayın imajı, aramak için
Ravines? "Diye sordu memur, düşük bir sesle." Komuta, sana yalvarıyorum,
Nerede olsam da kalbim, iradeni ilahi yapmak için peşinden koşuyor ve
başarmak. "

Rameses, "Sanatın dikkatini biliyorum," diye cevapladı Rameses. "Şimdi git ve bak
her şeyden sonra. "

"Kutsal baba," dedi Eunana, bakana dönerek, "
Değerliliğine en itaatkar hizmet. "

Yürüyen sütunun sonunda yükseldiğinde Eunana gitmişti
Hala daha büyük kargaşa. Varisinin çöpünü aradılar, ama
gitmiş. Sonra ortaya çıktı, Yunan savaşçılarından geçerek bir
Garip dışın gençliği. Bir muslin tunik giydi, zengin bir şekilde
İşlemeli önlük ve omzunda altın bir eşarp. Ama o
her şeyden önce çok sayıda saçlı muazzam bir peruk ile ayırt edilir,
ve kedilerin kuyrukları gibi yapay bir sakal. Bu, Memphis'in ilk enfes, giyinmiş ve
Yürüyüşlerde bile kendini parfüm etti.

"Karşılama, Rameses!" Memurları bir kenara itti
hızlıca. "Çöpünüzün bir yerde kaybolduğunu hayal edin; benimkinde oturmalısın,
Bu gerçekten sana uygun değil, ama en kötüsü değil. "

"Beni kızdırdın," diye cevapladı prens. "Yerine en uyuyorsun
orduyu izlemek. "

Şaşırmış zarif durdu.

"Ben uyuyorum?" diye bağırdı. "Adamın dili onu icat etti
Calumny! Ben geleceğini bilerek bu saat hazır oldum
geçmiş ve sana ve parfümler için bir banyo hazırlıyorum. "

"Bu şekilde nişanlanırken, alay bir komutan olmadan."

"Savaş Bakanı'na değer verdiği bir müfrezeye komuta mıyım?
ve böyle bir lider Patrokles olarak var mı? "

Rameses sessizdi; Bu arada ona yaklaşan tutmosis fısıldadı,-

"Ne kadar kötü bir sanatta, Ey Firavun oğlu! Bir peruk olmadan, senin
Saç ve toz dolu giyin, cildiniz siyah ve çatlamış gibi,
Yazın Dünya. En çok onur hak eden kraliçe beni yönlendirecekti
Mahkemeden sefilliğine bakacaktı. "

"Sadece yorgunum."

"O zaman çöpümde oturun. İçinde taze gül çelenkleri,
Kızarmış kuşlar ve Kıbrıs'tan bir sürahi şarap. Ben de gizli kaldım
Kamp, "daha düşük bir sesle" Senura. "

"Burada mı?" diye sordu prens; Ve gözleri, bir an parlıyor
Daha önce, şimdi sis örtüldü.

"Ordu devam et," dedi Tutmosis; "Burada onun için bekleyeceğiz."

Rameses kendini kurtardı.

"Bırak beni tempter! Savaş iki saat içinde gelecek."

"Ne! Bir savaş?"

"En azından liderliğimle ilgili karar."

"Ah, ona gül!" zarif gülümsedi. "Yemin ederim
Savaş Bakanı dün bir rapor gönderdi ve onunla birlikte
Sana Memphis Kolordu vermek için dilekçe. "

"Yaparsa olsun.
ordu."

"Sana bu savaş isteği korkunç, savaşta bir adam
Bir ay boyunca yıkamayın, böylece ölmek için- brr! Ama eğer yapabilirsen
Senura'ya bakın, sadece ona bir bakış-- "

"Bu nedenle ona bakmayacağım," diye yanıtladı Rameses,
kararlı bir şekilde.

Sekiz erkeğin Yunan rütbelerinin ötesine getirdiği anda
Rameses'in kullanımı için muazzam tutmoz çöpü, bir süvari
Vanguard'dan içeri girdi. Atından düştü ve koştu
Hızlı bir şekilde göğsünde tanrıların veya tabletlerin görüntüleri
İsimleri yüksek sesle sallandı. Bu büyük heyecanlı Eunana idi.

Her şey ona döndü ve bu ona görünüşe göre zevk verdi.

"Erpatr, en çok dudaklar," diye bağırdı Eunana, Rameses'den önce büküldü.
"Ne zaman, ilahi komutuna uygun olarak,
Müfreze, her şeye dikkatlice bakarak, Highroad'da fark ettim
İki güzel bokböceği. Bu kutsal böceklerin her biri bir
Yol kenarının yakınındaki kumlara doğru toprak topu-"

"Bu ne?" Kesilen Rameses.

"Tabii ki," diye devam etti Eunana, Herhor'a doğru bakarak, "ben ve benim
insanlar, dindarlık kazandıkça,
güneş ve durduruldu. Bu augury öyle bir ithalattır ki, hiç kimse
emredilmedikçe ileri adım atın. "

"Görüyorum ki, dindar bir Mısırlı sanatın, ancak özellikleri acele ettin
bir hititin, "değerli herhora cevap verdi ve kesin olarak
Yakınında duran haysiyetler,-

"Karayolu tarafından daha fazla ilerlemeyeceğiz, çünkü
Kutsal böcekler. Pentuer, o dağ geçidiyle yolun etrafında dolaşabilir miyiz
Doğru? "

"Yapabiliriz," diye cevapladı sekreter. "Bu vadinin beş mil uzunluğunda,
Ve neredeyse Pi-Bailos'un önünde tekrar çıkıyor. "

"Muazzam bir zaman kaybı!" Kesilen Rameses, Öfke.

"Yemin ederim ki bunların boktan olmadığı, ama benim ruhlarım
Fenike gaspçılar, "dedi Tutmosis enfes. "Yapamamak,
Ölümleri nedeniyle, benden para almak için beni zorlayacaklar
Şimdi cezada çölde yürümek! "

Prens paketi kararı korkuyla bekliyordu; Yani Rameses
Herhor'a döndü,-

"Bunu ne düşünüyorsun kutsal baba?"

"Memurlara bak," diye cevapladı rahip, "ve anlayacaksın
Ravine'den geçmeliyiz. "

Şimdi Yunanlıların lideri Patrokles ileri itti ve
varis,-

"Prens izin verirse, alayım otoyolda ilerleyecek.
Askerlerin böcek korkusu yok! "

"Askerlerinizin kraliyet mezarlarından bile korkması yok," diye ekledi bakan.
"Hiç kimse geri dönmediğinden hala onlar için güvenli olamaz."

Yunanca suite karışıklığına geri döndü.

"İtiraf et, kutsal baba," en büyük öfkeyle varisi tısladı,
"Böyle bir engel, yolculuğunda bir kıçını bile durduramazdı."

"Doğru, ama hiçbir eşek firavun olmayacak," diye karşılık verdi bakan,
sakince.

"Bu durumda sen, ey bakanı, bölünmeyi yol açacak şekilde
Ravine! "Diye bağırdı Rameses." Rahip taktikleriyle tanışmadım;
Ayrıca dinlenmeliyim. Benimle gel kuzen, "dedi Tutmosis'e;
Bazı çıplak tepelere döndü.




Bölüm II


Doğruca onun değeri Herhor, taşıyan adjutantını yönetti
Eunana yerine Vanguard'ın sorumluluğunu üstlenecek topuz. O zaman o
askeri motorların büyük taşları fırlattığı emretti.
yol ve Yunan askerlerinin bu motorlar için geçişi kolaylaştırdığı
zor yerlerde. Tüm araçlar ve personel ofisli çöpler
arkada hareket etmek için.

Herhor komutlar verdiğinde, fanı taşıyan adjutant yaklaştı
Pentuer ve sordu,-

"Bu otoyoldan tekrar gitmek mümkün olacak mı?"

"Neden?" genç rahip cevapladı. "Ama iki kutsal böcekten beri
Şimdi yolu yasakladım, daha ileri gitmemeliyiz; Bazı talihsizlik
olmak."

"Olduğu gibi, bir talihsizlik oldu. Veya bunu fark etmedin
Prens Rameses bakana kızgın mı? Ve Rabbimiz değil
unutkan."

"Rabbimizle rahatsız olan prens değil, Rabbimiz
Prens ve onu kınadı. İyi iş çıkardı; Görünüşe göre
şu anda genç prens için ikinci bir Menes olacak. "

"Ya da büyük Rameses," diye koydu.

"Rameses büyükler tanrılara itaat etti; bu nedenle
Onu tüm tapınaklarda öven yazıtlar. Ama Menes, ilk
Mısır Firavun, bir emir yok edicisiydi ve sadece
Rahiplerin adının hala olduğu baba nezaketi
Hatırlandı,-buna bir pirinç uten vermememe rağmen,
Menes Mummy var. "

"Pentuer'ım," diye ekledi adjutant, "diye bir bilge sanat, bu yüzden bunu biliyorsun
On lord ya da on bir tane olsun, hepsi bize bir şey. "

"Ama her birini bulmaları gerekip gerekmediği insanlara hepsi değil
yıl rahipler için bir altın dağı veya iki altın dağı için
Rahipler ve Firavun, "Pentuer, Gözleri
parladı.

"Tehlikeli şeyleri düşünüyorsun," dedi adjutant
fısıltılı.

"Ama ne sıklıkla senden lüksler üzerinde üzüldün?
Firavun Mahkemesi ve Nomarchs? "
şaşkınlık.

"Sessiz, sessiz! Bundan bahsedeceğiz, ama şimdi değil."

Kuma rağmen askeri motorlar, her biri iki bullock tarafından çizildi,
Çölde karayolu boyunca daha hızlı hareket etti. İle
Birincisi Eunana'yı endişeyle yürüdü. "Neden Bakan
Beni öncü üzerindeki liderlikten mahrum mu yok mu? Bana vermek istiyor mu
daha yüksek pozisyon? "diye sordu kendi zihninde.

O zaman yeni bir kariyer düşünmek ve belki de korkuları köreltmek
Kalp titremesini yaptı, bir direk yakaladı ve kumların nerede olduğu
Daha derin, balistayı destekledi ya da Yunanlılara bir çığlık attı.

Bununla birlikte, bu memura çok dikkat ettiler.

Retinue, sargılı bir dağ geçidinden yarım saat boyunca itmişti
Vanguard ikinci kez durduğunda dik çıplak duvarlarla. -Den
Bu nokta başka bir dağ geçidi ilkini geçti; ortasında
oldukça geniş bir kanalı uzattı.

Savaş Bakanı'na engelle gönderilen kurye
Kanalı hemen doldurmak için bir komutu geri getirdi.

Kırış ve kürekli yaklaşık yüz asker işe koştu.
Bazıları uçurumdan taşları devirdi; Diğerleri onları içine attı
hendek ve onları kum ile kapladı.

Bu arada, dağ geçidinin derinliğinden, kazma ile bir adam geldi
Üzerinde fatura bulunan bir leylek boynu gibi şekillendirildi. O bir Mısırlıydı
köle, yaşlı ve tamamen çıplak. Bir süre en üst düzeyde aradı
Askerlerin çalışmalarına şaşkınlık; Sonra aralarında yayılıyor
Aniden bağırdı,-

"Ne yapıyorsun, aşağılık insanlar? Bu bir kanal."

"Ama onun savaşçılarına karşı ne kadar kötü sözler kullanıyorsun?
Kutsallık? "Diye sordu Eunana, orada duran.

"Mısırlı ve harika bir insan olmalısın, bunu görüyorum," dedi
köle; "Bu yüzden sana bu kanalın güçlü bir Lord'a ait olduğunu cevaplıyorum;
hayranı taşıyan birinin yöneticisi ve sekreteri
Memphis nomarch değeri. Muhafız veya talihsizliğin üzerinde ol
Seni vur! "

"İşini yap," dedi Eunana, patronluk tonu ile Yunanca'ya
Köle bakmaya başlayan askerler.

Konuşmasını anlamadılar, ama tonu onları tutukladı.

"Her zaman dolduruyorlar!" dedi köle, yükselen korku ile.
"Sana vahşi!" diye bağırdı, onunla Yunanlılardan birine koşarak
kazma.

Yunan onu adamdan çekti, ağzına vurdu ve getirdi
dudaklarına kan; Sonra tekrar kanala kum attı.

Darbeden sersemletilen köle, cesaretini kaybetti ve sorgulamaya düştü.

"Tanrım," dedi, "Bu kanalı on yıl boyunca, gece tek başına kazdım
Zaman ve festivaller sırasında! Efendim getirmem gerektiğine söz verdi
Bu küçük vadiye su bana bir hizmetçi yapardı, ver
Hasatların beşte biri ve bana özgürlük ver-duydun mu? Özgürlük
Ben ve üç çocuğum için!-Ey Tanrılar! "

Ellerini kaldırdı ve tekrar Eunana'ya döndü,-

"Beni anlamıyorlar, denizin ötesindeki bu vagrantlar,
Köpeklerin torunları, Yahudilere ve Fenikelilere Kardeşler! Ama dinle,
Tanrım, bana! On yıl boyunca, diğer erkekler fuarlara ve danslara giderken
Ya da kutsal alaylar, bu kasvetli vadiye girdim. yapmadım
Annemin mezarına git, sadece kazdım; Ölüleri unuttum
Laud ile çocuklarıma ve kendime bir gün bile özgürlük ver
ölümden önce. Sen, ey Tanrılar, Tanıklarım Olun Kaç kez gece geçirdi
Beni burada buldum! Kaç kez sırtlanın ağlayan çığlıklarını duydum
Bu yerde ve kurtların yeşil gözlerini gördüm! Ama kaçmadım
çünkü ben, talihsiz, kaçmak için, her yolda terörde
gizleniyor muydu ve bu kanal özgürlüğünde beni ayakları geride tuttu mu? Bir kere,
Oraya dönüşün ötesinde, bana karşı bir aslan çıktı, firavun
Canavarlar. Kaçak ellerimden düştü, ondan önce diz çöktüm,
Ve ben, beni gördüğün gibi, şu sözleri söyledim: 'Ey Rab! Zevkin mi
Beni yiyor musun? Ben sadece bir köleyim. ' Ama aslan acıma aldı, kurt da
geçti; Hain yarasalar bile zavallı kafamı bağışladı; Ama sen, o
Mısırlı--"

Adam durdu; Herhor'un yaklaştığını gördü. Fan tarafından
Onun harika bir şahsiyet olduğunu biliyordu ve panter derisi ile
rahip. Bu nedenle çöpe koştu, diz çöktü ve vurdu
alnıyla kum.

"Ne diliyorsun dostum?" Diye sordu.

"Ey güneş ışığı, beni dinle!" köleyi ağladı. "Hayır olsun
Odanızda inilti, hiçbir talihsizlik seni takip edemez! Çalışsın
devam edin ve yelken açacağınız zaman akım kesintiye uğramasın
Nil tarafından diğer kıyıya-"

"Dileğin ne olduğunu soruyorum," diye tekrarladı Herhor.

"Nazik Lord," dedi adam, "Caprice olmadan lider, fetheden
yanlış ve yaratık gerçek, fakirlerin babasını sanat,
dul eşi, annesiz kıyafetler, yayılmama izin ver
Adınız adalete eşit, soyluların en asil. "[1]

    [1] Bir kölenin otantik konuşması.

Eunana, "Bu kanalın doldurulmamasını istiyor," dedi.

Herhor omuzlarını silkti ve bulundukları yere doğru itti
kanalı dolduruyordu. Sonra umutsuz adam ayaklarını ele geçirdi.

"Bu yaratıkla uzakta!" değerini ağladı, geri iterek
Bir sürüngen ısırmasından önce.

Sekreter Pentuer başını çevirdi; Yalın yüzünün grimsi vardı
renk. Eunana adamı omuzlarından ele geçirdi ve çekti, ama yapamadı
Onu bakanın ayaklarından sürüklemek için savaşçıları çağırdı. Sonrasında
Bir sürede, şimdi kurtarılmış olan Herhor, kanalın diğer bankasına geçti,
Ve savaşçılar dünya işçisini yırttı, neredeyse onu taşıyor
müfrezenin sonu. Orada adama onlarca darbe verdiler
her zaman baston taşıyan yumrukların ve alt bölgelerin ona biraz
çubuk darbeleri ve sonunda onu girişe attı
vadi.

Dövülmüş, kanlı ve her şeyden önce dehşete kapılmış olan köle,
Bir süre kum, gözlerini ovuşturdu, sonra aniden fırladı ve koştu
otoyola doğru inleme,-

"Beni yut, ey dünya! Işığı gördüğüm gün olabilir ve
'Bir adam doğdu!' Mantosunda
Adalet Bir köle için en küçük parçalar yoktur. Tanrılar
kendileri, elleri emek için olan bir yaratık değil,
Ağız sadece ağlamak için yapıldı ve sırtları kulüpler için. Ey ölüm,
Vücudumu küllere ovalayın, böylece Osiris tarlalarının ötesinde,
İkinci kez köleliğe doğmuyorum. "




Bölüm III


Öfkeyle nefes nefese olan Prens Rameses, geride kalırken tepeye çıktı
Tutmosis'i takip etti. Zarifin peruğu açmıştı
Kafa, sahte sakalı kaymıştı ve elinde taşıdı.
Emzetmeye rağmen solgun olurdu, olmasaydı
Yüzünde Rouge katmanları.

Sonunda Rameses zirvede durdu. Ravine'den çığlık geldi
Savaşçılar ve Onronling Balistas'ın çıngırakları; İkisinden önce
Erkekler, sürekli olarak yıkanan muazzam Goshen ovasını uzattı
güneş ışınları. Bu kara gibi görünmüyordu, ama
Zihin gümüş, yakut, inci ve topaz renklerinde bir manzara çizdi.

"Bak," diye bağırdı varisi tutmosis için elini uzattı, "
benim topraklarım olacak ve işte ordum. Orada en çok
Yapılar rahip saraylarıdır ve burada en yüksek şef
Birlikler bir rahip! Bunun gibi bir şey acı çekebilir mi? "

"Her zaman böyle oldu," diye yanıtladı tutmosis, etrafta dolaşarak
çekingenlik.

"Bu doğru değil! Gizli olan bu ülkenin tarihini biliyorum
Sana. Ordu liderleri ve yetkililerin efendileri
Sadece firavunlar ya da en azından aralarında en enerjik olanı. Onlar
Yöneticiler günlerini teklifler ve dualar yapmak için geçmediler, ancak
Devleti Yönetmek. "

"Eğer kutsallığının günlerini bu şekilde geçme arzusu ise?" söz konusu
Tutmosis.

"Nomarch'ların istedikleri gibi yönetmesi babamın isteği değil
İllerin başkentlerinde. Neden Etiyopya Valisi düşünüldü
Kendisi Kralların Kralı'na eşittir. Ve bu benim olamaz
Babanın ordusunun iki altın böcek etrafında yürümesi isteği
Çünkü Savaş Bakanı yüksek bir rahip. "

"O büyük bir savaşçı," diye fısıldadı tutmosis, artan
çekingenlik.

"O büyük bir savaşçı mı? Çünkü bir avuç Libyalı soyguncuyu dağıttı
Mısırlıların sadece görüşünde kaçmaya hazır. Ama ne bizim
Komşular yapıyor. İsrail haraç ödemede gecikiyor ve daha az ödeme yapıyor ve
daha az. Kurnaz Fenike, bir dizi gemi çalıyor
her yıl filo. Doğuda büyük bir ordu sürdürmek zorunda kalıyoruz
Hititlere karşı, Babylon ve Nineveh çevresinde böyle bir
Tüm Mezopotamya boyunca hissedildiği hareket. "Peki rahip yönetiminin sonucu nedir? Bu, benim
Büyük büyükbabanın yüz bin yeteneği yıllık geliri vardı ve
Yüz altmış bin asker, babamın elli var
bin yetenek ve yüz yirmi bin asker.

"Ve ne bir ordu! Yunan kolordu için değil miydi, onları tutan
Bir köpek koyun izlerken, Mısır askerleri güne kadar
Sadece rahiplere itaat edin ve firavun bir seviyeye kadar batacaktı
sefil nomarch. "

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu Tutmosis, şaşkınlıkla.

"Ben rahip bir aileden değil miyim?
tahtın varisi değil. Oh, benden sonra firavun olduğumda
Baba,-Sonsuzluktan yaşayabilir!-Bronz Sandalı koyacağım
boyunlarına ayak. Ama her şeyden önce hazinelerini ele geçireceğim,
her zaman şişirilmiş, ancak Rameses zamanından itibaren
Büyük şişmeye başladı ve bugün o kadar şişti ki
Firavun hazinesi onlar yüzünden görünmez. "

"Bana ve sana vahşi!" İç çekti tutmosis. "
Bu tepe bükerdi, onları duyabilir ve anlayabilirdi. Ve nerede
Senin güçlerin, yardımın, savaşçılarınız mı? Sana karşı bütün
İnsanlar, güçlü etkisi olan bir sınıfın liderliğindeki yükselecek. Ama kim
senin tarafında mı? "

Rameses dinledi ve düşünmeye düştü. Sonunda dedi ki,-

"Ordu--"

"Önemli bir kısmı rahipleri takip edecek."

"Yunan Kolordu--"

"Nil'de bir varil su."

"Yetkililer--"

"Bunların yarısı rahiplere ait."

Prens ne yazık ki başını salladı ve sessizdi.

Zirveden çıplak ve taşlı bir yamaçtan düştüler
tepenin karşısında. Sonra öne doğru iten tutmosis
Biraz ağladı,-

"Gözlerime bir cazibe düştü mü? Bak, Rameses! Neden ikinci bir Mısır
Bu uçurumlar arasında gizlendi! "

"Bu, vergi ödemeyen bir rahibin mülkü olmalı" diye yanıtladı.
Prens, acı bir şekilde.

Ayakları bir çatal şeklinde zengin bir vadi bırakmadan önce
kayalıklar arasında gizlenmiş olan dişleri. Kuşkusuz
Bir dizi hizmetçinin kulübesi görünürdü ve güzel
Sahibi veya yönetici küçük villa. Palmiye ağaçları orada büyüdü, üzümler,
Zeytinler, hava kökleri ile incir, selvi, hatta genç baobabs. İçinde
Merkez bir perçin aktı ve kaynağında yüzlerce
Yardlarda daha yüksek, küçük bahçeler görülebiliyordu.

Olgun kümelerle kaplı üzüm çalılar arasına indiklerinde,
Bir kadının sesini duydular ya da daha çok dalgın içinde şarkı söylediler
Notlar:

"Benden nereden gittin, sanatın nereden gittin?
Kaçtı, senden geldin. Sana içki veriyorum ve tahıl temizliyorum; Ben ne
Vermek o kadar iyidir ki köleler seni kıskanır. Nereye gittin, benim
Hen-bana cevap vermiyorsun? Gece sana inecek, düşün
O; Her şeyin senin için işte olduğu evinize ulaşmayacaksın.
Gelmek; Eğer gelmezsen, bir şahin çölden uçacak ve yırtılacak
senden kalp. Eğer gelirse boşuna arayacaksın, şimdi aradığım gibi
Sana boşuna. Cevap ver, yoksa kızacağım ve burayı terk edeceğim.
Eğer terk edersem, kendi ayaklarına eve git. "

Şarkı iki adama geldi. Şarkıcı birkaç metre uzaktaydı
Tutmosis başını çalıların arasından ittiğinde ve
söz konusu,--

"Sadece bak, Rameses, ama bu güzel bir kızlık!"

Bakmak yerine, prens yola fırladı ve durdu
Şarkıcıdan önceki yol. O gerçekten güzel bir kızdı
Grecian özellikleri ve fildişi gibi bir cilt. Peçe altından
Başı, bir düğüm içinde yaralanan muazzam bir koyu saç kütlesini ortaya koydu.
Bir tarafta onunla tuttuğu beyaz bir kapak takıyordu.
el; Şeffaf kaplamanın altında,
elma.

"Sen kimsin?" Ağladı Rameses.

Tehdit edici oluklar alnından ve gözlerinden kayboldu
parladı.

"Ey Yehova! Ey baba!" diye bağırdı, korktu, hareketsiz durdu
Yol. Ama derecelerle sakinleşti ve kadifemsi gözleri devam etti.
Hafif üzüntü ifadesi.

"Nereden geliyorsun?" Rameses'i bir sesle sordu
biraz titriyor. "Bir asker olduğunu görüyorum, ama değil
izin verilen askerlerin buraya gelmesine. "

"Neden izin verilmiyor?"

"Çünkü bu Sesofris adında büyük bir Lord'un ülkesi."

"Ho! Ho!" güldü Rameses.

"Gülme, çünkü yakında solgunlaşacaksın. Lord Sesofris
hayranını en değerli olanı taşıyan Lord Başkanları Sekreteri
Memphis Nomarch. Babam onu ​​gördü ve yüzüne düştü
ondan önce. "

"Ho! Ho! Ho!" Tekrarlanan Rameses, sürekli gülüyor.

"Sözlerin çok küstah," dedi kızlık, kaşlarını çattı. "
nezaket yüzünden bakmıyor, seni bir paralı asker düşünmeliyim
Yunanistan'dan veya bir hayduttan. "

"Henüz bir haydut değil, ama bir gün en büyük olabilir
Bu toprağın hiç acı çektiği haydut, "dedi Tutmosis,
Perukunu düzenlemek.

"Ve dansçı olmalısın," diye cevapladı kız, cesur büyüdü. "Ah!
Seni pi-bailos'ta fuarda gördüğümden bile eminim, büyüleyici
Yılanlar. "

İki genç adam mükemmel bir mizah haline geldi.

"Ama sen kimsin?" diye sordu kızın Rameses'e, elini tutarak
Geri çekildi.

"O kadar cesur olmayın. Ben Sarah, Gideon'un kızı, yöneticisi
Bu mülk. "

"Bir Yahudi," dedi Rameses; Ve yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

"Buna ne zarar veriyor? Buna ne zarar veriyor?" Ağladı Tutmosis. "Dost düşün
Mısırlı kızlardan daha az tatlı mı? Onlar sadece daha fazlası
Mütevazı ve daha zor, bu sevgilerine nadir bir cazibe verir. "

"Öyleyse putperestsin," dedi Sarah, haysiyetle. "Dinlen, eğer yorgunsan,
Kendiniz için bazı üzümleri koparın ve Tanrı ile git. Hizmetkarlarımız
Senin gibi konukları görmekten memnun değilim. "

Gitmek istedi, ama Rameses onu gözaltına aldı.

"Dur! Beni memnun ettin ve bizi bu şekilde bırakmayabilirsin."

"Kötü ruh seni ele geçirdi; bu vadideki hiç kimse cesaret edemez
Bu yüzden bana konuş, "dedi Sarah, şimdi öfkeli.

"Evet; için, sen," diye kesintiye uğradı Tutmosis, "bu genç adam
Ptah Rahip Alayı Memuru ve Sekreteri
hayranını hayran taşıyıcısının üzerine taşıyan bir Rab sekreteri
Habu Nomarch. "

"Elbette bir subay olmalı," diye cevapladı Sarah,
Rameses'de düşünceli. "Belki o büyük bir Lord?" eklemek
Parmağını dudaklarına koydu.

"Kim olursam, güzelliğin haysiyetimi aşıyor," diye yanıtladı,
Birden. "Ama söyle bana, Yahudilerin domuz eti yediği doğru mu?"

Sarah ona rahatsız oldu; ve tutmoz eklendi,-

"Yahudi değil bilen ne kadar belirgindir! Sana söylüyorum
Yahudi domuz eti yemeyi tercih ederdi, benim açımdan benim için yapmıyorum
En kötüsü olarak gör-"

"Ama kedi mi yiyorlar?" Rameses'e ısrar etti, Sarah'nın eline bastırdı ve
gözlerine bakıyor.

"Ve bu bir masal, aşağılık bir masal!" diye bağırdı tutmosis. "Sen olabilirsin
Bana saçmalıktan bahsetmek yerine bu şeyleri sordum. Bende
Üç Yahudi metresi vardı. "

"Şimdiye kadar gerçeği söyledin, ama şimdi sanatın yalan söylediğini" söyledi
Sarah. "Bir Yahudi herhangi bir erkeğin metresi olmazdı," diye ekledi gururla.

"Hayranları taşıyan bir Rab sekreterinin metresi bile
Memphis nomarch? "Diye sordu tutmosis, jeeringly.

"Eşit--"

"Fanı taşıyan Rab'bin metresi bile mi?"

Sarah tereddüt etti, ama cevapladı,-

"Eşit."

"O zaman belki de Nomarch'ın metresi olmazdı?"

Kızın elleri düştü. Şaşkınlıkla sırayla baktı
genç erkekler; Dudakları titredi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sen kimsin?" diye sordu, endişe etti. "Senden aşağı indin
Tepeler, ekmek ve su dileyen gezginler gibi, ama benimle konuşuyorsun
En büyük lordlar olabilir. Sen kimsin? Senin kılıcın, "dedi
Rameses, "zümrütlerle ayarlanmıştır ve boynunuzda böyle bir zincirdir
Rabbimiz, Büyük Sesofris'in bile hazinesinde olmadığı gibi çalışmak. "

"Seni memnun edersem söyle iyi olur," diye ısrar etti Rameses, elini bastırarak
Ve şefkatle gözlerine bakmak.

"Çok güzelsin, melek Gabriel kadar güzel; ama korkuyorum
Seni, çünkü kimin olduğunu bilmiyorum. "

Sonra tepenin ötesinden bir trompetin sesi duyuldu.

"Seni çağırıyorlar!" Ağladı Tutmosis.

"Ve eğer Sesofris'iniz kadar büyük bir Rab olsaydım?" diye sordu Rameses.

"O zaman belki--" diye cevapladı Sarah.

"Ve eğer Memphis Nomarch hayranını taşıysaydım?"

"Bu kadar büyük olabilirsin-"

Tepenin ötesinde bir yerde ikinci trompet duyuldu.

"Gel, Rameses!" korkmuş tutmozda ısrar etti.

"Ama eğer olsaydım-taht için, bana gelir misin?" ağladı
Prens.

"Ey Yehova!" diye bağırdı Sarah, dizlerinin üzerine düşerek.

Çeşitli noktalardan Trompetler çağrıldı, şimdi acilen.

"Koşalım!" Çaresizlik içinde tutmosis ağladı. "Duymadın
Kampta alarm? "

Rameses zinciri çabucak boynundan aldı ve Sarah'a attı.

"Bunu babanıza ver. Seni ondan alacağım. Sağlıkta ol."

Dudaklarını tutkuyla öptü ve dizlerini kucakladı. O yırttı
uzakta, birkaç adım koştu, tekrar döndü ve tekrar onu okşadı
güzel yüz ve öpücüklerle koyu saçlı, sanki bunları duymuyormuş gibi
Orduya sabırsız çağrılar.

"Onun kutsallığı adına Firavun, seni çağırıyorum, beni takip et!"
Ağladı Tutmosis; Ve prensin elini ele geçirdi.

Trompet çağrılarına doğru koştular. Rameses anlarda bir
sarhoş adam ve başını çevirdi. Sonunda tırmanıyorlardı
Karşıt tepe.

"Ve bu adam," diye düşündü tutmosis, "
Rahiplik! "




Bölüm IV


Rameses ve Yoldaşları Rocky boyunca yaklaşık dörtte bir saat koştu
Tepe Ridge, trompetlere yaklaşan, ses çıkaran
Giderek daha fazla acilen. Sonunda aldıkları bir noktaya ulaştılar
Bir bakışta tüm bölge. Sola doğru gerildi
otoyol; Bunun ötesinde, Pi-Bailos şehri açıkça görüldü,
arkasından çizilen varisinin alayları ve muazzam bir toz bulutu
Rakibinin üstünde yükselen doğudan ilerledi.

Sağda, ortasında geniş bir dağ geçidini esnedi
Yunan Alayı askeri motorları sürüklüyordu. Yoldan uzak değil
Ravine, bir başkasında kayboldu ve daha geniş bir
Çölün derinliği.

Bu noktada nadir bir şey oluyordu. Yunanlılar durdu
iki vadinin kavşağından uzak olmayan boş; Ama
Bir kavşak ve Rameses'in otoyolu ve personeli arasında,
dört çit gibi diğer bazı ordunun dört yoğun çizgisini yürüdü,
ışıltılı dart ile kıl.

Dik yola rağmen, prens tam hızda koştu
Savaş Bakanı'nın çevrili olduğu yere bölünme
memurlar.

"Ne oluyor?" O çağırdı, tehdit edici bir şekilde. "Neden bir alarm veriyor
Yürümek yerine? "

"Biz kesiliriz," dedi Herhor.

"Kim tarafından?"

"Nitager'in üç alayıyla,
Çöl. "

"O zaman düşman orada, otoyolun yakınında mı?"

"Evet, yenilmez nitager kendisi."

O anda tahtın varisi delirmiş gibi görünüyordu.
Dudakları bükülmüş, gözleri yuvalarından başlıyordu.
Kılıcını çizdi, Yunanlılara koştu ve ağladı,-

"Bize giden yolu engelleyenlere karşı beni takip et."

"Ey varis, sonsuza kadar yaşa!" diye bağırdı Patrokles, kılıcını da çizdi.
"İleri, Aşil'in torunları!" dedi, adamlarına dönerek. "Biz
Mısırlı kovekçilere bizi durdurmamalarını öğretecek! "

Trompetler saldırıyı duydu. Dört kısa ama dik Yunan sütunu acele etti
İleri, bir toz bulutu yükseldi ve Rameses onuruna bir bağırdı.

Birkaç dakika sonra Yunanlılar kendilerini huzur içinde buldu
Mısır alaylarından ve tereddüt etti.

"İleri!" mirasçıyı ağladı, acele etti, kılıç elinde.

Yunanlılar mızraklarını düşürdüler. Karşıt tarafta bir
Hareket, saflar boyunca bir üfürüm uçtu ve mızraklar da indirildi. "Sen kimsin Madmen?" diye sordu güçlü bir ses.

"Tahtın varisi!" diye bağırdı Patrokles.

Bir anlık sessizlik.

"Açık rütbeler!" aynı sesi emretti, eskisi gibi güçlü.

Doğu ordusunun alayları ağır gibi yavaş açıldı
katlanır kapılar ve Yunan bölümü aralarında geçti.

Sonra altın kask ve zırhlı gri saçlı bir savaşçı yaklaştı
Prens Rameses ve düşük bir saygı ile dedi,-

"Erpatr, [2] Fethettiniz. Sadece büyük bir savaşçı özgür olabilir
Kendisi bu şekilde zorluktan. "

    [2] varis.

"Sen sanat nitager, cesurun en cesur!" Prensi ağladı.

O anda Herhor yaklaştı. Konuşmayı duymuştu ve
dedi aniden,-

"Senin tarafında erpatr gibi garip bir lider olmuş olsaydı, nasıl
Manevraları bitirebilir miyiz? "

"Genç savaşçıyı yalnız bırak!" Nitager cevapladı. "İçin yeterli değil mi
Demir pençelerini gösterdiği, bir oğlu için uygun olduğu gibi
Firavun? "

Tutmosis, konuşmanın aldığı dönüşü not ederek sordu
Nitager,-

"Nereden geldiğin, bu ana güçlerimizin önünde
ordu?"

"Bölünmenin Memphis'ten ne kadar beceriksiz bir şekilde yürüdüğünü biliyordum.
Mirasçı alaylarını Pi-Bailos'un yakınında ve spor için yoğunlaştırıyordu
Seni genç lordları yakalamak istedim. Benim talihsizliğime göre varis
burada ve planlarımı şımarttı. Her zaman bu şekilde hareket et, Rameses, elbette
gerçek düşmanların varlığı. "

"Ama bugün olduğu gibi, üç kat daha üstün bir güçle karşılaşır mı?" sorumlu
Herhor.

"Cesur keskinlik güçten daha fazlası demektir," diye yanıtladı eski lider.
"Bir fil bir adamdan elli kat daha güçlüdür; hala
O ya da elinde ölüyor. "

Herhor sessizce dinledi.

Manevraların bittiği ilan edildi. Prens Rameses
Bakan ve komutanlar Pi-Bailos yakınlarındaki orduya gittiler. Orada o
Nitager'ın gazilerini selamladı, kendi alaylarına veda etti,
Onlara doğuya doğru yürümelerini emretti ve onlara başarı diledi.

Sonra, büyük bir süitle çevrili, otoyol tarafından geri döndü
Memphis, yeşil çelenklerle birlikte Goshen topraklarından kalabalıkların ortasında
Ve tatilde cüppeler fatihi tebrik etti.

Otoyol çöllere döndüğünde, kalabalık daha ince oldu,
ve varis personelinin sahip olduğu yere yaklaştıklarında
Bokullar yüzünden dağ geçidine girdi, kimse yoktu.

Rameses, tutmoza başını salladı ve çıplak tepeye işaret etti,
fısıldadı,-

"Sarah'a gideceksin--"

"Anladım."

"Babasına ona Memphis dışında toprak vereceğimi söyle."

"Anlıyorum. Yarın alacaksın."

Bu konuşmadan sonra Tutmosis yürüyüşe çıkan birliklere çekildi
süitin arkasında ve kayboldu.

Ordunun geçtiği vadinin neredeyse karşısında
Sabah, yoldan onlarca adım, bir demirhindi ağacı durdu
Eski olsa da büyük değildi. Bu noktada,
Süitten önce gelen koruma.

"Sokabalarla tekrar buluşalım mı?" diye sordu Rameses, gülerek.

"Göreceğiz," diye yanıtladı Herhor.

Baktılar; İnce ağaçta çıplak bir adam asılıyordu.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu varis, duygu ile.

Adjuters ağaca koştu ve asılı adamın o kadar eski olduğunu gördü
Sabahları kapanmış olan köle.

"Kendini asmak için hak yaptı!" Memurlar arasında Eunana diye bağırdı.
"İnanabilir misin, bu sefil onun ayaklarını ele geçirmeye cesaret etti
Bakan kutsallık! "

Bunu duyduktan sonra Rameses atında dizginlendi, söküldü ve yürüdü
uğursuz ağaca kadar.

Köle başı öne gerilmişti; ağzı
Geniş bir şekilde açıldı, elleri seyircilere doğru döndü ve terör
gözlerinde. Bir şey söylemek isteyen bir adama benziyordu, ama
Sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Talihsiz!" Şefkatle Rameses'i iç çekti.

Retinue'a döndüğünde, onunla ilişki kurmak için komuta verdi
Adamın tarihi ve sonra sessizce uzun süre sürdü. Gözlerinden önce intiharın resmiydi ve kalbinde
Büyük bir yanlışın yapıldığı hissi,-o kadar yanlış ki
O, Oğlu ve Firavun varisi onun karşısında durabilir.

Isı dayanılmazdı, toz suyu kurutdu ve
insan ve canavarın gözleri. Bölüm kısa bir dinlenme için gözaltına alındı ​​ve
Bu arada Nitager, bakanla konuşmasını bitirdi.

"Memurlarım," dedi eski komutan, "asla ayaklarının altına bakmayın,
Ama her zaman düz. "

"Belki de, belki de, hiçbir düşmanın beni şaşırtmaması."

"Değerliliğin bana bu sözlerle kesin ödeyeceğimi hatırlatıyor
Borçlar, "diye belirtti Herhor; ve memurlara ve askerlere emretti
montaj yapmak için yakındı.

"Ve şimdi," dedi bakan, "benim için Eunana'yı çağır."

Muskalarla kaplı memur, sanki
Bu uzun zamandır çağrı bekliyordum. Onun karşısında
alçakgönüllülük yoluyla kısıtladığı zevk, ama
çaba.

Herhor, önündeki Eunana'yı görerek başladı,-

"Kutsallığının iradesiyle, ordunun yüce emri
Ellerim tekrar manevraların sona ermesiyle. "

Mevcut olanlar başlarını eğdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu gücü her şeyden önce adaletle karşılamak için kullanmak benim görevim."

Memurlar birbirlerine baktılar.

"Eunana," dedi bakan, "Her zaman biri olduğunu biliyorum
en gayretli memurlar. "

Eunana, "Gerçek dudaklarından konuşuyor, değerli Rab," diye yanıtladı Eunana. "Bir
Palm Dew'i bekler, ben de amirlerin komutları için yapıyorum. Ve ben
Onları almayın, bakarken çölde bir yetim gibiyim
bir yol için. "

Nitager'ın skar kaplı memurları,
Eunana'nın hazır konuşması ve "Başkalarının üstüne çıkacak!" Diye düşündü.

"Eunana," dedi bakan, "Sanat sadece gayretli değil, aynı zamanda dindar;
Sadece dindar değil, aynı zamanda su üzerinde bir ibis kadar dikkatli. Tanrılar var
Sana her erdem üzerine döküldü: sana yılan kurnazlık verdiler,
bir şahin gözüyle. "

Eunana, "Saf gerçek dudaklarından akar, değer," diye ekledi Eunana. "
Harika manzaram için değil, iki bokrabayı görmemeliydim. "

"Evet, ve kampımızı kutsallıktan kurtaramazsın.
Bu tapu, en dindar Mısırlı'ya layık, sana veriyorum-- "

Burada bakan parmağından altın bir yüzük aldı.

"Sana bu yüzüğü, lehine olan Tanrıça Mut adıyla veriyorum
Ve dünyevi dolaşmanın sonuna kadar sana ihtiyatlılık eşlik edecek,
Eğer hak ediyorsan. "

Onun değeri yüzüğü Eunana'ya teslim etti ve mevcut olanlar
Firavun onuruna büyük bir bağırış ve silahlarını sarstı.

Herhor hareket etmedikçe, Eunana ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı,
Efendisinden bir lokma alan sadık bir köpek
Kuyruğunu sallayarak ve bekliyor.

"Ve şimdi," diye devam etti bakan, "itiraf et, eunana, neden
Ordu iken tahtın varisinin nereye gittiğini söylememe
Rahip boyunca bu tür bir zorlukla yürümek. Bir kötülük yaptın
Tapu, çünkü düşmanın mahallesindeki alarmı çalmak zorunda kaldık. "

"Tanrılar, en değerli hiçbir şey bilmediğim tanıklarım
Prens, "diye yanıtladı şaşkın Eunana.

Herhor başını salladı.

"Bir adam böyle bir manzarayla yetenekli olamaz, bazılarında bir adam
onlarca metre uzakta kumda kutsal bokböceği görür, öyle görmemeli
Tahtın varisi gibi büyük bir şahsiyet. "

"Gerçekten onu görmedim!" Eunana açıkladı, göğsünü dövdü.
"Dahası kimse bana Rameses'i izlememi emretmedi."

"Seni öncülere yönlendirmekten kurtarmadım mı? Sana atadım
Bir ofis mi? "diye sordu bakana." Tıpkı bir
Önemli işlere çağrılan adam. Ve senin başardın mı
görev? Savaş zamanında böyle bir hata için ölüme maruz kalmalısın
Elbette. "

Kötü niyetli memur soluktu. "Ama senin için babam bir kalbim var, Eunana," dedi Herhor, "ve,
Keşfeterek verdiğiniz harika hizmeti hatırlamak
Sokabalar, ben, sert bir bakan olarak değil, hafif bir rahip olarak,
Sana çok küçük bir ceza. Elli darbeyi alacaksın
bedenine yapış. "

"Değerli!"

"Eunana, nasıl şanslı olacağınızı biliyordun, şimdi insanlı ol ve
ordusunda bir subay olduğu için bu hafif anıyı alın
onun kutsallığı. "

Memurların en büyük sırada yer aldığı zaman, layık herhor bitmişti
Eunana'yı Highroad'ın yan tarafındaki ferah pozisyona yerleştirdi.
Onlardan biri boynuna oturdu, diğeri ayağa kalkarken
üçüncüsü ve dördüncüsü,
çıplak vücut.

Terrüklenmemiş savaşçı hiçbir inilti söylemedi; Aksine, bir
Asker şarkısı ve törenin sonunda yükselmek istedi. Ama onun
Sertleşmiş bacaklar itaati reddetti, bu yüzden aşağı doğru düştü
kum; Onu iki tekerlekli bir araçta Memphis'e götürmek zorunda kaldılar. Sırasında
Bu arabanın üzerinde yatan ve askerlere gülümseyen Eunana
Rüzgar, alt Mısır'da servet kadar hızlı değişmez
İnferior bir memurun hayatı.

Kısa durduktan sonra, tahttan mirasçının geri alınması
Daha uzak yolculuğuna taşındı, Herhor atını monte etti ve
Nitager'ın tarafı, Asya ülkeleri hakkında bir alt tonda konuştu ve
Her şeyden önce, Asurun Uyanışı Hakkında.

Sonra bakanın iki hizmetkarı, adjutant hayranını taşıyan ve
Sekreter Pentuer, bir sohbete de başladı.

"Eunana'nın macerasını ne düşünüyorsun?" diye sordu adjutant.

"Peki kendini asan köle ne düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki bu onun en iyi günüydü ve onun etrafındaki ip
Boyun hayatta ona dokunan en yumuşak şey. Bence ben de
O eunana, bu zamandan itibaren tahtın varisini çok izleyecek
yakından."

"Sanat yanılıyorsun," diye yanıtladı Pentuer. "Bu zamandan itibaren Eunana
Bir bullock kadar büyük olmasına rağmen asla bir boktan görmeyin. Olarak
O köle, her durumda olması gerektiğini düşünmüyorsun
Onun için çok kötü-Mısır'ın bu kutsal ülkesinde çok kötü mü? "

"Köleler olmadığını biliyorsun, dolayısıyla konuşuyorsun--"

"Ama onları kim daha iyi tanıyor?" diye sordu Pentuer, kasvetli. "Değil mi
Aralarında mı büyüdünüz? Babamın toprakları sulandırdığını görmedim mi
Kanallar, ekim, hasat ve her şeyden önce haraç mı ödüyorsunuz? Oh, sen
Mısır'daki çok köleyi bilmiyor. "

"Ama eğer yapmazsam, yabancının çoğunu biliyorum.
büyük büyükbaba veya büyük büyük büyükbaba
Hyksos, ama burada kaldı, çünkü bu ülkeye bağlı büyüdü.
Ve ne söyleyeceksin? Sadece mülkiyeti ondan alınmakla kalmadı, aynı zamanda
Kökenimin lekesi şu anda bana dayanıyor. Sen biliyorsun
Mısırlılardan ırk yoluyla sık sık taşıyorum, ancak bir
önemli pozisyon. Öyleyse Mısır'a nasıl acıma alabilir miyim?
Sarı tenimi gören toprak işçisi, sık sık mırıldanıyor,
Pagan! Yabancı! ' Dünya işçisi ne pagan ne
yabancı. "

"Sadece bir köle," diye ekledi Pentuer,-"Evlendikleri, boşandıkları bir köle,
Bazen yenin, satmak, öldürmek ve her zaman bir söz vererek çalışmak için emrediyor
Bunun yanı sıra dünyada gelmede de bir köle olacak. "

"Çok akıllıca olsa da garip bir adamsın!" dedi adjutant,
omuzlarını silkiyor. "Her bir adamın olduğunu görmüyorsun
düşük, daha az düşük veya çok düşük bir pozisyonu kaplar, burada
iş gücü? Ama sen acı çekiyorsun çünkü sen firavun değil, mezarın değilsin
Piramit olmayacak mı? Bunun üzerinde düşünmüyorsun, çünkü sen
Dünyanın durumu olduğunu biliyor. Her yaratık kendi başına
Görev: öküz pullukları, kıçını gezgini taşır, onu soğutuyorum
Değerlilik, onun için hatırlıyorsun ve düşünürken
Toprak işçisi tills iniş yapar ve haraç öder. Bize ne var
Bull, herkese saygı gösteren API'ler doğar ve bazı adamlar bir firavun
Veya bir nomarch? "

Pentuer, "O adamın on yıllık zahmeti yok edildi," diye fısıldadı Pentuer.

"Ve bakan zahmetini yok etmiyor mu?" diye sordu adjutant. "DSÖ
Değerli Herhor değil, devletin yöneticisi olduğunu biliyor musunuz? "

"Sanat yanılıyorsun. Gerçekten yönetiyor. Gücü ve iradesi var; bende
sadece bilgi. Dahası, seni ne de benim gibi dövmüyorlar
köle."

"Ama Eunana'yı dövdüler ve bizi de yenebilirler. Dolayısıyla orada
cesur olmak ve bize atanan pozisyonu kullanmalıdır; bütün
o zamandan beri, sana bilindiği gibi, ruhumuz, ölümsüz _ka_,
saflaştırıldığı için oran daha yüksek bir düzleme yükselir, böylece sonra
Firavun ruhları ile binlerce veya milyonlarca yıl
ve köleler, tanrılarla birlikte, hatta birleştirilecek
İsimsiz ve tamamen varoluş babası. "

"Bir rahip gibi konuşuyorsun," diye cevapladı Pentuer acıyla. "BEN
Bu sakin olmak daha çok olmalı! Ama bunun yerine acım var
Ruh, çünkü milyonlarca sefil olduğunu hissediyorum-"

"Bunu sana kim anlatıyor?"

"Gözlerim ve kalbim. Kalbim dağlar arasında bir vadi gibi
bir ağlama duyduğunda asla sessiz olamaz, ama
bir yankı. "

"Sana söylüyorum, Pentuer, tehlikeli olarak çok fazla düşündüğünüzü
Konular. Yürüyen uçurumlar boyunca güvenli bir şekilde yürümek imkansızdır.
Doğu Dağları, her an düşebilirsin; veya dolaşmak için
Hungry Aslanların dolaştığı Batı Çölü aracılığıyla ve nerede
Raging Simoom beklenmedik bir şekilde yayılıyor. "

Bu arada cesur Eunana araçta devam etti, bu da sadece ekledi
acısına. Ama cesur olduğunu göstermek için yiyecek istedi ve
içmek; ve sarımsakla ovulmuş kuru bir kek yediğinde ve
Kalın karınlı bir tencereden sarhoş ekşi bira, sürücüye alması için yalvardı
bir dal ve sinekleri yaralı bedeninden sürün.

Böylece o gıcırdayan arabada çantalar ve paketler, yüzüyle
Dünyaya doğru, talihsiz Eunana inilti bir sesle şarkı söyledi
İnferior memurun çok büyük bir kısmı,-

"Neden yazarın partisinin memurdan daha kötü olduğunu söylüyorsun?
Gelin ve mavi çizgilerimi ve şişmiş vücudumu görün; Bu arada söyleyeceğim
Sana ezilen bir subayın hikayesi.

"Beni kışlaya getirdiklerinde bir çocuktum. Kahvaltıda vardı
Ben bayılan kadar karnında yumruk darbeleri; Akşam yemeği yumrukları için
Gözler, ağzım gıcırdayana kadar; Ve akşam yemeği için kaplı bir kafam vardı
yaralar ve neredeyse açılır.

"Devam et! Kampanyayı Suriye'ye nasıl yaptığımı söyleyeyim. Yiyecek ve iç.
Sırtımı taşımak zorunda kaldım, bir eşek olduğu için kilo ile eğildim
bükülmüş. Boynum sertleşti, bir eşek boynu ve eklemlerimin
sırt şişti. Çürük su içtim, esir bir kuş gibiydim
düşmanın yüzü.

"Mısır'a döndüm, ama burada bir solucan olduğu bir ağaç gibiyim
Her zaman sıkıcı. Herhangi bir önemsememek için beni yere koydular ve beni dövdüler
Ben kırana kadar. Ben hastayım ve tam uzunlukta yatmalıyım; Taşıyorlar
Ben bir arabada, bu arada hizmet veren adamım manto çalıyor ve onunla kaçıyor.

"Öyleyse zihnini değiştir, ey yazar, memurların mutluluğu hakkında." [3]

    [3] Otantik.

Böylece cesur Eunana'yı söyledi; Ve onun gözyaşı şarkısı geride kaldı
Mısır krallığı.




Bölüm V


Mirasçının paketi Memphis'e yaklaşırken, güneş
Sayısız kanaldan ve uzak denizden bir rüzgar geldi
serin nemle dolu. Yol yine verimli olana indi
Bölge, tarlalarda ve çalıların arasında insanların sürekli safları
çalışıyorlardı, çölün üzerine pembe bir parıltı düşüyordu ve dağ
Zirveler güneş ışığının yanındaydı.

Rameses durdu ve atını çevirdi. Süiti onu çabucak kuşattı,
Yüksek memurlar bir miktar boş zamanla yaklaşırken
Alaylar yavaşça ve hatta sırtla yaklaştı. Mor ışınlarda
batan güneşin, prens bir tanrısallık gibi görünüyordu,
Askerler ona sevgi ve gururla baktılar, şefler baktı
hayranlıkla.

Elini kaldırdı. Hepsi sessizdi.

"Değerli Liderler," diye başladı, "cesur subaylar, itaatkar askerler!
Tanrılar bana sana emretmekten zevk aldı. Zevk var
Kalbimi doldurdu. Ve benim iradem olduğu için liderler, memurlar ve
Askerler mutluluğumu her zaman paylaşmalı, bir drahma atarım
doğuya gidenlerin her askeri için ve
Doğu sınırından bizimle geri dönün; ayrıca her biri bir drahma
Günümüzde, emrim altında, bir pasaj açan Yunan askerleri
dağ geçidi; ve değerli olanların alaylarında her insana bir drahma
Bize yolunu kesmek isteyen Nitager. "

Orduda bir bağırış vardı.

"İyi ol, liderimiz! İyi ol Firavun'un halefi, yaşayabilir
Ebedi! "Askerleri ağladı ve Yunanlılar en yüksek sesle ağladı.

Prens devam etti,-

"Beş yetenek, alt memurlarım arasında bölünecek
ordu ve değerli nitager. Ve son olarak on yetenek atarım
Bakan ve şefin değeri arasında bölünmesi
Liderler-- "

Herhor, "Ordunun yararına üzerime düşüyorum," diye yanıtladı Herhor.

"İyi ol ey varis!-İyi ol, ya da bakan!" memurları ağladı ve
askerler.

Güneşin Kırmızı Çemberi Batı'nın kumlarına dokunmuştu
çöl. Rameses ordunun veda etti ve dörtnala doğru ilerledi
Memphis; Ama onun değeri Herhor, neşeli bağırışların ortasında, oturdu
onun çöpü ve aynı zamanda yürüyüşten önce gitmesini emretti
Bölümler.

O kadar ileri gittiklerinde o tek sesler bir araya geldi
muazzam üfürüm, bir katarakt, bakan, bükme gibi
Sekretere doğru, ona sordu,-

"Her şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet, değerli Rab."

"Anısına tarih yazdığımız granit gibi ve bilgeliğin
Tüm ülkeyi kapsayan ve zenginleştiren Nil gibi "dedi
Herhor. "Ayrıca, tanrılar sana en büyük
erdemler,-akıllıca itaat. "

Sekreter sessizdi.

"Bu nedenle, eylemleri diğerlerinden daha doğru tahmin edebilirsiniz ve
varisinin nedenleri, sonsuzluktan yaşayabilir! "

Bakan bir süre durdu ve sonra ekledi,-

"Çok fazla konuşmak onun geleneği olmadı. O zaman söyle Pentuer,
ve bunu kaydedin: Tahtın varisinin
ordudan önce iradesini ifade ediyor mu? Sadece bir firavun hareket edebilir veya
hain, veya-aynı dikkatsizlikle
aceleci işler yapacak ya da küfür sözlerini ortaya çıkaracak. "

Güneş battı ve yıldızlı bir gece ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra. Üstünde
Alt Mısır'ın sayısız kanalı gümüşi bir sis kalınlaşmaya başladı,-
çölde nazik bir rüzgarla doğan sis,
Goklu savaşçılar ve ölmekte olan canlandırılan bitki örtüsü
Nem eksikliği.

"Ya da söyle bana, Pentuer," diye devam etti bakanı "ve sorunun:
varisi yirmi yeteneğini verdiği sözü tutacak mı?
Bu gün orduya böyle bir gelişme ile mi? Ayrıca, bana öyle geliyor ki
Ve kesinlikle sana, bir varisinin hediye vermesi için tehlikeli bir adım
orduya, özellikle şimdi, kutsallığının hiçbir şeyi olmadığında
Nitager'ın Doğu'dan dönen alaylarını ödemek. Sormam
Fikirleriniz ne, çünkü onları biliyorum, en sırrımı bildiğin gibi
düşünceler. Sana sadece sonuna kadar soruyorum.
Konseydeki rahiplere anlatmak için görüldü. "

"Yakında buluşacaklar mı?" sordu Pentuer.

"Onları çağırmak için henüz bir sebep yok. Önce bunu sakinleştirmeye çalışacağım
Kutsallığının baba elinden vahşi genç boğa. Olurdu
Çocuğu kaybetmek için üzücü, çünkü çok fazla yeteneği ve enerjisi var
Güney kasırga. Ama kasırga, havaya uçmak yerine
Mısır'ın düşmanları, buğdayı üfler ve palmiye ağaçlarını yırtır!-"

Bakan konuşmayı durdurdu ve onun geri çekilmesi
Memphis'e yol açan koyu ağaç sokağı.

Bu arada Rameses Firavun sarayına ulaştı.

Bu yapı, şehir dışındaki bir parkta bir yükseklikte duruyordu.
Orada tuhaf ağaçlar büyüdü: güneyden baobablar; çamlar, meşeler ve
Kuzeyden sedirler. Bahçıvanların sanatı sayesinde bu ağaçlar
onlarca yıl yaşadı ve önemli bir yüksekliğe ulaştı.

Gölgeli sokak, üç kişilik bir ev kadar yüksek bir kapıya yol açtı
hikayeler. Kapının her iki tarafından bir kule gibi sağlam bir bina yükseldi
Kesik bir piramit şeklinde, kırk metre genişliğinde
Beş katlı yükseklik. Gece iki muazzam görünüyordu
Kumtaşından yapılmış çadırlar. Bu tuhaf binalar yerde vardı
Ve üst hikayeler kare pencereler ve çatılar düzdü. İtibaren
Apekiz olmayan bu piramitlerden birinin üstü, bir saat
ülke; Diğerinden görevli rahip yıldızları gözlemledi.

Bu kulelerin sağında ve solunda, pilonlar, genişletilmiş duvarlar,
veya daha çok bir hikayenin uzun yapıları, dar pencereler ve düz
Nöbetçilerin ileri geri ilerlediği çatılar. Her iki tarafında
Ana kapı on beş feet yüksekliğinde iki oturma heykeliydi. Önünde
Bu heykeller diğer nöbetleri taşıdı.

Prens, bir dizi atlı ile saraya yaklaştığında,
Sentry onu karanlığa rağmen tanıyordu. Yakında bir yetkili
Mahkeme pilondan çıktı. Beyaz etek ve karanlıkta giyinmişti
Mantle ve başlık kadar büyük bir peruk giydi.

"Saray zaten kapalı mı?" Prens sordu.

"Sanatın gerçeği konuşan, değerli Rabbin," dedi yetkili. "Onun
Kutsallık Tanrı'yı ​​uykuya hazırlıyor. "

"Bundan sonra ne yapacak?"

"Savaş bakanı Herhor'u almaktan memnuniyet duyacak."

"Peki, daha sonra?"

"Daha sonra kutsallığı büyük salondaki baleye bakacak, o zaman
Akşam dualarını yıkayacak ve okuyacak. "

"Beni almayı emretmedi mi?" sordu Rameses.

"Askeri konseyden sonra yarın sabah."

"Kraliçeler ne yapıyor?"

"İlk kraliçe ölü oğlunun odasında dua ediyor ve senin
Değerli Anne, getiren Fenike Büyükelçisini alıyor
Lastik kadınlarından hediyeleri. "

"Kızlık getirdi mi?"

"Birkaçı. Her birinin kişinin değerleri üzerinde değerleri var.
on yetenek. "

"Meşalelerle kim hareket ediyor?" diye sordu prens,
Alt Park'a işaret ediyor.

"Kardeşini, değerliliğini, sahip olduğu bir ağaçtan alıyorlar
öğlenden beri oturuyordum. "

"Aşağı inmek istemiyor mu?"

"Şimdi aşağı inecek, çünkü ilk kraliçenin şakası onun için gitti,
ve onu disektörlerin bulunduğu hana götürme sözü verdi
içme."

"Ve günümüzün manevralarından bir şey duydun mu?"

"Personelin Kolordu'ndan kesildiğini söylüyorlar."

"Ve daha ne?"

Resmi tereddüt etti.

"Ne duyduğunu söyle."

"Dahası, bu beş yüz darbesi nedeniyle bir
Stick, komutandaki belirli bir memura verildi, değeri. "

"Hepsi bir yalan!" mirasçının adjutanlarından biri
alt ton.

"Askerler de kendi aralarında yalan olması gerektiğini söylüyorlar,"
artan güvenle yetkiliyi iade etti.

Rameses atını çevirdi ve parkın alt kısmına geçti
Küçük sarayı bulunuyordu. Bir zemin ve bir üst hikayesi vardı ve
ahşaptan yapılmıştır. Formu, iki ile muazzam bir altıgenti
porticos, binayı çevreleyen bir üst ve alt olanı ve
Çok sayıda sütuna dayanıyordu. İç mekanda lambalar yanıyordu;
Bu nedenle, duvarların tahtalardan oluştuğunu görmek mümkün oldu
dantel gibi delikli ve bu duvarların
Rüzgar çeşitli renklerde perdeler. Binanın çatısı düzdü,
bir korkuluk ile çevrili; Bu çatıda bir dizi çadır duruyordu. Bazıları ile koşan yarı çıplak hizmetçiler tarafından yürekten karşılandı
Meşaleler, diğerleri kendilerini önünde secde ederken, varis
ikametgahına girdi. Zemin katta tozlu elbisesini çıkardı,
bir taş havzada yıkandı ve
boynuna tutturuldu ve beline bir kordonla bağlandı
kuşak. Birinci katta bir buğdaydan oluşan bir akşam yemeği yedi
Kek, tarihler ve bir bardak hafif bira. Sonra terasına gitti
bina ve aslan derisi ile kaplı bir kanepede yatan,
Hizmetçiler geri çekilecek ve Tutmosis'i getirecek
orada ortaya çıktı.

Gece yarısı konuttan önce bir çöp durdu ve
Adjutant'ı bastırdı. Teras boyunca yürüdüğünde yoğun bir şekilde esniyor
O giderken, prens kanepeden fırladı ve ağladı,-

"Sanat buradasın? Peki ne?"

"O zaman sanat henüz uyumuyor musun?" cevap verdi tutmosis. "Ey tanrılar, bundan sonra
Günlerce işkence! Sanırım güneşin doğuşuna kadar uyumam gerekiyor. "

"Ya Sarah?"

"Yarın ertesi gün burada olacak ya da onunla birlikte olacaksın
nehrin ötesindeki ev. "

"Sadece yarın sonra!"

"Sadece? Sana yalvarıyorum, Rameses, uyumak için. Çok kötü aldın
Kalbine kan, ateş kafana çarpacak. "

"Ya babası?"

"O onurlu ve bilge. Ona Gideon diyorlar.
Kızını alma arzusuna sahipsin, yere düştü ve
saçlarını yırttı. Tabii ki bu baba patlamasına kadar bekledim
Acı bitti; Biraz yedim, biraz şarap içtim ve sonunda
pazarlık yapmaya devam etti. Ağlayan Gideon her şeyden önce yemin etti
kızının herhangi bir erkeğin metresinden öldüğünü görmeyi tercih ederdi. Daha sonra
Ona Memphis'in yakınında, Nil'de,
İki yıllık gelir yeteneği verir ve vergi ödememektedir. O öyleydi
öfkeli. Sonra her yıl başka bir yetenek alabileceğini söyledim
altın ve gümüş. İç çekti ve kızının harcadığını ilan etti
Pi-Bailos'ta üç yıl okulda; Başka bir yetenek ekledim. Daha sonra
Gideon, hala rahatsız edici, onu çok kaybedeceğini hatırladı
Lord Sesofris için yönetici iyi pozisyon. Ona söyledim
O yerini kaybetmeye gerek yok ve ahırlarınızdan on milch inek ekledi.
Alnı biraz temizlendi; Sonra derin bir şekilde beni itiraf etti
gizli, çok büyük bir Lord, Başkanlar, hayranını taşıyan
Memphis'in nomuru Sarah'a dikkat çekiyordu. Söz verdim
Sonra genç bir boğa, orta bir altın zinciri ve büyük bir
bileklik. Bu şekilde Sarah sana mal olacak, iki yetenek
Yıllık para, on inek, genç bir boğa, bir zincir ve altın bilezik,
hemen. Bunlar babasına, dürüst Gideon'a vereceksin; ile
Seni memnun eden her şeyi vereceksin. "

"Sarah buna ne dedi?"

"Pazarlık yaparken ağaçların arasında yürüdü. Sahip olduğumuzda
Konuyu bitirdi ve iyi İbranice şarap içerek yerleşti, o
Babasına söyledim-ne olduğunu biliyor musun?-
Sana, uçurumdan yukarı çıkıp kendini kafasına atardı
En başta. Şimdi sessizce uyuyabilirsin, sanırım, "Tutmozu sona erdirdi.

"Şüpheliyim," diye cevapladı Rameses, korkuluk üzerine eğildi ve bakıyor
parkın en boş tarafına. "Yolda bunu biliyorsun
Bir ağaçtan asılı bir adam mı bulduk? "

"Ah! Bu boktanlardan daha kötü!"

"Kendini umutsuzluktan astı çünkü savaşçılar kanalı doldurdu
on yıldır çölde kazıyordu. "

"Şey, o adam şimdi sessizce uyuyor. Yani bizim için zamanı."

Prens, "O adam haksızdı," dedi. "Çocuklarını bulmalıyım,
Onları fidye ve onlara biraz toprak kiralayın. "

"Ama bunu büyük bir gizlilikle yapmalısın," diye belirtti tutmosis "ya da hepsi
Köleler kendilerini asmaya başlayacak ve hiçbir Fenike bizi ödünç vermeyecek,
Lordları, bakır bir Uten. "

"Jest değil. O adamın yüzünü gördün, uyku olmaz
benimkinden olduğu gibi gözlerinden geceye. "

Bu arada aşağıdan, çalılar arasında bir ses duyuldu, değil
aşırı güçlü, ama net,-

"Kişi, tamamen güçlü, seni korusun, Rameses,-
İnsan konuşmasında isim veya bir tapınakta heykel. "

Her iki genç adam da şaşkınlık içinde eğildi.

"Sen kimsin?" Prensi çağırdı.

"Ben Mısır'ın yaralı insanlarıyım," diye yanıtladı Sesi yavaşça ve
sakinlik.

Sonra hepsi sessizdi. Hareket yok, insan hışırtı yok insana ihanete uğradı
o yerde varlık.

Rameses'in komutasında hizmetkarlar meşalelerle koştu, köpekler
Zincirsiz ve evin etrafındaki her çalı arandı. Ama onlar
Kimse bulamadı.

"Bu kim olabilirdi, tutmosis?" diye sordu prens, duygu ile.
"Belki de kendini asan kölenin hayaletiydi?"

"Hayaletlerin konuştuğunu hiç duymadım, ancak
Tapınaklar ve mezarlar birden fazla. Daha ziyade,
Bize yeni çağırdı. "

"Neden saklanmalı?"

"Ama sana ne zarar? Her birimizin onlarca var, eğer değilse
yüzlerce, görünmez düşman. O zaman tanrılara teşekkür ederim
görünmez bir arkadaş bile. "

"Geceye uyumayacağım," diye fısıldadı heyecanlı prens.

"Sakin ol. Teras boyunca koşmak yerine beni dinle ve yalan söyle
aşağı. Uykuyu göreceksin-bu kasıtlı bir tanrısallık ve
Bir geyik hızıyla koşanlardan sonra kovalamaya uygun değil. Eğer
Rahat bir kanepede yatacaksın, uyku, konforu seven,
Sana yakın oturacak ve seni kapsayan büyük mantosu ile kaplayacak
Sadece erkeklerin gözleri değil, anıları. "

Böylece Tutmosis, Rameses'i bir kanepeye yerleştirdi; Sonra bir
Hilal şeklinde ve prens düzenleyen fildişi yastık
Kafası bu yastıkta.

Sonra çadırın tuval duvarlarını bıraktı, kendini
zemin ve her ikisi de birkaç dakika içinde uyuyordu.




Bölüm VI


Memphis'teki Firavun Sarayının girişi bir kapıdan geçti
iki yüce kule veya pilon arasına yerleştirilir. Bunların dış duvarları
Binalar temelden zirveye kapsanan gri kumtaşı vardı
Kabullarla.

Kapının tepesinde devletin kollarını veya sembolünü yükseltti:
İki yılan görünen arkadan kanatlı küre. Aşağıda oturdu
Firavunların teklifler getirdiği bir dizi tanrı. Açık
Yan sütunlar tanrıların görüntüleri de beş sıra halinde kesildi,
Diğerinin üstünde, aşağıda hiyeroglif yazıtlar vardı.

Her pilonun duvarlarında baş yer bir daire tarafından işgal edildi
Bir yandan yükseltilmiş bir balta tutan Rameses'in heykeli büyük
ve diğerinde kavrulmuş, kafanın saçı tarafından, bir kalabalık insan
Maydanoz gibi bir demette bağlandı. Kralın üstünde durdu veya iki sıra oturdu
tanrıların; Hala daha yüksek, teklifleri olan bir dizi insan; çok
Pilonların zirvesi, bokabalarla iç içe geçen kanatlı yılanlardı.

Üste doğru daralmış duvarları olan pilonlar,
Onları bağladığı, sırayla karıştığı düz heykeller
Zulüm ile kasvetli fantezi ve dindarlık, muazzam bir üretti
izlenim. O yere girmek zor görünüyordu, gitmek imkansız
dışarıda ve orada yaşama yükü.

Daha önce birlikler ve küçük bir kalabalık duran kapıdan
Yetkililer, girenler Porticos ile çevrili bir mahkemeye geldi
sütunlar üzerinde dinlenmek. Bu bir süs bahçesiydi
Tencerelerde ekili aloes, avuç içi, nar ve sedirler
sıralar halinde ve boyuta göre seçildi. Orta atışta
Çeşme; Yollar renkli kumla serpildi.

Galeri altında eyaletin daha yüksek yetkililerini oturdu veya yürüdü,
Düşük tonlarda konuşma.

Mahkemeden, yüksek bir kapıdan, ziyaretçi bir salona geçti
On iki yüce sütun. Salon büyüktü, ancak sütunlar da
Büyük, salon küçültücü görünüyordu. Küçük pencereler tarafından aydınlatıldı
duvarlar ve çatıda dikdörtgen bir açıklık. Serinlik ve
Gölge orada galip geldi; Gölge neredeyse bir kasvetti, ki
Ancak, giren onu sarı duvarları görmesini önleyin ve
Resim çizgileri ile kaplı sütunlar. Üst yapraklarda ve
Çiçekler temsil edildi; Aşağı, tanrılar; Hala daha düşük, insanlar
heykellerini taşıyan ya da onlara teklif getiren; Ve bunlar arasında
Gruplar hiyeroglif çizgilerdi.

Bütün bunlar net, neredeyse göze çarpan renklerle boyandı,-yeşil, kırmızı ve
mavi.

Bu salonda, çeşitli mozaik kaldırımı ile sessizce, beyaz
Cüppeli ve yalınayak, rahipler, devletin en yüksek haysiyetleri,
Herhor, Savaş Bakanı, aynı zamanda Nitager ve Patrokles liderleri,
Firavun varlığına çağrılan.

Holiness Rameses XII., Konseyi düzenlemeden önce her zamanki gibi,
Şapelideki tanrıların önüne teklif vermek. Bu daha çok devam etti
uzun. Bir rahip veya yetkili her an daha
uzak odalar ve akraba
hizmet.

"Rab mührü şapele kırdı- kutsal olanı yıkıyor
İlahi Vasf-şimdi onu bırakıyor-şimdi kapıyı kapattı-"

Ofislerine, endişelerine rağmen, mahkemelerin yüzlerinde ve
Alçakgönüllülük belirgindi. Ama Herhor kayıtsızdı, Patrokles
sabırsız ve Nitager şimdi ve sonra derin sesinden rahatsız oldu
ciddi sessizlik. Eski liderden gelen her kaba sesten sonra,
Rahleler korkmuş koyunlar gibi hareket etti ve birbirlerine baktı.
Sanki diyormuş gibi,-

"Bu rustik tüm hayatı boyunca barbarları avlıyor, affedebiliriz
o."

Uzaklık odalardan çanların sesi ve clatter
silahlar. Salonda iki rütbe geldi.
Yaldızlı kasklar, göğüs plakalarında ve çizilmiş kılıçlarla, sonraki iki rütbe
Rahiplerin ve sonunda bir çöpte taşınan Firavun ortaya çıktı,
duman ve tütsü bulutları ile çevrili.

Mısır'ın hükümdarı Rameses XII., Yaklaşık altmış yaşındaydı. Onun
Yüz soldu. Beyaz bir manto giydi; Kafasında kırmızı vardı ve
altın yılanlı beyaz kapak; Elinde uzun bir personel düzenledi.

Retinue kendini gösterdiğinde, şimdiki zaman yüzlerine düştü,
Barbar olarak düşük bir yayda duran Patrokles hariç,
Nitager bir diz üzerinde diz çöktü, ama yakında tekrar ayağa kalktı.

Çöp, bir abanoz taht olan bir baldachin önünde durdu
bir yükseklikte. Firavun çöpten yavaşça indi, baktı
Bir süre şimdiki zamanlarda ve sonra tahtta yer alarak,
Gül renkli bir küre boyanmış kornişe sabit bir şekilde baktı
mavi kanatlar ve yeşil yılanlarla.

Firavun sağında baş yazma, solda bir
bir personel ile yargılama; Her ikisi de muazzam peruklar giydi.

Hakimin bir işaretinde hepsi oturdu veya kaldırımda diz çökerken
Scribe Firavun'a dedi ki-

"Rabbimiz ve kudretli cetvelimiz! Hizmetkar Nitager, Büyük Muhafız
Doğu sınırı, sana saygı göstermeye geldi ve getirdi
Fethedilen Milletlerden Haraç:
Altın, üç yüz öküz, yüz at ve kokulu ahşap
Teshep. "

"Bu ortalama bir haraç, Rabbim," dedi Nitager. "Gerçek hazineler biz
Sadece görkemli kralların olduğu fıratta bulabilirsiniz, ancak zayıf olsa da
Uzak, büyük Rameses'i hatırlatmak için çok şey var. "

"Hizmetkar Nitager'ime cevap verin," dedi Firavun yazarına "
Kelimeler dikkatli bir şekilde değerlendirilecektir. Ama şimdi ona ne olduğunu sor
Oğlumun ve varisinin askeri yeteneğini düşünüyor.
Dün Pi-Bailos yakınlarındaki toplantı onuru. "

"Rabbimiz, dokuz ülkenin efendisi sana soruyor, Nitager--"
yazar.

Ancak lider, büyük memnuniyetsizliğe hızlı bir şekilde kesintiye uğradı
saraylar,-

"Rabbimin söylediklerini kendime duyuyorum. Sadece tahtın varisi olabilir
Bana döndüğünde ağzı; Sen değilsin, baş yazar. "

Scribe cesur lidere şaşkınlıkla baktı, ama
Firavun cevapladı,-

"Sadık Nitager'ım gerçeği konuşuyor."

Savaş bakanı eğildi. Şimdi yargıç tüm şimdiki zamana açıkladı-rahiplere, yetkililere,
Ve gardiyanlar-saray avlusuna gidebilecekler; Ve o
Tahtta eğilerek, ilk giden kişi oldu. İçinde
Hall sadece Firavun, Herhor ve iki lider olarak kaldı.

"Kulaklarını eğin, ey egemen ve şikayetleri dinle," başladı
Nitager. "Bu sabah emrine gelen resmi rahip
Saçımı at, bana gittiğimde ayrılacağımı söyledi
Giriş salonunda sandalet. Bu arada bilinir, sadece üstte değil
ve Aşağı Mısır, ancak Hitit Ülkesinde, Libya, Fenik ve
Yirmi yıl önce bana hakkı vermedin
sandaletlerde senden önce dur. "

"Gerçeği konuşuyorsun," dedi Firavun. "Çeşitli bozukluklar süzüldü
Mahkeme törenine. "

"Sadece komuta ver, o kral ve gazilerim sipariş verecek
Hemen, "diye ekledi Nitager.

Savaş Bakanı tarafından verilen bir işaretle, bazı yetkililer:
Biri sandalet getirdi ve onları Nitager'ın ayaklarına koydu; Diğerleri yıkıldı
Bakan ve liderler için pahalı dışkı.

Üç haysiyet oturduğunda, Rameses XII. söz konusu,--

"Söyle bana, Nitager, oğlumun lider olacağını düşünüyor musun?-Ama
Saf gerçeği söyle. "

"Thebes Amon tarafından, atlarımın ihtişamı tarafından kan olan
Kraliyet, yemin ederim ki varlığın Prens Rameses, büyük bir lider olacak,
Tanrılar izin verirse, "Nitager."
Yine de alaylarını yoğunlaştırdı, yürüyüşlerini hafifletti ve sağladı
onlar için. En çok beni bu şekilde memnun etti, kaybetmediğini
Önündeki yolu kestiğimde, ama adamlarını
saldırı. O bir lider olacak ve biz kim olduğumuz Asurları fethedecek
Nil'de görülmeyeceklerse, günümüzde yenilmelidir.
torunlar. "

"Buna ne doz diyorsun?" Herhor'un Firavunu'nu sordu.

"Asurlara gelince, bence değerli nitager endişe duyuyor
onlar hakkında çok erken. Önce kendimizi iyi güçlendirmeliyiz
Yeni bir savaşa başlayın. Varis için Nitager, genç olduğunu söylüyor
İnsan bir liderin niteliklerine sahiptir: bir tilki kadar istekli ve
Bir aslan enerjisi. Yine de dün çok sayıda blunder yaptı. "

"Aramızda onları kim yapmadı?" Patrokles'e koyun, şimdiye kadar sessiz.

"Mirasçı," diye devam etti Bakan, "ana birlikleri akıllıca yönetti, ama o
personelini ihmal etti; Bu ihmal sayesinde çok yavaş yürüdük
Nitager'ın bizden önce yolu kesebildiği böyle bir bozukluk. "

Nitager, "Belki Rameses haysiyetinize güveniyordu," dedi.

"Hükümet ve savaşta hiç kimseye güvenmemeliyiz:
Stone her şeyi bozabilir, "dedi bakan.

"Eğer değer," diye cevapladı Patrokles, "sütunları itmemişti
Bu boktan yüzünden yoldan-"

"Sen, değer, bir yabancı ve inançsız sanat,"
Herhor, "dolayısıyla bu konuşma. Ama biz Mısırlılar bunu anlıyoruz
İnsanlar ve askerler bokrabaları, oğullarını saygı duymayı bırakıyor
Ureus'tan (yılan) korkmayı bırakacak. Tanrıların hor görmesinden
Firavunlara karşı isyan doğdu. "

"Ama eksenler ne için?" diye sordu Nitager. "Kim bir kafayı korumak ister
Omuzlarında Yüce Komutanı dinlemesine izin ver. "

"O zaman varis hakkındaki son görüşün nedir?" Firavun sordu
Herhor.

"Tanrıların çocuğu olan güneşin yaşayan imajı," diye yanıtladı bakan.
"Rameses'i anlatmak için komuta, ona büyük bir zincir ve on yetenek verin,
Ancak Memphis'teki Kolordu'na komuta etmek için onu henüz atamayın. Prens
o ofis için çok genç, çok tutkulu ve deneyimsiz. Yapabilir miyiz
onu çiğneyen Patrokles'e eşit olarak tanın
Etiyopyalılar ve Libyalılar yirmi savaşta mı? Yoksa onu yerleştirebilir miyiz
Nitager'ın tek başına kuzeyimize solgunluk getiren tarafı
Ve doğu düşmanları? "

Firavun başını elinde dinledi, meditasyon yaptı ve dedi ki-

"Benim lehimle ve huzur içinde.
bilgelik ve adalet. "

Onurlar düştü ve Rameses XII. beklemeden
Suite, Remoter Chambers'a geçti.

İki lider kendilerini giriş salonunda yalnız bulduğunda,
Nitager Patrokles'e dedi ki-

"Burada rahipler kendi evlerinde olduğu gibi yönetiyorlar. Bunu anlıyorum. Ama ne
Herhor'un lider! Konuşmadan önce bizi yendi; O yapmıyor
varis kolordu. "

Patrokles, "Bana övgüde bulundu, böylece tek kelime etmeye cesaret edemedim," dedi.

"Çok görüyor ve düşündüğü her şeyi söylemiyor. Sonunda
Şarkıcıları alarak savaşa giden çeşitli genç lordlar var
kendilerini kolordu içine itti ve en yüksek olanı işgal edeceklerdi
yer. Doğal olarak eski memurlar öfkeden tembelliğe düşecekti,
Çünkü tanıtım onları kaçırmıştı; Zarifler boş olacak
eğlence uğruna ve kolordu bile ayrılacaktı
bir düşmanla tanışmak. Oh, Herhor bir bilge! "

"Bilgeliği sana Rameses'in deneyimsizliğinden daha pahalıya mal olmasın,"
Patrokles fısıldadı.

Sütunlarla dolu bir dizi oda aracılığıyla
Resimler, her kapı rahiplerinin ve saray yetkililerinin düşük verdiği yer
Ondan önceki saygı, Firavun kabine geçti. Bu bir
Altın ve parlak renklerde Alabaster duvarları olan yüce salon
Rameses XII döneminde en ünlü olaylar tasvir edildi.,
Bu nedenle Mezopotamya sakinleri tarafından verilen saygı,
Buchten Kralı Büyükelçilik ve Tanrının Zafer Yolculuğu
Khonsu bu potansiyenin ülkesinden.

Bu salonda kuş başlı Horus'un malakit heykeli vardı,
Altın ve mücevherlerle süslenmiş. Heykelin önünde bir sunak vardı
Kesik bir piramit, kralın zırhı, pahalı koltuklar ve
Dışkı, aynı zamanda önemsiz ve küçük nesnelerle kaplı masalar.

Firavun ortaya çıktığında, rahiplerden biri daha önce tütsü yaktı
O ve yetkililerden biri yakında Prens Rameses'i duyurdu.
Babasının önünde girdi ve eğildi. Etkileyici yüzünde
Prens ateşli huzursuzluk açıktı.

"Erpatr, seviniyorum," dedi Firavun, "
Zor bir yolculuktan sağlık. "

"Sonsuzluk, kutsallık ve işlerinizle yaşayabilirsiniz.
İki dünya! "Diye yanıtladı Rameses.

"Askeri danışmanlarım bana işçiliğini bildirdi ve
İhtiyaç. "

Varisinin yüzü titredi ve değişti. Harika gözleri düzeltti
Firavun ve dinledi.

"Tapularınız ödül olmadan kalmayacak. On alacaksın
Yetenekler, harika bir zincir ve iki Yunan Alayı
egzersiz yapmak."

Rameses şaşırmıştı, ama bir süre sonra boğulmuş bir sesle sordu,-

"Ama Memphis'teki Kolordu?"

"Bir yıl içinde manevraları tekrarlayacağız ve eğer hata yapmazsan
Orduya liderlik ederken kolordu alacaksın. "

"Herhor'un bunu yaptığını biliyorum!" Prensi ağladı, neredeyse sınırsız
öfkesi.

Etrafına baktı ve ekledi, "Seninle asla yalnız kalamam, benim
baba; Yabancılar her zaman aramızda. "

Firavun kaşlarını hafifçe hareket ettirdi ve süiti ortadan kayboldu.
Gölgeler kalabalığı.

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Tek bir şey baba. Herhor benim düşmanım. Beni sana suçladı ve
Beni bu utançla maruz bıraktı! "

İtaat duruşuna rağmen prens dudaklarını kemirdi ve
yumruklarını topladı.

"Herhor senin arkadaşın ve sadık hizmetçim. Bu onun ikna
Bu seni taht için mirasçı yaptı. Ama-bir kolordu
ordusundan kesilmesine izin veren genç bir lider. "

"Ben katıldım," diye cevapladı ezilmiş varis; "Ama Herhor emretti
İki böcek etrafında yürü. "

"Bir rahibin dine ışık tutmasını dilersin
ordunun varlığı? "

"Babam," diye fısıldadı Rameses, titreyen sesle, "
Böceklerin Yolculuğunu bozarak bir kanal yok edildi ve bir adam
öldürüldü. "

"O adam kendi ellerini kendi başına kaldırdı."

"Ama bu Herhor'un hatasıydı."

"Pi-Bailos'un otuz yakınında yoğunlaştığın alaylarda
Erkekler aşırı açıdan öldü ve birkaç yüz hasta. "

Prens başını düşürdü. "Rameses," diye devam etti Firavun, "dudaklarınızdan konuşmuyor
Kanalların sağlamlığını düşünen devletin haysiyeti ve
İşçilerin hayatları, ama kızgın bir insan. Öfke uymaz
Adalet, güvercinli bir şahinten daha fazlası. "

"Ah, babam," varisi patladı, "öfke beni taşıyorsa,
Çünkü rahiplerin ve Herhor'un kötü niyetini hissediyorum. "

"Ama sen bir yüksek rahibin torununa aitsin; rahipler
Seni öğretti. Sırlarının diğerlerinden daha fazlasını öğrendin
Prens hiç var. "

"Doyumsuz gururlarını ve güç açgözlülüğünü öğrendim. Ve
Çünkü onu aşacağım onlar benim düşmanlarım. Herhor istekli değil
Bana bir kolordu bile vermek için, çünkü tüm orduyu yönetmek istiyor. "

Bu zahmetsiz sözleri attığında, varis
korkmuş. Ancak hükümdar net bakışını yükseltti ve cevap verdi
sessizce,--

"Devleti ve orduyu yönetiyorum. Benden tüm komutları akıyor ve
kararlar. Bu dünyada ben Osiris dengesiyim ve ben kendim
Hizmetçilerimin hizmetlerini tartın, onlar varisi, bir bakan veya
insanlar. Tüm entrikaların olduğunu düşünmesi gereken güvensiz olur mu?
benim için bilinmiyor. "

"Ama baba, eğer kendi gözlerinizle gördüysen
Manoevres-- "

"Bir lider görmüş olabilirdim," diye kesintiye uğradı Firavun
Bir İsrail'den sonra çalıların arasından kovuluyordu.
kızlık. Ama böyle bir aptallığı gözlemlemek istemiyorum. "

Prens babasının ayaklarına düştü ve fısıldadı,-

"Tutmosis bununla konuştu mu Tanrım?"

"Tutmosis bir çocuk, tıpkı sanat gibi.
Memphis Kolordu personeli ve kalbinde gözlerin
Firavun çöldeki eylemlerine ulaşamaz. "




Bölüm VII


Birkaç gün sonra Prens Rameses onun yüzünden önce çağrıldı.
Firavun'un ikinci karısı olan en değerli anne Nikotris,
Ama şimdi Mısır'daki en büyük bayan. Tanrılar ne zaman yanılmadı
Onu bir firavun annesi olarak adlandırdılar. O uzun boylu bir insandı
Oldukça tam alışkanlık ve kırk yıla rağmen hala güzeldi.
Gözlerinde, yüzünde ve tüm formunda böyle bir ihtişam vardı
Gözetimsiz gittiğinde, bir rahibenin mütevazı kıyafetinde, insanlar
Başlarını ona eğdi.

Layık bayan, kabine döşenmiş Rameses aldı
Porselen karolar. Palmiye ağacının altında kakma koltukta oturdu. -Den
Ayakları, küçük bir tabureye, küçük bir köpek yatıyordu; Diğer tarafta diz çökmüş
Hayranlı siyah bir köle kadın. Firavun'un karısı bir muslin bornoz giydi
Altın ile işlemeli ve peruğunda bir daire şeklinde
Lotus, mücevherlerle süslenmiş.

Prens alçakta eğildiğinde, küçük köpek onu kokladı, sonra uzandı
tekrar aşağı; bayan başını sallarken soruşturma yaptı,-

"Hangi nedenle, Ey Rameses, bir röportaj istediniz?"

"İki gün önce anne."

"İşe kapıldığını biliyordum. Ama günümüzde ikimiz de zamanımız var ve ben
dinleyebilir. "

"Senin konuşun, anne, bana çölün güçlü bir rüzgarı olarak davranıyor ve ben
Dilekçemi sunmak için artık cesaretim yok. "

"O zaman elbette bu bir para meselesi."

Rameses başını düşürdü; Kafası karıştı.

"Ama çok paraya mı ihtiyacın var?"

"On beş yetenek--"

"Ey Tanrılar!" diye bağırdı bayan, "ama birkaç gün önce on yetenek
Sana Hazine'den ödedi. Git kız, bahçeye; Olmalısın
Yorgun, "dedi siyah köleye; ve oğluyla yalnız kaldığında
sordu,-

"Ama Yahudi'niz bu kadar zor mu?"

Rameses kızardı, ama başını kaldırdı.

"Biliyorsun anne, öyle değil. Ama ben bir ödül söz verdim
ordu, ve-ödeyemiyorum. "

Kraliçe ona sakin bir çirkinlikle baktı.

"Ne kadar kötü," dedi bir süre sonra, "bir oğul kararlar aldığında
annesine danışmadan. Tam şimdi, yaşını hatırlıyorum, diledim
Sana bir Fenike köle kızı vermek için bana on ile Tire tarafından gönderildi
Çeyiz için yetenekler. Ama bir Yahudi tercih ettin. "

"Beni memnun etti. Hizmet veren kızlarınız arasında böyle bir güzellik yok,
anne, hatta kutsallığının eşleri arasında. "

"Ama o bir Yahudi!"

"Önyargılı olmayın anne, sana yalvarıyorum. Yahudilerin yemek yediği doğru değil
Domuz eti ve kedileri öldür. "

Değerli bayan güldü.

"Bir ilkokuldaki bir çocuk gibi konuşuyorsun," diye cevapladı o,
omuzlarını silkiyor "ve Rameses'in sözlerini unuttu
Harika: 'Sarı insanlar bizden daha fazla ve onlar
daha zengin; Onlara karşı hareket edelim, çok güçlü büyürler, ama izin ver
biz dikkatlice hareket ediyoruz. ' Bu nedenle, bunun bir kızının
İnsanlar tahtın varisinin ilk metresidir. "

"Rameses'in sözleri, fakirlerin kızı için geçerli olabilir mi?
Kiracı? "Diye sordu Prens." Ayrıca Yahudiler nerede? Üç
Yüzyıllar önce Mısır'dan ayrıldılar ve günümüzde biraz devlet kuruyorlar,
saçma ve rahip yönlendirildi. "

"Anlıyorum," diye cevapladı değerli bayan, biraz kaşlarını çattı, "
Mistres zaman kaybetmiyor. Dikkatli olun, Rameses; Unutmayın, onların
Lider, buna lanet ettiğimiz hain rahip olan Messu (Musa) idi
Tapınaklarımızda gün. Yahudilerin Mısır'dan daha fazla uzaklaştığını unutmayın
Birkaç kuşaklarının emeğinden daha fazla hazineler bize değerdi;
Onlarla birlikte sadece altın değil, aynı zamanda bir Tanrı'ya olan inanç ve bizim
Günümüzde kendi inançları ve yasaları olarak verdikleri kutsal yasalar.
Sonunda, bunu bilin, "diye ekledi, büyük önem ile"
Bu insanların kızları ölümü bir yabancının yatağına tercih eder. Ve
Kendilerini düşman liderlere bile verirlerse, bunları için kullanmaktır.
politikaları ya da onları öldürmek. "

"İnan bana anne, tüm bunları yayan rahiplerimiz
Raporlar. Taht halkının taburuna itiraf etmeyecekler
Bu insanların firavunlara muhalefette hizmet edebileceği başka bir inanç
onların emrine göre. "

Kraliçe koltuktan ayağa kalktı ve kollarını göğsüne geçti,
Oğluna şaşkınlıkla baktı.

"Bana söyledikleri doğru, o zaman, rahiplerimizin bir düşmanısın.
Sen, onların en sevdikleri öğrenci! "

"Bu güne kadar bastonlarının izlerini omuzlarımda almalıyım,"
dedi Rameses.

"Ama büyükbabanız ve babam Amenhotep yüksek bir rahipti ve
bu ülkede geniş güce sahipti. "

"Sadece büyükbabam bir firavun ve babam bir firavun
Ayrıca, Herhor'un kuralına dayanamıyorum. "

"Büyükbabanız tarafından pozisyonuna getirildi, kutsal
Amenhotep. "

"Ve onu ondan alacağım."

Anne omuzlarını silkti.

"Ve sensin," diye cevapladı üzüntü ile, "
Kolordu? Ama sen bir erkek ve lider değil, şımarık bir kızsın-"

"Bu nasıl?" prensi kesintiye uğrattı, kendini kısıtladı
bir patlamadan zorluk.

"Kendi oğlumu tanıyamıyorum. Sana gelecekte görmüyorum Lord
Mısır. Kişinizdeki hanedan, bir Nil tekne gibi olacak
dümen. Rahipleri mahkemeden süreceksin, ama kim yapacak
Seninle mi kalmak mı? Alt ve üstte gözün kim olacak
Ülke, yabancı topraklarda kim? Ama Firavun her şeyi görmeli
Her neyse, Osiris'in İlahi Işınları düştüğü. "

"Rahipler bakanlarım değil hizmetçilerim olacak."

"Onlar en sadık hizmetçiler. Duaları sayesinde senin
Baba otuz üç yıl hüküm sürer ve
ölümcül. "

"Rahiplere mi?"

"Firavun ve devlete!" bayanı kesintiye uğrattı. "Sen biliyorsun
Hazinemizde ne olur, bir gün içinde en çok
On yetenek ve en çok on beş daha fazla? Sen değilsin
Hazine adına rahiplerin liberalitesi için
Tanrılardan gerçek mücevherleri alın ve yerlerine sahte olanları koyun,
Firavun mülkiyeti şimdi Fenikelilerin elinde olacak mı? "

"Şanslı bir savaş, artış olarak hazinemizi taşırdı.
Nil alanlarımızı yapıyor. "

"Hayır. Sen, Rameses, sanat böyle bir çocuk henüz düşünemeyeceğimiz bile
Tanrısız sözlerin günahkar. Kendini işgal et, yalvarıyorum, Yunanca
Alaylar, Yahudi kızından olabildiğince çabuk kurtulun ve ayrılın
bize siyaset. "

"Neden Sarah'yı bırakmalıyım?"

"Ondan bir oğlu olmalısın, komplikasyonlar yükselebilir.
Şu anda olduğu kadar yeterince sıkıntılı olan devlet. Olabilirsin
Rahiplere kızgın, "diye ekledi," eğer onları rahatsız etmeyeceksen
halk. Bir varis içinde çok fazla göz ardı etmenin gerekli olduğunu biliyorlar
Taht, özellikle böylesine fırtınalı bir karaktere sahip olduğunda. Ama zaman
her şeyi hanedanın ihtişamına ve kârına yatırır
Mısır."

Prens meditasyon yaptı; Sonra aniden dedi ki,-

Diyerek şöyle devam etti: "Bu nedenle Hazine'den gelen parayı sayamıyorum."

"Hiçbir durumda değilsin. Büyük sekreter olurdu
Ona on dört yetenek vermemiş olsaydım, günümüze ödemeyi durdurmak zorunda kaldı
Tire'den bana gönderildi. "

"Peki ordu ile ne yapmalıyım?" diye sordu prens, ovuşturarak
alnın sabırsızlıkla.

"Yahudiyi bırak ve rahiplere yalvar. Belki de
Sana kredi. "

"Asla! Fenikelilerden bir kredi tercih ederim."

Bayan başını salladı.

"Sen sanat erpatr, seni memnun edebilirsiniz. Ama diyorum ki
Bir zamanlar alacaklılarınız olduğunda büyük bir güvenlik ve Fenikeliler,
gitmesine izin vermeyecek. İhanette Yahudileri aşıyorlar. "

"Gelirimin bir kısmı bu tür borçları karşılamak için yeterli olacak."

"Göreceğiz. Saygılarımla sana yardım etmeyi diliyorum, ama ben yok
demek ki, "dedi bayan," Yap, o zaman, sen yapabildiğin gibi, ama
Eyaletimizdeki Fenikelilerin bir tahıl ambarı içindeki sıçanlar gibi olduğunu unutmayın;
Biri bir çatlaktan içeri girdiğinde, diğerleri takip eder. "

Rameses izin aldık.

"Bana söyleyecek daha fazla bir şey misin?" Kraliçeyi sordu.

"Sormak istiyorum- Kalbim sen ilahiler, anne, biraz acele et
Benimle ilgili planlar. Onlar neler?"

Yüzünü okşadı.

"Şimdi değil-henüz değil. Günümüzde ücretsiz sanat, her genç asil gibi
ülke; O zaman özgürlüğünü kullanın. Ama Rameses, zaman
çocukları olacak bir karı almanız gerektiğinde geliyor
Kan Kraliyet Prensleri ve oğlu varis olacak. Ben
O zamanı düşünüyorum-- "

"Peki ne?"

"Henüz hiçbir şey tanımlanmadı. Her durumda siyasi bilgelik bana öneriyor
Karın bir rahibin kızı olmalı. "

"Belki Herhor?" dedi prens, gülerek.

"Bunda ne suçlanabilir? Herhor yüksek rahip olacak
Thebes çok yakında ve kızı sadece on dört yaşında. "

"Ve Yahudi'nin yerini işgal etmeyi kabul eder mi?" sorulan
Rameses, ironik bir şekilde.

"İnsanların mevcut hatasını unutmasını sağlamaya çalışmalısın."

"Ayaklarını öpüyorum anne ve gidiyorum," dedi prens, kendisini ele geçirerek
KAFA. "Burada o kadar muhteşem şeyler duyuyorum ki korkmaya başlamam
Nil katarakt doğru akabilir veya piramitler
Doğu Çölü. "

"Baspheme değil, çocuğum," diye fısıldadı bayan, korkuyla bakarak
Rameses. "Bu topraklarda en harika mucizeler görülüyor."

"Saray duvarlarının onları dinledikleri bu değil mi?
Sahipler? "Diye sordu oğluna acı bir gülümsemeyle.

"Erkekler birkaç ay hüküm süren firavunların ölümüne tanık oldular
sadece ve dokuz ülkeyi yöneten hanedanların düşmesi. "

"Evet, bu firavunlar distaff için kılıcını unuttular," diye karşılık verdi
Rameses.

Eğildi ve dışarı çıktı.

Rameses'in adımlarının sesi muazzam olarak daha az büyüdükçe orantılı olarak
Antekhamber, değerli hanımın yüzü değişti; Majesty'nin yeri
acı ve korku ile alındı, büyüklerinde gözyaşları parlıyordu
gözler.

Tanrıça heykeline koştu, diz çöktü ve tütsü serpme
Hindistan'dan kömürlerde dua etmeye başladı,-

"Ey Isis, Isis, Isis! Üç kez adını telaffuz ediyorum. Ey Isis,
Yılanlar, timsahlar ve devekuşlar için en doğuşta, isminiz olabilir
üç övgü. O Isis, soyguncudan buğday tahıllarını koruyan
kasırgalar ve babalarımızın cesetleri yıkıcı zahmetinden
Zaman, Ey Isis, oğluma acıma ve onu koru! Üç kez senin adın ol
tekrarlanan-ve burada-ve orada-günümüzde ve sonsuza dek ve
Tanrılarımızın tapınakları bakacağı sürece çağlar çağları
kendileri Nil'in sularında. "

Böylece dua ve ağlayan kraliçe eğildi ve dokundu
alnıyla kaldırım. O anda onun üstünde düşük bir fısıltı
sesli,-

"Adilin sesi her zaman duyulur."

Değerli bayan fırladı ve şaşkınlıkla dolu etrafına baktı. Ancak
Odada kimse yoktu. Sadece boyalı çiçekler ona baktı
Duvarlardan ve sunaktan yukarıdan Tanrıça heykeli
Süper -koruyucu sakinlikle dolu.




Bölüm VIII


Prens villasına bakım dolu ve tutmosis çağırdı.

"Yapmalısın," dedi Rameses, "Bana nasıl para bulacağımı öğret."

"Ha!" zarif güldü; "Bu, öğretilmeyen bir tür bilgelik
Rahiplerin en yüksek okulu, ama içinde olabileceğim bilgelik
peygamber."

"Bu okullarda bir erkeğin para ödünç almaması gerektiğini açıklıyorlar."
dedi Rameses.

"Küfürün dudaklarımı lekeleyebileceğinden korkmazsam söylemeliyim
Bazı rahiplerin zamanlarını boşa harcadığı. Kutsal olsa da sefiller!
Et yemiyorlar, bir eşten memnunlar ya da kadınlardan kaçınıyorlar
Tamamen ve-ödünç almanın ne olduğunu bilmiyorlar. Memnunum
Rameses, "enfese devam etti", bu tür bir şey bileceksin
danışmanlarım aracılığıyla bilgelik. Günümüzde ne bir kaynağın
Duygular para eksikliği. Paraya ihtiyacı olan bir adamın iştahı yoktur,
Uykuya yayılıyor, şaşkınlıklı kadınlara bakıyor, sanki
'Neden yaratıldılar?' Yüzünde en havalı yangın yanıp sönüyor
tapınak. Bir çölün ortasında, onun içinden soğuk geçiş
en büyük ısı sırasında. Bir deli gibi görünüyor; Duymuyor
İnsanların ona ne söylediği. Çoğu zaman peruk ile birlikte yürür
ve parfümle serpmeyi unutur. Tek konforu bir sürahi
ve bu kısa bir süre için. Zavallı adamın zar zor
Düşünceler, sanki dünya gibi hissettiğinde tekrar gelir
onun altında açılıyor.

"Anlıyorum," diye devam etti enfes, "şu anda geçiyorsun
Para eksikliğinden umutsuzlukla. Ama yakında başka tanıyacaksın
sanki büyük bir sfenksden çıkarılmış gibi duygular
kucak. O zaman verimi unutmanın tatlı durumuna vereceksin
Önceki sorun ve şimdiki alacaklılar ve sonra- Ah, mutlu Rameses,
Olağandışı sürprizler seni bekleyecek! Terim geçecek ve senin
Alacaklılar, saygı gösterme iddiası altında sizi ziyaret etmeye başlayacaklar.
Köpekler tarafından avlanan bir geyik ya da Mısırlı bir kız gibi olacaksın,
Nehirden su kaldırırken, düğümlü bir
timsah--"

"Bütün bunlar çok memnun görünüyor," diye bağırdı Rameses, gülümseyerek; "Ama o
Bir drahma getirmez. "

"Boş ver," diye devam etti tutmosis. "Bu anı Dagon'a gideceğim,
Fenike bankacı ve akşamları barış bulacaksın
Sana para vermemiş olabilir. "

Acele etti, küçük bir çöp içinde oturdu ve çevrili
Park sokaklarında hizmetçiler kayboldu.

Memphis'te en çok belirtilen bankacı olan Fenike, Sunset Dagon'dan önce
Rameses'in evine geldi. Hayatın tam çiçek açan bir adamdı,
Sarı, yalın, ama iyi yapılmış. Mavi bir tunik giydi ve üzerinde beyaz
İnce doku bornoz. Kendi başına muazzam saçları vardı, bir
Altın Circlet ve büyük bir siyah sakal, kendi. Bu zengin büyüme
peruk ve sahte sakallarla karşılaştırıldığında heybetli görünüyordu
Mısır Zarifleri.

Mirasçının tahtının konutu, gençliğin gençliği ile doluyordu
aristokrasi. Zemin kattaki bazıları banyo yapıyor ve anointing
Kendileri, diğerleri ilk hikayede satranç ve dama oynuyorlardı,
Dans eden kızlarla birlikte diğerleri çadırlar altında içiyorlardı.
teras. Rameses ne içmedi, oynadı ya da kadınlarla konuştu; O
Fenisyeni bekleyen terasın bir tarafında yürüdü
sabırsızlıkla. Onu bir sokakta bir sokaktan çıktığını görünce
eşek, boş bir olduğu ilk hikayeye gitti
Oda.

Bir süre sonra Dagon kapıda ortaya çıktı. Eşikte diz çöktü ve
diye bağırdı,-

"Seni selamlıyorum, Mısır'ın yeni güneşi! Sonsuzluktan yaşayabilirsin ve
Zaferiniz tarafından ziyaret edilen uzak kıyılara ulaşsın
Fenike gemileri. "

Prens'in komutasında yükseldi ve şiddetli dedi
Gesticülasyonlar,-

"Değerli tutmoz çamur kulübemden önce indiğinde-evim
Çamur kulübesi saraylarınızla karşılaştırıldığında, erpatr-
Yüzünden aynı anda eşime ağladığım, 'Tamara, layık
Tutmosis kendisinden değil, birinden çok daha yüksek
Lübnan olarak deniz kıyısının kumundan daha yüksektir. ' 'Nereden
Biliyorsun, efendim, layık tutmozun gelmediğini
Kendisi? ' Çünkü parayla gelemedi, çünkü hiç olmadığı için
Ve para için gelemedi, çünkü ben yok. ' O anda
İkimizi de değerli tutmoza eğdik. Ama bize söylediğinde
on beş yeteneği isteyen en değerli Rab'sin
Köle senin karım, 'Tamara, kalbim bana kötü öğretti mi?' Diye sordum.
'Dagon, o kadar akıllısın ki,
varis, 'diye yanıtladı Tamara.'

Rameses sabırsızlıkla kaynatılıyordu, ama dinledi
Bankacı,-O, Rameses, kendi annesinin huzurunda fırtına yapan
ve Firavun.

"Biz, Lord, durup anladığınızda benim
hizmetler, bu kadar zevk, evime girdi ve vermeyi emretti
hizmetçiler on sürahi bira ve eşim Tamara bana almamı emretti
Yeni küpeleri. Sevincim arttı, böylece geldiğinde ben
Şoförümün kıçları dövmesine izin vermedi. Ve değersiz ayaklarım
Zeminine dokundum, ey prens, altın yüzük çıkardım, bundan daha büyük
hangi layık Herhor Eunana verdi ve onu köleye sundu
Parmaklarıma su döktü. İzin, Değerli, Nereden geldi
Suyu döktükleri gümüş sürahi mi? "

"Gaber'in oğlu Azarias, iki yetenek için bana sattı."

"Bir Yahudi? Erpatr, Yahudilerle ilgileniyorlar mı? Ama tanrılar ne diyecek?"

"Azarias bir tüccar, sen sanat gibi," diye yanıtladı Rameses.

Dagon bunu duyduğunda, başını iki eliyle yakaladı, tükürdü ve
inleme,-

"Ey Baal Tammuz! O Baaleth! O Astoreth!-Gaber'in oğlu Azarias, bir
Yahudi, benim kadar tüccar olmak. Oh, bacaklarım neden beni getirdin
Hither? Oh, kalbim, neden böyle bir acı ve çarpıntı yaşıyorsun?
En değerli prens, "Fenikici diye bağırdı," Slay Me, elimi kesti
Eğer altın taklit edersem, ama bir Yahudi'nin tüccar olabileceğini söylemez.
Erken lastik dünyaya düşecek, daha erken kum işgal edecek
bir Yahudi'den daha sidon bir tüccar olabilir. Yalın keçilerini süt edecekler veya
Mısır çubuklarının darbelerinin altında kili samanla karıştırın, ancak
Asla mal satmayın. TFU! TFU! Kölelerin aşağılık ülkesi! Hırsızlar,
Soyguncular! "

Öfke prenste kaynatıldı, neden bilinmiyor, ama sakinleşti
kendisi çabucak. Bu, Rameses'in kendisi için garip görünüyordu,
O saat, onun durumunda kendi kendini kısıtlamanın gerekli olduğunu düşünmemişti.
herhangi birinin varlığı.

"Ve sonra," dedi mirasçı aniden, "
Bana on beş yetenek? "

"Ey Astoreth! On beş yetenek? Bu o kadar büyük bir ağırlık ki
düzgün düşünmek için oturmak zorunda kalmalıydı. "

"O zaman otur."

"Bir yetenek için," dedi Dagon, bir koltukta rahatça otururken, "
On iki altın zincir veya altmış güzel süt inek veya on olabilir
Emek için köleler veya flüt veya boyada oynamak için bir köle ve
Belki tedavi etmek için bile. Bir yetenek muazzam bir mülktür-"

Prensin gözleri parladı,-

"O zaman on beş yetenek değil misin?"

Korkmuş Fenike aniden sandalyeden kaydı
zemin. "Şehirde kim," diye bağırdı, "
Güneş? Altın, değerli taşları olan bir sefil olduğum doğrudur,
Ve tüm mülkler bir bakışa değmez, Ey Prens, ama eğer
Tüccarlarımız arasında dolaşıyorum ve bana kimin gönderdiğini söylüyorum, alacağım
Dünyanın altından bile on beş yetenek. Erpatr, eğer yapmalısın
solmuş bir incir ağacının önünde durun ve 'para ver!' Deyin. incir ağacı
Sana bir fidye ödeyecekti. Ama bana bu şekilde bakma, ey oğlum
Horus, çünkü kalbimin çukurunda bir acı hissediyorum ve aklım büyüyor
körelmiş, "Fenike'yi engeli olarak bitirdi.

"Şey, sandalyeye otur, sandalyeye otur," dedi prens gülerek.

Dagon yerden yükseldi ve kendini hala daha uygun bir şekilde attı
koltuk.

"Prens ne kadar zamandır on beş yetenek istiyor?"

"Kesinlikle bir yıldır."

"Bir kerede üç yıl diyelim. Sadece kutsallığı geri verebilir
Bir yıl içinde on beş yetenek, ama genç varis değil,
Kim genç hoş soylular ve güzel kadınlar almalı.-Ah, bunlar
Kadınlar!-İzninizle doğru mu?
Gideon'un kızı Sarah? "

"Ama ne yüzde ne diliyorsun?" Kesilen Rameses.

"Kutsal dudaklarının bahsetmediği bir önemsememek. On beş yetenek için
Prens yılda beş yetenek verecek ve üç kişi içinde
Yıllar kendimi geri alacağım, böylece sen, değer, wilt değil
Hatta biliyor bile-- "

"Bana bugün on beş yetenek vereceksin ve üç yıl boyunca
otuz geri mi? "

"Mısır yasası, krediye eşit olmasına izin verir," diye yanıtladı Dagon,
şaşkın.

"Ama bu çok fazla değil mi?"

"Çok fazla?" diye bağırdı Dagon. "Her büyük Lord'un büyük bir mahkemesi var,
Büyük mülk ve yüzde hiçbir ödeme büyük bir tasarruf. Olmalıyım
mirasçıdan tahttan daha az almaktan utanıyordu; Prensi yapsaydım
Kendisi beni çubuklarla dövmeyi ve beni dışarı çıkarmayı emredebilir
onun varlığı. "

"Ne zaman parayı getirirsin?"

"Getir mi? Ey Tanrılar, bir adamın bu kadar çok şey getirecek gücü olmazdı. Ben
Daha iyisini yapacak: Prens için tüm ödemeleri yapacağım, böylece,
Değerlilik, böyle sefil bir meseleyi düşünmen gerekmeyecek. "

"Öyleyse borçlarımı biliyor musun?"

"Onları biraz tanıyorum," diye cevapladı Dagon dikkatsizce.

"Prens Doğu Ordusuna altı yetenek göndermek istiyor; bu
bankacılarımız tarafından yapılabilir. Değerli Nitager ve Üç'e Üç Yetenek
Değerli Patrokles'e; Bu hemen burada yapılacak. Sarah ve
Babası o mangy azarias'ı ödeyebilirim-ödemek bile daha iyi
Böylece, çünkü prensi hesaba katarlardı. "

Rameses sabırsızca odada yürümeye başladı.

"O zaman otuz yetenek için not verecek miyim?"

"Ne not? Neden bir not? Bana bir not ne olur? Prens
beni üç yıl boyunca kiralayacak, taken, ses,
Neha-Chent, Neha-Pechu, Sebt-Het, Habu'da. "

"Onları kiralamak mı?" dedi prens. "Bu beni memnun etmiyor."

"O zaman paramı geri alacağım, otuz yeteneğimi mi?"

"Bekle! Tahıl ambarlarımın müfettişine bunların ne kadar olduğunu sormalıyım
Mülkler beni yıllık olarak getiriyor. "

"Neden bu kadar çok sorun, değer? Müfettiş ne biliyor?
hiçbir şey bilmiyor; Dürüst bir Fenike olduğum için hiçbir şey bilmiyor. Her biri
Yıl hasat farklıdır ve gelir de farklıdır. Yapabilirim
Bu işte kaybedin ve müfettiş bana geri dönmeyecekti. "

"Ama sen seest sen, Dagon, bana öyle geliyor ki bu topraklar çok daha fazlasını getiriyor
yılda ondan fazla yetenek. "

"Prens bana güvenmek istemiyor mu?
SES ülkesini bırakacak. Prens henüz kalbimden emin değil mi?
Ben de Sebt-Het'i vereceğim. Ama burada bir müfettiş için ne faydası var?
Prens bilgeliğini öğretecek mi? Ey Astoreth! Uykuyu kaybetmeliyim ve
Böyle bir gözetmen, konu ve köle ise iştah, düzeltmeye cesaret ettiler
Zarif Lord. İşte sadece bunu yazacak bir yazar gerekiyor
En değerli Rabbim bana üç yıl boyunca kiracı olarak veriyor
ve böyle bir eyalet. Ve tanıklık etmek için on altı tanık gerekecek
Prens'den böyle bir onur bana geldi. Ama neden yapmalı
Hizmetkarlar efendilerinin Dagon'dan para ödünç aldığını biliyor mu? "

Giyim mirasçı omuzlarını silkti.

"Yarın," dedi, "parayı getireceksin ve bir yazar getireceksin
ve tanıklar. Bunu düşünmek istemiyorum. "

"Ah, ne akıllıca sözler!" Fenike ağladı. "Yaşayabilirsin
En değerli Rab, sonsuzluk yoluyla! "




Bölüm IX


Nil'in sağ kıyısında, kuzey banliyösünün kenarında
Memphis, tahtın varisinin yer olarak verdiği toprak mıydı
Gideon'un kızı Sarah'a ikamet ediyor.

Bu, bir dörtgen oluşturan alanda otuz beş dönümlük bir mülkiyetti
evden avucunun üzerinde bir şey olarak görüldü
el. Arazi bir tepedeydi ve dört yüksekliğe ayrıldı. .
Nil'in her zaman sular altında olduğu en düşük ve en geniş iki
tahıl ve sebzeler için. Üçüncüsü, zaman zaman dokunulmamış
Taşma ile üretilen avuç içi, incir ve diğer meyve ağaçları. Üzerinde
Dördüncüsü, en yüksek, zeytin, üzüm, fındık ile dikilmiş bir bahçeydi,
ve tatlı kestane; Orta bahçede konut duruyordu.

Bu konut ahşaptı, her zamanki gibi bir hikaye, düz bir çatı
tuvalden yapılmış bir çadırdı. Yerde prensin
siyah köle; Akrabası ve hizmet veren kadın Tafet ile Sarah üstünde.
Yer, kısmen yanmış bir tuğla duvarla çevriliydi.
belirli bir mesafede sığır, işçiler ve
Gözetmenler.

Sarah'nın odaları büyük değildi, ama zariflerdi. Zeminde
Divans mıydı, kapılarda ve pencereler çizgili perdelerdi
çeşitli renkler. Koltuklar ve oyma yatak, kakma kutular vardı
Giyim, üç ayaklı ve tek bacaklı masalar için saksılar için
Çiçeklerle, şarap için ince bir sürahi, kutular ve şişeler
Parfüm, altın ve gümüş bardaklar ve kadehler, porselen vazolar ve
Yemekler, bronz şamdanlar. En küçük mobilya veya gemi bile
oyma veya renkli bir çizim ile süslenmiş; Her parçası
dantel veya sınırlı giysiler.

Sarah bu geri çekilmede on gün yaşadı, insanlardan önce kendini sakladı
korku ve utançtan, böylece hizmetçilerin neredeyse hiç kimse görmemişti
o. Diktiği perdeli odada, küçük bir tezgahta keten örüyor,
Ya da Rameses için yaşayan çiçek çelenkleri. Bazen gitti
Terasta, çadırın kenarlarını özenle ayırdı ve
Oarsmen'in şarkı söylediği teknelerle kaplı Nil'e baktı
Şarkılar sevinçle. Gözlerini kaldırırken Gri'de Korku ile Baktı
Yukarıda sessiz ve kasvetli yükselen Firavun sarayının pilonları
nehrin diğer bankası. Sonra tekrar işine koştu ve aradı
Tafet.

"Buraya otur, anne," dedi; "Orada hangi sanat yapıyorsun?"

"Bahçıvan meyve getirdi ve ekmek, şarap ve
şehirden oyun; Onları almalıyım. "

"Buraya otur ve konuş, çünkü korku beni ele geçiriyor."

"Sen aptalca bir çocuk sensin," dedi Tafet, gülümseyerek. "Korku bana baktı
Her köşeden ilk gün; Ama ötesine geçtiğimde
Duvar, artık yoktu. Burada kimden korkmalıyım? Hepsi düşüyor
Benden önce dizleri. Senden önce başlarında dururlardı
eşit! Bahçeye git; Cennet kadar güzel. Bak
Tarla, buğday hasadı bkz. Oyma teknede oturun
Sahibi seni görmek ve seni dışarı çıkarmak için endişeden soluyor
nehirde. "

"Korkarım."

"Ne?"

"Biliyor muyum? Dikirken, bence vadimizde olduğumu düşünüyorum ve
Babamın hemen geleceğini; Ama rüzgar ittiğinde
Perde pencerenin dışında ve bu harika ülkeye bakıyorum
Bana öyle geliyor ki,-ne olduğunu biliyor mu?-bazı güçlü akbaba yakaladı ve
beni bir dağdaki yuvasına götürdü, bu yüzden kurtaracak gücüm yok
kendim. "

"Ah, sen-sen! Prensin ne kadar küvet gönderdiğini gördüysen
Bu sabah bronz bir; Ve ateş için ne bir tripod, ne saksılar
Ve tükürüyor! Ve eğer bunu biliyorsanız, ayarlamak için iki tavuk koydum,
Ve çok geçmeden burada küçük civcivlerimiz olacak. "

Sarah, gün batımından sonra kimsenin onu göremediği zaman daha cesurdu. O
Çatıya çıktı ve nehre baktı. Ve ne zaman uzak
Ateşli ve kanlı oluşan meşalelerle yanan tekne ortaya çıktı
Koyu su boyunca çizgiler, iki eline zavallı bastırdı
Bir kuş gibi titreyen kalp o anda yakalandı. Rameses
geliyor ve onu neyin ele geçirdiğini söyleyemedi,-zevk çünkü
O güzel gençlik vadide gördüğü kişiye yaklaşıyordu,
Ya da korkutucu çünkü yine büyük bir efendisi ve cetvel görecekti
Onun ürkütücü.

Bir Şabat Akşam Babası ilk kez geldi.
o villa yerleşti. Sarah ağlayarak ona koştu; O yıkadı
Ayakları kendisi, kafasına parfüm döktü ve onu kapladı
öpücükler. Gideon, kıç özelliklerinin yaşlı bir adamıydı. Uzun bir bornoz giydi
ayaklarına ulaşmak ve altta renkli nakış ile kenar;
Bunun üzerine sarı kolsuz bir Kaftan giydi. Bir tür pelerin kaplı
göğsü ve omuzları. Kafasında ufacık bir şapka vardı, büyüyen
tepeye doğru dar.

"Sen buradasın! Sanatın burada!" diye bağırdı Sarah; Ve onu öptü
tekrar başa çıkın.

"Burada olduğum için kendimi şaşırttım," dedi Gideon ne yazık ki. "Çaldım
Bahçeye bir suçlu gibi; Tüm yol boyunca düşündüm
Memphis, tüm Mısırlıların beni onlarla işaret ettikleri
parmaklar ve her Yahudi tükürüyordu. "

"Ama bana prens'e vermedin, baba."

"Yaptım, ne yapabilirim? Tabii ki sadece bana öyle geliyor ki
nokta ve tükürük. Mısırlıların, beni tanıyan kimse daha düşük
daha yüksek o kendisidir. Sen buradasın, Rabbimiz Sesofris dedi
Evimi büyütmesi gerektiğini; Sandalyeler bana en iyi şarap kavanozu verdi,
Ve en değerli nomarch'ımızın kendisi güvenilir bir hizmetçi gönderdi.
Eğer iyi olursan ve eğer onun yöneticisi olmazsam. "

"Ama Yahudiler?" sordu Sarah.

"Yahudiler ne! Kendi irademi vermediğimi biliyorlar.
Her biri benzer şekilde kısıtlanmak isterdi. İzin vermek
Rab Tanrı hepimizi yargılar. Sanatın nasıl hissettiğini anlatsan iyi olur. "

"İbrahim'in koynunda daha fazla rahatlığı olmayacak," dedi Tafet.
"Her gün bize meyve, şarap, ekmek, et ve
Ruh diliyor. Ve sahip olduğumuz banyolar, tüm bronz ve böyle mutfak
Zargılar! "

"Üç gün önce," diye kesintiye etti Sarah, "Fenike Dagon buradaydı.
Onu görmek istemedi, ama ısrar etti. "

"Bana altın bir yüzük verdi," diye ekledi Tafet.

"Bana dedi ki," diye devam etti Sarah, "
Bana iki halka, inci küpe ve bir kutu parfüm verdi
punt ülkesi. "

"Onları neden sana verdi?" diye sordu babası.

"Hiçbir şey için. Sadece onu iyi düşüneceğim için yalvardı ve
Rabbime bazen Dagon'un en sadık hizmetçisi olduğunu söyle. "

"Çok yakında bir kutu küpe ve bilezik olacak," dedi
Gideon, gülümsüyor. Ama bir an sonra ekledi: "Harika bir
Hızlı bir şekilde mülk ve burada kendi topraklarımıza geri dönelim, çünkü burada
her zaman sefalet, başımız belada olduğunda sefalet ve hala daha fazlası
Müreffeh olduğumuzda. "

"Peki Rabbim ne derdi?" diye sordu Sarah, üzüntü ile.

Babası başını salladı.

"Bir yıl geçmeden önce Rabbiniz seni bir kenara bırakacak ve diğerleri
ona yardım et. Bir Mısırlı sen, seni sarayına götürürdü; Ancak
Bir Yahudi-- "

"Bir kenara mı atacak?" dedi Sarah, iç çekiyor.

"Önümüzdeki günlerle neden kendine işkence veriyor,
Tanrı? Sabbath'ı seninle geçmek için buradayım. "

"Muhteşem balık, et, kek ve Yahudilerin şarabı var,"
Tafet, çabucak. "Memphis'ten yedi dallı da satın aldım
Şamdan ve balmumu konusunu. Bizden daha iyi bir akşam yemeğine sahip olacağız
Lord Başkanlar. "

Gideon kızı ile düz çatıya çıktı.

"Tafet bana söyler," dedi, yalnız kaldıklarında "
evde. Bu neden? En azından bahçeye bakmalısın. "

"Korkarım," diye fısıldadı Sarah.

"Neden kendi bahçenizden korkuyorsun? İşte sanat metresi, harika
bayan."

"Bir kez gündüz dışarı çıktım. Bir çeşit insanlar bana baktı,
Ve birbirlerine, 'Bak! Bu varisinin Yahudi; O gecikiyor
taşma. '"

"Onlar aptal!" Kesildi Gideon. "Bu ilk kez mi
Nil taşmasına geç mi? Ama akşam dışarı çık. "

Sarah daha büyük bir canlılıkla başını salladı.

"İstemiyorum, dilemiyorum. Akşam daha dışarı çıktım.
Bir kerede iki kadın bir yan yoldan dışarı çıktı. Korkmuştum
ve kaçmak istedi, bunlardan biri daha genç ve daha küçük, ele geçirildiğinde
Ellerim, 'Kaçma, sana bakmalıyız;' ikincisi,
Yaşlı ve daha uzun, önde bazı adımlar durdu ve bana gözlerinin içine baktı
doğrudan. Ah, baba, taşa dönüşmem gerektiğini düşündüm. Ne
Bak ne bir kadın! "

"Kim olabilir?" diye sordu Gideon.

"Yaşlı kadın bir rahip gibi görünüyordu."

"Ve bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey. Ama giderken ve ağaçların arkasına gizlendiler, duydum
Elbette yaşlıın sesi şu sözleri söylüyor: 'Gerçekten de
Güzel!'"

Gideon düşünmeye düştü.

"Belki mahkemeden büyük bayanlardı."

Güneş battı ve Nil yoğun kalabalığın her iki kıyısında da
insanlar taşma sinyali için sabırsızlıkla bekleyen topladılar,
Aslında gecikmişti. İki gün boyunca rüzgar esiyordu
Deniz ve nehir yeşildi; Güneş yıldızını geçmişti
Zaten, ama Memphis'teki rahip kuyusunda su yoktu
bir parmağın genişliğini bile yükseltir. İnsanlar endişe duydu, hepsi
Yukarı Mısır'dan beri, sinyallere göre, taşma
Düzenli artışla devam etti ve hatta mükemmel olacağına söz verdi.

"O zaman Memphis'te ne gözaltına var?" diye sordu endişeli toprak tiller
Disquiet sinyalini bekliyorum.

Yıldızlar gökyüzünde ortaya çıktığında, Tafet beyaz bir bez yaydı
Masa, yedi ışıklı meşale ile şamdan yerleştirilmiş,
Üç koltuğu yukarı itti ve Şabat Akşam Yemeğinin
Hemen servis edilmek.

Gideon başını kapladı ve her iki eli de masanın üstünde kaldırdı,
dedi gözleri cennete bakarken,-

"İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, insanlarımızı dışarı çıkaran sen
köle ve sürgüne bir ülkeyi veren Mısır'ın
Yahuda Oğulları ile Ebedi Bir Antlaşma Yap, Ey Yehova, O Adonai,
Düşmanların ülkesinin meyvelerinden günahsız kalmadan keyif almamıza izin verin.
Bizi gömüldüğümüz üzüntü ve korkudan çıkarın ve bizi restore et
ihtişamına bıraktığımız Ürdün kıyısına. "

Şu anda duvarın ötesinden bir ses duyuldu,-

"Onun değeri tutmozu, kutsallığının en sadık hizmetçisi
ve oğlu Prens Rameses! "

"Sonsuzluktan yaşayabilir!" bir dizi ses çağırdı
bahçe.

"Onun değeri," dedi tek bir ses, "
Lübnan'ın en güzel gülü. "

Ses sona erdiğinde, arpların ve flütlerin sesi duyuldu.

"Bu müzik!" diye bağırdı Tafet, ellerini çırparak. "Geçeceğiz
Müzik ile Şabat. "

Sarah ve babası, ilk başta korkmuş, gülmeye başladı ve oturmaya başladı
Yine masada.

"Oynamalarına izin ver," dedi Gideon; "Müzikleri için kötü değil
iştah. "

Flüt ve arp çaldı, sonra bir tenor sesi şarkı söyledi,-

"Kendilerine bakan tüm bakirelerden daha güzel sanat
Nil'de. Saçın bir kuzgunun tüylerinden daha siyah, senin
Gözlerin özlem duyan bir geyik gözünden daha hafif bir bakış var
Kafası için. Boyunuz bir avucunun boyu ve lotus
Seni cazibenin kıskanıyor. Kararlarınız, üzüm kümeleri gibidir.
Kralların kendilerini memnun ettikleri meyve suyu. "

Yine flüt ve arp duyuldu ve bir sonraki şarkı,-

"Gel ve bahçede sakla. Sana ait olan hizmetçiler
Çeşitli gemileri ve her türlü birayı getirin. Gel, kutlayalım
Bu gece ve onu takip edecek şafak. Benim gölgemde
İncenin gölgesi, tatlı meyve vererek, sevgiliniz senin içinde dinlenecek
sağ el; Ve ona içmesini ve rıza göstermesini sağlayacaksın
dilekler-- "

Sonra flütler ve arplar geldi ve onlardan sonra yeni bir şarkı,-

"Sessiz bir eğilimim, ne gördüğümü asla söylemiyorum, şımarık
Meyvelerimin boşuna tatlılığı ile tatlılığı. "[4]

    [4] Otantik.




Bölüm X


Şarkı durdu, bir kargaşa ve birçok insandan bir gürültü tarafından boğuldu
koşma.

"İnançsız! Mısır düşmanları!" Biri ağladı. "Ne zaman şarkı söylüyorsun
Acı çekiyoruz ve sizleri durduran Yahudi'yi övüyorsunuz
Büyücülük ile Nil'in akışı. "

"Sana kederli!" diye bağırdı bir başkası. "Prens ülkesini çiğniyor musun
Rameses. Ölüm sana ve çocuklarınıza düşecek. "

"Gideceğiz, ama Yahudi'nin çıkmasına izin verin, böylece
ona yanlış. "

"Kaçalım!" çığlık attı Tafet.

"Nerede?" Gideon sordu.

"Asla!" dedi Sarah, hafif yüzü öfke gibi görünen. "Yapmak
Bu insanları secde etmekten daha önce, mirasçıya ait değilim
kendileri?"

Ve babası ve yaşlı kadın duyularını geri kazanmadan önce,
O, hepsi beyaz, çatıda tükendi ve tahtına çağırdı
Duvarın ötesinde,-

"İşte ben! Benden ne istiyorsun?"

Kargaşa bir an için hala olmuştu, ama yine tehdit eden sesler
kabarık,--

"Tazar edilmek, günahı Nil'i durduran garip kadınsın
Taşma! "

Rastgele bir dizi taş havada ıslık çaldı; biri
Sarah'nın alnına çarptı.

"Baba!" Ağladı, başını ele geçirdi.

Gideon onu kollarına yakaladı ve terastan geçirdi. İçinde
Gece görünür insanlardı, beyaz kapaklar ve eteklerde, tırmanan
Aşağıdaki duvar.

Tafet cennete çığlık attı, siyah köle bir
Axe, kapıya yerini aldı ve ayrılacağını ilan etti
Girmeye cesaret eden herhangi bir adamın başı.

"Taş o Nubian köpeği!" Duvardan kalabalığa ağlayan adamlar
insanlar.

Ama insanlar aynı anda sessizleşti, çünkü
Bahçe traşlı kafalı bir adam geldi; Bu adamın omuzlarından bağlıydı
bir panter derisi.

"Bir peygamber! Kutsal bir baba!" kalabalığın içinde biraz mırıldandı. Oturanlar
Duvarda şimdi ondan aşağı inmeye başladı.

"Mısır halkı," dedi rahip sakince, "
Erpatr'ın mülkünde elini kaldırın mı? "

"Nil'in yükselişini durduran kirli Yahudi burada yaşıyor.
bize! Sefalet ve kıtlık Aşağı Mısır'ın üzerinde asılı duruyor. "

"Zayıf zihin veya kötü inançlı insanlar," dedi rahip, "
Bir kadının tanrıların iradesini durdurabileceğini duydunuz mu? Her yıl
Nil'in artmaya başlaması ve aya kadar yükselmesi
Choeak. Toprağımız dolu olmasına rağmen başka türlü oldu mu?
her zaman yabancılar, bazen yabancı rahipler ve prensler,
Esaret ve ağır işgücü içinde inleme en korkunç olanı söyleyebilir
üzüntü ve öfke ile lanetler? Başımızı getirirlerdi
her türlü talihsizlik ve bunlardan birden fazlası verirdi
Sabah Mısır'ın üzerinde sadece güneş doğmazsa, hayatları hayatları
Ya da yıl başladığında Nil yükselmezse. Ve ne geldi
Duaları? Ya göklerde duyulmamışlar ya da yabancı
Tanrıların Mısır tanrılarının varlığında hiçbir gücü yoktu. O zaman nasıl bir
Aramızda hoş yaşayan bir talihsizliğe neden olan kadın
En güçlü düşmanlarımızın gücünün ötesinde mi? "

"Kutsal Baba gerçeği söyler. Bilge Peygamber'in sözleridir!"
dedi insanlar çokluk arasında.

"Ama Yahudi lideri Messu (Musa) karanlığı ve ölümü getirdi
Mısır! "Dedi bir ses.

"Bunu söyleyen adamın öne çıkmasına izin ver," diye bağırdı rahip. "Meydan okuyorum
O, Mısır'ın düşmanı olmadıkça öne çıkmasına izin ver
insanlar."

Kalabalık ağaçlar arasına üfleyerek bir rüzgar gibi mırıldandı, ama hayır
Adam öne çıktı. "Doğruyu konuşuyorum," diye devam etti rahip; "Kötü adamlar aranızda hareket ediyor
Bir koyun katındaki sırtlanlar gibi. Sefaletine üzülmüyorlar, onlar
Sizi varisinin evini yok etmeye ve aleyhine isyan etmeye çağırdı
Firavun. Eğer aşağılık planları başarılı olsaydı ve kan akmaya başlamış olsaydı
Koyunlarınızdan, mızraklardan önce saklanırken saklanırlardı
Şimdi meydan okumamdan önce. "

"Peygamber dinle! Sana övgü, Tanrı'nın Adamı!" insanları ağladı
alnını eğiyor.

En dindar dünyaya düştü.

"Duy beni Mısır halkı. Bir sözlere olan inancın karşılığında
Rahip, Firavun ve varis itaatiniz için, onur için
Tanrı'nın bir hizmetçisine verdiğiniz, size bir iyilik gösterilecektir. Gitmek
Evlerinize huzur içinde ve bu tepeden ayrılmadan önce bile
Nil yükselecek. "

"Ah, yükselebilir!"

"Git! İnancınız ve dindarınız ne kadar büyük olursa, o kadar hızlı göreceksiniz
iyilik işareti. "

"Gitelim! Gitelim! Kutsanmış ol Ey Peygamber, Peygamberlerin oğlu!"

Rahibin bornozunu öperek ayrılmaya başladılar. Bununla biraz
Bir bağırdı,-

"Mucize, mucize gerçekleştirildi."

Memphis'teki kulede bir ışık alev aldı.

"Nil yükseliyor! Bakın, giderek daha fazla ışık! Gerçekten de güçlü bir aziz
bizimle konuştu. Sonsuzluk yoluyla yaşasın! "

Rahibe doğru döndüler, ama gölgeler arasında kaybolmuştu.

Bir süre önce öfkelenen, şimdi şaşırdı ve doldurdu
Minnettarlık, hem öfkesini hem de harikaya çalışan rahibi unuttum. Oldu
vahşi bir zevkle ustalaşmış; Erkekler nehrin kıyısına koştu
hangi birçok ışık yanıyordu ve harika bir ilahinin yükseldiği yer
toplanan insanlar,-

"Bu ülkede görünen O Nile, Kutsal Nehir!
Mısır'a hayat vermek için huzur içinde tuhafsın. O gizli tanrı
Yiyecekleri aptallara getirmek için tarlaları nemlendiren en çok karanlık karanlık
Hayvanlar, o kıymetli olan, içki vermek için cennetten inen
Yeryüzüne, o ekmek arkadaşı, sen bizim kır evleri memnun!
Balıkların efendisi sanat; Tarlalarımızda sanat yaparken kuş yok
Hasat'a dokunar. Tahıl ve ebeveynin yaratıcısınız
arpa; Milyonlarca insanın eline geçin
Talihsiz ve çağlar için kutsal alanı koruyorsunuz. "[5]

    [5] Otantik.

Bu sırada Rameses'in aydınlatılmış teknesi kıyıdan yelken açtı
Şarkılar ve outcries ortasında. Yarım saat olan çok
Daha önce villasına patlamak istiyordu şimdi yüzlerine düşüyordu
ondan önce ya da kürekleri öpmek için kendilerini suya fırlatıyor ve
Teknenin cetvellerinin oğlunu taşıyan yanları.

Gladsome, Tutmosis ile birlikte Meşaleler, Rameses ile çevrili,
Sarah'nın konutuna yaklaştı. Gideon'un görüşünde Tafet'e dedi ki-

"Kızım için alarmım harika, ama yine de kaçınma arzum
Prens Rameses. "

Duvarın üzerine fırladı ve bahçeler ve tarlalardan karanlıkta
Memphis yönünde tutuldu.

"Karşılaşmalı. Ey güzel Sarah!" Avluda tutmoz ağladı. "BEN
Umarım gönderdiğim müzik için bizi iyi alacaksın
sana."

Sarah ortaya çıktı, eşikte bandajlı kafa ile
Siyah köle ve kadın görevlisi.

"Bunun anlamı nedir?" Şaşırmış Rameses'i ağladı.

"Korkunç şeyler!" Tafet çağırdı. "İnançsızlar evinize saldırdı;
Biri bir taş fırlattı ve Sarah'yı vurdu. "

"Hangi inançsız?"

"Ama bunlar-Mısırlılar!" Açıklandı Tafet.

Prens ona aşağılık bir bakış attı, ama Rage ona hakim oldu
düz.

"Sarah'ı kim vurdu? Taşı kim attı?" diye bağırdı, kolu ele geçirdi
Siyah adam.

"Nehrin ötesindeki kişiler," diye cevapladı köle.

"Hei, bekçi!" Prensi ağladı, ağzına köpürdü, "
Benim için bu yerde erkekler ve o rabble'ı takip et! "

Siyah köle baltasını tekrar ele geçirdi, gözetmenler çağırmaya düştü
Binalardan işçiler, prens süitinin bazı askerleri
Kılıçlarını mekanik olarak kavradı. "Yehova'nın merhametiyle, ne yapıyorsun?" fısıldadı Sarah,
Rameses'in boynuna asıldı.

"Sana intikam almak istiyorum," diye yanıtladı; "Kim olana kim vuruyor
Benimki bana vuruyor. "

Tutmosis solgunlaştı ve başını salladı.

"Duy beni, Tanrım," dedi; "Gece ve bir
Çok sayıda suçu işleyen erkekler? "

"Bana hepsi.

"Hiçbir yargıç bunu söylemeyecek," diye yansıtıyor Tutmosis. "Ama sen
en yüksek yargıç. "

Prens düşünceli oldu. Tutmosis devam etti,-

"Dur! Rabbimiz Firavun ne derdi?
Duyurlarsa, Doğu ve Batı'daki düşmanlarımız arasında hüküm sürecekti
neredeyse kraliyet sarayında tahtın varisinin saldırıya uğradığını
Geceleri kendi halkı tarafından mı? "

"Ah, eğer babam bana ordunun yarısını bile verirse, düşmanlarımız
Dünyanın kenarları sonsuza dek sessiz olurdu! "Dedi Prens, damgalıyor
kaldırımda.

"Sonunda, kendini asan adamı hatırla; ne zaman üzgünüm
Masum bir adam hayatını kaybetti. Ama günümüzde sanatın mümkün mü
Kendini masum insanları öldürmeye istekli mi? "

"Yeterli!" Derin bir sesle Rameses'i kesintiye uğrattı. "Öfkem
su-jar. Kime düştüğüne üzül! Girelim. "

Korkmuş tutmoz geri çekildi. Prens Sarah'yı elinden aldı
ve terasa gitti. Onu masanın yanında oturdu
bitmemiş akşam yemeği ve ışığa yaklaşmak bandajı ondan çekti
alın.

"Ah!" diye bağırdı, "Bu bir yara bile değil, sadece mavi bir nokta."

Sarah'a dikkatle baktı.

"Asla düşünmedim," dedi, "bu mavi bir noktaya sahip olacaksın. Bu
yüzünü önemli ölçüde değiştirdi. "

"O zaman artık seni lütfen değil mi?" Fısıldadı Sarah, onu harika yetiştirdi
korku dolu gözler.

"Ah, hayır! Bu hızla geçecek."

Sonra tutmosis ve siyah aradı ve ona ne olduğunu söylemeyi emretti
o akşam olmuştu.

"Bizi savundu," dedi Sarah. "Bir balta ile kapının içinde durdu."

"Bunu yapmadın mı?" diye sordu prens, hızla gözlerin içine bakarak
Nubian.

"Garip insanların evine girmesine izin verecek miydim?"

Rameses onu kıvırcık kafaya okşadı.

"Hareket ettin," dedi, "cesur bir adam gibi. Sana özgürlük veriyorum.
Yarın bir ödül alacaksın ve kendinize geri dönecek
insanlar."

Siyahlar gözlerini ovuşturdu ve ovuşturdu, beyazları
parlayan. Aniden dizlerinin üzerine düştü ve vururken ağladı
alnıyla zemin,-

"Beni bırakma Tanrım."

"Şey," diye yanıtladı Rameses, "benimle kal, ama özgür bir savaşçı olarak.
sadece böyle erkeklere ihtiyacım var, "dedi, tutmoza dönerek." Konuşamıyor
Kitap Evi'nin gözetmeni gibi, ama savaşa hazır. "

Ve yine Nubian söylediğinde saldırının ayrıntılarını sordu
Bir rahip nasıl yaklaşmıştı ve mucizelerini ilişkilendirdiğinde
Prens kendi başını ele geçirdi, haykırdı--

"Tüm Mısır'daki en şanssız adamım! Çok yakında bir
Yatağımda bile rahip. Nereden geldi? O kimdi? "

Siyah hizmetçi bunu açıklayamadı, ancak
Rahip'in Prens'e ve Sarah'a yönelik eylemi çok arkadaş canlısıydı;
saldırının Mısırlılar tarafından değil, insanlar tarafından yönlendirildiğini,
Rahip dedi ki, Mısır'ın düşmanları ve adım atmaya zorladığı
ileri, ama yapmazlar.

"Harikalar! Harikalar!" dedi Rameses, meditasyon ve kendini atıyor
bir kanepe. "Siyah kölem cesur bir savaşçı ve dolu bir adam
yargı. Bir rahip bir Yahudi'yi savunur, çünkü o benimdir. Ne
Garip rahip o! Daha önce diz çökmüş Mısır halkı
Firavun Köpekleri Erpatr'ın evine,
Mısır'ın bilinmeyen düşmanları. Ben kendim buna bakmalıyım. "




Bölüm XI


Ayı sona erdi ve paofi ayı (ikinci yarısı
Temmuz) başladı. Nil'in suyu yeşilimsi ve sonra
Beyaz, kulüp oldu ve sürekli yükseliyor. Kraliyet Göstergesi
Memphis'te neredeyse iki adamın yüksekliğine ve Nil
Günde iki el yükselir. En düşük arazi sular altında kalır; daha yüksek
öğütülmüş insanlar aceleyle keten, üzüm ve pamuklu bir
belirli türler. Sabahın erken saatlerinde kuru yerlerde,
Akşam yaklaştıkça dalgalar kesilir. Güçlü, görünmeyen bir kasırga gibi görünüyor
Nil'in derinliğine üfleyin. Bu rüzgar geniş alanlar üzerine yayılır
nehir, kargaşaları köpük ile tilketer, sonra bir an için pürüzsüz hale gelir.
ve bir süre sonra derin girdaplara bükülür. Yine gizli
Rüzgar pullukları, yine pürüzsüz, koşarlar, yeni tepeleri öne doğru iter
su, yeni köpük sıraları ve hışırtı nehrini yükseltir, kazanır
yeni arazi platformlarını durdurmadan. Bazen su, sonra
Belli bir sınıra ulaşmak, bir pırıltı içine sıçrayan,
alçak yer ve bir an önce solmuş bir gölet yapar
Çim toz yığınlarına dönüşüyordu.

Nehrin yükselişi neredeyse üçte birine ulaşmış olsa da
Yükseklik, bankaların yakınındaki tüm bölge su altındadır. Her saat
Bir Adanın benzeri bir kısmı,
diğerleri yavaş yavaş genişleyen ve
komşularından giderek daha fazla ev. Çoğu zaman dışarı çıkan
Çalışmak, emeğinden bir teknede eve gelir.

Tekneler ve sallar nehirde gittikçe daha sık görünür. İtibaren
Bazıları erkekler ağlarda balık yakalar; diğerlerinde getiriyorlar
Tahıl ambarlarına hasat veya ahırlarına koyu sığırlar. Diğer
Tekneler, bağırdılar ve bağırışlar arasında onları bilgilendirmek için yapılır ve
nehrin yükseldiği kahkahalar. Bazen tekneler bir araya gelir
bir daws sürüsü gibi yerleştirin ve daha önce her taraftan ayrılır
Yukarı Mısır'dan aşağı taşan geniş bir sal, muazzam taş blokları
Nehrin yakınındaki taş ocaklarında dışarı çıkın.

Havada, kulağın duyabildiği kadarıyla, yükselişin kükremesini uzatın
su, korkmuş kuşların çığlıkları ve sevinçli şarkılar
insanlar. Nil yükseliyor, bol miktarda ekmek olacak.

Bir ay boyunca soruşturma devam etti.
Rameses'in evine saldırı. Her sabah yetkililerle bir tekne ve
Savaşçılar küçük bir mülke geldi. İnsanlar onların
İşçi, hain sorularla boğulmuş, çubuklarla dövülmüş.
Akşam iki tekneye doğru Memphis'e döndü: biri getirilen yetkililer,
Diğeri mahkumları getirdi.

Bu şekilde yüzlerce adam yakalandı, yarısı tanıyordu
Hiçbir şey, diğer yarısı hapis cezasıyla tehdit edildi veya
Taşlarındaki yıl sayısı. Ama olanlar hakkında hiçbir şey öğrenilmedi
saldırıyı ya da insanları ikna eden o rahibin
yeri bırak. Prens Rameses'in nadiren nitelikleri vardı
çelişkili. Aslan kadar aceleci ve inatçı
Bullock, ama keskin bir anlayış ve derin bir adalet duygusu vardı.

Yetkililer tarafından yapılan bu soruşturmanın hiçbir sonuç vermediğini görmek,
Belli bir gün Memphis'e yelken açtı ve açmayı emretti
hapishane.

Hapishane, yüce bir duvarla çevrili bir seçkinlik üzerine inşa edildi ve
çok sayıda taş, tuğla ve ahşap binadan oluşuyordu.
Ana kısım için bu binalar sadece
Gözetmenler. Mahkumlar yeraltı denslerine yerleştirildi.
Kireçtaşı uçurum.

Prens Rameses kapıyı geçtiğinde, yıkanan bir kalabalık gördü
ve bir mahkum beslemek. Bir iskelete benzeyen bu çıplak adam,
yerde oturuyordu, elleri ve ayakları dört açıklıkta
prangaların yerini alan kare bir tahta.

"Bu adam bu şekilde uzun süre acı çekti mi?" diye sordu Rameses.

"İki ay," dedi gözetmen.

"Ve burada daha uzun süre oturmalı mı?"

"Bir ay."

"Ne yaptı?"

"Bir vergi toplayıcısına küstahtı."

Prens döndü ve kadınlardan oluşan başka bir kalabalık gördü ve
çocuklar. Bunların arasında yaşlı bir adam vardı.

"Bu mahkumlar mı?"

"Hayır, en değerli Rab. Bu bir vücudunu bekleyen bir aile
boğulacak suçlu-oh, onu zaten alıyorlar
Oda, "dedi gözetmen.

Sonra kalabalığa dönerek, dedi,-

"Kısa bir süre sabırlı olun, sevgili insanlar. Yakında vücudu alacaksınız."

"Sana çok teşekkür ediyoruz, layık," diye cevapladı yaşlı bir adam, şüphesiz
suçlunun babası. "Dün akşam evden ayrıldık
Keten sahada ve nehir yükseliyor. "

Prens solgunlaştı ve durdu.

"Biliyorsun," diye sordu ona gözetmenden "
bağışlamak?"

"Erpatr, bu haklısın," diye cevapladı Gözetmen, eğildi; Ve
Sonra ekledi: "Yasa, güneşin çocuğunu, hafızada olduğunu ilan ediyor
varlığınızın erkekleri devlete karşı suçlar için kınadılar ve
Din, ancak kendilerini düzgün bir şekilde yürüten, biraz almalı
azaltma. Bu tür kişilerin bir listesi,
ay."

"Ama bu an boğulacak olan, benim
lütuf?"

Gözetmen kollarını açtı ve sessizce öne eğildi.

Bir yerden bir yere taşındılar ve bir dizi mahkemeyi geçtiler. İçinde
çıplak zemindeki ahşap kılıflar, kalabalık adamlardı.
hapsetme. Bir binada korkunç çığlıklar duyuldu; onlar
Mahkumları itirafı zorlamak için.

"Evime saldırmakla suçlananları görmek istiyorum," dedi varis,
derinden taşındı.

"Bunlardan üç yüzden fazla var," dedi gözetmen.

"Kendi kararınıza göre en suçlu ve soruyu seçin
Onları benim varlığımda. Yine de onlar tarafından bilinmeyi istemiyorum. "

Rameses'e soruşturma yetkilisinin
işgal edildi. Prens ona her zamanki yerini almasını emretti, ama
Kendini bir sütunun arkasına oturdu.

Sanık tek tek ortaya çıktı. Hepsi yalındı; Çok saç büyümüştü
onların üzerinde ve gözleri yerleşmiş ifadeye sahipti
şaşkınlık.

"Dutmoses," dedi yetkili, "
En değerli erpatr. "

"Osiris'in yargı koltuğunda olduğu gibi gerçeği söyleyeceğim.
Nil'in yükselmeye başlayacağı günün akşamı. Karım dedi
Ben, 'Gel baba, tepelere çıkalım, burada olabiliriz
Memphis'teki sinyalin daha erken görüşü. ' Sonra yere gittik
Memphis'te sinyali daha kolay görebiliyordu. Bir savaşçı bana geldi
karısı ve dedi ki, 'Benimle o bahçeye gel. Üzüm bulacağız
Orada ve başka bir şey de. ' Sonra karım bahçeye gitti
o savaşçı ile. Büyük öfkeye düştüm ve onlara baktım
duvardan. Ama Prens'in evine taş atılıp atılmadığı
ya da söyleyemem, çünkü ağaçlar ve karanlık yüzünden yapabileceğim
hiçbir şey görmüyor. "

"Ama karınızın bir savaşçı ile gitmesine nasıl izin verebilirsin?" sordu
resmi.

"İzin, Değerlilik, Ne Yapacağım? Sadece ben bir
Dünya işçisi ve o kutsallığının bir savaşçısı ve askeri. "

"Ama seninle konuşan rahip gördün mü?"

"Bu bir rahip değildi," dedi adam mahkumiyetle. "Bu olmalı
Tanrı'nın kendisi olmuştur, çünkü bir incir ağacından çıktı ve
üzerinde bir koç kafası vardı. "

"Ama bir koçun kafası olduğunu gördün mü?"

"İzinle kendimi görüp görmediğimi iyi hatırlamıyorum veya
İnsanların bana söylediği. Gözlerim eşim için endişeden etkilendi. "

"Bahçeye taş mı attın?"

"Neden taş atmalıyım, yaşam ve ölüm efendisi?
Karısı, bir hafta boyunca sorun çıkarmalıydım. Savaşçıyı vursaydım,
Karnında bir yumruk darbesi yapmalıydım
Dilim dışarı çıkar, çünkü ben bir dünya işçisinden başka bir şeyim ve o bir
Sonsuzluk yoluyla yaşayan Rabbimizin savaşçısı. "

Varis sütunun arkasından eğildi. Dutmosları götürdüler,
ve anup getirdi. Kısa bir adamdı. Omuzlarında
Kulüp vuruşlarından yara izleri. "Söyle bana Anup," yetkiliye tekrar başladı, "Bu konuda nasıldı?
Tahtta varisinin bahçesine saldırı mı? "

"Güneşin gözü," dedi adam, "bilgelik gemisi, en iyisini biliyorsun
Saldırıyı yapmadığım her şeyden sadece bir komşu bana geliyor ve
'Anup, gel, çünkü Nil yükseliyor' diyor. Ve ona söylüyorum
"Yükseliyor mu?" Ve bana diyor ki, 'Bir kıçtan daha dullers, için
Bir eşek bir tepede müzik duyar ve duymazsın. ' 'Ancak,'
Ben, 'Ben donukum, çünkü yazmayı öğrenmedim; Ama izinle
Müzik bir şeydir ve nehrin yükselişi başka bir şeydir. ' Eğer oradaysa
bir yükseliş değildi 'diyor,' insanların memnun kalacak hiçbir şeyi olmazdı
Hakkında ve oyna ve şarkı söyle. ' Bu yüzden adaletinize söylüyorum,
Hill ve oraya müziği sürdüler ve atıyorlardı
Bahçedeki taşlar. "

"Kim taş attı?"

"Söyleyemedim. Erkekler dünya işçileri gibi görünmüyordu, ama daha fazlası
Mumyalama için ölü bedenleri açan kirli disektörler gibi. "

"Ve rahip gördün mü?"

"İzninizle, o dikkat, bu bir rahip değildi, ama biraz
Erpatrın evini koruyan ruh-
Sonsuzluk! "

"Neden bir ruh?"

"Çünkü anlarda onu gördüm ve anlarda bir yere gitti."

"Belki de insanların arkasındaydı?"

"Gerçekten insanlar bazen onun önündeydi. Ama bir zamanlar o
daha yüksekti ve başka bir zamanda daha düşüktü-"

"Belki tepeye çıktı ve ondan indi?"

"Yukarı çıkıp aşağı inmiş olmalı, ama belki de gerildi ve
Kendini kısalttı, çünkü büyük bir harika işçisiydi. Zar zor
dedi, 'Nil yükselecek' ve o dakika Nil yükselmeye başladı. "

"Ve taş mı attın, anup?"

"Erpatr'ın bahçesine taş atmaya nasıl cesaret etmeliyim?
Basit bir adam, elim böyle için dirseğe solurdu
kutsal. "

Prens sınavı durdurmak için komuta verdi ve
Sanığın önüne geçti, yetkiliye sordu,-

"Bunlar en suçlu mu?"

"Dedi, Lord," diye cevapladı yetkiliye.

"Bu durumda herkes günümüzde kurtarılmalıdır. Hapsulmamalıyız
insanlar çünkü kendilerini kutsal Nil'e ikna etmek istediler
yükseliyor ya da müzik dinlemek için. "

"En yüksek bilgelik dudaklarından konuşmak, Erpatr," dedi
resmi. "En suçlu olanı bulmam için emredildi, bu yüzden sahip olduğum
bunu bulduğum kişileri çağırdı; Ama benim gücümde değil
Onlara özgürlük döndür. "

"Neden?"

"Bak, en değerli, o kutuya.
davanın ayrıntılarını yazdı. Memphis'teki bir hakim bir rapor alır
davanın her gün ilerlemesi ve kutsallığına rapor veriyor. Ne
Eğer o kadar çok öğrenilen din bilginlerinin ve büyük adamın emeği olursa
Sanık serbest mi yerleştirildi? "

"Ama masumlar!" Prensi ağladı.

"Bir saldırı vardı, bu nedenle bir suç. Bir suçun olduğu yerde
Suçlular olmalı. Kim bir kez eline düşmüşse
Güç ve eylemlerde açıklanan, bir sonuç olmadan özgür olamaz.
Bir handa bir adam içiyor ve öder; Bir fuarda bir şey satıyor ve
alır; Bir tarlada eker ve hasat eder; Graves'te aldı
ölen atalarından kutsamalar. Öyleyse, nasıl sonra biri olabilir
Mahkemenin durması gibi hiçbir şey olmadan bir mahkemeye geri döndü
Yolculuğunda yarıya ve adımlarını eve döndürmeden geri çevir
Nesnesine mi ulaşmak mı? "

"Akıllıca konuşuyorsun," diye cevapladı varis. "Ama söyle bana, onun
Kutsallık Bu insanları özgürleştirme hakkı mı? "

Yetkili kollarını göğsüne geçti ve başını büktü,-

"Tanrılara eşittir, istediği şeyi yapabilir; suçlayıcıyı kurtarır,
Hayır, adamları kınan ve bir davanın belgelerini bile yok et,-
bu, sıradan bir adam tarafından yapılırsa kutsal olurdu. "

Prens yetkilinin veda etti ve gözetmene dedi ki,
"Sanık benim pahasına daha iyi yiyecek ver." Sonra yelken açtı, büyük ölçüde
tahriş oldu, diğer bankaya, ellerini doğru uzattı
Saray sürekli olarak Firavun'a davayı yok etmek için yalvarıyormuş gibi. Ama o gün kutsallığının birçok dini tören ve bir avukatı vardı
Bakanlarla, varis onu göremedi. Prens gitti
Savaş Bakanı'nın yanındaki büyük sekretere hemen
Firavun mahkemesinde en önemlisi vardı. O eski
Memphis'teki tapınaklardan birinde bir rahip olan yetkili,
Prens kibarca ama soğuk bir şekilde ve onu duyduğunda cevap verdi,-

"Benim için bir harikadır.
Lord bu tür sorularla. Sanki ona yalvarmayacak gibi
Tarlalarda olanı yiyen çekirge yok. "

"Ama onlar masum insanlar."

"Biz, labora lord, bunu bilemeyiz, hukuk ve mahkemeler
suçluluk ve masumiyet için. Benim için bir şey açık, devlet yapamaz
Herhangi birinin bahçesine saldırıya uğrayın ve özellikle acı çekemez
Bu eller Erpatr'ın mülküne karşı yükseltilmelidir. "

"Adil bir şekilde konuşuyorsun, ama suçlu nerede?" Rameses cevapladı.

"Suçlu olmadığı yerde en azından erkek olmalı
cezalandırıldı. Bir erkeğin suçu değil, takip eden ceza
suç, başkalarına suçu işlemeyeceklerini öğretir
soru."

"Anlıyorum," varisi kesintiye uğrattı, "değerinizin desteklemeyeceği
Benim duam. "

"Bilgelik dudaklarından akıyor Erpatr," diye cevapladı rahip. "Asla
Rabbime iktidarın haysiyetini ortaya çıkaracak bir avukat verebilir miyim?
bir darbeye. "

Prens eve acele ve şaşkınlık döndü. Bir sakatlık hissetti
yüzlerce insana yapılmıştı ve yapamayacağını gördü
onları dikilitaşın üzerinde bir adamı kurtarabileceğinden daha fazla kurtarın veya
Bir tapınağın sütunu düşmüştü.

"Ellerim bu yapıyı yeniden desteklemek için çok zayıf," diye düşündü Prens
ruhun acısı.

İlk kez sonsuza kadar daha büyük bir güç olduğunu hissetti
onun iradesinden daha,-devletin ilgisi,
Güçlü Firavun kabul eder ve daha önce erpatrın olması gerekir
kendini bük.

Gece düşmüştü. Rameses, hizmetkarlarına kimseyi kabul etmemelerini emretti ve
Villanının terasında yalnızlık içinde yürüdü, düşünerek-

"Harika bir şey! Orada Pi-Bailos'ta Yenilmez Alaylar
Nitager'ın önümde açılması, Memphis'te hapishanelerin gözetmeni,
Bir soruşturma yetkilisi ve bir yazar bana yol açtı. Nedir
Onlar? Sadece babamın hizmetçileri,-Sonsuzluktan yaşayabilir!-
onları her an kölelerin rütbesine indirebilir ve gönderebilir
Taşlara. Ama neden babam masum olanı affetmeyelim? .
Devlet bunu yapmasını istemiyor. Ve devlet nedir? Yiyor mu?
Nerede uyuyor? elleri ve kılıcının hepsi nerede
Terörde mi? "

Bahçeye baktı ve zirvesindeki ağaçlar arasında
Eminence, üzerinde nöbetçi iki muazzam pilonluk pilon gördü
Işıklar yanıyordu. Düşünce ona o saatin asla
Uyudu, o pilonlar asla yemedi, ama yine de var oldular. Bu pilonlar
uzun zamandır var olmuştu, güçlü, büyük Rameses gibi, bu güç
onları yetiştirmişti.

Bu yapıları ve yüzlerce benzer ihtişamı kaldırabilir mi? olabilir
O gardiyanlardan ve izleyen binlerce kişiden kaçıyor
Mısır Güvenliği; Rameses tarafından belirlenen yasalara uymaz mı?
Büyük ve diğer bir önceki firavunlar hala daha büyük, yirmi yasalar
Hanedanlar saygılarından dolayı kutsanmış mıydı?

Prens'in ruhunda hayatta ilk kez belirli bir fikir,
loş ama devasa, kendini taslak olarak düzeltmeye başladı,-
durum. Devlet, tapınaktan daha muhteşem bir şey
Thebes, Cheops piramidinden daha büyük bir şey, daha fazlası
Sfenks'in yeraltı tapınağından daha eski, daha fazlası
Granitten daha kalıcı-o muazzam olsa da görünmez yapı insanları
bir uçurumun bazı çölündeki karıncalar gibidir ve firavun bir
Duvara bir taş bırakabilen seyahat mimarı
ve sonra daha uzağa gidin. Ama duvarlar artar
nesil ve yapı sürüyor. O, Firavun'un oğlu, henüz küçüklüğünü hiç hissetmemişti.
O an, gecenin ortasındaki bakışında dolaşırken
Firavun sarayının pilonları arasında Nil'in ötesinde ve
Memphis tapınaklarının belirsiz ancak heybetli ana hatları.

O anda dalları dokunan ağaçların arasından
Teras, bir ses duydu.

"Endişenizi biliyorum ve seni kutsuyorum. Mahkeme özgür olmayacak
mahkumlar. Ancak dava düşecek ve evlerine dönebilirler
Toprağınızın gözetmeni saldırı şikayetini desteklemiyorsa. "

"O zaman gözetmenim suçlamayı yaptı mı?" diye sordu şaşkın prens.

"Sen sözlü gerçeği sen.
Mahkemeye gitmez, yaralı kişi olmayacaktır; Ve orada
yaralı kişi yoksa suç yoktur. "

Çalılık hışırtı.

"Durmak!" diye bağırdı Rameses; "Sen kimsin?"

Kimse cevap vermedi. Ama prens gibi görünüyordu
Alt katta yanan bir meşaleden gelen ışık çıplak bir kafa görülebiliyordu
Anında ve ayrıca bir panter derisi için.

"Bir rahip," diye fısıldadı varisi. "Neden kendini saklıyor?"

Ama o anda Rahip'in cevap verebileceği ortaya çıktı
Dağıtımını durduran avukat vermek için acımasızca
adalet.




XII. Bölüm


Rameses gecenin çoğunu ateşli hayallerde geçti. Bir kez
Devletin vizyonu ona muazzam bir labirent olarak ortaya çıktı
Kimsenin bir yolu zorlayamayacağı güçlü duvarlar, sonra tekrar gördü
Bir akıllıca bir görüşle ona belirtmiş bir rahibin gölgesi
Bu labirentten kaçma yöntemi. Ve şimdi ortaya çıktı
beklenmedik bir şekilde ondan önce iki güç,-devletin ilgisi,
Şimdiye kadar hissetmemişti, ancak tahtın varisi olmasına rağmen; ve
Rahiplik, daha sonra hizmetkarını yapmak ve yapmak istediği rahiplik.

Bu külfetli bir geceydi. Prens tekrar tekrar yatağını açtı,
ve kendisine kör olup olmadığını sordu ve
ikna etmek için o gün ilk kez görüldü
Kendisi onun çılgınlığı ve hiçliğinden. Bunlar sırasında ne kadar farklı
Gece saatleri annesinin uyarıları ona göründü ve
Babasının yüce iradeyi ve hatta
Bakanın sert davranışı, Herhor.

"Devlet ve rahiplik!" Prensi tekrarladı, yarısı uyuyor ve
soğuk terleme ile kaplı.

Tek başına göksel tanrılar orada ne olacağını biliyor
Bu düşünceleri geliştirme ve olgunlaştırma zamanı oldu
Rameses'in ruhunda gece. Belki firavun olmuş olsaydı
En şanslı ve en uzun ömürlü yöneticilerden biri olurdu.
Belki de adı, yer ve yeraltındaki tapınaklarda oyulmuş,
en yüksek ihtişamla çevrili gelecek nesillere inecekti.
Belki o ve hanedanı tahtını kaybetmezdi ve Mısır
büyük rahatsızlıktan ve onun en acı günlerinden kaçınırdı
tarih.

Ama sabahın huzursuzluğu yukarıda dolaşan vizyonları dağıttı
varisinin ısıtmalı kafası ve sonraki günler büyük ölçüde değişti
Mısır'ın esnek olmayan çıkarları hakkındaki fikirleri.

Prens'in hapishaneye ziyareti meyvesiz değildi. .
Soruşturma yetkilisi hemen Yüce Hakime rapor verdi,
Hakim davayı tekrar inceledi, sanıkların bir kısmını inceledi
kendisi ve bazı günlerde daha büyük sayıyı kurtardı;
Kalan, olabildiğince çabuk yargılandı.

Hasardan şikayet eden Prens'in mülkiyeti ne zaman
Mahkeme salonunda ve
pazar yeri, dava düştü ve sanığın geri kalanı
Özgürlükte ayarlayın.

Hakimlerden biri, yasaya göre
Prens'in Gözetmeni yanlış şikayet nedeniyle yargılanmalıdır ve
mahkumiyet vakası, tehdit eden cezaya maruz kalıyor
sanıklar. Bu soru da sessizce geçtiler. Gözetmen adaletin gözünden kayboldu,
Taken eyaletinin varisi ve yakında tüm belge kutusu
Dava yok oldu, nerede bilinmiyordu.

Bunu duyduktan sonra Prens Rameses büyük sekretere gitti ve sordu
Bir gülümsemeyle--

"Şey, değerli Rab, masumlar kurtarıldı, belgeler
Onlarla ilgili olarak kutsal bir şekilde yok edildi ve yine de
Hükümetin haysiyeti tehlikeye maruz kalmadı. "

"Prenim," diye cevapladı Büyük Sekreter, her zamanki serinliğiyle, "
Bir elinizle şikayette bulunduğunuzu anlamadım ve
Onları diğerine geri çekmek dileğiyle. Değerli, sen
Rabble tarafından rahatsız oldu; Dolayısıyla onu cezalandırmak senin meselizdi. Eğer sen
Affedildi, devletin cevaplayacak hiçbir şeyi yok. "

"Devlet!-Devlet!" Prensi tekrarladı. "Biz devletiz"
diye ekledi, yanıp sönüyor.

"Evet, devlet firavun ve en sadık hizmetçileri" diye ekledi
Sekreter.

Bu kadar yüksek bir yetkili ile bu konuşma yok etmek için yeterli
Prens'in Ruhu Büyüyen Devlet Onur Fikirleri ve
Güçlü olsa da, henüz belirsiz. "O zaman devlet bu değil
Her firavun bir tane eklemeye zorlandığı taşınmaz, eski yapı
Glory Stone, daha ziyade her cetvelin yeniden şekillendirdiği bir kum-heap
memnun. Eyalette, yasalar olarak bilinen dar kapı yok
her birinin başını eğmesi gereken, kim olursa olsun, erpatr veya
Dünya işçisi. Bu yapıda çeşitli girişler ve çıkışlar, dar
Zayıf ve küçük, çok geniş, nay, güçlü olanlar için. "

"Eğer öyleyse," diye düşündü Prens, fikir ona parladığında, "ben
Beni memnun edecek emri verecek. "

O anda Rameses iki kişiyi hatırladı,-kurtarılmış siyah
Komuta beklemeden onun için ölmeye hazırdı ve
bilinmeyen rahip.

"Onlardan daha çok benzeyseydim, irademin Mısır'da anlamı olurdu ve
onun ötesinde, "dedi kendi kendine ve uzatılamaz bir arzu hissetti
o rahibi bulmak için.

"Her şeyden önce, kalabalığı kısıtlayan adam
Evime saldırıyorum. Bir yandan mükemmellik için yasayı biliyor,
Diğer çok sayıda yönetileceğini biliyor. "

"Fiyatın ötesinde bir adam! Ona sahip olmalıyım."

O zamandan itibaren Rameses, bir kürek tarafından yönetilen küçük bir teknede başladı
Villa mahallesindeki kulübeleri ziyaret etmek için. Giyinmiş
Tunik ve harika bir peruk, elinde bir önlemin kesildiği bir personel
Prens, Nil'i inceleyen bir mühendis gibi görünüyordu ve
taşıyor.

Dünya-Tillers ona değişikliklerle ilgili tüm açıklamaları isteyerek verdi
Salonlar nedeniyle toprak şeklinde ve aynı zamanda
Hükümetin daha kolay yükseltme yolunu düşünebileceğine yalvardı
süpürme ve kovalardan daha su. Onlar da saldırıyı söylediler
Prens Rameses'in evi ve kimin attığını bilmediklerini söyledi
taşlar. Sonunda kalabalığı gönderen rahipten bahsettiler
çok başarılı; Ama kim olduğunu bilmiyorlardı.

"Var," dedi bir adam, "mahallenizde ağrılı bir rahip
gözler; Yaraları iyileştiren ve kırık kolları ve bacakları yerleştiren biri var.
Okuma ve yazma öğreten bazı rahipler var; Biri var
Çift flüt üzerinde oynar ve daha güzel oynar. Ama kim
varisinin bahçesinde miydi onlar arasında değil ve hiçbir şey bilmiyorlar
onun. Elbette o tanrı numarası ya da izlerken bir ruh olmalı
Prens,-Sonsuzluktan yaşayabilir ve her zaman iştahı olsun! "

"Belki de gerçekten bir ruhtur," diye düşündü Rameses.

Mısır'da iyi ya da kötü ruhlar her zaman yağmurdan daha kolay geldi.

Nil'in Ruddy olmaktan suyu kahverengimsi oldu ve Ağustos ayında,
Hator ayı, yüksekliğinin yarısına ulaştı. Slular
nehrin kıyısında açıldı ve su doldurmaya başladı
Hızlı bir şekilde kanallar ve ayrıca devasa yapay göl Moeris,
İl Fayum, güllerinin güzelliği için kutlandı. Aşağı Mısır
üzerinde kalınca noktalı deniz koluna benziyordu
Evler ve Bahçeler. Toprakla iletişim tamamen sona erdi ve
Çok sayıda tekne su üzerinde dolaştı-Beyaz, Sarı, Boats Beyaz, Sarı,
Kırmızı, karanlık-sonbaharda yaprak gibi görünüyordu. En yüksek
Toprak noktaları insanlar tuhaf pamukları hasat etmeyi bitirmişti
ülke ve ikinci kez yonca kesmiş ve
Zeytin ve demirhiniyetlerde toplayın.

Belli bir günde, su altında kalan araziler üzerinde yelken açarken,
Prens alışılmadık bir hareket gördü. Geçici höyüklerden birinde
Ağaçlar arasında bir kadının yüksek sesle ağladığını duydum.

"Elbette biri öldü," diye düşündü Rameses.

İkinci bir höyük küçük teknelerde buğday malzemelerinde yelken açıyordu
Ve bazı sığırlar, insanlar karada binalarda dururken
Teknelerde tehdit edilen ve istismar edilen insanlar.

"Komşular arasında biraz kavga," dedi prens kendi kendine.

Uzaklık yerlerde sessiz kaldı ve çalışmak yerine insanlar veya
Şarkı söylemek sessizce yerde oturuyordu.

"İşi bitirmiş olmalılar ve dinleniyorlar."

Ama üçüncü bir höyükten bir tekne bir dizi ağlayarak uzaklaştı
çocuklar, beline suda dolaşan bir kadın onu salladı
yumruk ve tehdit altında.

"Çocukları okula götürüyorlar," diye düşündü Rameses.

Bu olaylar onu ilgilendirmeye başladı.

Dördüncü bir höyükte yeni bir ağlama duydu. Gözlerini gölgeledi ve gördü
yerde yatan adam; Bir zenci onu dövüyordu.

"Orada ne oluyor?" diye sordu kayıkçı Rameses.

"Rabbim, sefil bir toprak tillerini dövdüklerini görmüyor mu?"
kayıkçıya cevap verdi, gülümseyerek. "Bir şey yapmış olmalı, bu yüzden acı
kemiklerinden seyahat ediyor. "

"Ama sen kimsin?"

"BEN?" Gururla cevap verdi. "Ben özgür bir balıkçıyım. Bir
Onun kutsallığına yakalamamın belirli payı, Nil'e yelken açabilirim
katarakt deniz. Bir balıkçı balık veya vahşi bir kaz gibidir;
Ancak bir toprak tiller, Lordları onunla besleyen bir ağaç gibidir.
meyve ve asla kaçamaz ama sadece gözetmenler bozduğunda gıcırdar
üzerine kabuk. "

"Oho! Ho! Ama oraya bak!" Balıkçıyı ağladı, tekrar memnun oldu. "Hei!
Baba, tüm suyu içme ya da kötü bir hasat olacak. "

Bu mizahi ünlem, bir grup kişiye atıfta bulundu
çok orijinal bir etkinlik sergilemek. Bir dizi çıplak işçi
Bir adamı bacaklarının yanında tutar ve önce suda kafasını daldırır
boynuna, göğsüne ve sonunda beline. Yakınlarında durdu
bastonla gözetmen; lekeli bir tunik giydi ve
koyun derisi.

Bazı erkeklerde biraz daha uzakta bir kadını tutarken,
cennete giden bir sesle çığlık attı.

Bir sopayla dövmek,
Firavun yeme ve uyurken. Çocukları dövdüler ve insanları yetiştirdiler,
Dünya-Tiller, zanaatkârlar, savaşçılar, memurlar ve yetkililer. Tüm Yaşayanlar
Kişiler sadece rahipleri ve en yüksek yetkilileri kurtardı-orada
Onları bast edecek kimse değildi. Dolayısıyla prens bir
bir bastonla dövülen toprak işçisi; Ama bir adamı suya daldırmak için
onun dikkati.

"Ho! Ho!" Bu arada kayıkçıya güldü "ama ona veriyorlar mı
içmek! O kadar kalınlaşacak ki karısı kemerini uzatmalı
o."

Prens höyüğe kürek çekmeyi emretti. Bu arada almışlardı
nehirden adam, su öksürmesine izin ver ve onu bir saniye ele geçirdi
bacakların yanında, karısının doğaüstü çığlıklarına rağmen,
Onu ele geçiren erkekleri ısırmaya düştü.

"Durmak!" Rameses, toprak tiller'i sürükleyenlere ağladı.

"Görevini yap!" Nazal tonlarda koyun derisi perukundan ağladı. "DSÖ
Sanat sen, küstah, kim daha dar ... "

O anda prens ona alnına bir darbe verdi
Neyse ki hafifti. Hala lekeli tunik sahibi
dünyaya düştü ve peruk ve kafasını hissetti, puslu ile baktı
Saldırgada gözler.

"Ben ilahi," dedi doğal bir sesle, "
kayda değer bir kişiyle sohbet edin. İyi mizah her zaman sana eşlik etsin,
Lord ve safra asla kemiklerinden yayılmadı-"

"Bu adama ne sanat yapıyorsun?" Kesilen Rameses.

"Soruyorsun," diye döndü adamı tekrar burun tonlarında konuşarak,
"Ülkenin gümrükleri ile tanışmayan bir yabancı gibi
Çok özgürce konuştuğu insanlar. O zaman ben
Memphis'in ilk bankacı olan değeri Dagon'un koleksiyoncusu. Ve eğer
Henüz solgunlaşmadın, değerli Dagon'un ajan olduğunu bilin
ve Erpatr'ın arkadaşı,-Sonsuzluktan yaşayabilir!-Ve bu
Prens Rameses topraklarında şiddet uyguladın; buna
Halkım tanıklık edecek. "

"O zaman bunu bilin," diye kesintiye uğradı Prens; Ama aniden durdu.
"Prens'ten birine bu şekilde işkence yapıyorsun
Dünya-Tiller? "

"Çünkü kirasını ödemeyecek ve varisinin hazinesi
buna ihtiyacı. "

Yetkili hizmetçileri, felaketin göz önüne alındığında
Hadi efendilerine, kurbanlarını düşürdü ve olduğu kadar çaresiz kaldı
başının kesildiği bir vücudun üyeleri. .
Kurtarıcı adam tekrar tükürmeye ve suyu kulaklarından sallamaya başladı,
Ama karısı kurtarıcıya koştu.

"Kim sanatı," diye inledi, Rameses'den önce ellerini sıktı "
Tanrı, hatta Firavun'un bir elçisi, hikayemizin hikayesini dinleyin
acılar. Tahtın varisinin toprak tilleriyiz,-o
Sonsuzluk ile yaşa!-Ve tüm aidatlarımızı ödedik: darı, içinde
Buğday, çiçeklerde ve sığır derlerinde. Ama son on gün içinde
Buradaki bu adam geldi ve yedi önlem vermemiz için bize tekrar emrediyor.
ona buğday. 'Ne doğru?' Kocama soruyor; Kiralar ödenir,
hepsi. ' Ama kocamı yere atıyor, pullar ve
'Bu hakla, değerli Dagon'un emrettiği' diyor. 'Nereden
Buğday mı alayım, 'kocama soruyor', hiçbir şeyimiz olmadığında ve
Geçtiğimiz ay, sadece tohumları veya Lotus'un köklerini yedik ki
Büyük Lordlar için kendilerini eğlendirmeyi sevmek daha zor ve daha zor
Lotusun çiçekleriyle? ''

Nefes kaybetti ve ağlamaya düştü. Prens sabırla bekledi
Kendini sakinleştirdi, ama suya dalmış adam
homurdandı.

"Bu kadın konuşmasıyla talihsizlik getirecek. Yaptığımı söyledim
Kadınların karıştığını görmek istemiyor. "

Bu arada, kayıkçıya doğru iten yetkili,
alt ton, Rameses'i gösteriyor,-

"Bu kim?"

"Ah, senin dilini soldurabilir!" kayıkçı cevap verdi. "Görmiyorsun
Büyük bir Lord olması gerektiğini: İyi ödeme yapar ve ağır bir şekilde grev yapar. "

"Bir kerede gördüm," diye yanıtladı yetkiliye "
kişi. Gençliğim not edilen kişilerle bayramlarda geçti. "

"Aha! Soslar bu bayramlardan sonra elbisenize yapıştı,"
kayıkçı.

Kadın, ağladıktan sonra devam etti,-

"Bugün bu yazar halkıyla geldi ve kocamla, 'Eğer
Para değil, iki oğluna ver. Değerli Dagon sadece olmayacak
Kirayı affet, ama her biri için bir yılda bir drahma ödeyecek
erkek çocuk.'"

"Senin yüzünden bana vahşi!" yarı yıkılmış kocayı kükredi; "Sen
Hepimizi gevezelikle yok et. Onu dinleme "
Devam etti, Rameses'e döndü. "Bir ineğin korktuğunu düşündüğü gibi
Kuyruğu ile uçuyor, bu yüzden sürebileceği bir kadına görünüyor
koleksiyoncuları dili ile; Ve ne inek ne kadın bunu biliyor
O aptal. "

"Sen aptalsın!" dedi kadın. "Bir şeklinde güneş benzeri Lord
Firavun-- "

"Bu kadının küfürlere tanık olmaya çağırıyorum," dedi yetkiliye
Halkı düşük bir sesle.

"Sesi bir flüt gibi olan kokulu çiçek, beni dinle!" imtiyazlı
Rameses kadını. "O zaman kocam bu yetkiliye cevap verdi," Ben
Onlara sahip olsaydım, çocuklarıma vermekten ziyade iki boğa kaybetmeyi tercih eder,
Bana dört drahma vermenize rağmen; Bir çocuk evden ayrıldığında
Hizmet için bundan sonra kimse onu görmüyor. '"

"Boğulur muydum! Bu balık vücudumu yiyor muydu
Nil'in dibine! "Toprak tillerini inledi. "Hepsini yok edeceksin
Şikayetlerinizle evimiz, kadın. "

Yetkili, esas olarak tarafın desteğine sahip olduğunu görmek
ilgilenen, adım attı ve burun tonlarında ikinci kez başladı,-

"Güneş firavun sarayının ötesine doğduğundan ve
Piramitler, bu ülkede çeşitli harikalar oldu. İçinde
Firavun Sememfelerinin Günleri Muhteşem Şeyler göründü.
Kochom Piramidi ve Mısır'a bir veba düştü. Boetus zamanında
Zemin Bubastis yakınlarında açıldı ve birçok insanı yuttu. İçinde
NEFRECHES SALANI NIL'in on bir gün boyunca suları
bal kadar tatlı. Erkekler bunları ve bildiğim birçok şeyi gördü,
Çünkü ben bilgelik doluyum. Ama asla bilinmediği görülmedi
Adam sudan çıktı ve kira koleksiyonunu durdurdu
Mısır tahtının varisinin toprakları. "

"Sessiz ol," diye bağırdı Rameses, "ve bu yerden uzak ol
Çocuklarını alacak, "dedi kadına.

"Gitmek benim için kolay," dedi koleksiyoncu, "çünkü
hızlı tekne ve beş kürek. Ama değerli olma, bana biraz işaret ver
Lord Dagon. "

"Perukunu çıkar ve ona alnınızdaki işareti göster," dedi
Rameses. "Ve Dagon'a aynı türden işaretleri koyacağımı söyle
vücudunun üzerinde. "

"O küfürü dinle!" koleksiyoncuyu adamlarına fısıldadı,
Düşük fiyonklarla bankaya geri dönüyor.

Teknede oturdu ve asistanları hareket ettiğinde ve
Onlarca yarda itti, elini uzattı ve
bağırdı,-

"Bağırsaklarını yakalayabilir, küfür, isyancı! Buradan yapacağım
Doğrudan Prens Rameses'e git ve ona ne olduğunu söyle
topraklar. "

Sonra bastonunu aldı ve adamlarını almamışlardı
onunla bir parça.

"Yani seninle olacak!" diye bağırdı Rameses.

Prens teknesine fırladı ve bir öfke içinde kayıkçıya komuta etti
Yorumcu'nun küstah hizmetkarını takip edin. Ama o koyun derisi perukundan
Bastonu attı, bir kürek aldı ve adamları ona yardım etti
Bu arayış imkansız hale geldi.

"Bir baykuş, onları geçtiğimizden daha fazla bir şeytan geçebilir, benim
Güzel Lord, "Prens'in kayıkçısı, gülüyor" diye bağırdı. Ama kim sanat
Sen? Bir sörveyör değil, bir memur, belki bir memur bile
kutsallığının koruyucusu. Her zaman doğru vuruyorsun
alın! Bunu biliyorum; Ordudaydım. Ben her zaman
alnına veya karnına çarptı ve en kötü zamanım yoktu
dünya. Ama eğer biri beni vurursa, hemen anladım
Harika bir insan olmalı. Mısırımızda-Tanrılar asla ayrılmadan
arazi!-Çok kalabalık; Kasaba şehrin yakınında, ev evin yakınında,
Adam adamın yakınında. Kim bu tahttan teslim olmak isteyen
alnın. "

"Sanat evli misin?" diye sordu prens.

"PFU! Bir kadınım ve bir buçuk kişi için yerim olduğunda, ben
evli; Ama geri kalan zaman boyunca bekarım. Ben bulundum
Ordu ve biliyorum ki bir kadının her zaman olmasa da iyi olduğunu biliyorum. O
Sık sık. "

"Belki bana hizmet için gelirsin? Kim bilir, sen
Benim için çalıştığım için üzgünüm? "

"İzin, değer ile, bir
Genç yüzüne rağmen alay. Ama hayır hizmetine giriyorum
Adam. Ben özgür bir balıkçıyım; Büyükbabam izinle, bir
Aşağı Mısır'da çoban, ailemiz Hyksos halkından geliyor. Öyle
Donuk Mısırlı Dünya Tillers bizi iptal ediyor, ama onlara gülüyorum.
Toprak tillerleri ve hyksos, diyorum ki, değer, öküz gibidir
Ve bir boğa. Toprak tiller pulluğun arkasına veya önüne geçebilir,
Ancak Hyksos, onun ordusunda herhangi bir adama hizmet etmeyecek
kutsallık,-bu savaşçı hayat. "

Kayıkçı damardaydı ve sürekli konuştu, ama prens
artık duyulmadı. Ruhunda çok acı verici sorular daha yüksek sesle büyüdü ve
Daha yüksek sesle, çünkü onlar tamamen yeniydiler. O zaman bu höyükler miydi
Mülkünde hangisi yelken açıyordu? Muhteşem bir şey, o
Topraklarının nerede olduğunu ya da neye benzediklerini hiç bilmiyordu. Böylece
Adı Dagon, insanlara yeni kiralar ve aktif
kıyılar boyunca hareket ederken baktığı hareket
kiraların gaspıydı. Sahip oldukları adamın
Kıyıda dövmek ödeyecek hiçbir şey yoktu. Çocuklar
Teknede acı bir şekilde ağlıyorlardı.
On iki, ve suda beline yürüyen o kadın
Ve ağlamak anneleriydi.

"Kadınlar çok sessiz," dedi prens kendi kendine. "Sarah
en sessiz kadın; Ama diğerleri çok konuşmayı, ağlamayı ve bir
kargaşa. "

Karısının heyecanını sakinleştiren adamı hatırladı. Onlar
onu suya daldırıyordu ve kızgın değildi; Onlar yaptılar
Ona hiçbir şey yok ve yine de bir kargaşa yaptı.

"Kadınlar çok sessiz!" tekrarladı. "Evet, annem bile
Onuruna layık. Onunla babam arasında ne bir fark! Onun
Holiness, bir kız için orduyu terk ettiğimi bilmek istemiyor,
Ama kraliçe bununla bile kendini işgal etmeyi seviyor,
Evim bir Yahudi. Sarah tanıdığım en sessiz kadınlar; Ancak
Tafet dört kişi için ağlıyor ve bir kargaşa yapıyor. "

Sonra prens adamın karısının sözlerini hatırladı-
ay buğday yememişlerdi, sadece tohumlar ve lotus kökleri. Lotus
ve haşhaş tohumları benzerdir; Kökler fakirdir. Onları yiyemedi
Üç gün art arda. Dahası, işgal edilen rahipler
Tıpta diyetin değişmesini tavsiye etti. Okuldayken ona bunu söylediler
Bir adam balıkla et yemeli, buğday ekmeği ile tarihler, incir
arpa. Ama bir ay boyunca Lotus tohumlarında yaşamak! Şey, inekler ve
atlar? İnekler ve atlar saman gibi, ama arpa samanı
Boğazları zorla. Elbette o zaman dünya işçileri lotus tohumlarını tercih ediyor
Yemek olarak, buğday veya arpa kekleri, balık ve et yaparken
zevk. Bu nedenle, en dindar rahipler, harikalar, asla
ete veya balıklara dokun. Açıkçası magnates ve kral oğullarının ete ihtiyacı var,
Tıpkı Aslanlar ve Kartallar gibi; Ama toprak tillers çim, öküz gibi.

"Sadece kira ödemek için suya dalmak. Ei! Ama bir kez yapmadı
Yoldaşlarıyla banyo yaparken onları suyun altına koydu ve hatta dalış
Kendisi? O günlerde ne gülüyor! Dalış eğlenceliydi. Ve
Bir bastonla dövmek için, onu okulda kaç kez dövdüler?
Acı vericidir, ama açıkça her yaratık için değildir. Dövülmüş Bir Köpek
ulumalar ve ısırıklar; Dövülmüş bir öküz etrafına bile bakmaz. Yani Mayıs ayı
Büyük bir efendiye acı çek, ama sıradan bir adam sadece ağlayacak şekilde ağlıyor
Şans gelir. Hepsi ağlamıyor; Askerler ve memurlar
Belabored. "

Ancak bu akıllıca yansımalar küçük ama can sıkıcı bir şekilde boğulamadı
Rameses'in kalbinde huzursuzluk. Böylece kiracı Dagon bir
Kiracıların ödeyemediği haksız kira!

Şu anda prens kiracılarla ilgilenmiyordu, ama onun
anne. Annesi bu Fenike yönetimini bilmeli. Ne olur
Oğluna bunun hakkında mı söylüyor? Ona nasıl bakacaktı! Ne kadar küçümseyerek
Gülürdü! Ve konuşmasaydı bir kadın olmazdı
onu şu şekilde: "Sana söyledim, Rameses, Fenikeliler
Mülkünüzü ıssız. "

"Bu hain rahipler olsaydı," diye düşündü Prens "
Yirmi yetenek gününe, sabah o degon'u dışarı çıkarırdım, benim
Kiracılar su altında dalmayacak, darbeye maruz kalmayacaklar ve
Annem bana jeer olmazdı. Onuncu, bunun yüzüncü kısmı
tapınaklarda yatan ve açgözlü gözlerini besleyen servet
Bu çıplak kafalar beni yıllarca Fenikeliler için bağımsız kılacaktı. "

Tam o sırada ruhunda yeterince garip bir fikir
Rameses,-rahipler ve toprak tillerleri arasında bir
belirli bir muhalefet.

"Herhor aracılığıyla," diye düşündü, "
Çöl. Yaklaşık iki milyon Mısırlı rahip ve tapınakları korumak
Erkekler kederli bir şekilde çalışıyorlar. Rahiplerin mülkü
Firavun Hazinesi, on beş yetenek ve benim
İnsanlar bu kadar korkunç bir şekilde ezilmeyecekti. Kaynağı var
Mısır için talihsizlikler ve firavunları için zayıflık! "

Prens, insanları yanlış yapıldığını hissetti; bu yüzden o
Rahiplerin
Bu kötülüğün yazarları. Yargısının olabileceği onun için olmadı
haksız ve hatalı olun. Ayrıca, yargılamadı, sadece
öfkeli. Bir erkeğin öfkesi asla kendine karşı dönmez,-tıpkı bir
Aç Panter asla kendi vücudunu yemez; kuyruğunu döndürür ve hareket eder
Bir kurban ararken kulakları.




Bölüm XIII


Tahtta varisinin keşif gezisi, nesne ile üstlenilir
Sarah'ı kurtaran ve ona yasal olan rahibi keşfetmek
Tavsiye, beklenmedik bir sonuç vardı.

Rahip keşfedilmedi, ancak Mısırlı Dünya Tillers arasında
Rameses ile ilgili efsaneler dolaşmaya başladı.

Bazı gizemli adamlar köyden köye yelken açtı ve
Tahtın varisinin tehlikesi olan adamları serbest bıraktığı insanlar
konutuna saldırdığı için ocaklara kınama. Ayrıca, o
haksız kirayı zorlayan bir yetkiliyi dövmüştü
kiracılar. Sonunda, bilinmeyen kişi Prens Rameses'in
Babası olan Amon'un özel vesayetinde.

Basit insanlar bu haberleri hevesle dinlediler, çünkü onlar
gerçekleri kabul etti, ikincisi, çünkü hikayeyi anlatan adam
Kendisi bir ruh gibi-o zaman geldiği ya da nereye geldiği bilinmiyordu
yok olmuştu.

Prens Rameses, kiracılarından Dagon'a ne olursa olsun bahsetmedi; O
Onu çağırmadı bile. Fenikenin huzurunda utanıyordu
kimden para almıştı ve birden fazla paraya ihtiyaç duyabilir
zaman.

Ancak Dagon'un yazısıyla yapılan maceradan birkaç gün sonra bankacı geldi
Kendini varis, elinde bir nesne tutarak.

Prens'in odasına girerken büküldü, bir beyaz çözdü
Kerchief ve ondan çok güzel bir altın kadehi çizdi; .
Goblet, çeşitli renklerde taşlarla ayarlandı ve oyma ile kaplandı
alt kısımda toplantıyı temsil eden rahatlama ve
Üzüm ve fincan bölümünde bir ziyafet.

"Bu kadehi, layık Lord'u, kölenizden kabul et," dedi bankacı,
"Ve çağların sonuna kadar yüz bin yıl boyunca kullanın."

Prens Fenikenin ne istediğini anladı; Yani, dokunmadan
Altın hediye, dedi sert bir ifadeyle,-

"Görüyorsun Dagon, kadehin içindeki bu mor yansıma?"

"Gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı bankacı; "Neden bunu görmemeliyim
Kadehin en saf altın olduğunu gösteriyor mu? "

"Ama bunu onlardan uzak tutulan çocukların kanı olduğunu ilan ediyorum.
Ebeveynler, "dedi mirasçı öfkeyle.

Ve döndü ve bir iç odaya gitti.

"Ey Astoreth!" Fenike inledi.

Dudakları mavi büyüdü ve elleri titredi, böylece neredeyse hiç
Kadehi sarmak için.

Birkaç gün sonra Dagon, kadehi ile Sarah's'a doğru yola çıktı.
ev. Altın ile iç içe elbiselerle dizildi; onun kalınlığında
Sakal, verilen parfümleri verilen cam globüllerdi ve
Kafasına iki tüy tuttu.

"Güzel Sarah," başladı,
Şu anda Nil'de sular olduğu için nimetler! Biz Fenikeliler
Ve siz Yahudiler kardeşler ve komşularsınız. Ben böyle bir tutukla iltihaplıyım
En değerli Lordum'a ait değilsin sana olan sevginin
Gideon'a sana on yetenek verirdi ve seni benim için alırdı
yasal eş. Çok sevilen. "

"Tanrı beni korusun," diye cevapladı Sarah, başka bir Rab istemekten
Şu anda benim olanın ötesinde. Ama nereden, layık Dagon,
Rabbimizin hizmetçisini ziyaret etmek için günümüze geldi mi? "

"Sana gerçeği söyleyeceğim, sanki tamara, eşim, kim
Sidon'un gerçek kızı, bana büyük bir çeyiz getirmesine rağmen eski
Şimdi ve sandaletlerini çıkarmaya layık değil. "

"Dudaklarından akan balda çok solucan ağacı var,"
Sarah.

"Buna izin ver," diye yanıtladı Dagon, oturuyor, "sana ol ve izin ver
Wormwood kalbimi zehir. Rabbimiz Prens Rameses-Mayıs yaşıyor
Sonsuzluk!-Bir aslanın ağzına ve bir akbabanın keskinliğine sahiptir. O
mülkünü bana kiralamak için uygun gördü. Bu midemi doldurdu
zevk; Ama o bana güvenmiyor, bu yüzden bütün gecelerden uyanık kalıyorum
Endişe, sadece yatağımı iç çekip gözyaşlarıyla örtüyorum, yatağın
Benimle dinlenirsin, ey Sarah, eşim Tamara yerine,
Artık benim için arzu edemeyen. "

"Söylemek istiyorsun bu değil," diye kesintiye uğrattı
Sarah.

"Ne söylemek istediğimi bilmiyorum, sana baktığımdan beri ve o zamandan beri
Rabbimiz, mülklerdeki faaliyetimi inceleyerek, bastonla vurdu ve
Kiracılardan orada aidat toplayan yazımdan sağlık aldı.
Ve bu aidatlar benim için değildi. Sarah, ama Rabbimiz için. Ben değilim
İncirleri kim yiyecek ve bu topraklardan ekmeği buğday edecek, ama sen ve
Rabbimiz. Rabbimize ve mücevherlere para verdim. Neden o zaman
Düşük Mısır Rabble Rabbimiz ve Seni yok mu, Sarah mı? İle
Arzumu ne kadar çok rahatsız ettiğini ve bu mülklerden olduğunu göster
Seni ve Rabbimiz için her şeyi ayırtmaktan başka bir şey istemiyorum, bu kadehi veriyorum
mücevherlerle saf altın seti ve oyma ile kaplı
Tanrıların kendileri şaşkına dönecekti. "

Sonra Dagon, prens tarafından reddedilen gobletin bezden çekildi
Rameses.

"Evde kadehi almasını istemiyorum bile
Ve prensten içmesini sağlayın. Bu saf altın kademesini ver
Kendi kardeşim olarak sevdiğim Gideon. Ve sen, Sarah, söyle
Baba şu sözler: 'senin ikiz kardeşi Dagon, talihsiz kiracı
Prens Rameses toprakları mahvoldu. O zaman iç, babam
Bu kadeh, ikiz kardeşini düşün ve Yehova'ya Rabbimiz
Prens Rameses, dindarlarını yenemeyebilir ve isyan kiracılarına getiremez
şimdi bile haraç ödemek istemeyen. ' Ve bunu bil Sarah,
Beni güvenmem için itiraf edersen sana iki yetenek verirdim
ve baban bir yetenek ve ayrıca vermekten utanmalıyım
Seni çok az, firavunun kendisinin haklı olduğunu hak ediyorsun
Seni ve tahtın varisini ve değerli bakanı okşamak
Herhor ve en cesur nitager ve en zengin bankacılar
Fenikeliler. Sende öyle bir tat var ki ben bayılırım
Sana bak ve seni görmediğimde gözlerimi kapatıyorum ve yalamak
dudaklar. İncilerden daha tatlısın, güllerden daha kokulu. İsterim
Sana beş yetenek verin. Bu kadehi al Sarah. "

Sarah sarkan gözlerle geri çekildi.

"Kadehi almayacağım," diye yanıtladı; "Rabbim beni yasakladı
Herhangi birinden hediye al. "

Dagon şaşkındı ve ona geniş açılmış gözlerle baktı.

"O zaman bilmiyor olmalısın, Sarah, bunun değeri
Goblet. Ama bunu kardeşim olan babanıza veriyorum. "

"Alamam," diye fısıldadı Sarah.

"Ah!" diye bağırdı Dagon. "O zaman sen, Sarah, bu kadeh için bana ödeyecek
Başka bir yol, Rabbinizle konuşmadan. Ama kadar güzel bir kadın
Altın ve mücevherlere sahip olmalısınız ve kendi bankacıya sahip olmalısınız
Rabbinin sevdiği zaman yalnız değil, memnun olduğunda parasını getir. "

"Gelemem!" fısıldadı Sarah, itmelerini gizlemeden
bankacı.

Fenike, göz kamaştırıcısında tonunu değiştirdi ve dedi ki
Gülüyor--

"Çok iyi, Sarah! Sadece kendimi sen sanata ikna etmek istedim
Rabbimize sadık. Sadık olsa da, aptal olsa da,
İnsanlar diyor. "

"Ne?" Sarah patladı, Dagon'a koşarak yumrukla acele etti.

"Ha! Ha!" Fenike güldü. "Rabbimizin yapamadığı ne yazık
Bu anı duy ve gör! Ama ona iyi olduğunda ona söyleyeceğim
Mizah, o sanatın sadece bir köpek kadar sadık değil, aynı zamanda
o altın kadehi kabul etmeyeceksin çünkü
size hediye almasına izin verdi. Ve bu kadeh, inan bana, Sarah,
birden fazla kadın ve küçük olmayan kadınlar
önemi. "

Dagon bir süre Sarah'nın erdemine ve itaatine hayranlıkla oturdu; sonunda
Çok fazla duygu ile veda etti, çadırında oturdu
Tekne ve Memphis'e doğru yola çıktı. Tekne ittiğinde
Ülke evinden, gülümseme bankacının yüzünden kayboldu ve
Buraya bir öfke ifadesi ortaya çıktı. Sarah'nın evi gizlendiğinde
Ağaçların arkasında Dagon ayağa kalktı ve ellerini kaldırdı.

"Ey Sidon'dan Baal, Ey Astoreth!" dedi ki, "Buna hakaretimin intikamını
Bir Yahudi'nin lanetli kızı. Hain güzelliğinin bir düşüş olarak yok olmasına izin ver
Çölde yağmur! Hastalık vücudunu yiyebilir ve delilik bağlanabilir
Onun ruhu! Rabbi onu bir many domuz gibi evinden uzaklaştırsın!
Ve güne kadar kadehimi bir kenara itti, saat gelsin
İnsanlar solmuş eli bir kenara itecekler, susuzlukta onlara yalvarır
bir bardak kirli su için. "

Sonra tükürdü ve gizli ve korkunç bir anlamla kelimeleri mırıldandı; A
Kara bulut bir süre güneşi ve yan tarafın yakınındaki su kapladı
Tekneden çamurlu büyümeye ve güçlü bir dalgada yükselmeye başladı. O zaman
Bitti, güneş yine parlaklaşmıştı; Ama nehir rahatsız edildi,
Sanki yeni bir su altında kalıyormuş gibi.

Dagon'un kürekçileri korkmuştu ve şarkılarını durdurdu; Ancak
ustalarından teknenin yanından ayrıldılar,
Törenlerini görün.

Bundan sonra Fenike Prens Rameses'den önce görünmedi. Ancak
Prensin evine geldiği belirli bir günde buldu
Onun yatakçası on altı yaşında güzel bir Fenike dansçısı,
Kimin elbisesi kafasında altın bir circlet ve bir şal,
Örümcek ağları olarak hassas, omuzlarına atıldı.

"Sen kimsin?" diye sordu prens.

"Ben bir rahibiyim ve hizmetkarın; Lord Dagon beni gönderdi
Ona karşı öfkeni korkut. "

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ah, bu şekilde-oraya oturuyor," dedi, onu bir
koltuk. "Seninten daha uzun büyüyecek şekilde uçağın üzerinde duracağım
Öfke ve kutsal olan bu şal ile kötü ruhları süreceğim
senden. Bir Kish! Bir Kish! "Bir daire içinde dans ederek fısıldadı.
"Rameses, ellerimin saçından kasvet çıkarmasına izin ver, öpücüklerimin getirmesine izin ver
Gözlerine geri dönecekleri parlak bakışları. Kalbimin Dövülmesine İzin Ver
Kulaklarını müzikle doldurun, Mısır Efendisi.-Kish! Bir Kish! O değil
senin, ama benim.-aşk o kadar sessizlik ister ki, onun huzurunda bile
Öfke hala büyümeli. "

Dans ederken, prensin saçıyla oynadı, kollarını etrafına koydu
Boynu, onu gözlerinin üstünde öptü. Sonunda ona giydi
ayaklar ve başını dizlerinin üstünde dinlendirerek yüzünü ona doğru çevirdi
Çabuk, ayrılmış dudaklarla nefes nefese.

"Artık hizmetkar Dagon'a kızmıyorsun?" Fısıldadı,
yüzünü okşayarak.

Rameses onu dudaklarından öpmek istedi, ama ondan uzaklaştı
dizler, ağlıyor,-

"Ah, bu mümkün değil!"

"Neden öyle?"

"Ben büyük tanrıça Astoreth'in bakir ve rahibesiyim.
Guardian tanrıçamı çok sevmek ve onu daha önce onurlandırmak zorunda kalacak
Beni öpebilirsin. "

"Ama sana izin verildi mi?"

"Her şeye izin verilir, çünkü ben bir rahibiyim ve
bekaretimi koru. "

"Neden o zaman geliyorsun?"

"Öfkeni dışarı çıkarmak için. Bunu yaptım, ayrılıyorum. İyi ve nazik ol
Her zaman, "diye ekledi, delici bir bakışla.

"Nerede yaşıyorsun? Adın nedir?" diye sordu Rameses.

"Benim adım okşuyor ve yaşıyorum- ei, neden söylemeliyim?
Yakında bana gelmiyor. "

Elini salladı ve kayboldu. Prens, sersemlemiş gibi,
sandalyesinden hareket. Bir süre sonra pencereden baktığında,
Dört Nubyanın Nil'e doğru doğru bir şekilde taşıdığı zengin bir çöp gördü. Rameses ayrılan kadın için üzgün değildi; Şaşırdı ama yaptı
onu çekmiyor.

"Sarah daha sakin," diye düşündü.
Bana göre o Fenikenin soğuk olması ve onun fondingleri
çalıştı. "

Ama o zamandan itibaren Prens Dagon'a kızmayı bıraktı, tüm
Sarah'nın Dünya Tiller'ında olduğu bir günden beri ona geldi,
ve ona koruma için teşekkür etmek, Fenikenin zorladığını ilan etti
Artık yeni kiralar ödemeleri.

Memphis'e yakın durum buydu, ancak diğer topraklarda prensin
Kiracılar iyi Dagon'un kayıplarını yaptı.




Bölüm XIV


Choeak ayında (Eylül ortasından ortasına kadar
Ekim), Nil'in suları en yüksekti ve düşmeye başladı
biraz. Bahçelerde insanlar demirhiniyetler, tarihler, zeytinler topladılar; Ve
Ağaçlar ikinci kez çiçek açtı.

Bu kavşakta onun kutsallık Rameses xii. Güneş-parlak sarayından ayrıldı
Memphis'te ve onlarca görkemli mavnada büyük bir süit ile
Thebes'e yelken açtı, oradaki tanrılara şükürler için teşekkür etmek için
ve ayrıca sonsuza dek mezarlarına teklif vermek için
Yaşayan atalar.

En değerli cetvel varisinin vedalaşmasını çok nazikçe aldı; Ancak
yokluğunda devlet işlerinin yönü Herhor ile ayrıldı.

Rameses, bu güven isteğinin bu kanıtını o kadar çok hissetti ki
Üç gün yiyecek almadı ve villasını terk etmedi; Sadece ağladı.
Daha sonra tıraş olmayı bıraktı ve kendini Sarah'nın evine aktardı,
Herhor ile tanışmamak ya da kendi annesiyle rahatsız etmemek için
başarısızlıklarının nedeni.

Ertesi gün tutmosis onu bu geri çekilmede ziyaret etti.
müzisyen ve dansçı ile dolu iki tekne ve üçüncüsü içeriyor
Şarap sürahi ile yiyecek ve çiçek sepetleri. Ama prens
müzisyenlere ve dansçılara yola çıkmalarını ve tutmozu almasını emretti
Bahçe, dedi,-

"Tabii ki annem-belki sonsuzluktan yaşıyor!-Seni
Beni Yahudi'den mi ayırmak mı? Herhor olan değerini söyle
sadece viceroy değil, babamın oğlu olmak, bunu yapmalıyım
Bu beni memnun ediyor. Nasıl yapılacağını biliyorum. Bugün beni mahrum etmek istiyorlar
Sarah ve yarın gücümü benden alacaklardı; Göstereceğim
Onları hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim. "

Prens tahriş oldu. Tutmosis omuzlarını silkti ve
Sonunda belirtti,-

"Bir kasırga bir kuşu çölün içine süpürürken, öfke bir adam
Adaletsizlik kıyılarında. Rahiplerin nasıl olup olmadığını merak edersin
Tahtın varisi hayatını bağladı
Başka bir ülkeden bir kadın ve garip bir din mi? Sarah değil
Lütfen onları, özellikle de onu yalnız tuttuğunuz için. Bir numara
çeşitli kadınlardan, tüm asil gençler gibi,
Yahudi. Ama ona zarar verdiler mi? Hayır. Aksine, hatta bazıları
Rahip, seni memnun ettiği şiddetli bir kalabalığa karşı savundu
Hapishaneden kurtul. "

"Ama annem?"

Tutmosis güldü.

"Layık annen seni kendi gözleri ve kalbi olarak seviyor. Tabii ki
Sarah da onu memnun etmiyor, ama ne olduğunu biliyorsun
Değerlilik bana bir kez mi dedi? Bu,-Sarah
sana. Onun kendi adına ne kadar jest! Buna ikinci bir jestle cevap verdim:
'Rameses bana bir av köpeği ve iki Suriye atı verdi
Çünkü onlardan yoruldu; Belki bir gün bana verecek
Onun metresi de, elbette onu diğerleriyle almam gerekecek
şeyler.'"

"Düşünme. Sarah'ı hiçbir erkeğe vermezdim, sadece
Bunun için, onun yüzünden babam bana Viceroy'u atamadı. "

Tutmosis başını salladı.

"Sanat büyük ölçüde yanılıyorsun," diye cevapladı. "O kadar yanılıyor ki ben
dehşete kapıldı. Dostun nedenlerini gerçekten anlamadın mı?
Aydınlanmış her Mısır onları biliyor. "

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok daha kötüsü," dedi endişeli tutmosis. "Bilmiyorsun,
Sonra, bu savaşçılar, manevralar, özellikle Yunan savaşçıları,
Her dramshop'ta sağlığınızı iç. "

"Bunu yapmak için paraları var. "

"Doğru; ama ağlamak değil, içinde olan tüm sesle,
Kutsallığını başardığında-yaşıyor olabilmek için
Sonsuzluk!-Büyük bir savaşa başlayacaksın, bundan sonra olacak
Mısır'daki değişiklikler. "

"Ne değişiyor? Ve firavun hayatı boyunca kim olan adam kim
Halefinin planlarından bahsetmeye cesaret edebilir mi? "

Şimdi prens kasvetli büyüdü.

"Bu bir şey, ama sana başka bir şey söyleyeceğim," dedi Tutmosis, "
Halimat gibi talihsizlikler asla tek başına gelmez. Dost biliyorsun
En düşük insanlar senin hakkında şarkı söylüyor,-
Hapishaneden saldırganlar ve daha da kötüsü, tekrarlarlar, şunu tekrarlar,
Kutsallığını başaracağınız zaman kiralar kaldırılacak. Gerekir
ortak insanlar adaletsizlik ve kiralardan bahsettiğinde,
Rahatsızlıklar; Ve ya yabancı bir düşman zayıflamışımıza saldırıyor
Eyalet veya Mısır, nomarşlar olduğu kadar çok bölüme ayrılmıştır.
Son olarak, kendiniz için yargıç, herhangi bir erkeğin isminin olması uygun mu?
Firavunlardan daha sık bahsedilen ve herhangi bir erkeğin ayakta durması gerektiği
İnsanlar ve Rabbimiz arasında? İzin verirsen, nasıl olduğunu söyleyeceğim
Rahipler bu konuya bakarlar. "

"Tabii ki konuş."

"Eh, Amon Tapınağı Zirvesi'nden çok bilge bir rahip
Göksel hareketleri inceliyor, bu ifadeyi düşündü: '
Firavun güneştir, ayın tahtının varisidir. Ay ne zaman
Uzaktan Işık Tanrısını takip ediyor, gündüz parlaklığımız var
ve geceleri netlik. Ay güneşe çok yakın olmak istediğinde
Kendini kaybolur ve geceler karanlıktır. Ama eğer ay durursa
Güneşten önce bir tutulma var ve dünyada büyük bir terör-- ''

"Ve tüm bu gevezelikler," diye kesintiye uğradı Rameses, "
kutsallık. Kafamdaki talihsizlik! Hiç oğul olmasaydım
Firavun! "

"Firavun, yeryüzünde bir tanrı olarak her şeyi biliyor; ama o da
Askerlerin sarhoş bağırışlarına veya fısıltılarına bakmak için çok
Dünya-Tiller. Her Mısırlı'nın onun için öleceğini anlıyor,
Ve her şeyden önce. "

"Sen konuşulan gerçek!" endişeli prens cevap verdi. "Ama hepsinde
Bu, rahiplerin yeni viliness ve aldatmacasını görüyorum, "diye ekledi,
kendisi. "O zaman, Rabbimizin ihtişamını gizleyen ben, çünkü ben
Masum'u hapishaneden kurtarın ya da kiracımın işkenceye izin vermeyin
haksız haraç ile dünya işçileri. Ama onun değeri herhor
Orduyu yönetir, liderleri atar, yabancı prenslerle müzakere eder,
ve babamı zamanını dualarda geçirmeye yönlendiriyor-- "

Tutmosis kulaklarını kapladı ve damgalama, ağladı,-

"Sessiz ol! Sessiz ol! Her kelimenin küfürdür. Onun kutsallığı
Yalnız devleti yönetir ve Dünya'da yapılan her şey
onun iradesi. Herhor, Firavun'un hizmetçisidir ve efendisini yapar
ona katılıyor. Eğer kendinizi ikna edeceksen-oh, sözlerim
anlaşılmadı ... "

Prens o kadar kasvetli büyüdü ki tutmoz konuşmayı kırdı ve
En erken arkadaşının veda etti. O oturduğunda
Baldachin ve perdelerle döşenmiş tekne,
Derin nefes ve büyük bir kadeh şarap, düşünce,-

"BRR! Bana böyle bir karakter vermediği için tanrılara teşekkür ederim
Rameses'in var. O en mutlu olan en mutsuz bir adam
koşullar. Memphis'teki en güzel kadınlara sahip olabilir, ama o
Annesini rahatsız etmek için birine yapışır. Bu arada bu onun annesi değil
Rahatsız ediyor, ama tüm erdemli bakireler ve sadık eşler
Tahtın varisinin üzüntüden soluyor ve dahası
Büyük Comeliness gençliği, onlardan erdem veya güçten kopmaz
onları sadakatsizliğe. Sadece içmeyebilir, hatta yüzebilir
En iyi şarap; Bu arada sefil kamp birasını ve ekmeği tercih ediyor
Sarımsak ile ovuldu. Bu düşük eğimler nereden geldi? Gelemem
hayal etmek. Yoksa kritik dönemde değerli nikotris miydi?
Yemek yerken işçilere mi baktınız?

"Gün ışığından karanlığa hiçbir şey yapamaz. Eğer isteseydi,
Eşleri, kız kardeşleri ve kızları ile en ünlü lordlar
ona yiyecek servis edin. Sadece almak için kendi ellerini uzatmakla kalmaz
Yemek, ama asil gençlerimizin işkencesine, kendini yıkar,
Kendini giydirir ve berberi bütün günleri koklayan kuşlarda geçirir ve
Böylece yeteneklerini boşa harcar.

"Ey Rameses, Rameses!" zarif içini çekti. "Mümkün mü
Moda böyle bir prens zamanında geliştirilmeli mi? Giyiyoruz
Bir yıldan diğerine aynı önlükler ve perukları tutuyoruz, sadece teşekkürler
Mahkemeler için, Rameses herhangi bir peruk takmayacaktır. Bu bir
Soyluların tüm emrine büyük bir suç. Ve hepsi getirilen
Lanetli siyaset, BRR! Oh, ne kadar mutluyum ilahi olmama gerek yok
Tire veya Nineveh'i düşünüyorlar; Kafamı Ücretin Üstesinden Kırın
Ordu; Mısır'a kaç kişinin eklendiğini veya alındığını hesaplayın
ondan ve hangi kiraların toplanması gerekir. Korkunç bir şey
Kişinin benliğine, 'kiracım ihtiyacım olanı ödemiyor ve harcamıyor, ama
Nil'in artışı ne izin veriyor. ''

Böylece enfes tutmozu meditasyon yaparken,
Altın şarap ile endişeli ruh. Tekne yelken açmadan önce
Memphis, ağır uyku, kölelerinin sahip olduğu kadar bilgiyle ustalaşmıştı.
Lordlarını çöpe taşımak.

Bir uçuşa benzeyen tutmozun ayrıldıktan sonra, varis
derin düşünmeye düştü; Korku bile hissetti.

Rameses şüpheciydi. Rahiplerin öğrencisi olarak ve
En yüksek aristokrasi, bazı rahipler çok fazla oruç tuttuğunda
aylar ve duyularını iptal ederken, diğerleri ruhları çağırırlar
Ruhlardan süslü, bir aldatma. O da o API'leri görmüştü,
Tüm Mısır'ın secde ettiği kutsal boğa,
Canavarı veren alt rahiplerden gelen bir bastonun ağır darbeleri
yiyecek ve ona getirilen inekler.

Sonunda, babası Rameses Xii.
Ortak kalabalık, sonsuzluktan yaşayan bir tanrıydı ve
Bu dünyanın tüm komutan efendisi, gerçekten sadece bir insandı
diğerleri, sıradan yaşlı adamlardan biraz daha zayıf ve çok
Rahip Düzeni ile sınırlı.

Prens tüm bunları gördü ve ruhunda ve hatta halka açıldı
birçok şey. Ama tüm sadakatsizliği gerçeklerden önce düştü
gerçek,-kimsenin başlıklarıyla önemsiz olmasına izin verilmedi
Firavun.

Rameses ülkesinin tarihini biliyordu ve bunu hatırladı
Mısır birçok şey güçlü affedildi. Büyük bir Lord mahvedebilir
Kanal, bir adamı gizli olarak öldür, tanrıları özel olarak revize et, hediyeler al
yabancı devletlerin büyükelçilerinden, ancak iki günah
affedildi,-rahip sırlarının ihaneti ve ihanet
Firavun. Birini veya diğerini işleyen bir adam, bazen kayboldu
Bir yıl sonra, arkadaşları ve hizmetçileri arasından. Ama nerede vardı
konuldu ya da onunla ne yapıldı, kimse bahsetmeye bile cesaret edemedi.

Rameses, bu türden bir eğimde olduğunu hissetti
Ordu ve insanlar adından bahsetmeye ve kesin olarak bahsetmeye başladı
Planları,-Devletteki değişiklikler, gelecekteki savaşlar. Bunu düşünüyorum,
Prens sanki isimsiz bir isyancı ve talihsiz kalabalık gibi hissetti
onu şiddetle en yüksek dikilitaş noktasına itmek
Aşağı inmeli ve jöle içine ezilmeli.

Daha sonra, babasının en uzun yaşamından sonra, o
Firavun oldu, başarma hakkına ve araçlarına sahip olacaktı
Mısır'da hiç kimsenin terör olmadan bile düşünemediği birçok eylem.
Ama günümüzde bir özen göstermeli, onu ilan etmeleri için
hain ve Mısır'ın temel yasalarına karşı isyancı. O
Görünür bir hükümdar olduğunu belirtti,-Firavun. Yönetti, o
İstenen, herkes için düşündü ve şüphe etmeye cesaret eden adama kederli
Egemenliğin her şeyi duyabilir veya kendi planlarından bahsetmek,
hatta genel olarak değişiklikler. Planlar tek başına tek bir yerde yapıldı,-Firavun'un bulunduğu salonda
yardım konseyinin tavsiyesini dinledi ve ona ifade etti
kendi görüşleri. O yerden hiçbir değişiklik gelemez. Orada yandı
Işığı olan tek görünür siyasi bilgelik lambası
Aydınlatılmış Mısır. Ama bu ışığa dokunarak sessiz olmak daha güvenlidi.

Tüm bu düşünceler prensin kafasından geçti.
Taş tezgahın üzerinde otururken bir kasırganın hızlılığı
Sarah'nın bahçesindeki kestane ağacı ve manzaraya bakıyor
orada onun etrafında.

Nil'in suyu biraz düşmüştü ve büyümeye başlamıştı
bir kristal olarak şeffaf. Ama bütün ülke henüz bir kol gibi görünüyordu
üzerinde gül binaları olan adalarla kalın noktalı deniz,
Bahçeler ve Bahçeler, burada ve oradayken büyük ağaç grupları
süs olarak hizmet etti.

Tüm bu adalarda iyi süpürmeler vardı, bu da
Kirli makat nüfuzlu bronz renkte çıplak adamlar
Nil ve daha yüksek rezervuarlara döktü. Böyle bir yer vardı
Prens'in zihni. Bu, dik bir seçkinlikti
Hangi üç adam üç iyi süpürmede çalışıyordu. Bir dökülmüş su
nehirden en alçak kuyuya; bir diğeri en alçaktan çekildi ve
Orta bir yere iki metre daha yüksek su kaldırdı; Üçüncü yükseltilmiş
Ortadan en yüksek yere su. Orada da bazı insanlar
Çıplak, kovalarda su çizdi ve sulanan sebze yatakları veya
Sprinkling potlarından sulanmış ağaçlar.

Süpürmelerin hareketi aşağı iner ve yükselir,
Kovalar, tencerelerin fışkırması o kadar ritmikti ki
neden olduğu düşünülebilir. Hiç kimse onunla konuşmadı
Komşu, hiç kimse yer değiştirmedi veya ona bakmadı; O sadece büküldü ve
Bir aydan gün ışığından akşama kadar tek bir yöntemde yükseldi
diğerine ve şüphesiz çocukluktan çalışmıştı ve
Öyleyse ölüm onu ​​alana kadar çalış.

"Ve bunlar gibi yaratıklar," diye düşündü prens,
Onların zahmetleri, "hayallerini fark etmemi diliyor.
Devlet dileyebilirler mi? En düşük kuyudan çeken kişi mi
en yüksek seviyeye veya bir kovadan dökmek yerine
Ağaçları bir sulama potu ile mi serpin? "

Öfke kafasına yükseldi ve aşağılama onu ezdi çünkü o,
Tahtın varisi, yaratıkların masalları sayesinde
tüm hayatlarını kirli su kuyuları üzerinde salladı, şimdi değildi
Vice-firavun.

O anda ağaçlar arasında düşük bir hışırdattı ve narin
Eller omzunun üzerinde durdu.

"Peki, Sarah?" diye sordu prens, başını çevirmeden.

"Sen üzgünsün, efendim.
Bu sözlerinde olduğum gibi vaat edilen topraklar: 'Yaşamaya geliyorum
Seninle. ' Ama burada bir gün ve bir gece sanat yapıyorsun ve ben görmedim
Henüz gülümsemeni. Benimle konuşmuyorsun bile, ama
kasvet ve geceleri beni okşuyorsun, ama sadece iç çekti. "

"Sorun var."

"Bana ne olduğunu söyle. Keder korunması gereken bir hazine gibidir.
Kendimizi koruduğumuz sürece uyku bile kaçar ve buluruz
Sadece bizim için izlemek için başka bir tane koyduğumuzda rahatlama. "

Rameses Sarah'yı kucakladı ve onu yanındaki bankta oturdu.

"Bir toprak tiller olduğunda," dedi gülümseyerek, "hepsini getiremiyor
Taşmadan önce sahadan ekinleri, karısı ona yardım eder. O
Ona da süt ineklerine yardımcı olur, onun için sahaya yiyecek çıkarır,
Emekten döndüğünde adamı yıkar. Dolayısıyla inanç geldi
O kadın adamın sıkıntılarını hafifletebilir. "

"Buna inanmıyorsun, Tanrım?"

"Bir prens umurunda," diye yanıtladı Rameses, "
Kadın, annem kadar bilge ve güçlü bile. "

"Tanrı'nın adına, sıkıntılarınız nedir? Söyle bana," diye ısrar etti Sarah,
Prens Rameses'in omzuna çizim. "Bize göre
Gelenekler, Adam Havva için cennetten ayrıldı; Ve o kesinlikle en iyisiydi
Kral en güzel krallıkta. "

Prens düşünceli oldu. "Bilgelerimiz de öğretiyor," dedi, "o adam sık sık terk etti
kadın için haysiyetler, ama hiç bir erkeğin
bir kadın aracılığıyla harika bir şey başardı; Lider olmadıkça
Firavun kızına büyük bir çeyiz ve yüksek bir ofisle verdi.
Ama bir kadın bir erkeğin daha yüksek bir yere ulaşmasına ve hatta ona yardım etmesine yardım edemez
sıkıntılardan. "

"Bunun nedeni benim gibi sevmediği için olabilir," diye fısıldadı Sarah.

"Benim için sevgin harika, biliyorum. Asla sormadın
hediyeler veya altında bile başarı aramaktan çekinmeyenleri tercih etti
Prenslerin favorilerinin yatakları. Bir kuzudan daha hafif sanat yapıyorsun ve
Nil'de bir gece gibi sakin. Öpücüklerin karadan parfüm gibidir
Punt ve senin giyilmiş bir işçinin uykusu kadar tatlı kucaklıyor.
Güzelliğin veya cazibe merkezleriniz için kelimelerim yok. Sen
kadınlar arasında bir harikası sanat; Kadın dudakları belada zengindir ve
Aşk çok pahalı. Ama tüm mükemmelliğinle nasıl rahat edersin
sorunlarım? Kutsallığının büyük bir keşif sipariş etmesine neden olursun
doğuya ve bana komuta etmem için adlandırın mı? Bana orduyu vermiyorsun
Memphis'teki kolordu, ben de firavunlarda sorduğum ya da istedim
İsim, beni Aşağı Mısır Valisi Yap? Ya da hepsini getirin
benim gibi düşünmek ve hissetmek için kutsallığının özneleri, en sadık olduğu gibi
ders?"

Sarah ellerini dizlerinin üstüne düşürdü ve ne yazık ki, "Doğru, ben
Bunları yapamam-hiçbir şey yapamam. "

"Çok şey yapabilirsin. Beni neşelendirebilirsin," diye yanıtladı Rameses, gülümseyerek.
"Dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğrendiğini biliyorum.
Bu nedenle, ateşi koruyan rahipler haline gelen cüppeler ve dizi
Fenike dansçılarının yaptığı gibi şeffaf muslin'de kendin. Ve öyleyse dans
ve beni onlar gibi okşayın. "

Sarah ellerini yakaladı ve alevli gözlerle ağladı,-

"Bunlar gibi dışlanmışlarla yapmalısın? Bana söyle-bileyim
sefillik; Beni sonra babama gönder, beni vadimize gönder
çöl. Oh, seni hiç görmemiştim! "

"Şey, iyi, kendini sakinleştirin," dedi prens, saçlarıyla oynuyor. "BEN
Elbette dansçıları görmeli, eğer ziyafetlerde değilse, kraliyet festivallerinde veya
Tapınaklardaki hizmetler sırasında. Ama hepsi birlikte beni ilgilendirmiyor
Yalnızsın kadar; Dahası, aralarında kim sana eşit olabilir? Senin
Beden bir IŞİD heykeli gibidir, fildişi kesilmiş ve bunların her biri
Dansçıların bazı kusurları var. Bazıları çok kalın; Diğerlerinin ince bacakları var veya
çirkin eller; Yine de diğerlerinin sahte saçları var. Onlardan kim sana benziyor? Eğer
Bir Mısırlı alıyorsun, tüm tapınaklarımız sana sahip olmaya çalışacaktı
korolarının lideri. Ne diyorum? Şimdi görüneceksin
Memphis şeffaf cüppelerde, rahipler olursan memnun olur
alaylara katılır. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yahuda kızlarının en korkunç giysiler giymesine izin verilmiyor."

"Ne de dans et ya da şarkı söylemek mi? O zaman neden öğrendin?"

"Kadınlarımız dans ediyor ve bakirelerimizin ihtişamı için kendi başlarına şarkı söylüyor
Rab, ama ateşli arzu tohumlarını ekmek amacıyla değil
erkeklerin kalpleri. Ama biz şarkı söylüyoruz. Bekle efendim, sana şarkı söyleyeceğim. "

Tezgahtan ayağa kalktı ve eve doğru gitti. Yakında geri döndü
ardından siyah, korkmuş gözleri olan, taşıyan genç bir kız izliyor
bir arp.

"Bu kızlık kim?" diye sordu prens. "Ama bekle bunu gördüm
Bir yere bak. Ah! Ben buradayken en son korkmuş bir kız
Bana çalılardan baktı. "

"Bu benim akrabam ve hizmetkarım Esther," diye yanıtladı Sarah. "Onun
Benimle bir ay yaşadı, ama senden korkuyor Tanrım, bu yüzden kaçıyor
Her zaman. Belki de bir ara çalılardan sana baktı. "

"Gidip gidebilirsin, çocuğum," dedi prens, görünen kızlık prensi
Taşlaşmış ve çalıların arkasına saklandığında, sordu,-

"O da Yahudi mi?
Timsahta bir koyun mu? "

"Bu Esdras'ın oğlu Samuel; aynı zamanda bir akraba. Onu aldım
Özgürlük verdiğin siyah adamın yerine. Ama acele
Hizmetçilerimi seçmeme izin vermedin mi? "

"Bu doğru. Ve böylece işçilerin gözetmeni bir Yahudi, çünkü
Sarı bir ten rengi var ve bir alçakgönüllülükle bakıyor
Mısır taklit edebilir. "

"Bu," diye cevapladı Sarah, "Reuben'in oğlu Ezechiel, akrabası
babam. Seni memnun etmiyor mu? Bunların hepsi çok
sadık hizmetkarlar. "

"Beni memnun ediyor mu," dedi prens, memnun olmayan, onunla davulla
Tezgahta parmaklar. "Beni memnun etmek için burada değil, senin
mülk. Bu nedenle, bu insanlar beni ilgilendirmiyor. Şarkı söylemek,
Sarah. "

Sarah, Prens'in ayaklarındaki çimlere diz çöktü ve birkaç not oynuyor
Eşlik olarak başladı,-

"Umrumda olmayan o nerede? O uykuya yatan kim o
Söyleme hakkı var: Bu, üzüntü olmadan harcadığım bir gün mi?
Mezar için uzanan adam nerede diyebilir: hayatım var
Acı olmadan, korkmadan, Ürdün'de sakin bir akşam gibi geçti.

"Ama ekmeğini her gün gözyaşlarıyla nemlendiren kaç tane var ve
evleri iç çekerek dolu.

"Bir wail, insanın bu dünyadaki en eski konuşmasıdır ve bir inilti
Veda. Acı dolu hayata giriyor mu?
Keder dinlenme yerine gidiyor mu ve kimse ona nerede sormaz
olmak isterim.

"Acının tadına bakmayan adamın bu yavruları nerede?
yapı? Ölümün annesinden koptuğu çocuk mu yoksa
Annenin göğsü açlık tarafından boşaltılan bebek küçük
Biri dudak yerleştirebilir mi?

"Kaderinden emin olan adam nerede, bakabilecek adam
Morrow'da rahatsız edici göz? Sahada zahmet eden o bunu biliyor mu
Yağmur onun gücü altında değil ve bu da yolunu göstermiyor
Locust Swarm? Zenginliğini rüzgarlara veren tüccar mı?
hangisi nereden gelmediğini ve hayatını dalgalara bildiğini bilmiyor
Abyss, her şeyi yutar ve hiçbir şey döndürmez?

"Ruhunda korkmayan adam nerede? Avcı
çevik geyikleri kovalar ve yolda onunla alay eden bir aslanla buluşur.
oklar? Turnumla zafer kazanmak için ilerleyen savaşçı mı?
ve keskin mızraklar ve bronz kılıçlardan oluşan bir ormanla tanışır
Hayatının kanına susmak mı? Onun altında olan büyük kral mı
Mor, uykusuz gözle gözeten ağır zırhı giyer
aşırı güçlü komşuların ihaneti ve kulağıyla ele geçirir
Vahşinin hışırtı ihanetini kendi çadırında deviriyor mu?

"Bu nedenle her yerde ve her zaman erkeklerin kalpleri
üzüntü ile taşmak. Çölde aslan ve akrep
Mağarada tehlikesi, zehirli çiçekler arasında ejderha gizler
yılan. Güneş ışığında açgözlü bir komşu nasıl azalacağını düşünüyor
Toprağı, gece aktif hırsız kapıdan kırılıyor
tahıl ambarlığına. Çocukluk döneminde yetersiz, yaşlılıkta yok edildi
kuvvet. Güç dolduğunda, bir balina olarak tehlikelerle çevrilidir
su uçurumları ile çevrilidir.

"Bu yüzden, Rab, Yaratıcım, sana işkence gören insan ruhu dönüyor
kendisi. Pusu dolu bir dünyaya getirdin, sen
Yok olmanın dehşetine aşılanmıştı. Önce engellisin
Tüm barış yolları, sana giden tek yolu kurtar. Ve
yürüyemeyen çocuk, annesinin eteğini kavradı, bu yüzden
Sefil adam ellerini hassasiyetinize doğru uzatır ve
Belirsizlikten mücadele ediyor. "

Sarah sessizdi; Prens meditasyona düştü ve sonra,-

"Siz Yahudiler kasvetli bir ulus.
Öğretir, kimse Nil kıyısına güler. Zenginler
terör ve insanlarla yeraltı tapınaklarında saklanacaktı,
Çalışmak yerine mağaralara kaçar, bakar ve merhamet beklerdi
bu asla onlara gelmezdi.

"Dünyamız farklı: İçinde bir adam her şeye sahip olabilir, ama o
Kendisi her şeyi yapmalı. Tanrılarımız tembelliğe yardım etmiyor. Geliyorlar
Dünya sadece bir kahraman insanüstü ve ne zaman
Mevcut her gücü tüketiyor. Rameses için durum buydu
İki bin beş yüz düşmanca savaş arabası arasında koştuğunda harika,
her biri üç savaşçı taşıdı. Ancak o zaman Ebedi Amon
Babam eline uzanır ve savaşı zaferle bitirir. Ama eğer
Kavga etmek yerine, uzun zaman önce Tanrı'nın yardımını beklemişti
Mısırlılar Nil boyunca hareket ediyor muydu?
Bir tuğla ve kova taşıyan, aşağılık Hititler usta olur
Kulüpler ve papirüslerle dolaşmak.

"Bu nedenle, Sarah, takılar senin üzüntülerimi senden daha erken dağıtacak
şarkı. Yahudi şarkının öğrettiği gibi davransaydım ve beklemiş olsaydım
İlahi yardım, şarap dudaklarımdan uzaklaşacaktı ve kadınlar
evimden kaçmış olurdu.

"Her şeyden önce, Firavun'un mirasçısı olamazdım.
Biri ikiye yaslanmadan odasından ayrılmayan kardeşler
Köleler, diğeri ağaç gövdeleri boyunca tırmanırken. "




Bölüm XV


Ertesi gün Rameses, Siyah Adamlarını Memphis'e komutlarla gönderdi ve
Hakkında öğlen Sarah'nın evine doğru harika bir tekne geldi
şehrin. Tekne yüce kasklarda Yunan askerleri ile doluydu
ve ışıltılı zırh plakaları.

Komuta, kalkanlar ve kısa dartlarla silahlı on altı adam indi ve
iki rütbede durdu. Ne zaman eve yürümeye hazırlardı
Prens'den ikinci elçi onları gözaltına aldı. Emretti
Askerler kıyıda kalacaklar ve sadece liderlerini çağırdı,
Patrokles.

İki sıra sütun gibi durdu ve hareketsiz durdular
ışıltılı zırhla kaplı. Haberci Patrokles'e gittikten sonra
Tüylü bir kask, üzerinde yaldızlı mor bir tunik giyiyor
Bir kadının kafasının resmiyle göğsünde süslenmiş zırh
Saç yerine yılanlarla kıl.

Prens ünlü generali bahçe kapısında aldı. Yapmadı
Her zamanki gibi gülümseyin, Patrokles'in alçak yayını bile cevaplamadı, ama dedi
soğuk bir şekilde,-

"Değerli, Yunan savaşçılarına onları incelemeyeceğimi söyle
Lordları, kutsallığı, bana ikinci kez lider atar. Onlar sahip
Dripshops'ta sözde sarhoşlara layık bağırarak bu onuru kaybetti.
Bu bağırışlar beni rahatsız ediyor. Ben de buna dikkat çekiyorum, değer,
Yunan alaylarının yeterli disiplin göstermemesi. Halka açık
Bu kolordu askerlerinin siyaseti ve belirli bir
olası savaş. Bu devlete ihanet gibi görünüyor. Sadece Firavun
ve Yüksek Konsey üyeleri bu tür konulardan bahsedebilirler. Ama biz,
Rabbimizin askerleri ve hizmetçileri, işgal ettiğimiz pozisyon ne olursa olsun,
Sadece en zarif hükümdarımızın komutlarını yürütün ve sessiz olun
her zaman. Bu hususları benim için iletmeniz için yalvarıyorum
Alaylar ve sana tüm başarılar diliyorum, değer. "

Yunanca, "Komuta, değeri olacak," diye cevapladı Yunanca.

Topuğunu açtı ve dik duran dik bir çıngırakla hareket etti
tekne. Askerlerin bu tartışmalarını biliyordu.
Dramsshops ve anlaşılmaz bir şeyin sahip olduğu düz bir şekilde anlaşıldı
Birliklerin ibadet ettiği varisi oldu. Bu nedenle, o
Bankadaki birkaç silahlı adama ulaşmıştı,
Kızgın Mien, ve öfkeyle ellerini sallayarak ağladı,-

"Valiant Yunan Askerleri! Mangy köpekler, cüzzam sizi tüketsin! Eğer,
Bu zamandan itibaren, herhangi bir Yunan varisinin adından bahsediyor
Taht bir dramshop'ta, kafasına bir sürahi kıracağım,
Boğazını parçalayın ve sonra onu alaydan çıkar! Bir
Ve bir başkası Mısırlı dünya işçileri için domuz sürecek ve
Tavuklar kaskınıza yumurta bırakacak. Bekleyen kader böyle
Dillerini nasıl sessiz tutacağını bilmeyen aptal askerler. Ve
Şimdi-sola! arkaya! dönüş! ve tekneye yürüyüş,
Veba sana vuruyor! Kutsallığının bir askeri her şeyden önce içmeli
Firavun sağlığına ve değerli bakanın refahına
Savaş, Herhor,-Sonsuzluktan yaşayabilirler! "

"Sonsuzluk yoluyla yaşayabilirler!" Askerleri tekrarladı. Hepsi teknede yer aldı, kasvetli görünüyordu. Ama yaklaşırken
Memphis Patrokles buruşuk alnını düzeltti ve emretti
Askerleri çok seven o rahibin kızının şarkısını söylemeleri
yatağına bir bebek koydu ve bütün gece stantta geçti
nöbetçilerin. Bu şarkıya zaman tutarak, her zaman en iyi yürüdüler,
ve kürekleri en nimbiness ile hareket ettirdi.

Akşamları başka bir tekne Sarah'nın konutuna yaklaştı,
Prens mülkünün baş görevlisi geldi.

Rameses bu yetkiliyi bahçe kapısında da aldı. Belki de yaptı
bu sertlik yoluyla, ya da belki de adamı girecek şekilde kısıtlamamak
metresinin evi ve bir Yahudi.

"İstedim," dedi varisi, "seni görmek ve bunu benim
İnsanlar belirli uygunsuz konuşmalar, azalma ile ilgili olarak dolaşıyor
kira ya da bu tür bir şey. Keşke bu insanların bunu bilmelerini diliyorum
kiraları azaltmayacak. Ama uyarılara rağmen herhangi bir adam mı
Çılgınlığında ısrar ve kiralar hakkında konuşur, darbeleri alacak
Köpekler. "

"Belki bir çizgi ödemesi daha iyi olurdu-bir Uten veya Drahma,
Her ne emretti, değeri, "dedi Şef Steward.

"Evet; ama en kötü suçlu dövülebilir."

"Bir açıklama, değer sunmak için cesur yapıyorum," dedi.
Ton, sürekli eğim, "bazıları tarafından canlandırılan dünya işçileri
Bilinmeyen kişi, gerçekten bir süre kira azalması hakkında konuştu. Ancak
Birkaç gün önce aniden durdular. "

"Bu durumda baston darbelerini saklayabiliriz," dedi Rameses.

"Önleyici anlam ifade etmedikçe," diye koyun.

"Köpekleri bozmak çok kötü olmaz mıydı?"

"Asla bu tür makalelerden yoksun olmayacağız."

"Ama her durumda ılımlılıkla.
Erkeklere ihtiyaç duymadan işkence ettiğim kutsallık. Asi konuşma için
Para ile para cezası almalıyız, ancak bir neden olmadığında
ceza büyük olabiliriz. "

"Anlıyorum," diye cevapladı Steward, gözlerine bakarak
Rameses.

"Fısıldamazlarsa istedikleri kadar ağlamalarına izin ver
küfür. "

Patrokles ve Steward ile bu görüşmeler baştan sona bildirildi.
Mısır.

Steward'ın ayrıldıktan sonra prens esnedi ve etrafa baktı
Yorgun bir bakışla, kendi kendine dedi,-

"Elimden geleni yaptım, ama şimdi, eğer yapabilirsem hiçbir şey yapmayacağım."

O anda, dışsallar, düşük iniltiler ve
Sık sık darbelerin sesi prens'e ulaştı. Rameses onu çevirdi
baş ve işçilerin gözetmeninin Ezechiel, oğlu
Reuben, bir bastonla bir astı dövüyordu, onu yatıştırıyor
Bu sırada,--

"Sessiz ol! Sessiz ol, alçak canavar!"

Dövülmüş işçi, yerde yatıyordu, ağzını onunla kapattı
ağlamamak için el.

İlk başta prens, dışlara doğru bir panter gibi koştu.
Aniden durdu.

"Ne yapacağım?" fısıldadı. "Burası Sarah'ın yeri ve Yahudi
onun akrabası. "

Dudaklarını ısırdı ve ağaçlar arasında kayboldu, daha kolay
kırbaç bittiğinden beri.

"Bu mütevazi Yahudilerin yönetimi mi?" Rameses düşündüm. "Bu mı
Yol? O adam bana korkmuş bir köpek gibi bakıyor, ama o atıyor
işçiler. İbraniler onun gibi mi? "

Ve ilk kez düşünce Prens'in ruhunda ortaya çıktı,
nezaket kisvesi altında Sarah da yanlışlığı gizleyebilir.

Sarah'da gerçekten bazı değişiklikler yapıldı; Her şeyden önce ahlaki
Değişiklikler.

Çöl vadisinde Rameses ile tanıştığı andan itibaren
onu memnun etmişti, ama bu duygu hemen altında sessizleşti
Düzenli gençliğin oğlu olduğu çarpıcı haberlerin etkisi
Firavun ve Mısır tahtının varisi. Tutmosis ile pazarlık ettiğinde
Gideon onu prensin evine götürmek için Sarah bir duruma düştü
şaşkınlık.

Rameses'i herhangi bir hazine için veya pahasına
Hayat, ama o zaman onu sevdiğini söyleyemedi. Aşk
En güzel çiçeklerini vermek için özgürlük ve zaman talep eder;
Ne özgürlük ne de zaman ona bırakılmamıştı. O yaptı
belirli bir günde prensin tanıdığı; Ertesi gün onlar
Dileklerine danışmadan neredeyse onu uzaklaştırdı ve
Memphis'in karşısındaki villa. Birkaç gün içinde oldu
Prens'in favorisi, şaşkın, korkmuş, ne olduğunu anlamamak
onunla gerçekleşti.

Dahası, yeni izlenimlere alışmadan önce,
Yahudi çevredeki insanlardan kötü niyetle rahatsız edildi; o zaman
bilinmeyen bayanlar ziyareti; Sonunda, villaya yapılan saldırı.

Sonra, çünkü Rameses rol aldı ve isyancılara acele etmek istedi,
Hala daha dehşete düştü. Düşüncede zihin varlığını kaybetti
Böyle bir güce sahip ve çok şiddetli bir adamın elinde olduğunu, kimin
Eğer ona uygunsa, kan dökme, insanları öldürme hakkına sahipti.

Sarah şu an umutsuzluğa düştü: ona öyle geliyordu
delirirdi. Prensin korkunç komutlarını duydu
hizmetçileri silahlara çağırdı. Ama o anda hafif bir şey
gerçekleşti, Sarah'yı ayıklayan küçük bir kelime duyuldu ve bir
duygularına yeni bir dönüş.

Prens, yaralandığını düşünerek, bandajı ondan çekti
KAFA; Ama çürüğü görünce ağladı,-

"Bu sadece mavi bir nokta! Bu mavi nokta yüzü nasıl değiştiriyor!"

Bu sözlerle Sarah acıyı ve korkuyu unuttu. Yeni alarm onu ​​ele geçirdi: yani
Prensi şaşırtacak kadar değişmişti, ama
sadece şaşkındı.

Mavi nokta birkaç gün içinde kayboldu, ancak duygular bilinmiyor
O zaman Sarah'nın ruhunda kaldı ve orada arttı. O başladı
Prens'i kıskanmak ve onu reddedeceğinden korkmak.

Ve yine de başka bir endişe Yahudi'ye işkence yaptı. Kendini hissetti
Hizmetçi, Rameses ile ilgili bir köle. O ve onun olmak istiyordu
Sadık hizmetçi, sadık kölesi, gölgesi kadar ayrılmaz, ama
Aynı zamanda, en azından onu okşadığında, onun
ona Lord ve efendiymiş gibi davranmamalı.

O gerçekten de, ama o da onun idi. O zaman neden göstermiyor,
Bir dereceye kadar bile ona ait olduğunu mu? Ama her kelimeyle ve
Hareket Aralarında belirli bir Körfez olduğunu anlamasını sağlıyor.
Ne tür bir Körfez? Onu kucaklamalarında tutmadı mı? O değil mi
Dudaklarını ve koynunu öptün mü?

Belli bir gün prens ona bir köpekle geldi. Sadece bir kaldı
Birkaç saat; Ama tüm bu aralık boyunca köpek onun
Sarah'ın yerinde ayaklar ve orada oturmak istediğinde köpeği
homurdandı. Ve prens güldü ve parmaklarını saça itti
Bu kirli yaratık, saçına sahip olduğu gibi. Ve köpek baktı
prensin gözlerine tıpkı olduğu gibi,-bu farkla,
Belki de daha fazla güvenle baktı.

Kendini yatıştıramadı ve akıllı canavardan nefret ediyordu
Onun nedeniyle hassasiyetin bir kısmını almak, dikkat etmiyor
Her neyse, ve kendini Rabbine karşı bir yakınlık ile taşıyor
iddia etmeye cesaret edemedi. Sahip olamazdı
Böyle kayıtsız bir adam veya başka bir yöne bakmak
Prens'in eli kafasına oturmuştu.

Bu olaydan kısa bir süre önce prens dansçılara bir saniye bahsetti
zaman. Sonra Sarah öfkeyle patladı,-

"O çıplak, utanmazlara aşina olmasına nasıl izin verdi?
kadınlar? Ve Yehova Yüksek Cennetten aşağıya bakarak onu fırlatmadı
O korkunç yaratıklarda gök gürültülü! "

Rameses'in ona her şeyden daha değerli olduğunu söylediği doğrudur.
O, ama bu sözler Sarah'yı sakinleştirmedi; Sadece bunu ürettiler
Etkisi-sevgisinin ötesinde düşünmemeye karar verdi.

Yarın ne olurdu? Boş ver. Ve ayaktayken
prens o insanlığı takip eden acılar hakkında ilahi söyledi
Beşikten mezara kadar, içinde kendi durumunu tanımladı
Ruh ve Yehova olan son umudu. O gün Rameses onunla birlikteydi; Bu yüzden yeterince sahipti, tüm
hayatın verebileceği mutluluk. Ama orada Sarah için başladı
en büyük acı.

Prens onunla bir çatı altında yaşadı, onunla birlikte yürüdü
ve bazen onunla bir teknede Nil'e çıktı. Ama o
bir saç genişliğinden daha erişilemezdi
Nehrin diğer tarafı, Firavun sınırları dahilinde
saray.

Onunla birlikteydi, ama zihni başka bir yerdeydi, Sarah yapamadı
Hatta ilahi nerede. Onu kucakladı ya da saçlarıyla oynadı, ama
Şehre baktı, o muazzam çok renkli pylons
Firavun Sarayı veya bazı bilinmeyen nesnelerde.

Bazen sorularına bile cevap vermedi ya da ona baktı
Aniden uykudan kaynaklanıyormuş gibi ya da onu gördüğünü merak ediyormuş gibi
orada onun yanında.




Bölüm XVI


Böylece Sarah ve onun prens arasında o yaklaşım anları gibi görünüyordu
Yeterince nadir olan sevgili. Çünkü bunları verdikten sonra
Patrokles ve The Steward'a komutlar, Rameses büyük kısmı geçirdi
günün villadan uzakta, genellikle bir teknede veya yelken
Nil. Kutsalda binlerce büyüyen net bir balıkla yakalandı
nehir, ya da bataklıklara girdi ve yüce lotus gövdeleri arasında gizlenmiş
Gürültülü sürülerde daire çizen oklarla yıkılan yabani kuşlar
sinekler kadar çok idi. Ama o zamanlarda bile hırslı
Düşünceler onu terk etmedi; Böylece avı bir tür haline getirdi
tahmin etme veya yatıştırma. Bir kereden fazla, bir sürü gördüğünde
sarı kazlar suya, yayını çizdi ve "Eğer vurursam ben
büyük Rameses gibi olacak. "

Ok düşük bir düdük yaptı ve sıkı kuş, çırpınarak
kanatlar, o kadar acı verici olan çığlıklar verdi ki içinde bir hareket vardı
Bütün bataklık bölgesi. Kazlar, Ördekler ve Leylekler Bulutları
hava ve ölmekte olan yoldaşlarının üzerinde harika bir daire yapmak düştü
başka yerlere.

Tekrar sessizlik olduğunda, prens teknesini daha uzağa itti,
sazların hareketi veya kırık olanı ile kendini yönlendiren dikkatli
Kuşların Çağrıları ve Yeşil Büyümede olduğunda açık bir nokta gördü
Su ve yeni bir sürü, yayını tekrar çizdi ve dedi ki,-

"Eğer vurursam Firavun olurum; eğer özlersem--"

Bu sefer ok suya çarptı ve birkaç kez sınırlandı
Yüzeyi boyunca, nilüferler arasında kayboldu. Heyecanlı prens gönderildi
Giderek daha fazla ok, kuşları öldürmek veya sadece korkutucu sürüler
onlara. Villa'dan, nerede olduğunu biliyorlardı.
Zaman zaman yükselen ve teknenin üstünde dolaşan kuşlar
Yelkenliydi.

Akşama doğru yıpranmış villa'ya döndü, Sarah bekledi
bronz havza, hafif şarap sürahi ve bir eşik ve bir
Gül çelenk. Prens ona gülümsedi, yüzünü okşadı ama
Gözlerine bakarak, hassasiyetle dolu, diye düşündü,-

"Bakan akrabaları gibi Mısır halkını yendi
Her zaman korktunuz mu? Oh, annem Yahudilere güvenmeme hakkı,
Sarah diğerlerinden farklı olabilir. "

Bir kez, beklenmedik bir şekilde geri dönerek, Villa'dan önce uzayda gördü.
Neşeli oynayan çıplak çocukların kalabalığı. Hepsi sarı ve
Görüşü, bir bataklıktan yabani kazlar gibi çığlıklarla kayboldular
çayır. Terasa ulaşmadan önce gittiler, iz değil
sol.

"Bu küçük şeyler kimler," diye sordu, "Benden kim koştu?"

"Bunlar hizmetkarlarımın çocukları," diye yanıtladı Sarah.

"Yahudilerin mi?"

"Kardeşlerimin."

"Tanrılar, çok sayıda insan!" güldü Rameses. "Ve o kim
tekrar? "diye ekledi, ötesine çekingen bir şekilde bakan bir adama işaret ederek
duvar.

"Bu Aod, Barak'ın oğlu, akrabam. Sana hizmet etmek istiyor, Rab.
Onu alabilir miyim? "

Prens omuzlarını silkti.

"Burası senin yerin," diye yanıtladı; "Seni memnun edenleri al. Ama eğer
Bu insanlar artar, bu yüzden yakında Memphis'e hakim olacaklar. "

"Kardeşlerime katlanamazsın," diye fısıldadı Sarah, düşerken
Ayaklarına korktu. Prens ona şaşkınlıkla baktı.

"Onları bile düşünmüyorum," diye cevapladı gururla.

Sarah'nın ruhuna düşen bu küçük olaylar
Ateş, Rameses'i ona göre değiştirmedi. O nazikti ve
Gözleri daha sık dönmesine rağmen, olduğu gibi düşkün
nehrin diğer bankası ve onun güçlü pilonlarına dayanıyordu
Babanın sarayı.

Yakında başkalarının özlem duyduğunu keşfetti çünkü
kendi seçimlerinin sürdürülmesi. Karşı kıyıdan belli bir gün
Görkemli bir kraliyet mavna nehre itti; Nil'i geçti
Memphis'ten ve sonra Prens'in Villanının yakınında daire çizdi, bu yüzden yakınında
Rameses içindeki kişileri tanıyabilir. Aslında tanıdı
Mor Baldachin'in altında annesi mahkeme bayanlar arasında ve
Karşısında, alçak bir taburede, firavun yardımcısı, Herhor. Bakmadılar
Villa'ya doğru, bu doğru, ama prens gördüklerini böldü
o.

"Ha! Ha!" diye düşündü. "Değerli annem ve onun değeri
Bakan beni ikna etmekten mutluluk duyar, bu yüzden kutsallığı geri dönmeden önce
Memphis'e. "

Tobi (Ekim sonu ve Kasım başı) ayı geldi.
Nil, bir erkeğin boyuna eşit bir mesafe düşmüştü ve
Ek olarak, yarım clammy günlük yeni şeritleri ortaya çıkararak
toprak. Su nerede geri çekilirse çekilirse, dar bir pulluk ortaya çıktı
İki öküz. Pulluğun arkasında çıplak bir pulluk gitti,
Kısa bir kulübü olan bir sürücüyü ve arkasında bir Sower, kimin
Yeryüzündeki ayak bileklerine, bir önlük içinde buğday taşıdı ve onu dağıttı
Neredeyse avuç içinde.

Yılın en güzel sezonu Mısır'da başlamıştı,-
kış. Isı 70 derecenin ötesine geçmedi. Fahrenheit; Dünya örtüldü
Narcissus'u fırlatan Emerald Green ile hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde
menekşeler. Kokunun kokusu kokunun ortasında sık sık ortaya çıktı
toprak ve su.

Layık bayan nikotris ve
Firavun Yardımcısı Herhor, Sarah'nın konutunun yakınında ortaya çıktı. Her seferinde
Prens annesinin bakanla neşeli bir şekilde konuştuğunu gördü ve
kendisini gösterişli bir şekilde bakmaktan kaçındıklarına ikna etti
Ona doğru, sanki kayıtsızlık gösteriyormuş gibi.

"Beklemek!" Fısıldadı öfkeyle, "Sana hayatın olmadığını göstereceğim
Beni de rahatsız et. "

Yani bir gün, gün batımından kısa bir süre önce, kraliçenin yaldızlı mavna
dörtünün her birinde devekuşu tüyleri olan mor bir çadırla ortaya çıktı
Köşeler, Rameses iki kişiye bir tekne hazırlama emri verdi ve
Sarah'ya onunla yelken açacağını söyledi.

"Ey Yehova!" diye bağırdı, ellerini sıkarak. "Ama annen orada
Ve Viceroy! "

"Ama bu teknede tahtın varisi olacak. Arpını al,
Sarah. "

"Ve arp da?" diye bağırdı Sarah. "Ama onun değeri konuşacak olsaydı
! Kendimi nehre atmalıyım. "

"Çocuk olmayın," diye yanıtladı Rameses, gülerek. "Annem ve onun
Değerli aşk şarkıları son derece. Eğer lehine bile kazanabilirsin
İbranilerin muhteşem bir şarkısını söylüyorsun. İçinde aşk olsun. "

"Bu tür bir şarkı bilmiyorum," diye cevapladı Prens'in
Kelimeler bir çeşit umudunu ortaya çıkarmıştı. Şarkısı memnun edebilir
Güçlü yöneticiler ve sonra ne?

Kraliyet mavnasında tahtın varisinin oturduğunu gördüler
Basit bir tekne ve kürek.

Kraliçeyi bakana fısıldadı "Görüyorsun," diye fısıldadı,
"Yahudi ile bize kürek çekiyor mu?"

"Varis, savaşçılarına karşı böyle bir doğrulukla doğurdu
ve onun halkı ve geri çekilmede çok fazla komplike gösterdi
Sarayın sınırları, annesinin küçük hataları affedebileceği, "
Herhor'a cevap verdi.

"Oh, o teknede oturmasaydı, komuta verirdim
Kır! "Dedi değerli bayan.

"Ne sebepten ötürü?" diye sordu bakana. "Prens hayır olurdu
Kırılmazsa, yüksek rahiplerin ve firavunların soyundan
Yasanın, ne yazık ki, ona koyduğu veya belki de bizim yanılmamız
gümrük. Her durumda ciddi kavşaklarda o
kendine komuta edebilir. Hatta onu tanıyabiliyor
Hatalar,-Nadir bir güç ve Mısır tahtının varisinde paha biçilemez.
Prens'in merakımızı onunla birlikte zorlamak istediği gerçeği
Favori, kendisini bulduğu pozisyonun ona acıdığını gösteriyor;
Ayrıca, nedenleri en asiller arasında. "

"Ama Yahudi!" Fısıldadı hanımefendi, tüy hayranını ezerek
parmaklarının arasında.

"Şu anda onunla ilgili olarak dinleniyorum," diye devam etti Herhor. "O
düzgün, ama donuk; Asla üzerindeki etkiyi kullanmayı düşünmez
Prens, ne de yapamazdı. Olmayan bir kafesle kapa
Aşırı, hiçbir hediye almaz ve hiç kimseyi görmez. İçinde
zaman, belki de pozisyonunu bile kullanmayı öğrenebilir
Mirasçının hazinesini bazı yetenekler tarafından azaltmanın kapsamı. Ondan önce
Ancak gün geliyor, Rameses ondan bıkacak. "

"Her şeyi bilen Amon ağzından konuşsun," dedi bayan.

"Prens, bundan eminim, bir favori üzerinde vahşi büyümedi,
Mısır'daki genç lordlara sık sık olur. Keskin, ilgi çekici bir kadın olabilir
Bir mülk ve sağlık adamını soyun, hayır, onu salonuna getirin
yargı. Prens onunla eğlendirilir, çünkü yetişkin bir adam olabilir
köle bir kızla eğlendirildi. Ve Sarah hamile. "

"Bu doğru mu?" Kraliçeyi ağladı. "Nasıl biliyorsun?"

"Varisi, hatta Sarah tarafından bilinmiyor" dedi
Herhor, gülümsüyor. "Her şeyi bilmeliyiz. Ancak bu sır,
almak zor değil. Sarah ile onun göreceli Tafet,
eşsiz dedikodu. "

"Zaten bir doktoru çağırdılar mı?"

"Sarah bundan hiçbir şey bilmiyor, tekrar ediyorum ama değerli Tafet,
Prens'in koruyucu çocuğuna kayıtsız kalması için korku,
Bu sırrın boynunu bükmekten memnun olun. Ama ona izin vermiyoruz. O
Prens'in çocuğu da olacak. "

"Ama eğer bir oğulsa? Sorun olabileceğini biliyor musun?"
bayan.

"Her şey öngörülüyor," diye yanıtladı Herhor. "Çocuk bir kızsa, biz
ona bir çeyiz ve eğitim verecek
yüksek istasyon. Bir oğul ise, Yahudi olacak ... "

"Ah, torunum, bir Yahudi!"

"Kalbini ondan çok erken almayın. Elçilerimiz
İsrail halkı bir kral arzu etmeye başlıyor. Çocuktan önce
Arzularını olgunlaştırır ve sonra-onlara bir hükümdar verebiliriz,
Ve gerçekten iyi kan. "

"Bir bakışta doğu ve batıda alan bir kartal gibisin,"
dedi Kraliçe, bakana şaşkınlıkla bakarak. "Bunu hissediyorum
Bu kızlık için itme zayıflamaya başlar. "

"Firavun kanının en az düşmesi kendini yukarıda yükseltmeli
Milletler, dünyanın üstündeki bir yıldız gibi, "diye ekledi Herhor.

O anda mirasçının teknesi birkaç on adımda hareket etti
Kraliyet mavna ve hayranı tarafından korunan kraliçe Sarah'a baktı
tüyleri ile.

"Gerçekte kız düzgün," diye fısıldadı Kraliçe Nikotris.

"Bu kelimeleri ikinci kez söylüyorsun, layık bayan."

"Yani bunu not ettiniz mi?" onun değerine güldü.

Herhor gözlerini düşürdü.

Teknede bir arp duyuldu ve Sarah titremeyle bir ilahi başlattı
ses,--

"Yehova, Ey İsrail ne kadar büyük! Yehova ne kadar büyük.

"En güzel bir ses," diye fısıldadı kraliçe.

Yüksek rahip dikkatle dinledi.

"Günlerinin başlangıcı yok," dedi Sarah ve konutunun yok
sınır. Ebedi gökler bir giysi gibi gözünün altında değişir
bir adam vücudunu giyer ve sonra ondan uzaklaşır. Yıldızlar
yanıp söner ve yakıttan gelen kıvılcımlar gibi söndürülür ve dünya
Bir gezgin giderken ayağıyla bir kez dokunduğu bir tuğla gibi
her zamankinden daha uzak.

"Rabbin ne kadar büyük, ey İsrail! Söyleyebilecek bir varlık yok
O, 'Bunu yap!' Onu doğurabilecek bir rahim yoktur.
İstediğinde hareket ettiği dipsiz derinleri yarattı.
Karanlıktan ışığı çıkarır ve dünyanın tozundan
Sesleri olan canlılar yaratır. "Onun için vahşi aslanlar çekirge gibi, baktığı muazzam fil
Hiçbir şey olarak, ondan önce balina bir bebek kadar zayıf.

"Üç renkli yay, gökleri iki parçaya bölüyor ve dayanıyor
Dünya ovasının uçları. Ona eşit olabilecek kapılar nerede
Lofting içinde mi? Milletler, arabasının gök gürültüsünde terörde ve
Yanıp sönen oklarına dayanabilecek güneşin altında boşa.

"Nefesi gece yarısı kuzey rüzgarıdır, bu
Soyan öfkesi, dokunduğunu yakan Chamsin gibidir.

"Ellerini suların üzerine uzattığında taşlaşıyorlar.
Bir kadın mayayı dökerken denizi yeni yerlere döküyor. O
Dünya sanki eski ketenmiş gibi ve gümüş karda kıyafetler
Dağların çıplak tepeleri.

"Bir buğday tanesinde yüz taneleri gizler ve neden olur
Kuşlar inkübe edilecek. Uykulu Chrysalis'ten hayata götürüyor Altın
Kelebek ve erkek bedenlerini mezarlarda bekletir.
Diriliş. "

Şarkıya emilen kürekçiler küreklerini ve morlarını kaldırdı
Mavna nehrin süpürülmesiyle yavaşça düştü. Bir kerede
Herhor Rose ve emretti,-

"Şimdi Memphis'e doğru dön!"

Kürekler düştü; Mavna durduğu yere döndü ve suyu kaldırdı
gürültü ile. Sarah'nın ilahisini yavaş yavaş azaldıktan sonra,-

"Kalplerin hareketini görüyor, geçtiği sessiz gizli yollar
Erkek göğüslerindeki en iç düşünceler. Ama hiç kimse ona bakamaz
Kalp ve amacını casusluk.

"Giysilerinin parıltısından önce kudretli ruhlar yüzlerini gizler.
Bakışından önce büyük şehirlerin ve ulusların tanrıları bir kenara döndü ve
soluyan yapraklar gibi küçül.

"O güç, o hayat, o bilgelik. O senin Rabbin, Tanrı'nın, o
İsrail!"

"Neden mavnamızı geri çevirmek için komuta, değer?" diye sordu layık
Nikotris.

"Bayan, bu ilahiyi biliyorsun?" diye sordu Herhor, bir dilde
Sadece rahipler tarafından anlaşıldı. "O aptal kız şarkı söylüyor
Nil'in ortasında sadece en gizli girintilerde izin verilen bir dua
Tapınaklarımız. "

"Bu küfür o zaman mı?"

"Benden başka mavnada rahip yok," diye yanıtladı bakan. "BEN
ilahiyi duymadım ve eğer olsaydım unutmalıydım. Hala ben
Tanrıların henüz o kıza el koyacağından korkuyor. "

"Ama bu korkunç duayı nerede biliyor, çünkü Rameses
Ona öğretti mi? "

"Prens suçlanmayacak. Ama unutma bayan, Yahudilerin sahip olduğunu
Mısırımızdan alınan birçok hazineye alındı. Bu yüzden, hepsi arasında
Yeryüzündeki uluslar, onları yalnız kutsal olarak görüyoruz. "

Kraliçe yüksek rahip elini ele geçirdi.

"Ama oğlum-kötülük ona çarpmayacak mı?" fısıldadı, ona bakarak
gözler.

"Diyorum ki, hiç kimseye kötülük olmayacak. Duymadım
ilahi ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Prens bundan ayrılmalıdır
Yahudi. "

"Ama hafifçe ayrıldı; bu yol değil mi?" diye sordu anneye.

"Mümkün olan en hafif ve en basit şekilde, ancak ayrılık
zorunlu. Bana görünüyordu, "sanki yüksek rahip gibi devam etti
kendisi, "her şeyi öngördüğüm. Her şey bir eylemden tasarruf edin
o garip ile iken varisi tehdit eden küfür
kadın."

Herhor bir süre düşündü ve ekledi,-

"Evet, değerli bayan! Önyargılarımızın çoğuna gülmek mümkündür;
Hala bir firavun oğlu bir Yahudi ile bağlantılı olmamalı. "




Bölüm XVII


Sarah'ın teknede şarkı söylediği akşamdan beri Kraliyet mavna
Nil'de ortaya çıktı ve Prens Rameses gerçek ciddiyetle rahatsız oldu.

Mechir (Aralık) aya yaklaşıyordu. Sular azaldı,
Arazi her gün daha geniş bir şekilde uzandı, çim yükseldi ve
daha kalın ve çimlerde en çeşitli tonların çiçekleri yanıp söndü
ve eşsiz koku. Yeşil denizdeki adalar gibi,
Beyaz, Azure, gibi bir gün, çiçekli yerler
sarhoş edici bir yükselen sarı, pembe veya çok renkli halılar
koku. Yine de prens yıpranmıştı ve hatta bir şeyden korkuyordu. İtibaren
Babasının ayrıldığı gün sarayda bulunmamıştı ve
Saraydan kimse ona gelmemişti, Tutmosis'i kurtardı, o zamandan beri
Son konuşma çimlerde bir yılan gibi kaybolmuştu. İkisinden biri
Prensin inzivaya çekilmesine saygı duydular ya da onu rahatsız etmek istediler veya
sadece ona bir ziyaret ödemekten korkuyordu çünkü ona dokunuldu
Rameses'in bilme yolu yoktu.

"Babam beni yaşlılarım olduğu için tahttan dışlayabilir
kardeşler, "diye düşündü bazen var. Ve ter çıktı
Aln, ayakları soğurken.

"O durumda ne yapardı?"

Dahası Sarah hasta, ince, solgun, büyük gözleri battı; Bazen o
sabah ona saldıran baygınlıktan şikayet etti.

"Elbette bazıları zavallı şeyi büyüledi," diye inledi kurnaz
Prens'in gevezelikleri için dayanamayacağı Tafet ve çok
Kötü yönetim.

Örneğin, birkaç kez, varis akşamları fark etti
Tafet Memphis'e Yemek, Keten, Hatta Muazzam Sepetlere Gönderildi
gemiler. Ertesi gün cennette tanıtım aksanlarından şikayet etti
Un, şarap ve hatta gemiler eksikti. Miras geldiğinden beri
Villa, orada çeşitli ürünlerden on kat daha fazla kullanılmıştı.
eski.

"Eminim," diye düşündü Rameses, "
Gündüz yok olan ama etrafta dolaşan Yahudileri için ben
Gece, en kötü köşelerdeki fareler gibi! "

Prens'in bu günlerde tek eğlencesi tarihe bakmaktı
hasat. Çıplak bir adam, yüksek bir avucunun dibinde yerini aldı
yan dallar, gövdeyi ve kendisini dairesel bir ip ile çevreledi
bir varil kasnağına benziyordu. Sonra kendini yetiştirdi
Ağaç topuklarıyla, tüm vücudu geriye doğru büküldü, ama çember benzeri
Halat, vücudunu ağaca sıkarak tuttu. Sonra itti
Esnek bir şekilde bagajı bir inç yukarıda kaldırın, kendini topuklarıyla kaldırdı
Yine, ipi yukarı itti. Bu şekilde tırmandı, maruz kaldı
Bu arada boynunu kırma tehlikesine, tepeye ulaşana kadar,
burada büyük yaprak ve tarihlerin bir tacı büyüdü.

Prens bu jimnastiği görünce yalnız değildi; Yahudi çocuklar
Ayrıca seyircilerdi. İlk başta bunların izi yoktu. Sonra
çalılar ve duvarın ötesinde kıvırcık kafalar ve siyah pırıl pırıl gözler
göründü. Daha sonra, prensin onları sürmediğini gördüklerinde
Uzakta, bu çocuklar her biri bir saklanma yerinden çıktı ve yaklaştı
Ağaç yavaş yavaş. Kızlar arasında en cesur olan bir
Rameses'e getirdiği güzel randevu. Çocuklardan biri yedi
en küçük tarih ve sonra çocuklar yemeye ve vermeye başladı
Prens Meyvesi. İlk başta ona en iyisini, sonra daha düşük tarihleri ​​getirdiler,
Sonunda bazıları tamamen şımarık.

Dünyanın gelecekteki hükümdarı düşünmeye düştü ve kendi kendine dedi.

"Tüm noktalarda sürünüyorlar ve bana her zaman bu şekilde davranacaklar:
İyiyi yem olarak verecekler ve şımarık olan
minnettarlık."

Ayağa kalktı ve kasvetli bir şekilde uzaklaştı; Ama İsrail'in çocukları acele etti,
Bir kuş sürüsü gibi, yukarıda yüksek olan Mısır'ın emeğinde
Kafaları kemiklerinden habersiz şarkı söylüyordu ve bunun
kendi kullanımı için değil hasat ediyordu.

Sarah'ın keşfedilmemiş hastalığı, sık gözyaşları, kaybolması
Takılar ve her şeyden önce, saklanmayı bırakan,
Artan kargaşa ile, tiksinti Rameses'i en üst düzeyde yerleştirin
O güzel köşeyle. Artık bir teknede yelken açmadı, ne de
avlandı veya hasat tarihini izledi, ancak kasvetli bir şekilde dolaştı
veya saraydaki çatısından baktı. Asla geri dönmeyecek
Çağırılmadıkça o saraya ve şimdi bir gezi düşündü
deniz yakınında, alt Mısır'daki topraklar.

Böyle bir zihin durumunda, belirli bir günde Tutmosis tarafından bulundu.
Bir çağrı ile varis için bir tören mavnasında geldi
Firavun.

"Kutsallığı Thebes'ten dönüyor ve varisinin gitmesini istiyor
ileri ve onunla tanış. "

Prens titredi, solgunlaştı ve kıpkırmızı, okuduğunda
Rabbinin ve hükümdarının zarif mektubu. O kadar hareket etti ki yapmadı
On beşini veren adjutantının yeni muazzam perukuna dikkat edin
Farklı parfümler, tunik ve mantosunu görmedi, daha hassas
Sis, ne de süslü olarak altın halkaları olan sandaletlerinden.

Bir süre sonra Ramesler iyileşti ve bakmadan sordu
Tutmosis,-

"Neden böyle bir süre için burada bulunmadın?
Hangisi seni alarm ettim? "

"Tanrılar!" Zarifi ağladı. "Wert'i hayal kırıklığına uğrattığında ve
kimin? Kutsallığının her kuryesi sağlığınızı sordu; .
Değerli bayan, Nikotris ve onun değeri Herhor'a doğru yola çıktı
Bu villa tekrar tekrar yüz adım atacağını düşünerek
Sana doğru birkaç bin yaptıktan sonra onlara doğru. BEN
Askerlerden hiçbir şey söylemeyin. İnceleme zamanında senin savaşçılarının
Alaylar palmiye ağaçları kadar sessizdir ve
kışla. Değerli Patrokles'e gelince, bütün gün içiyor ve lanetliyor
sıkıntıdan. "

Yani prens hoşnutsuz olmuştu ya da o hoşnutsuzluk olsaydı
sona erdi. Bu düşünce Rameses'e iyi bir şarap gibi hareket etti.
Hızlı bir banyo yaptı, vücudunu görevlendirdi, taze keten giydi, yeni bir
Kaftan, tüyleri olan bir kask ve sonra Sarah'a gitti.

Sarah, prensin bu şekilde dizildiğini görünce çığlık attı. O yükseldi ve
Onu boynuna ele geçirerek, fısıldadı,-

"Sen sanat gidiyorsun, efendim! Bana geri dönmeyeceksin."

"Neden?" varisi merak etti. "Sık sık gitmedim ve geri döndüm
daha sonra? "

"Seni bu şekilde giyinmiş hatırlıyorum-orada vadimizde,"
dedi Sarah. "Oh, o saatler nerede! Çok çabuk geçtiler,
Ve kayboldukları için çok uzun. "

"Ama geri dönüp en ünlü doktoru getireceğim."

"Ne için?" sordu Tafet. "O iyi, sevgili civciv-ihtiyacı var
sadece dinlen. Fakat Mısır doktorları gerçek hastalık getirecekti. "

Prens konuşkan kadına bakmadı.

"Bu seninle en hoş ayımdı," dedi Sarah,
Rameses, "Ama mutluluk getirmedi."

Trompetler kraliyet mavnasında ses çıkardı, verilen bir sinyali tekrarladı
nehirde daha yüksek.

Sarah başladı.

"Duydun, Tanrım, o korkunç patlama? Duyuyorsun ve
Smilest, ve bana, benim kucaklamalarımdan uzaklaşıyorsun. Ne zaman
Trompetler hiçbir şeyin seni tutamayacağını çağırıyor, en azından senin kölenin, Sarah. "

"Sonsuza kadar tavukların cacklingini dinlememi ister misin?
Ülke? "Prensi kesintiye uğrattı, şimdi sabırsız." İyi ol ve bekle
Benim için neşeli. "

Sarah, kavrayışından gitmesine izin verdi, ama çok yas tuttu
Rameses'in hafif büyüdüğü ve onu okşadığı ifade.

"Sadece sakin ol. Trompetlerimizin sesinden korkuyorsun. Ama onlar
İlk gün kötü mu? "

"Lordum," diye cevapladı Sarah, "biliyorum ki orada tutacaklar
Seni, bu yüzden bana bu son iyilik ver. Seni vereceğim "
devam etti, hıçkırdı, "bir güvercin kafesi. Çıktılar ve
burada yeniden yetiştirildi; Dolayısıyla, hizmetçinizi hatırladığınız kadar sık,
Kafes ve bunlardan birini serbest bırakın; Bana senden haber verecek ve ben
Öpecek ve onu sevecek-gibi-ama şimdi git! "

Prens onu kucakladı ve mavnaya gitti ve siyahına
Güvercinleri beklemek için görevli.

Mirasçının gözünde davul ve beş ses geldi ve garnizon yükseldi
Yüksek bir hoş geldiniz. Kendini savaşçılar arasında bulduğunda
Prens derin bir nefes aldı ve bir erkek gibi kollarını uzattı
esaretten kurtuldu.

"Şey," dedi Tutmosis'e, "kadınlar bana işkence etti ve
Yahudiler- Ey Cyrus! Bir kerede yavaş ateşte beni kızartmaya komuta ama beni koy
Ülkede ikinci kez değil. "

"Öyleyse," diye onayladı tutmosis; "Aşk bal gibi. Alınmalı
Sips ile, bir adam içinde yüzmemelidir. BRR! Shudders benden geçtiğimde
Yaklaşık iki ay geçtiğinizi düşünün.
Akşam, sabah tarihleri ​​ve öğleden sonra süt sütü. "

"Sarah çok iyi bir kız," dedi Rameses. "Ondan bahsetmiyorum, ancak yerleşen Yahudilerden
Bataklık topraklarında papirüs gibi o villa. Görüyorsun, bakıyorlar
henüz sana çıktı ve belki de selamlar gönderiyor "dedi
daha düz.

Prens, hoşnutsuzluk ve tutmoz ile başka bir tarafa döndü
Memurlara sevinçle göz kırptı, sanki Rameses'in
Bu sefer çok yakında toplumlarından ayrılmayın.

Her iki bankadaki daha yoğun olan Nil'e ne kadar yükselirlerse
seyirciler, nehirde o kadar çok teknoloji ve daha fazla
Çiçekler, çelenkler ve buketler yüzüyor muydu; Bunlar atılmıştı
Firavun mavnasında.

Memphis'in yaklaşık beş mil üzerinde çok sayıda insan vardı
tanrıların heykelleri ve müzikle afişler; muazzam bir kükreme
Hear, bir fırtınanın sesi gibi.

"Onun kutsallığı var!" diye bağırdı tutmosis, çok mutlu.

İzleyicilerin gözlerine bir gösteri sunuldu:
Nehrin içinde geniş bir virajın ortasında,
Firavun, bir kuğu göğsü gibi önünde yükseliyor. Sağda ve
Sol tarafları, iki dev kanat gibi, sayısız olanı ileri itti
Konularının tekneleri ve arkada, zengin bir hayran gibi,
Mısır hükümdarının geri alınması.

Yaşayan her biri bağırdı, şarkı söyledi, ellerini çırptı ve çiçek attı
Kimsenin görmediği Rab'bin ayakları. Altında yeterliydi
Bu yaldızlı gölgelik ve bu devekuşu tüyleri kabarık bir mavi bayrak salladı,
Firavun mevcut olduğunu ifade eder.

Teknelerdeki insanlar sanki sarhoştu, kıyıdaki insanlar
MAD ise. Her an bir tekneye çarptı veya bir tekneyi devirdi
Adam suya düştü, neyse ki timsahların kaçtığı,
Eşsiz kargaşa tarafından korkmuş. Bankalarda erkekler bir araya geldi
bir diğeri, hiç kimse komşusuna, babasına veya
çocuk, ama vahşi gözlerini mavnanın yaldızlı gagasına sabitledi ve
Firavun çadırı. Çiğnenmiş, kaburgaları olan insanlar bile
Vahşi kalabalık aptalca kırıldı ve eklemleri ortaya koydular, ağlamadı
Bunu kaydet,-

"Sonsuzluk yoluyla yaşayabilir, ey cetvelimiz!-
Mısır!"

Selamın çılgınlığı, Rameses Mavse: Memurlar,
Askerler ve kürekçiler tek bir tahtına bastırdı ve geride kalmaya çalıştılar
birbirleri. Tutmosis, tahtın varisini unutarak, tırmandı
ve neredeyse suya uçtu.

Bu arada Firavun mavnasından bir trompet çaldı ve kısa süre sonra
Biri Rameses mavnasından cevap verdi. İkinci bir sinyal ve mavna
varisi Firavun'un büyük mavnasına dokundu.

Bazı yetkililer Rameses'e çağırdı. Mavnadan mavnaya kadar uzadılar
oyulmuş korkuluklarla sedir gangrosu ve prens kendini buldu
bir sonraki babasının kucaklanmasında.

Firavun varlığı ya da onun hakkında kükreyen bağırış fırtınası,
O kadar sersemletti Prens Rameses, hece söyleyemedi. O düştü
Babasının ayaklarında ve dünyanın efendisi varisi bastırdı
Kutsal koynunu.

Bir an sonra çadırın yan duvarları yükseldi ve tüm insanlar
Nil'in her iki bankası da hükümdarlarını bir tahtta ve yüksekte gördü
Adım Rameses diz çöküyor, başı göğsünde
baba.

Böyle bir sessizlik, afişlerin mavnalardaki hışırtıcının
Sesli. Sonra aniden bir patlamada muazzam bir kükreme, daha büyük
tüm bunlardan önce. Bununla Mısır halkı onurlandırdı
Oğul ve babanın uzlaşması; hediyelerini karşıladılar ve
gelecekteki hükümdarlarını selamladı.

Herhangi bir adam kutsal ailesindeki muhalifleri hesaba katmış olsaydı
Firavun, o zaman yeni kraliyet şubesinin tutulduğuna ikna edebilir
ana bagajına sıkıca.

Kutsallığı çok hasta görünüyordu. Oğlunun ihale selamından sonra
tahtın kenarında oturmasını emretti.

"Ruhum sana doğru koşuyordu, Rameses," dedi.
Ne kadar ateşli bir şekilde sana sahip olduğum haberler o kadar iyi oldu. Günümüzde sadece bir aslanın kalbine sahip değilsin, aynı zamanda
Kendini nasıl tahmin edeceğini bilen, ihtiyatla dolu bir adamsın
Kendini kısıtlayabilen ve çıkarları kim hissettiren eylemler
Mısır. "

Duygu ile dolu prens sessiz kaldığında ve onu öptüğünde
Babanın ayakları, Firavun devam etti,-

"Yunan alaylarının komutasını bırakmak için iyi iş çıkardın,
Çünkü bu günden itibaren Memphis'teki Kolordu senin.
Komutan. "

"Babam!" Mirasçıyı fısıldadı, titredi.

"Ayrıca, üç tarafta saldırılara açık olan Aşağı Mısır'da
düşman ülkeler, her şeyi izleyecek bilge, aktif bir adama ihtiyacım var
Onun etrafında, onları kalbinde iyi tartın ve hemen hareket et. Bunun için
Krallığın o yarısında teğmenimi atmamın nedeni. "

Prensin gözlerinden bol miktarda gözyaşı aktı. O gözyaşlarıyla o
gençliğine veda et; Ruhunun sahip olduğu gücü karşıladı
Belirsizlik ve özlemle yıllarca döndü.

"Şimdi zayıf ve yoruldum," dedi hükümdar "ve
Gençliğinize ve Mısır'ın geleceğine dokunan kaygı, bu gün yapardım
Beni ihtişamına çağırmak için ölümsüz atalarıma yalvar. Her gün için
Ben daha zor ve bu nedenle Rameses, paylaşmaya başlayacaksın
Benimle kuralın yükü. Bir tavuk civcivlerini aramayı öğretirken
Mısır taneleri ve şahin önünde saklan, bu yüzden sana bunu öğreteceğim
Bir devleti yönetme ve düşman cihazlarını izleme sanatı.
Zamanında, çekingen kekliklerde bir kartal gibi düştün. "

Firavun mavna ve iyi düzenlenmiş retinue bir
sarayın karşısında nokta. Giyimli hükümdar oturdu
Çöp ve o anda Herhor Rameses'e yaklaştı.

"Bana izin ver, değerli prens," dedi, "bunlar arasında en erken olmak için
Yüksekliğinden memnun olan. Orduyu şikâyet etsin
Devletin en önemli kısmını yönetecek kadar başarı
Mısır'ın ihtişamına. "

Rameses elini sıkıca bastırdı.

"Bunu mı yapıyorsun, Ey Herhor?" diye sordu.

"Sana aitti," diye yanıtladı bakan.

"Minnettarlığım var ve bunun değerli olduğunu görüyorsun."

"Beni zaten konuşurken ödüllendirdin," diye yanıtladı Herhor.

Prens ayrılmak istedi; Herhor onu gözaltına aldı.

"Kısa bir kelime. Dikkatli ol ey varis, kadınlarınızdan biri Sarah,
Dini ilahiler söylemeyin. "

Rameses ona şaşkınlıkla baktığında,-

"Nil'deki yelkenimiz sırasında, kızlık en kutsal ilahimizi söyledi,
sadece firavun ve yüksek rahiplerin
Dinlemek. Zavallı çocuk! Onun becerisi için acı çekmiş olabilir ve onun için
Şarkı söylediklerinin cehaleti. "

"O zaman kutsallık yaptı mı?" Rameses, karışıklık içinde.

"Evet, bilinçsizce," diye yanıtladı Herhor. "Benim
Sadece anlayan adam ve benim kararım bu şarkı arasında
ve ilahimiz benzerlik uzaktır. Her durumda ona asla
tekrarlayın. "

"Peki ve kendini arındırmalı mı?" diye sordu prens. "Mi olacak
Yabancı bir kadın olarak, otuz inek verirse
Isis Tapınağı? "

"Evet, onlara versin," diye yanıtladı Herhor, hafif bir yüz buruşturma ile. "
Tanrılar hediyelerden rahatsız değil. "

"Sen asil lord," dedi Rameses, "bunu kabul etmekten memnuniyet duyarız
Kutsal büyükbabamdan aldığım mucizevi kalkan. "

"Ben?-Amenhotep'in Kalkanı mı?" Bakanı duygu ile haykırdı.
"Ben buna layık mıyım?"

"Bilgeliğin tarafından büyükbabama eşit ve eşit olacaksın
O pozisyonda. "

Herhor sessizce düşük bir yay yaptı. Değerli ile o altın kalkan seti
Taşlar, paradaki büyük değerinin yanı sıra,
bir muska; Dolayısıyla Regal bir hediyeydi.

Ama prensin sözleri herhor'un daha büyük bir anlamı olabilir
Amenhotep'e eşit olurdu. Amenhotep
bir firavun baba. Varis zaten evlenmeye karar vermiş olsaydı
Herhor'un kızı?

Kraliçe Nikotris ve bakanın düşkün hayali buydu. Ama o
Rameses'in gelecekteki onurlardan bahsetmede kabul edilmelidir
Herhor'un en azıyla kızıyla evlenmediğini düşünmemişti, ama
Mahkemede çokluk olan yeni ofisler vermenin
ve tapınaklarda.




Bölüm XVIII


Aşağı Mısır'ın vekili olduğu günden itibaren eşsiz bir hayat
Rameses için sıkıntılarda,-
hayali, Firavun'un sarayında doğup yetiştirilmiş olsa da.

İnsanlar ona işkence yaptı; işkencecileri olan kişilerdi
Çeşitli türlerin çıkarları ve çeşitli sosyal sınıflara sahip olanlar.

İlk gün, kalabalık olan insanların tahtları gözünde
ve birbirlerini hevesle itti, çimlerini çiğnedi, kırdı
ağaçlar ve villasını kaplayan duvarı bile yaraladı, varisi
koruma için bir muhafız istedi. Ama üçüncü gün zorlandı
Kendi konutundan sarayın bölgelerinden kaçın,
Nerede, çok sayıda nöbetçi ve her şeyden önce yüksek yüzünden
Duvarlar, ona erişim zorlaştırıldı.

Ayrılmasından önce gelen on gün boyunca,
O dönemin tüm dünyası olmasa da, tüm Mısır,
Yeni Viceroy'un gözleri.

Her şeyden önce büyük şahsiyetler kabul edildi. Dolayısıyla onu tebrik etmek
Tapınakların, bakanların, elçilerin, Fenike'nin yüksek rahipleri geldi.
Yunan, İbranice, Asur, Nubian, elbiseleri bile yapamayan erkekler
Unutma. Sonra komşu illerin şefleri, hakimler,
Sekreterler, Memphis'teki Ordu Kolordu'nun yüksek memurları ve
toprak sahipleri.

Bu insanlar hiçbir şey istemiyorlardı, sadece zevklerini dile getirdiler.
Onur ona gösterdi. Ama prens, bu kişileri dinlerken
Sabah öğlen ortasına ve öğlenden akşama kadar, karışıklık hissetti
başı ve tüm üyelerinde titriyor.

Bunlardan sonra Hediye ile Alt Sınıfların Temsilcileri:
Altın, yabancı eşyalar, kehribar, meyve ve parfüm getiren tüccarlar.
Sonra faiz için para ödünç veren bankacılar ve erkekler. Daha öte,
mimarlar yeni binalar için planları, heykeltıraşlar için projeler
Rahatlıklı heykeller ve oymalar, masonlar, çömlekçiler, sıradan yapımcılar
ve süs mobilyaları, demirciler, kurucular, tabancılar,
Şarap merchantları, dokumacılar, hatta disektörler
ayrıldı.

Saygıde bulunan adamların alayı,
Dilekçe Ordusu Viceroy'a yaklaştı. Geçersiz, dul ve
Memurların yetimleri emekli maaşları talep etti; asil lordlar mahkeme gerektirir
Oğulları için ofisler. Mühendisler yeni sulama yöntemleri sundular
Mısır; Doktorlar her türlü hastalıklara karşı araçlar sundular;
Yataklar burçlar sundu. Mahkumların akrabaları dilekçe verdi
cezaları azaltmak; Ölüm için kınananlar ömür boyu yalvarırlar; hasta
varisi onlara dokunmaya veya onlara baharatını vermeye teşvik etti.

Sonunda, güzel kadınlar kendilerini duyurdu, görkemli anneler
kızları mirasçıya alçakgönüllülükle yalvarıyor ama ısrarla onları almak için
onun konağına. Bazıları talep edilen emeklilik miktarını belirtti,
bekaretlerini ve yeteneklerini övmek.

Yeni insanlara ve yüzlere her ana baktıktan on gün sonra ve
Sadece bir dünyaya ve ilahi olana sahip olan dilekçeleri duymak
Dağıtım gücü tatmin edebilecekti, Prens Rameses tükendi. O
Uyuyamadı; O kadar heyecanlıydı ki, bir sinek vızıltı acı çekti
sinirler ve anlarda insanların ne dediğini anlamadı
Onunla konuştular.

Bu pozisyonda Herhor, Viceroy'a yardım etmek için tekrar geldi. Emretti
Zenginlere prensin artık alamayacağını bildirmek
İlgilenilen sorular; ve sıradan insanlara karşı
Dispersing'e tekrarlanan davetiyelere rağmen hala bekliyordu, gönderdi
Kulüpli Numidyallardan oluşan bir şirket. Bunlar kıyaslanamaz bir şekilde başarılı oldu
Bir saatten önce popüler dilekleri karşılamada Rameses'den daha kolay
dilekçelerin kardan kaybolmuş gibi, sis gibi,
Birkaç gün için bir tane ve diğeri dökülürken
Başlarında su veya vücutlarının diğer çürük kısımları.

Yüce güç denemesinden sonra prens derin bir hor gördü
erkekler için ve ilgisiz oldu. Onunla bir kanepede iki gün yatıyordu
Eller başının altında tavana boş bir şekilde bakarak. Yapmadı
Kutsal babasının zamanını sunaklarında geçtiğini merak ediyorum.
tanrılar, ama Herhor'un nasıl yönetebildiğini anlayamadı
Bir fırtına gibi, sadece aşan işin çığının
Bir erkeğin gücü, ama hatta onu ezebilir.

"Bu durumda bir dilekçe daha iyi bir şekilde planlar yapmak nasıl
Bizim irademiz, düşüncelerimizi yut, kanımızı mı iç? On günün sonunda
Ben hastayım, bir yılın sonunda aptal olmalıyım. Bu ofiste
Herhangi bir plan yapmak imkansızdır; Bir adam sadece kendini savunabilir
delilikten. "

Cetvel pozisyonundaki zayıflığından o kadar endişe duyuyordu ki
Herhor'u çağırdı ve şikayetçi bir sesle acı çekti.

Devlet adamı, gençlerin şikayetlerine bir gülümsemeyle dinledi
Devlet Gemisinin Direksiyonları ve sonunda cevap olarak,-

"Sen biliyorsun, sen, yaşadığımız bu muazzam saray
Üstelik Senebi adında bir mimar tarafından yetiştirildi
Bitti mi? Ve bir kesinliğe göre, bunun nasıl ünlü olduğunu anlayacaksın
Mimar planını yorgunluk olmadan yapabilir ve her zaman içeride olabilir
neşeli bir öfke. "

"Merak ediyorum."

"Şey, her şeyi kendisi yapmadı; kirişleri yutmadı ya da
taşları kes, tuğlaları yapmadı, onları taşımadı
iskele. Onları duvara koymadı ve bağladı
birlikte. Sadece planı çizdi ve dahası asistanları vardı. Ancak
Sen, prens, her şeyi yapma arzusunu dinleme, dinleme
kişi ve her işletme işlem. Bu insan gücünün ötesine geçiyor. "

"Dilekçe sahipleri arasında kimler varsa nasıl yapmalıyım
Sebepsiz acı çekiyor mu yoksa devamsız hizmet varsa? İle ilgili
Ders, devletin temeli adalettir. "

"Bir günde yorgunluk olmadan kaç tane duydun?" diye sordu Herhor.

"Şey, yirmi."

"Mutlunun mutlu. En fazla altı ya da onda duyuyorum, ama değiller
Dilekçelerle ilgilenmek,-onlar baş sekreter, gözetmenler,
ve bakanlar. Bu adamlar bana ayrıntı rapor etmiyor, sadece en çok
orduda yapılan önemli şeyler
Firavun, din sorunlarında, mahkemelerde, illerde,
ve Nil'in hareketlerine dokunmak. Bu nedenle önemsiz olduğunu bildiriyorlar
Madde, çünkü bana gelmeden önce her adam on daha düşük duymalı
Sekreterler. Her bir alt sekreter ve gözetmen topladı
on alt sekreterden ve alt müfettişlerden gelen bilgiler ve bunlar
Onların sırası, onların altındaki on yetkilinin raporlarını duydu.
Bu şekilde ben ve onun kutsallığı günde sadece on kişi ile konuşuyor
Mısır'ın yüz bin noktasında en önemli olan her şeyi bilin
Ve onun ötesinde dünya.

"Memphis'teki bir sokağın bir kısmından sorumlu bekçi sadece bir
Birkaç ev. On polisden oluşan bir dezuryon tüm caddeyi bilir,
Centurion Şehrin bir bölümü olan şef tüm şehri tanıyor. .
Firavun hepsinin üstünde duruyor, sanki en üstte duruyormuş gibi
Ptah tapınağının pylon'u ve sadece Memphis'i değil, aynı zamanda
Şehirler, Sochem, ON, Cherau, Turra, Tetani, banliyöleriyle ve
Batı çölünün bir kısmı.

    [İllüstrasyon: Step Piramit]

"Bu yükseklikten kutsallığının, doğru olduğunu görmek doğrudur.
haksız olan insanlar veya ödüllendirilmemiş olanlar, ancak
İşsiz toplanan işçilerin kalabalığını görün. Yapamaz
Dramsshops'taki savaşçılara bakın, ancak hangi alayın olduğunu bilebilir
egzersiz. Belirli bir toprak tiller veya vatandaşın ne olduğunu göremiyor
Akşam yemeğine hazırlanıyor, ancak verilen bir yangın görebiliyor
şehrin çeyreği.

"Eyaletteki bu düzen," diye devam etti Herhor, büyüyen animasyonla,
"Bizim gücümüz ve ihtişamımız. İlk hanedanın bir firavun olan Snofru,
Belli bir rahip sordu, hangi anıtın kendine geri dönmesi gerektiğini.

"'Dünyaya Çiz, Ey Tanrım,' diye yanıtladı rahip, 'bir kare ve koy
Üzerinde altı milyon yaramaz taş; İnsanları temsil edecekler. Açık
Bu vakıf altmış bin Hewn taş yerleştirir; Onlar olacaklar
Alt yetkililer. Onlarda altı bin cilalı taş yerleştirin; yapacaklar
Yüksek yetkilileriniz ol. Bunlarda oymalar ile kaplı altmıştı;
Bunlar en samimi danışmanlarınız ve baş liderleriniz olacak ve
Zirve, kaidesi ve altın görüntüsü ile bir monolit yerleştirir
güneşin; Bu kendin olacak. '

"Firavun Snofru bu tavsiyeyi izledi. Böylece en eskisini yükseltti
Piramit, Step Piramit, devletimizin somut bir görüntüsü; ondan
Piramit Diğerlerinin kökenleri vardı. Bunlar taşınmaz binalar,
Dünyanın kenarının görünür olduğu zirvelerden ve onlar
En uzak nesillere bir mucize olacak.

"Bu sistemde tüm komşular üzerindeki üstünlüğümüzü yaşıyor.
Etiyopyalılar bizim kadar çok idi, ama krallarının kendisi
kendi sığırları ve kendi konularını bir kulüple dövdü; Nasıl olduğunu bilmiyordu
Sahip olduğu birçok konu, birliklerimizde onları toplayamadı
ülkesini işgal etti. Birleşik bir Etiyopya yoktu, ama harika
örgütlenmemiş insanlar kalabalığı. Bu nedenle onlar bizim vasallarımız
Sunmak.

"Libya Prensi, özellikle de
zengin ve onlara o kadar çok zaman veriyor ki
kendi iş. Böylece tüm soyguncu grupları yükselir; Bunlar biz
yok etmek.

"Fenike'de neler olduğunu bilen tek bir hükümdar mıydı
Ve tüm kısımlarda kim emredilen, o ülke bize bir Uten ödemeyecek
haraç. Ama Nineveh'in kralları ve
Babil'in her biri sadece bir bakanı var ve onrush ile işkence gördü
Bu gün sanat gibi iş. Görmek, yargılamak ve komuta etmek istiyorlar
her şey; Dolayısıyla, devletlerinin işleri bir
yüzyıl gelecek. Ama Mısır'dan gitmek için önemsiz bir yazardı
Bu krallara, yönetim hatalarını açıklayın ve onlara
Resmi Sistem, Piramidimiz, bir yıl içinde Judaea ve Fenike
Asurların eline düşecekti ve birkaç yıl içinde
Doğu ve kuzeyden kara ve
deniz, kendilerini üzerimiz, yapamayabileceğimiz ordular
Vanquish. "

"Bu nedenle, onlara günümüze düşelim ve isteklerinden yararlanalım
Düzenli, "diye bağırdı Rameses.

Herhor, "Henüz önceki zaferlerden iyileşmedik," diye cevapladı Herhor, soğuk bir şekilde;
Ve Viceroy'dan ayrılmaya başladı.

"Zaferler bizi zayıflattı mı?" varisi patladı. "Yoksa değil miyiz
eve hazineler mi getirdi? "

"Ama ahşabı kestiğimiz balta körelmiyor mu?" sorumlu
Herhor; Ve dışarı çıktı.

Prens, büyük bakanın hiç barış istediğini anladı
Maliyetler, ordu şefi olmasına rağmen.

"Göreceğiz," diye fısıldadı Rameses.

Ayrılmasından birkaç gün önce Rameses
kutsallık. Firavun bir mermer salonda bir koltukta oturuyordu; HAYIR
Diğer kişi mevcuttu ve dört giriş tarafından korundu
Nubian nöbetçileri.

Kraliyet koltuğu yanında prens için bir tabure vardı ve
Papirüs üzerine yazılmış belgelerle kaplı küçük masa. Duvarlarda
saha işçilerinin mesleklerini gösteren renkli kabartmalar vardı ve
Salonun köşelerinde, Osiris'in gülümsemesinin nadir görülen heykelleri vardı
pencial.

Babasının komutasındaki prens oturduğunda, kutsallığı konuştu
Ona--

"İşte oğlum, Lider ve Viceroy olarak belgeleriniz.
Gücün ilk günleri seni giydi mi? "

"Servisinde, kutsallıkta, güç bulacağım. "

"Yalan!" dedi Firavun, gülümseyerek. "Yapmadığımı hatırla
bölümünüzde aşırı çalışma gerektirir. Kendini eğlendirin; Gençliğin rekreasyona ihtiyacı var.
Bununla birlikte, bu, önemli olmamanın önemli değil
yönetilecek işler. "

"Hazırım."

"Önce umurumu sana ifşa edeceğim. Hazineimizin kötü
bakış açısı; Gelir girişi yıllık olarak azalır, özellikle daha düşük
Mısır ve harcamalar artıyor. "

Firavun düşünmeye düştü.

"Bu kadınlar-kadınlar, Rameses,-serveti yutuyorlar, değil
sadece ölümlü erkekler, ama benim servetim. Yüzlerce var ve
Her kadın mümkün olduğunca çok hizmetçiye sahip olmak ister,
Dressmakers, berberler, köleler,-çöpleri için köleler, onun için köleler
Oda,-atlar, kürekçiler, hatta kendi favorileri ve
Çocuklar- küçük çocuklar! Thebes'ten döndüğümde
Hatırlamadığım o bayanlar yoluma koştu ve
Üç yıllık sağlam bir çocuğa göstermek, atamam gerektiğini istedi
Onun için bir mülk, dediği gibi bir oğlum olduğu için. Oğlum,
ve üç yaşında. Bunu anlayamaz mısın? Olay
basit. Bir kadınla, ayrıca böyle narin bir
soru. Ama asil doğum yapan bir adam için kibar olmak daha kolay
Bu tür her fantezi için para bulun. "

Başını salladı ve devam etti,-

"Bu arada hükümdarlığın başlangıcından bu yana gelirler azaldı
Yarım, özellikle Aşağı Mısır'da. Bunun ne anlama geldiğini soruyorum. Onlar
Cevap: İnsanlar fakir büyüdü, birçok vatandaş kayboldu,
Deniz, kuzeyde ve çölde belirli bir araziyi kapsadı
Doğuda, bir dizi kötü hasat yaşadık; Tek kelimeyle, masal
Hazine daha fakir ve fakir olurken masal takip eder. Bu nedenle ben
Bu konuyu açıklamak için yalvar. Bak, bilmeyi öğrenin
doğru olan ve bunların biçimi bir inceleme
komisyon. Raporlamaya başladıklarında, papirüsden çok fazla güven,
Ama burada ve orada şahsen doğrulayın. Gözünü duyduğunu duyuyorum
bir lider; Bu doğruysa, bir bakış sana ne kadar doğru olduğunu söyleyecektir
Komisyonun ifadeleri. Ama acele etmiyor
Görüş ve her şeyden önce bunu müjdelemeyin. Her ağırlığı not edin
belirli bir günde ve birkaç gün içinde başınıza gelen sonuç
Bu soruyu yeniden inceleyin ve ikinci kez not edin.
Bu, kavrayışta yargılama ve doğruluk konusunda dikkatli olunacak
konular. "

"Komutan olacaksın," diye yanıtladı Prens.

"Yapmanız gereken başka bir görev gerçekten zor.
Asur'da hükümetimi alarm vermeye başlayan bir şey oluyor.
Rahiplerimiz Kuzey Denizi'nin ötesinde bir piramidal durduğunu beyan ediyor
Dağ üssünde yeşil ve zirvede karla kaplı.
Bu dağın muhteşem nitelikleri var. Yıllarca sessiz kaldıktan sonra
Bir kerede sigara içmek, kükreme ve titremeye başlar ve sonra fırlatır
Nil'de su olduğu kadar sıvı ateş. Bu ateş, hangisi
yanlarından çeşitli yönlerde ve muazzam bir esnemeden akar
Ülkenin, toprak tillerlerin emeğini mahvediyor.

"Şey, Asur bu tür bir dağdır. Tüm yaşlar boyunca sakin ve
O bölgede sessiz saltanat, aniden bir fırtına patlayana kadar
Orada, büyük ordular ondan dökülür ve barışçıl imha etmek
komşular. Şu anda Nineveh ve Babylon civarında Seeting duyulabilir:
Dağ sigara içiyor. Bu nedenle o dumanın ne kadar uzakta olduğunu öğrenmelisin
Bir patlama gösterir ve önlem araçlarını düşünün. "

"Bunu yapabilir miyim?" diye sordu prens, düşük bir sesle.

"Gözlemlemeyi öğrenmelisin. Eğer bir şey öğrenme arzusu varsa
Peki, kendi gözlerinizin tanıklarından memnun kalmayın, ama
Birkaç başkasının yardımıyla kendinizi güçlendirin. Sınırlamak
Yalnız Mısırlıların yargısına, her insan için, her erkek
Konulara bakmanın özel bir yolu var ve biri de
Herhangi bir soruda bütün gerçek. Bu nedenle Fenikelilerin neler olduğunu dinleyin,
İbraniler, Hititler ve Mısırlılar Asurları düşünüyor,
ve kendi kalbinde, onların içinde aynı fikirde olan her şey
Asur ile ilgili yargılar. Hepsi sana bu tehlikenin geldiğini söylerse
Bu noktadan sonra geleceğini bileceksin; Ama farklıysa
Erkekler çeşitli konuşurlar, aynı zamanda koruyucunuzda olun, çünkü bilgelik bize emretir
Daha az iyi ve daha kötü arayın. "

"Konuşmanız tanrılarınki gibidir," diye fısıldadı Mısır'ın varisi.

"Ben yaşlıyım ve tahtın yüksekliğinden,
Mortal erkeklerin bir şüphe bile yok. Güneşten sormak için wert
Bu dünyanın işleri hakkında ne düşündüğü, sana bir şeyler söylerdi
hala daha meraklı. "

"Asur hakkında bilgi sahibi olduğum insanlar arasında sen
Yunanlılardan bahsetmedi, Ey Baba, "Rameses'e koydu.

Firavun başını salladı ve nazikçe bir gülümsemeyle söyledi-

"Yunanlılar! Oh, Yunanlılar! Bunun için büyük bir gelecek var
insanlar. Bizimle karşılaştırıldığında çocukluktalar, ama ne bir ruh
onlarda!

"Bir Yunan heykeltıraş tarafından yapılan heykelimi hatırlıyor musunuz?
Kendini, yaşayan bir insan! Sarayda bir ay tuttum ama sonunda
Thebes'teki tapınağa verdi. İnanırsın, korku beni ele geçirdi
Taşın koltuğundan yükselmesi ve yarısının yarısından
Hükümet. Mısır'da o zaman ne bir bozukluk yükselir!

"Yunanlılar! Yaptıkları vazoları gördün, saraylar
Hangisini inşa ediyorlar? Oradaki kilden ve taştan bir şey
Yaşlılığımı memnun eden ve beni düşünmemi yasaklayan geliyor
güçsüzlük.

"Ve onların dili! Ey tanrılar, müzik, heykel ve resim.
Gerçekte, eğer Mısır bir adam ölürken ölebilirse, Yunanlılar
tüm mülkünü alırdı. Daha fazlası, dünyayı ikna edeceklerdi
Bizim tarafımızdan yapılan her şeyin onların işi olduğunu ve hiç var olmadığımız.
Ve yine de onlar sadece ilkokullarımızın öğrencileri, çünkü
Biliyorsunuz, en yüksek bilgiyi iletme hakkımız yok
yabancılar. "

"Yine de, baba, Yunanlılara güvenmiyor gibi görünüyor."

"Hayır, tuhaflar çünkü ne Yunanca ne
Fenike. Fenike, dilediğinde, gördüğü ve sana söyleyeceği
Mısır'ın gerçek gerçeği, ama ne zaman söylediğini asla bilemezsin
BT. Yunan, bir çocuk kadar basit, gerçeği her zaman söylerdi, ama
Asla yapamıyor.

"Yunanlılar dünyaya tamamen farklı bir şekilde bakıyor
bizim yolumuz. Harika gözlerinde her şey parlıyor, renkleri varsayıyor
ve Mısır'ın gökyüzü ve suyu olarak değişir. O zaman nasıl güvenebiliriz
kararları üzerine mi?

"Theban hanedanının günlerinde, kuzeye doğru uzakta,
Troy'un küçük kasabası. Mısır'da yirmi bin kişi var
BT. Çeşitli Yunan vagranları o mezraya kuşattı ve çok rahatsız
On yıl boyunca sıkıntıdan sonra yaktıkları birkaç sakinleri
Küçük kale ve başka yerlere taşındı. Her Gün Soyguncu
anlatı! Bu arada Yunanlıların Truva atının hangi şarkılarını söylediğini görün
Savaşlar. Hükümetimiz için bu harikalara ve kahramanlıklara gülüyoruz
Orada olaylar hakkında doğru bilgiler vardı. Grev yapan yalanları görüyoruz
Herhangi biri, ama yine de bu şarkıları dinliyoruz, bir çocuğun masallara yaptığı gibi
Hemşiresinin söylediği ve kendimizi onlardan kurtaramayız.

"Yunanlılar bunlar: doğan yalancılar, ama büyüleyici; evet ve cesur.
Her insan gerçeği söylemek yerine ölmeyi tercih eder. Yalan söylemiyorlar
Kâr için, Fenikeliler gibi, ama zihinleri kısıtladığı için
onlara."

"Peki, Fenikeliler hakkında ne düşünüyorum?"

"Onlar kudretli endüstri ve cesur insanlar, ama hucksters:
Onlar için hayat, büyük ya da en büyük kâr demek. .
Fenikeliler su gibidir: onlarla çok şey getiriyorlar, ama
çok ve tüm noktalara itin. Kişi onlara en azını vermeli
Mümkün ve her şeyden önce gizli olarak girmediklerini izle
Mısır'a giren çatlaklar. Onlara iyi ödeme yaparsanız ve hala umut verirsen
Daha fazla kar, mükemmel asistan olacaklar. Bugün bildiğimiz şey
Asur'daki gizli hareketlerin Fenikeliler aracılığıyla bildiğimiz. "

"Peki Yahudiler?" diye sordu prens, gözlerini bırakarak.

"Hızlı insanlar, ama kasvetli fanatikler ve Mısır'ın doğumlu düşmanları.
Onların boyunlarında hissettiklerinde Asur'un demir-shod sandalını,
Bize dönecekler mi? O zaman onlara çok geç gelmeyecek! Öyle
Elbette burada değil, hizmetlerini kullanmak mümkün ama Nineveh'de
ve Babil. "

Firavun şimdi giyildi. Bu yüzden prens daha önce yüzüne düştü
O ve baba kucağını aldığında ona gitti
anne.

Çalışmasında oturan bayan, narin keten yapmak için örüyordu
Tanrılar için giysiler ve bekleyen bayanlar dikişti ve
Cüppe işlemeleri veya buketler yapmak. Genç bir rahip yanıyordu
Isis heykelinden önce tütsü.

"Geliyorum," dedi prens, "sana teşekkür etmek ve anneme almak
veda."

Kraliçe yükseldi ve kollarını oğlunun boynuna koydu, ona dedi
Gözyaşıyla,-

"Çok değiştin mi? Şimdi bir adam sanat! Seninle çok nadiren tanışıyorum
özelliklerini unutabildiğimi, onları kalbimde görmedim mi
an. Sanatsızsın. İlkle kaç kez gittim
Villa'ya doğru devletin haysiyeti, sonunda sen
Kırılmayı bırakacaktı, ama favorinizi ortaya çıkardın
Benim varlığım. "

"Pardon'a yalvarıyorum-Affediyorum!" dedi Rameses, onu öpüyor
anne.

Onu tuhaf çiçeklerin büyüdüğü bir bahçeye götürdü ve ne zaman
Tanık olmadan, dedi,-

"Ben bir kadınım, bu yüzden bir kadın ve bir annenin benim için ilgisi var. Sen
O kızı seninle yolculuğa çıkarmak ister misin? Unutmayın
kargaşa ve seni çevreleyecek hareket ona zarar verebilir, çünkü
Durumu sakin ve sessiz. "

"Sanat Sarah'dan mı bahsediyorsun?" sordu Rameses, şaşkın. "Onun
Bana bu durum hakkında hiçbir şey söylemedi. "

"Utanabilir; belki de kendisini bilmiyor," diye yanıtladı
kraliçe. "Her durumda yolculuk--"

"Onu almak gibi bir niyetim yok!" diye bağırdı Rameses. "Ama neden
Bunu benden saklıyor-çocuk benim değil mi? "

"Şüpheli olmayın," diye bedel etti bayan. "Bu olağan çekingenlik
genç kadınlar. Dahası, durumunu korkudan saklıyor olabilir
Onu senden uzaklaştırdın. "

"Bu konuda onu mahkememe götürmeyeceğim!" kırıldı
Prens, o kadar sabırsızlıkla kraliçenin gözleri gülümsüyordu, ama o
Onları uzun kirpikleriyle kapladı.

"Seni seven bir kadınla aşırı acımasız olmak iyi değil. Biliyorum
Ona güvende bir destek verdin. Ona vereceğiz
Ayrıca bir şey. Ve kraliyet kanının bir çocuğu iyi yetiştirilmelidir,
ve mülk var. "

"Doğal olarak," diye yanıtladı Rameses. "İlk oğlum, prens olmasa da
Haklar, öyle yerleştirilmeli ki ondan utanmayabilirim ve o
Benden ayrılıktan pişman olmamalı. "

Kraliçe ile ayrıldıktan sonra Rameses, Sarah'a gitmek istedi ve
Bu nesne odalarına geri döndü.

İçinde iki duygu ortaya çıktı,-Sarah'da davayı sakladığı için öfke
Zayıflığı ve baba olacağından gurur duyuyordu.

O bir baba! Bu başlık ona olduğu gibi,
Komutan ve Viceroy unvanlarını destekledi. Baba! Bu yapmadı
daha yaşlı üzerinde saygıyla performans göstermesi gereken bir şeritli demek
insanlar.

O rouse edildi ve yakalandı. Sarah'yı görmek istedi, o zaman
Onu kucakla ve hediyeleri ver.

Ama sarayın bir kısmına döndüğünde orada iki tane buldu
İlleri hakkında rapor vermeye gelen Aşağı Mısır'dan nomarch'lar,
Ve onları duyduğunda, yoruldu. Ayrıca,
Bir akşam resepsiyonu düzenleyin ve başlangıçta geç olmak istemedim.

"Ve yine onunla olmayacağım," diye düşündü. "Zavallı kız!
Yirmi gün beni görmedi ... "

Zenci çağırdı.

"Sarah'nın sana verdiği kafesin, onu selamladığımızda
kutsallık? "

"Ben var."

"Ondan bir güvercin al ve kuşun gevşemesini sağla."

"Güvercinler yenir."

"Onları kim yedi?"

"Sensin. Cook'a bu kuşların Lady Sarah'dan geldiğini söyledim; Bu yüzden
Senin için onlardan bir kızartma ve turta yaptı, değer. "

"Timsahlar ikinizi de yiyin!" Öfkeyle prensi ağladı.

Tutmoz için gönderdi ve hemen Sarah'a gönderdi. O
ona güvercinlerin tarihini açıkladı ve dedi ki,-

"Ona zümrüt küpe, bilezik, halhal ve iki yetenek verin.
kızgın olduğumu çünkü durumunu gizledi, ama yapacağım
Çocuk sağlıklı ve yakışıklı ise onu affedin. Sahip olması gerekirse
Oğlum, ona başka bir yer vereceğim, "diye bir gülümsemeyle bitirdim.
"Ama-ya da birkaç Yahudi bile bırakması ve hatta alması için onu
Birkaç Mısırlı erkek ve kadın. Oğlumun doğmasını istemiyorum
Böyle bir şirket; Ayrıca Yahudi çocuklarıyla oynayabilir. Yaparlardı
Ona babasına hasatın en kötü tarihlerini vermeyi öğret. "

    [İllüstrasyon: Memphis bölgesinde Bedreshen köyü]




Bölüm XIX


Memphis'teki yabancı çeyrek, kuzeydoğu ekstremitesinde yatıyordu
Nehir yakınında şehir. Bunda birkaç yüz ev vardı
Yer ve binlerce kişi,-Asurlar, Yunanlılar, Yahudiler, en önemlisi,
Fenikeliler.

Bu zengin bir çeyrekti. Genişliğinde otuz adım oluştu
önde gelen arter. Bu cadde oldukça düz ve düz ile döşenmiş
taşlar. Her iki tarafta kumtaşı, tuğla veya kireçtaşı evleri vardı,
Üç ila beş kat arasında değişen yükseklik. Mahzenlerde
hammadde depoları; Yerde kemerli odalar vardı; Açık
Zengin insanların ilk hikayeleri; daha yüksekti
dokumacılar, terziler, kuyumcular; En yüksek, kalabalık
işçilerin konutları.

Bu çeyreğin binaları, tüm şehirde olduğu gibi,
esas olarak beyaz; Ama taş evler çayır kadar yeşil görülebilir,
Bir buğday alanı kadar sarı, gökyüzü kadar mavi veya kan kadar kırmızı.

Birçok evin ön duvarları resimlerle süslendi
içinde yaşayan insanların mesleklerini temsil ediyor. Evinde
bir kuyumcu uzun boya fotoğraf sahibinin satıldığını açıkladı
Yabancı kral zincirleri ve kendi yapımının bilezikleri
şaşkınlıkları. Bir tüccarın muazzam sarayı ile kaplandı
Bir tacircinin işçilerini ve tehlikelerini temsil eden resimler:
Balık kuyruklu deniz korkunç canavarları adamı ele geçiriyordu; içinde
Çöl kanatlı ejderhalar soluyan ateşten sonra kavradı ve üzerinde
Uzak Adalar, sandaletleri daha büyük olan bir dev tarafından işkence gördü
Fenikelilerin herhangi bir gemisinden daha.

Ofisinin duvarındaki bir doktor, teşekkür eden kişileri temsil etti,
yardımına, kayıp elleri ve ayakları, hatta dişleri ve
gençlik. Bir devlet yöneticisi tarafından işgal edilen bir binada
Çeyrek, insanların attığı bir fıçı görülüyordu
altın halkalar; Kulakları fısıldayan bir yazar; BİR
Suçlu, yere gerilmiş, diğer iki adamın dövdüğü.

Sokak doluydu. Duvarlar boyunca çöp taşıyıcılar, erkekler
Hayranlar, haberciler ve işçiler, hizmetlerini sunmaya hazır. İçinde
Sokağın ortası, kesintisiz bir tüccar malları taşıydı
araçlara bağlı erkekler, eşekler veya öküzler tarafından taşınır. Kaldırımlarda
Tatlı su, üzüm, tarih, kurutulmuş gürültülü satıcılar ileri itti
balık ve aralarında hucksters, çiçek kızları, müzisyenler ve
Çeşitli açıklamalarda hileler.

Öne akan ve ayrılan insanların bu selinde
Erkekler satın aldı ve sattı, çeşitli tonlarda ağlayan polisler
öne çıkan. Her birinin dizlerine, çıplak bacaklarına ulaşan kahverengimsi bir tunik vardı.
mavi ve kırmızı çizgili bir önlük, yanında kısa bir kılıç ve
Elinde güçlü bir çubuk. Bu yetkili kaldırımda yürüdü;
Bazen bir meslektaşıyla sohbet etti; Ancak en sık, o
Daha fazla bilgi almak için caddenin kenarındaki bir taş üzerinde durdu
Önünde geçmişten akan kalabalık doğru bir şekilde.

Böyle bir dikkat çekici sokak hırsızları işlerini yapmak zorunda kaldı
akıllıca. Genellikle iki savaşmaya başladı ve bir kalabalık toplandığında
Etraflarında ve polis hem seyirciyi hem de kavgacıları kulüpledi,
Sanattaki diğer konfederasyonlar çaldı.

Sokağın iki ucu arasında yaklaşık yarıya yer
Asarhadon, Tire'den bir Fenike. Bu handa, daha kolay kontrol için,
Hepsi Mısır sınırlarının ötesine gelen ikamet etmek zorunda kaldı.
Her iki tarafta bir sayı olan büyük bir dörtgen binaydı
onlarca pencere ve diğer evlerle bağlantılı değildi; dolayısıyla erkekler
Yerin etrafında dolaşıp tüm noktalardan izleyebilir. Üzerinde
Ana Kapı Bir geminin modelini astı; ön duvarda
Kutsallık Rameses XII'yi temsil eden resimler. Teklifler koyma
Tanrılardan önce veya korumasını aralarında yabancılara genişletme
Fenikeliler sağlam bir boy ile ayırt edildi ve çok kabarık
yüzler.

Pencereler dar, her zaman açıktı ve sadece gölgeli ihtiyaç durumunda
Keten perdeleri veya renkli çıtalarla. Odaları
Hancı ve Gezginler üç hikayeyi işgal etti; zemin kat
bir şarap ve yeme yerine adanmıştı. Denizciler, taşıyıcılar,
el sanatçıları ve genel olarak daha fakir gezgin sınıfı yedi ve
mozaik kaldırım ve keten çatısı olan bir avluda içti
Sütunlarda dinleniyor, böylece tüm konuklar denetleme altında olabilir. .
daha zengin ve daha iyi doğmuş bir galeride yedik
avlu. Avluda adamlar taşların yakınındaki kaldırıma oturdu
tablolar yerine kullanıldı; Galerilerde
Soğutucu, masalar, tabureler ve koltuklar, hatta alçak kanepeler vardı,
Konukların uyuyabileceği yastıklarla.

Her galeride ekmek, et olan harika bir masa vardı.
Balık ve meyveler, ayrıca birkaç litre bira, şarap ve
su. Zenciler, erkekler ve kadınlar, misafirlere yiyecek etrafında dolaştı, kaldırıldı
boş gemiler ve mahzenlerin tam sürahilerinden getirilirken
Dikkatli bir şekilde not edilen masaların üzerinde titizlikle izliyor
Her bir ekmek, sarımsak ampulü ve su flagon. İçinde
avlu iki müfettiş,
sıkı sıkı tutmak; Bu adamlar gözlerini hizmetçilere ve din bilginlerine tuttu
bir yandan, diğer yandan çubukların yardımıyla yerleştiler
Çeşitli ulusların fakir konukları arasındaki kavgalar. Buna teşekkürler
Düzenleme hırsızlıkları ve savaşlar nadiren oldu; Daha fazlası
galerilerde avludan daha sık.

Fenikli hancı, not edilen asarhadon, ötesinde bir adam
Uzun bir tunik ve bir muslin peleriniyle giyinmiş elli, arasında yürüdü
Konuklar her birinin sipariş ettiğini alıp almadığını görmek için.

"Yiy ve iç, oğullarım!" Yunan denizcilerine dedi ki, "böyle domuz eti için
Ve bira benim gibi tüm dünyada yok. Bunu bir fırtına duydum
Rafia hakkında geminize mi çarptı? Gazlı bir teklif vermelisin
Seni korumak için tanrılar. Memphis'te bir adam bir fırtına görmeyebilir
Tüm hayatı, ama denizde şimşekle tanışmak bir bakırdan daha kolay
Uten. Mead, un, kutsal fedakarlıklar için tütsü var ve burada,
Köşe, tüm ulusların tanrılarına dayanır. Hanımda bir adam hala olabilir
açlığı ve çok hafif suçlamalar için dindar olun. "

Döndü ve tüccarlar arasında galeriye gitti. "Ye ve iç,
Değerli Lordlar, "O kışkırtı, saygı duydu." Zamanlar iyidir. .
En değerli miras-sonsuza dek yaşıyor!-
muazzam bir retinue, ancak üst krallıktan bir altın taşımacılığı var
Birden fazlası iyi bir bölüm kazanacak. Bende
Partridges, genç goslings, doğrudan nehirden balık, mükemmel kızartma
geyik eti. Ve beni Kıbrıs'tan hangi şarap gönderdi! Dönebilir miyim
Bu lüksün bir kadehi iki drahaya değmezse, ama
Sana, hayırseverlerim ve babalarım, bir gün için vereceğim
Drachma,-sadece bugün, bir başlangıç ​​yapmak için. "

"Yarım drahm için bir kadeh ver ve tadına bakacağız," dedi
tüccarların.

"Yarım drahma!" Ana bilgisayar tekrarladı. "Nil yukarı doğru akacak
Ben, ben olmadıkça, yarım drahma için böyle bir tatlılık verdiğimden daha fazla
Sidon İnci Sanat Sanat Lord Belezis için. Hei, köleler!
Kıbrıs'tan en büyük şarap sürahisi hayırseverlerimize getirin. "

Hancı yürüdüğünde, Belezis adlı tüccar
arkadaşları,-

"Bu şarap yarım drahmaya değiyorsa elim soluyor! Ama asla
akıl! Bundan sonra polisle daha az sorun yaşayacağız. "

Tüm ulusların ve koşulların konuklarıyla sohbet
Yiyecek ve içecekleri not eden din bilginlerine bakarak ev sahibi
dinleyicilere ve hizmetçilere bakan bekçi ve her şeyden önce
Kendini ön tarafta yastıklara oturmuş bir gezginde
Galeri, ayakları onun altında ve bir avuç üzerinde dolandırılan
tarihler ve saf su kadehi. Bu gezgin yaklaşık kırk yıldı
yaşlı, bol saç ve kuzgun rengi sakalı, düşünceli gözler vardı,
ve hiç olmamış gibi görünen harika asil özellikler
öfke ile kırışmış veya korku tarafından çarpıtılmış.

"Bu tehlikeli bir sıçan!" Hancı, kaşlarını çattı düşündüm. "O var
Bir rahibin görünümü, ama koyu bir ceket giyiyor. Altın bıraktı ve
Benimle bir yeteneğin değerine mücevherler ve ne et yiyor
Şarap içiyor. Büyük bir peygamber ya da çok büyük bir suçlu olmalı. "

Bir sepet taşıyan avluya iki çıplak yılan geldi
zehirli sürüngenler ve sergilerine başladı. Daha genç
Bir flüt üzerinde oynarken, yaşlı vücudunun etrafında yaralanırken büyük yılanlar büyük
Ve çok az, herhangi biri misafirleri uzaklaştırmak için yeterli olurdu
Hanın "geminin altındaki".

Flüt oyuncusu Shriller ve Shriller notlarını verdi; .
Yılan.
ve biri onu eline ısırana kadar sürüngenleri rahatsız etti,
Bir diğeri yüzünde, üçte biri canlı olarak yuturken,
en küçük.

Konuklar ve hizmetçiler serginin sergisine baktı
alarm ile yılan-izer. Tahriş ettiğinde titredi
Sürüngenler, onu ısırdıklarında gözlerini kapattılar; Ama ne zaman
Sanatçı yılanlardan birini yuttu, zevkle uludılar ve
merak etmek.

Ancak ön galerideki gezgin,
Yastıklar, sergiye bakmak için bile tenezzül etmedi. Ama ne zaman
Tamer maaş için yaklaştı, kaldırıma iki bakır attı
Emlaklar, yaklaşmamak için eliyle bir işaret veriyor.

Sergi belki de yarım saat sürdü. Sanatçılar gittiğinde
Avlu, han odalarına katılan bir zenci koştu
ev sahibine ve endişeyle bir şey fısıldadı. Bundan sonra öyleydi
Bilinmeyen, o zaman, polisin bir decurion ortaya çıktı ve
Asarhadon'u uzak bir pencereye götürdü, onunla uzun süre sohbet etti.
Hanın değerli sahibi göğsünü dövdü, ellerini sıktı veya
başını ele geçirdi. Sonunda siyah adamı karnında tekmeledi ve
polis memuruna kızartma kazı ve bir sürahi vermesini emretti
Kıbrıs şarabı; Sonra ön galeride konuklara yaklaştı,
Gözleri açık olmasına rağmen orada kırılgan bir şekilde uyuyor gibiydi.

"Senin için kötü haberlerim var, layık bir tanrım," dedi ev sahibi,
Gezginin tarafı.

"Tanrılar, onları memnun ettiğinde insanlara yağmur ve üzüntü gönderirler,"
İlgisizlikle misafir yanıtladı.

"Yılan yazıcılara bakarken," diye devam etti ev sahibi,
Parti renkli sakalını çekerek, "Hırsızlar ikinci hikayeye ulaştı
ve efektlerini çaldı,-üç torba ve bir tabut, elbette çok
değerli."

"Mahkemeye kaybımdan haberdar olmalısın."

"Bu nedenle mahkeme?" ev sahibini fısıldadı. "Bizimle birlikte hırsızlar
kendi loncası. Yaşlılarına göndereceğiz ve değer vereceğiz
etkiler; Ona değerin yüzde yirmi yüzünü ödeyeceksin ve her şey olacak
tekrar bulunmalı. Sana yardım edebilirim. "

"Ülkemde," diye yanıtladı misafir, "Hiçbir adam hırsızlarla bileşik,
Ve yapmayacağım. Seninle oturuyorum, mülkümle sana güvendim
Ve cevap vereceksin. "

Değerli Asarhadon omuz bıçaklarını çizmeye başladı.

"Uzak bir bölgenin adamı," diye devam etti, daha düşük bir sesle, "
Hititler ve biz Fenikeliler kardeşiz, bu yüzden sana tavsiyelerde bulunuyorum
içtenlikle bir Mısır mahkemesine dönmemek, çünkü sadece bir tane var
Kapı,-Bir adamın girdiği, ama hiçbirinin dışarı çıkmadığı. "

"Tanrılar masum bir adamı bir duvardan geçebilirler" dedi.
Hitit.

"Masum! Esaret ülkesinde kimin masum?" fısıldadı
Göçebe. "O yöne bak; orada on komutan
Polisler bir kazı, mükemmel bir genç kazı bitiriyor,
Kendim memnuniyetle yemişti. Ama nedenini biliyorsun, onu alarak
Kendi ağzım, o kazı ona verdim mi? "

"Çünkü adam seni soruşturmaya geldi."

Bunu söylediğinde, Fenike gezgine göz attı.
Bir an için sakinliği kaybetmedi.

"Bana sordu," diye devam etti ev sahibi, "
sordu, 'Ne tür bir adam, iki saat boyunca oturan siyah biri
Bir avuç tarih mi? ' Ben dedim ki: 'Çok onurlu bir adam, Lord Phut.'
"Nereden gelir?" Hititler ülkesinden,
Harran; Orada üç hikaye ve çok fazla topraktan iyi bir evi var. '
'Neden o zaman geldi?' 'Geldi,' diye cevapladım, 'Beş almak için
Belli bir rahipten gelen yetenekler, babası tarafından ödünç verilen yetenekler. '

"Ve biliyorsun, lordy," diye devam etti hancı, "
Decurion cevap verdi mi? `` Asarhadon, '' dedi.
Kutsallığının sadık hizmetkarı, iyi yemek ve saf şaraplar var;
Bu nedenle seni uyarıyorum, kendinize bak. Önemsemek
Tanıdık olmayan, şaraptan kaçınan yabancılar ve her
eğlence ve sessiz. Harran'ın bu Phut'u bir Asur olabilir
casus.' Bunu duyduğumda kalp içimde öldü. Ama bu kelimeler değil
seni etkiledi, "dedi, korkunç bir şekilde, korkunç olduğunu görünce
Casusluk şüphesi Hitit'in sakin yüzünü rahatsız etmedi.

"Asarhadon," dedi konuk, bir süre sonra, "Sana kendime güvendim
Ve benim mülküm. Bu nedenle, çantalarımın ve tabutumun
Bana geri döndü, çünkü tam tersi durumda senden şikayet edeceğim
Kazı yiyen on şefin aynı şefi
sana."

"Şey, ama hırsızlara sadece yüzde on beşini ödememe izin ver
Şeylerin değeri, "diye bağırdı ev sahibi.

"Ödeme hakkı yok."

"Onlara otuz drahma bile ver."

"Uten değil."

"Zavallı arkadaşlara on drahma bile verin."

"Huzur içinde git, asarhadon ve sana nedenini geri döndürmeleri için tanrılara yalvar,"
aynı değişmeyen sakinlik ile gezgin cevapladı.

Ev sahibi öfkeden nefes nefese fırladı.

"Sürüngen!" diye düşündü. "Basit bir borç için gelmedi.
Burada biraz iş yapmak. Kalbim bana onun zengin olduğunu söylüyor
tüccar veya belki de rahiplerle ve
Hakimler, bunun yakınında bir yerden başka bir han açacak. Birincisi
Cennetin Ateşi Seni Yak! Cüzzam seni yiyin! Cimri,
Dürüst bir adamın hiçbir şey yapamayacağı suçlu. "

Değerli Asarhadon, henüz kendisini sakinleştirmeyi başaramamıştı.
sokakta bir flüt ve bir davul sesleri duyuldu ve
neredeyse çıplak dört dansçı avluya koştu. .
Taşıyıcılar ve denizciler onları zevk bağırıyor ve hatta karşıladı
Galerilerdeki önemli tüccarlar onlara merakla baktı ve
Güzellikleri hakkında açıklamalar yaptı. Ellerin hareketleri olan dansçılar
Ve gülümsemelerle tüm şirketi selamladı. Biri çifte oynamaya başladı
Flüt, bir diğeri bir davulla birlikte, diğer ikisi de dans etti
Mahkemenin etrafında öyle ki bir misafir yoktu
Muslin şalları döndükçe çarpmadı.

İçenler şarkı söylemeye, bağırmaya ve dansçıları aramaya başladılar,
Ortak sürü arasında, müfettişlerin bir kavga fırladı
bastonlarla yerleşti. Belirli bir Libyalı, köpeklerin gözünde öfkelenmiş,
Bir bıçak çizdi, ama iki siyah adam kollarını ele geçirdi, ondan biraz aldı
Bronz Yemek için ödeme olarak halkalar ve onu sokağa fırlattı.
Bu arada dansçılardan biri denizcilerle birlikte kaldı, ikisi arasında
onlara şarap ve kek sunan tüccarlar ve en büyüğü geçti
Bir koleksiyon yapmak için tablolar arasında.

"İlahi Isis'in kutsallığı tarafından!" diye bağırdı, "dindar yabancılar,
Tüm yaratılışı koruyan tanrıçaya teklifler verin. Daha çok sen
Daha fazla mutluluğu ve nimetin size geleceğini verin. İçin
Mother Isis'in sığınağı! "

Bakır telin davul bobinlerine attılar, bazen bir tane
altın. Bir tüccar onu ziyaret etmesine izin verilip verilmediğini sordu,
Bir gülümsemeyle başını salladı.

Ön galeriye girdiğinde, Harran'ın Phut'u ona ulaştı.
deri çanta ve altın bir yüzük çıkardı,-

"Istar büyük ve iyi bir tanrıçadır; bunu kutsallığı için al."

Rahibe hızla ona baktı ve fısıldadı,-

"Anael, Sachiel--"

"Amabiel, Abalidot," diye cevapladı gezgin aynı düşük tonda.

"Görüyorum ki annenin IŞİD'i sevdiğini görüyorum," dedi rahibe yüksek sesle. "Sen
Zengin ve sanat çok olmalı, bu yüzden yatıştırmaya değer
Senin için. "

Yanına oturdu, birkaç randevu yedi ve eline bakarak
başlamak,--

"Bretor ve Hagit'ten uzak bir bölgeden sanat yapıyorsun. [6]
Hoş bir yolculuk geçirdim. _ Bazı günler için Fenikeliler izliyor
Thee_, "diye ekledi, daha düşük bir sesle.

    [6] Dünyanın kuzey ve doğu bölgelerinin ruhları.

"Bir tüccar olmasa da paraya geliyorsun.
Gün batımından sonra bu gün.
yüksek sesle. "Başarılı olmalılar. _ Mezarların sokağında yaşıyorum
Yeşil Yıldız Evi_, "Fısıldadı." Ama hırsızlara dikkat et
Mülkünüzü kim izliyor, "bitirdi,
Layık Asarhadon dinliyordu.

"Evimde hırsız yok!" Fenike patladı. "Hiçbiri
Sokaktan gelenler dışında çal. "

"Kızgın ol, yaşlı adam," diye yanıtladı rahibe, jeeringly, "ya da kırmızı
Hat hemen boynuna çıkacak; Bu şanssız demek
ölüm."

Bunu duyduğunda Asarhadon üç kez tükürdü ve düşük bir sesle
kötü tahminlere karşı bir cazibe tekrarladı. O uzaklaştığında
Galerinin derinliği, rahibe
Harran adamı. Ona tacından bir gül verdi, onu kucakladı
ayrılmak ve diğer masalara gitti.

Gezgin ev sahibine çağırdı.

"Keşke," dedi, "o kadın bana gelecek. Yapmak için komuta ver
onu odama. "

Asarhadon gözlerine baktı, ellerini çırptı ve patladı
gülüyor.

"Typhon sana sahipti, ey Harran'ın adamı!" diye bağırdı. "Bir şey varsa
Bu tür bir Mısır rahibesi ile evimde oldu, onlar
beni şehir dışına çıkarırdı. Burada sadece almaya izin verilebilir
yabancı kadınlar. "

"Bu durumda ona gideceğim," diye cevapladı Phut, "çünkü o bilge ve
dindar bir kişi ve bana birçok olaydan bahsetti. Gün batımından sonra sen
Wilt bana bir rehber ver, böylece yoldan çıkamam. "

"Bütün kötü ruhlar kalbinize girdi," dedi Asarhadon. "Dost
Bu tanıdıkların size iki yüz drahmaya mal olacağını biliyorsun,
Belki üç yüz, vermeniz gerekenleri saymamak
hizmetkarlar ve kutsal alan. Böyle bir meblağ için veya beş yüz söyle
Drahmas, genç ve erdemli bir tanıdık olabilirsin
kadın, kızım, şimdi on dört yaşında ve
İhtiyatlı kız kendisi için çeyiz topluyor. Gezinme
Gece garip bir şehirde, çünkü
polis veya hırsızlar, ancak tanrıların sana verdiği şeyleri kullanın
Ev. Dilek ister misin? "

"Ama kızın benimle Harran'a gidecek mi?" sordu Phut.

Hancı ona şaşkınlıkla baktı. Bir kerede vurdu
Alnı, sanki bir sır detilmiş ve gezgini ele geçiriyormuş gibi
Elle, onu pencerede daha sessiz bir yere çekti.

"Hepsini biliyorum," diye fısıldadı heyecanla. "Kadınlarla uğraşıyorsun. Ama
Bir Mısırlı kadını götürdüğün için unutmayın
mülk ve ocaklara gidin. Ama-belki de beni içine alacaksın
Senin şirketin, burada her yolu biliyorum. "

"Bu durumda bana rahibeye giden yolu göster," dedi Phut. "Hatırlamak
gün batımından sonra benim için bir rehberliğin ve yarın benim
Çantalar ve tabut, aksi takdirde mahkemeye şikayet edeceğim. "

Sonra Phut galeriyi terk etti ve daha yüksek bir hikayede odasına gitti.

Öfkeyle Asarhadon, Fenike tüccarlarının olduğu bir masaya yaklaştı
İçiyorlardı ve bunlardan birini Kush adında bir kenara çağırdı.

"Bana güzel konuklar getiriyorsun!" dedi, kısıtlayamıyor
Sesi titriyor. "Bu Phut neredeyse hiçbir şey yemiyor ve şimdi,
Sanki evime hakaret ediyormuş gibi, bir Mısır dansçısına gidiyor
Kadınlarıma hediye vermek yerine. "

"Buna merak ne var?" Kush, gülümseyerek cevapladı. "Bir
Sidon'da Fenikli Kadın, ama burada bir Mısırlı tercih ediyor. Bir aptal
Kıbrıs'ta Kıbrıs şarabını tadı değil, Tyrian Beer-- "

"Ama ben diyorum," ev sahibinde kırıldı, "o adam tehlikeli. Görünüşe göre
Bir rahip gibi görünse de vatandaş olmak. "

"Sen, asarhadon, yüksek bir rahip görünümünü acele et, ancak sadece sanat
bir hancı. Bir tezgah, bir tezgah olmaktan çıkmaz, ancak bir
Üzerinde aslanın derisi. "

"Ama neden rahiplere gidiyor? Yemin ederim ki
bir ziyafete gitmek yerine, bu churlish hititinin
Kadınlarla, bazı komplocu toplantılarına gidiyor. "

"Öfke ve açgözlülük nedenini kararttı," diye yanıtladı Kush,
sabırsızlık. "Bir incir ağacında kavun arayan bir adam gibisin
Üzerinde incir görmez. Herhangi bir tüccar için, eğer phut ise
Bir rahipten beş yetenek toplamak için,
Kutsal alanlarda dolaşın. Ama hiçbir anlayışa sahip değilsin. "

"Kalbim bana bunun bir Asur büyükelçisi olması gerektiğini söylüyor
kutsallığını yok etmek. "

Kush Asarhadon'a hor gördü.

"Onu izle, o zaman; onun her adımını takip edin. Bir şey keşfedersen,
Belki de mülkünün bir kısmını alacaksın. "

"Ah, şimdi akıllıca danışman verdin," dedi ev sahibi. "Bırak o sıçan
Rahibelere ve onlardan bana bilinmeyen yerlere git. Ama ben
Ondan sonra hiçbir şeyin gizli olmayacağı vizyonumu gönderecek. "




Bölüm XX


Akşam yaklaşık dokuz phut han "geminin altında" terk etti
bir meşale taşıyan bir zenci ile şirket. Yarım saat önce
Asarhadon gizli bir hizmetçi göndererek gözlemlemesini emrederek
Harran'dan konuk "Yeşil Yıldız" ın evini terk ederse dikkatlice
Ve eğer öyleyse onu takip etmek.

İkinci bir gizli hizmetçi Phut'un arkasındaki belirli bir mesafeye gitti;
Daha dar sokaklarda, evler arasında, daha geniş olanlarda saklandı
Sarhoşluk öldü.

Sokaklar boştu; Taşıyıcılar ve hucksters uyuyordu. Orada
sadece işte olan zanaatkârların evlerinde veya bunlarda
Teraslarda şölen yapan zengin insanların. Çeşitli Evlerde
arpların ve flütlerin, şarkıların, kahkahaların, darbelerin seslerini duydu
Kabin üreticilerinin elindeki testerelerin sesi; zaman zaman
Sarhoş bir adamın çığlığı veya yardım çağrısı.

Phut ve köleyin geçtiği sokaklar için dardı
Büyük kısım, çarpık ve deliklerle dolu. Sonuna yaklaştıkça
Yolculuk, taş evler daha düşük ve daha düşüktü, bir hikayenin evleri
Daha sık ve daha fazla bahçe ya da daha doğrusu avuç içi vardı.
incir ağaçları ve bodur akasiler
Duvarlar, yerlerinden kaçma niyetine sahip gibi görünüyordu. Açık
Mezarların caddesi aniden değişti. Taş yerine
Binalar geniş bahçeler vardı ve ortasında muhteşem
Villalar. Zenci kapılardan birinden önce durdu ve onu söndürdü
meşale.

"İşte 'Yeşil Yıldız'," dedi ve phut'a düşük bir yay yapmak,
Eve döndü.

Harran'ın adamı kapıyı çaldı. Bir süre sonra bekçiden sonra
göründü. Yabancıya dikkatle baktı ve mırıldandı,-

"Anael, Sachiel."

"Amabiel, Abalidot," diye yanıtladı Phut.

"Karşılaşmalı," dedi bekçi; Ve hızla açıldı
ziyaretçi.

Ağaçlar arasında onlarca adım geçtiğinde, phut bulundu
Kendisi villanın antechamberinde, burada rahibe
biliyordu onu selamladı. Daha uzakta siyah sakal ve saçlı bir adam vardı;
Harran'ın adamı olduğu gibi, o phut onu saklayamadı
şaşkınlık.

"Seni gözetleyenlerin gözünde yerini alacak,"
dedi rahibe, gülümseyerek.

Phut olarak gizlenen adam, kafasına bir gül çelenkini koydu,
ve rahibe ile birlikte ilk hikayeye gitti, burada
Kısa süre sonra flütlerin sesi ve kadehlerin tıkanıklığı duyuldu.
Bu arada iki alt rahip bahçede banyo yapmak için Phut'u gerçekleştirdi.
Banyodan sonra saçlarını kıvırdılar ve üzerine beyaz cüppeler koydular.

Banyodan üçü de tekrar ağaçlar arasında dışarı çıktı,
bahçelerin sayısı ve sonunda kendilerini boş bir alanda buldu.

"Orada," dedi rahiplerden biri, "eski mezarlar; o tarafta
şehir ve burada tapınak. Whitherso'yu dilersen. Mayıs
Bilgelik sana giden yolu gösteriyor ve kutsal sözler seni koruyor
tehlikeler. "

İki rahip bahçeye geri döndü ve Phut yalnızdı. .
Aysız gece oldukça açıktı. Uzaktan, sisle kaplı,
Nil'i parlattı; Yüksek yukarı, büyüklerin yedi yıldızını parlattı
Ayı. Yabancının başı Orion ve karanlığın üstünde
Pylons yıldız Sirius'u alevlendirdi.

"Yıldızlar topraklarımızda daha parlak parlıyor," diye düşündü Phut.

Bilinmeyen bir dilde duaları fısıldamaya başladı ve
Tapınak.

Bahçelerden birinden birkaç adım attığında
dışarı itti ve onu takip etti. Ama neredeyse o anda böyle bir
Kalın sis, görmenin oldukça imkansız olduğu yere düştü
Tapınağın çatılarını kurtar.

Belli bir süre sonra Harran adamı yüksek bir duvara geldi. Baktı
gökyüzünde ve batıya doğru gitmeye başladı. Andan andan itibaren
Kuşlar ve büyük yarasalar onun üstünde uçtu. Sis çok yoğun olmuştu
kaybetmemek için duvara dokunmaya zorlandığını. Yolculuk
bir kerede phut kendini bir kez bulduğunda oldukça uzun sürdü
Çok sayıda bronz tırnak kafası ile alçak kapı. Saymaya düştü
Bunlar üstte sol taraftan; Aynı zamanda biraz bastırdı
Onlardan güçlü bir şekilde, diğerleri döndü.

Alttaki son çiviyi bastırdığında kapı açıldı. .
Harran'ın adamı birkaç adım ilerledi ve kendini dar bir şekilde buldu
Kesin karanlığın olduğu niş.

Üzerine vuruncaya kadar ayağıyla dikkatlice denedi
Serinlik veren bir kuyunun eşiğine benziyor. O oturdu
O zaman aşağı ve korkusuzca uçurumun içine kaydı, ancak
Kendisi o yerde ve Mısır'da ilk kez.

Açılış derin değildi. Değiştirme eğimli bir kaldırım üzerinde durdu ve
Dar bir koridor boyunca inmeye başladı.
Bir ömür boyu pasajı biliyordu.

Koridorun sonunda bir kapı vardı. Groplayarak yabancı bir
Knocker ve üç kez vurdu. Cevap olarak bir ses geldi
hangi yönden bilinmiyordu.

"Bir gece saatinde rahatsız edici olan sanatın bir kutsal huzurunu
Yer, girme hakkı? "

"Erkek, çocuk veya kadın için yanlış yapmadım. Kan lekelemedi
ellerim. Ben kirli yiyecek yemedim. Ben başka bir tane almadım
mülk. Yalan söylemedim. Büyük sırlara ihanet etmedim "
Harran adamına sakince cevap verdi.

"Beklediğimiz sanat ya da halka açık olan sanat
Bir süre sonra sesi sordu. "Ben doğuda kardeşlerden gelecek olan benim; ama diğer
İsim de benim ve kuzey şehirde bir evim var ve
diğer kişilere söylediğim gibi toprak. "

Kapı açıldı ve phut geniş bir mahzen içine girdi
Mor bir perdeden önce küçük bir masada yanan bir lamba ile aydınlatılmıştır. Açık
Perde, iki yılanlı kanatlı bir küre altınla işlemişti.

Bir tarafta beyaz bir bornozda Mısırlı bir rahip vardı.

"Dosta giren sen," diye sordu rahip, Phut'a işaret ederek,
"Perdedeki bu işaretin ne olduğunu biliyor musun?"

"Küre," diye cevapladı yabancı, "
Biz yaşıyoruz; Kanatlar, bir
kartal."

"Ve yılanlar?" diye sordu rahip.

"İki yılan ona kimin bilge olduğunu hatırlatıyor
Secret çifte ölümle ölecek,-ruh ve bedenle ölecek. "

Bir an sessizlikten sonra rahip devam etti,-

"Eğer gerçekte Bero'larda sanat yaparsan" (burada başını eğdi), "
Büyük Chaldea Peygamberi "(ikinci kez kafasını eğdi),"
cennette veya yeryüzünde bir sır yoktur, bilgilendirmekten memnuniyet duyarız
Hangi Yıldız Hizmetkarınız en harika. "

"Hor-set, [7]
on iki yıl; Dört küçük yıldız için etrafta dolaşın. Ama en çok
Harika, otuz yıl içinde cenneti çevreleyen [8] Horka; onun için
sadece yıldızlara değil, aynı zamanda yok olan harika bir yüzük
Bazen."

    [7] Jüpiter.

    [8] Satürn.

Bunu duyduktan sonra, Mısırlı rahip
Keldani. Sonra ona mor bir eşarp ve bir muslin peçe verdi,
Tütsünün olduğu yer ve mağarayı düşük saygı ile terk etti.

Keldan yalnız kaldı. Eşarp sağ omzuna koydu,
yüzünü peçe ile kapladı ve altın kaşık serpildi
Perdenin önünde lambada aydınlattığı tütsü içine.
Fısıldayarak, bir daireye üç kez döndü ve
Tütsü onu olduğu gibi üçlü bir yüzükle kuşattı.

Bu süre zarfında mağarada harika bir rahatsızlık hüküm sürdü. BT
Üst yükseliyor ve kenarlar yayılıyormuş gibi görünüyordu. .
Sunaktaki mor perde, sanki gizli parmaklar tarafından hareket ettirilmiş gibi titredi.
Hava, sanki görünmeyen kuş sürüleri gibi dalgalarda hareket etmeye başladı
içinden uçmak.

Keldani cübbeyi koynunda açtı ve altın madalya çizdi
gizemli karakterlerle kaplı. Mağara titredi, kutsal
Perde şiddetle hareket etti ve uzayda küçük alevler ortaya çıktı
Çeşitli noktalar.

Sonra gören ellerini kaldırdı ve başladı,-

"Ey cennetteki baba, zarif ve merhametli, ruhumu arındır. Gönder
değersiz hizmetkarın bir nimet ve yüce kolunu uzat
asi ruhlara karşı, böylece gücünüzü tezahür ettirebilirim.

"İşte varlığında dokunduğum işaret. İşte ben-ben, eğiliyorum
o Tanrı'nın yardımı üzerine, öngörülen ve korkusuz. Ben
Mighty ve seni çağır ve çağrıştırın. O zaman itaatle gel,-içinde
Aye, Saraye, Aye, Saraye'nin adı! "

O anda çeşitli taraflardan uzaktan sesler duyuldu
trompetler. Lambanın yakınında bir kuş geçti, sonra bir bornoz kabuğu
renk, daha sonra kuyruklu bir adam, nihayet duran taçlı bir horoz
Perdenin önündeki masanın üzerinde.

Keldani tekrar konuştu,-

"Yüce ve Ebedi adına-Amorul, Taneha, Rabur,
Latisten. "

Trompetlerin uzak sesleri ikinci kez duyuldu.

"Adil ve sürekli yaşayan Eloy, Archima, Rabu, i adına
Seni çağrıştırın ve çağırın. Güneş olan yıldızın adına
Bu, yaşayan Tanrı'nın görkemli ve korkunç adı ile işareti. "

Trompetler tekrar çaldı ve aniden durdu. Sunaktan önce
elinde bir asa ile taçlanmış bir vizyon ortaya çıktı ve
aslan.

"Berolar! Berolar!" Vizyonu kısıtlanmış bir sesle ağladı. "Neden Dost
Beni mi çağırıyorsun? "

"Bu tapınak kardeşlerimin beni samimi kalplerle almasını diliyorum,
ve kulaklarını kardeşlerden getirdiğim kelimelere eğriler
Babylon'da, "dedi Keldani.

"Öyle olsun," dedi vizyon ve kayboldu.

Keldani bir heykel kadar hareketsiz durdu, başı atıldı
Geri, eller yukarı doğru kaldırıldı. Böylece yarım saat durdu
sıradan bir kişi için imkansız konum.

Bu süre zarfında, mağaranın bir tarafını oluşturan duvarın bir kısmı
Geri itti ve üç Mısırlı rahip girdi. Görüşürüz
Havada yatan, omuzlarını bir
Görünmez destek, rahipler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
En büyük dedi ki-

"Uzun zaman önce aramızda böyle erkekler vardı, ama kimsenin böyle bir gücü yok
Bizim günümüzde. "

Her tarafta etrafında yürüdüler, sertleşmiş üyelerine dokundular,
ve yüzünde korku ile baktı, bu da kansız ve soluk
bir ceset.

"Öldü mü?" diye sordu en küçüğü.

Bu sözlerden sonra, bükülmüş olan Keldani'nin bedeni
Geriye doğru, dik bir konuma geri döndü. Yüzünde bir
Hafif sifon ve yükseltilmiş elleri düştü. İç çekti, ovuşturdu
Gözler uykudan kaynaklanan bir adam gibi, rahiplere baktı ve dedi
Bir süre sonra, en büyüğe dönerek-

"Sen sanat mefres, Memphis'teki Ptah Tapınağının Yüksek Rahibi. Sen
Sanat Herhor, Thebes'de Amon'un Yüksek Rahibi, bu ilk haysiyet
Firavundan sonra belirtin. Sen, "En küçüğünü belirtti" sanat
Pentuer, Amon tapınağındaki ikinci peygamber ve danışmanı
Herhor. "

"Kuşkusuz Berolar, Babil'in yüksek rahibi ve bilge,
Bir yıl önce bize gelmesi açıklandı, "diye yanıtladı Mefres.

"Doğruyu söyledin," dedi Keldani.

Onları sırayla kucakladı ve ondan önce eğildiler.

"Size ortak anavatanımızdan harika sözler getiriyorum, bu da bilgelik,"
dedi Bero. "Dinlemek ve ihtiyaç duyduğu gibi davranmaktan memnuniyet duyun."

Herhor'dan bir işarette Pentuer, mağaranın arkasına çekildi ve
Üstleri için üç koltuk hafif odun çıkardı ve düşük
kendi kullanımı için dışkı. Kendini lambanın yanında oturdu ve aldı
Küçük bir hançer ve balmumu kaplı tabletleri.

Üçü de sandalyelerini işgal ettiğinde, Keldani başladı,-

"Mefres, Babil'deki en yüksek rahip koleji sana hitap ediyor:
Mısır'daki rahiplerin kutsal düzeni düşüyor. Birçok rahip toplanıyor
para ve kadınlar, zevk ortasında hayatlarını geçer. Bilgelik
ihmal edildi. Dünyada görünmez olan hiçbir gücünüz yok. Sen
Kendi ruhlarınız üzerinde hiçbir gücü yok. Bazılarınız en yüksek seviyeyi kaybettiniz
İnanç ve gelecek sizden gizlenir. Bundan daha kötü şeyler
hatta olur; Birçok rahip için, manevi güçlerinin
bitkin, yalancılığın yoluna girdi ve basit insanları aldattı
kurnaz cihazlarla. '

"En yüksek kolej şöyle diyor: 'Eğer iyiye dönmek istiyorsan
Yol, Bero'lar sizinle birkaç yıl kalacak, çünkü True
yüksek sunaktan getirilen bir kıvılcımın yardımıyla Nil'e ışık
Babil. '"

"Her şey sen onun gibi," diye yanıtladı Mefres, kafası karıştı. "Bizimle kal
Bu nedenle birkaç yıl, böylece şu anda büyüyen gençlik
Bilgeliğini hatırlayabilir. "

"Ve şimdi, Herhor, sana en yüksek kolejden sözler geliyor."

Herhor başını eğdi.

"Çünkü büyük sırları ihmal ediyorsun, rahipleriniz
Kötü yıllar Mısır'a yaklaşıyor. Dahili tarafından tehdit ediliyorsunuz
Sadece erdem ve bilgelik sizi kurtarabileceği felaketler. Ama
En kötüsü, önümüzdeki on yıl boyunca savaşa başlarsa
Asur, güçlerinizi yenecek. Orduları Nil'e gelecek
Ve burada uzun zamandır var olan her şeyi yok et.

"Şu anda Mısır'da tartıldığı gibi bu kadar uğursuz bir yıldız kavşağı
İlk olarak XIV sırasında oldu. Hyksos kralları yakaladığında hanedan
ve bu ülkeyi yağmaladı. Beşte üçüncü kez gelecek veya
Asur ve paras halkından altı yüz yıl,
Chaldea'nın doğusu. "

Rahipler terörle dinlediler. Herhor soluktu; Tabletler düştü
Pentuer'ın parmakları; Mefres, muskayı göğsünde asılı tuttu ve
Dudakları kavrarken dua etti.

"Asura karşı koruduğunuzda ol," diye devam etti Keldani, "
Onun saati şimdiki zaman. Asurlar korkunç bir insanlar! Onlar
İşçiliği hor görüyorlar, savaşla yaşıyorlar. Fethediyorlar, kazıklar kazıyorlar
ya da yaşayan insanları flay, yakalanan şehirleri yok ediyorlar ve öne geçiyorlar
Sakinleri esaret için. Savage canavarlarını öldürmeleri için
yasa; Mahkumları oklarla delmek veya gözlerini dışarı atmak
eğlence. Tapınaklar kalıntılara dönüşürler, tanrıların gemileri
Ziyafetlerinde kullanın ve rahiplerin ve bilgelerin soytarını yapın. Onlar
Duvarlarını yaşayan insanlardan parçalanmış derilerle süsleyin ve masaları
düşmanlarının kan lekeli kafatasları ile. "

Keldani konuşmayı bıraktığında, layık mefres cevapladı,-

"Büyük Peygamber, Ruhlarımıza Korku Verdiniz ve Dost
bir çare belirtin. Bu doğru olabilir ve kesin olarak, çünkü
Belli bir zaman için kaderlerin karşı olacağını söyledin
biz, ama bu çıkmazdan nasıl kaçınır? Nil'de tehlikeli
hiçbir teknenin güvenli bir şekilde geçemeyeceği yerler; Yani bilgelik
Helmsmen ölümcül jakuziden kaçınır. Talihsizliklerle aynı şey
Milletler. Bir ulus bir tekne ve bir çağ nehirdir.
Belirli dönemlerde jakuzi vardır. Eğer bir balıkçının zayıf teknesi yapabilirse
tehlikeden kaçının, neden milyonlarca insan benzer altında kaçmamalı
koşullar?"

"Sözlerin akıllıca," diye yanıtladı Beroes, "ama sadece kısmen cevap verebilirim."

"Olacağını bilmiyor musun?" diye sordu Herhor.

"Bana bildiğim kişiye dokunmamayı sor, ama ifşa edemeyeceğim
Şu anda. Sizin durumunuzda en önemlisi on kişilik barışı korumaktır
Asur ile yıllar. Bunu yapma gücün var. Asur hala korkuyor
Sen; Mısır üzerindeki kötü kaderlerin kavşağını bilmiyor ve arzular
yakınında yaşayan Kuzey ve Doğu ülkeleriyle savaşmak
Seacoast. Bu nedenle, Asur ile günümüzde bir anlaşma yapabilirsiniz. "

"Hangi koşullarda?" diye sordu Herhor.

"Çok iyi olanlarda. Asur size İsrail topraklarını verecek
Akko şehri ve Edom toprakları Elath şehrine kadar. Bu yüzden
Sınırlarınız kuzeye doğru on gün Mart ayında ilerleyecek
savaş olmadan ve on gün doğuya doğru. "

"Ama Fenike?" Herhor sordu.

"Günaha değil yaklaşım!" diye bağırdı Berolar. "Firavun olsaydı
Asur ordularına bir ay içinde elini Fenikliğe doğru uzatın
Kuzey ve doğuya yönelik amaçlanan güneye ve bu nedenle bir yıl dönecekti
Ya da daha önce atları kutsal nehrinizde yüzecekti. "

"Mısır Fenike üzerindeki etkiyi bırakamaz," diye kesintiye uğradı Herhor,
bir patlama ile.

"Kendi harabesini hazırlayacağından vazgeçmezse," dedi
Keldani. "Dahası, en yüksek kolejin sözlerini tekrarlıyorum:"
Mısır, 'Babil'deki kardeşlere,'
On yıl, bir keklik gibi, kötü kaderin şahinleri izliyor
o. Ona Keldanilerden Asur'dan nefret ettiğimizi söyle
Mısırlılar, çünkü kuralının yüküne katlanıyoruz; Ama yine de biz
Mısırlıların o kana susamış ulusla barışına tavsiye edin. On
Yıllar kısa bir dönemdir; Bundan sonra sadece senin geri kazanamazsın
Eski yer, ama bizi kurtarabilirsiniz. ''

"Bu doğru!" MEFRES eklendi.

"Sadece düşün," diye devam etti Keldani, "Asur savaşa başlamalı
Sizinle, savaştan nefret eden Babil'i de içerecekti. Savaş
servetimizi tüketecek ve bilgelik emeğini durduracak. Bile değilsin
Ülkenizin yendiği uzun bir süre harap olacak. Kaybedeceksin
Sadece insanlar değil, aynı zamanda kum tarafından gömülecek verimli toprak
toprak tillerlerin yokluğunda. "

"Bunu anlıyoruz," diye yanıtladı Herhor; "Bu yüzden hiç düşünmüyoruz
Asura Saldırıyor. Ama Phoenicia-- "

"Sana ne zarar verecek," diye sordu Beroes, "
Fenike hırsızını sıkıyor mu? Tüccarlarınız ve bizimki
böyle bir eylem. Ama Fenikeliler istiyorsanız,
Shores. Eminim en zengin ve en çok kaçacaktı
Asur fetihinden. "

"Asurlar yerleşirse filomuza ne olurdu?
Feniki? "Diye sordu Herhor.

"Bu senin filonun değil, Fenike," diye yanıtladı Beroes. "Ne zaman
Tyrian ve Sidonian gemileri size kaybolur, kendiniz inşa edeceksiniz ve
Navigasyonda Mısırlıları egzersiz yapın. Eğer zihnin ve pratik varsa
Karakter, Batı'dan Fenike Ticaretini Çıkaracaksınız
bölgeler. "

Herhor elini salladı.

"Bana emrettiğini söyledim," dedi Beroes, "
Seni memnun eden. Ama on kötü yılın
yaklaşan. "

"Bana öyle geliyor kutsal baba," dedi Pentuer, "
gelecekte Mısır'ı tehdit eden iç sıkıntıların. Ne olacak
Onlar, eğer hizmetkarına cevap vermeyi memnun eder mi? "

"Sorma. Bunlar benden daha iyi bilmeniz gereken şeyler,
yabancı olan. Net görüş hastalığı keşfedecek ve
Deneyim çareyi verecek. "

"Çalışan insanlarımız büyükler tarafından çok ezildi," diye fısıldadı
Pentuer.

"Adanmışlık azaldı," diye ekledi Mefres.

"Yabancı bir savaş için iç çeken birçok kişi var," diye başladı Herhor. "Bende
On yıl sürdüğü sürece bir tane devam edemeyeceğimiz bu uzun zaman gördüm
buradan--"

"O zaman Asur ile bir antlaşma sonuçlandıracak mısın?" Keldani sordu.

"Amon, kalbimi bilen," diye cevapladı Herhor, "
Antlaşma benim için. O aşağılık Asurlar bize ödediği için çok uzun değil
haraç. Ama eğer sen, kutsal baba ve en yüksek kolej bunu söylerse
Kaderler bize karşı, anlaşmayı yapmalıyız. "

"Gerçekten yapmalıyız," diye ekledi Mefres.

"Bu durumda Babil'deki rahipleri kararınız hakkında bilgilendirin ve onlar
Kral Assar'ın Mısır'a bir elçilik göndereceğini ayarlayacak. Bu
Antlaşma, inan bana, büyük avantajlı; Savaş olmadan sen
Mallarınızı artırın. Gerçekten de rahipliğimiz derinlerde
Bu soruyu düşündü. "

"Tüm nimetler size, servet, güç ve bilgelik üzerine düşsin," dedi
Mefres. "Evet, rahip düzenimizi yükseltmeliyiz ve sen, kutsal yapmalıyız
Beroes, bize yardım et. "

"Her şeyden önce, insanların acılarını değerlendirmek için ihtiyaç var,"
Pentuer koy.

"Rahipler! İnsanlar!" dedi Herhor, sanki kendi kendine. "Her şeyden önce,
Bu durumda savaş isteyenleri kısıtlamak gerekir. Bu doğru
Firavun kutsallığının benimle olduğunu ve sanırım kazandım
varis üzerindeki etkisi,-Sonsuzluk yoluyla yaşayabilir! Ama Nitager,
Savaşın bir balığa su olduğu için; Ama paralı askerimizin liderleri
Sadece savaşta olan güçlerin önemi vardır; Ama bizim aristokrasimiz
Savaşın Fenike borçları ödeyeceğini ve onlara mülk vereceğini düşünün. "

"Bu arada toprak tillerleri bir çığ altında bayılıyor,
Ve kamu işçileri gözetmenlerin taleplerine karşı isyan ediyor "diye ekledi
Pentuer.

"Her zaman düşüncesini ifade ediyor!" dedi Herhor, meditasyonda.
"Düşün, pentuer, toprak tiller ve işçiler; sen, mefres,
Rahipler. Neyi etkileyeceğini bilmiyorum, ama yemin ederim
Kendi oğlu, onu bağlayıp yok edeceğim savaşı tercih etti. "

"Bu şekilde davran," dedi Beroes,-"
Asur ile tanışabileceği bölgelerde değil. "

Bununla seans sona erdi. Keldani, eşarpını ona koydu
omuz ve yüzündeki peçe; Mefres ve Herhor, her iki tarafta biri
Onun ve onun arkasında Pentuer, hepsi sunağa döndü.

Berolar ellerini göğsüne geçtiğinde fısıldadı ve
Yine yeraltı rahatsızlığı ortaya çıktı ve bir
Asistanları şaşırtan uzak bir kargaşa.

"Baralanensis, Baldachiensis, Paumachiae," dedi Seer, yüksek sesle "
Tipülasyonlarımıza tanık olmak ve isteklerimizi desteklemek için seni çağırın. "

Trompetlerin sesi o kadar belirgin bir şekilde duyuldu ki Mefres'e eğildi
Dünya, Herhor şaşkınlıkla etrafa baktı, Pentuer diz çöktüğünde düştü
titremek ve kulaklarını kaplamak. Sunaktaki mor perde sallandı ve kıvrımları böyle bir form aldı
Sanki içinden geçmek isteyen bir adamın arkasındaymış gibi.

"Tanık ol," diye bağırdı the Chandean, değişen bir sesle, "
Yukarıda ve altta güçler! Ve bunu gözlemleyen kişi lanet olsun
Antlaşma veya sırrına ihanet ediyor. "

"Lanetli!" biraz ses.

"Ve yok edildi!"

"Ve yok edildi."

"Bu görünürde ve o görünmez yaşamda.
Yehova, dünyanın titrediği sesle, deniz geri çekilir,
Yangın söndürüyor ve doğanın unsurları belirginleşiyor. "

Mağarada gerçek bir fırtına yükseldi. Trompetlerin sesi karıştı
Seslerle, olduğu gibi, uzak gök gürültüsü.

Sunağın perdesi neredeyse yatay olarak ve arkasında yükseldi,
Pırıltılı yıldırım ortasında, harika yaratıklar, yarı insan,
Yarım bitki ve hayvan, kalabalık ve birbirine karıştı.

Aniden hepsi sessizdi ve Berolar yavaşça havada yükseldi, daha yüksek
oradaki rahiplerin başkanlarından daha.

       * * * * * *

Ertesi sabah saat sekizde Harran'ın phut'u
Phoenician Inn "Geminin Altında" çantalarının ve tabutunun çalındığı
Hırsızlar güvenli bir şekilde iade edilmişti. Birkaç dakika sonra Asarhadon'un
Hancı'nın mahzene aldığı gizli hizmetçi ve
kısaca incelendi,-

"Kuyu?"

"Set tapınağının bulunduğu meydanda bütün gece vardı," diye yanıtladı
hizmetçi. "Akşam onda,
'Yeşil Yıldız' evinden dört yer, üç geldi
rahipler. Onlardan biri, siyah sakal ve saçlı, adımlarını çevirdi
Set tapınağına doğru meydandan. Onun peşinden koştum ama sis
düştü ve gözlerimden kayboldu. 'Yeşil'e dönüp dönmediği
Yıldız 'ya da ne zaman bilmiyorum. "

Hancı, bu hesabı duyduğunda, alnına çarptı ve
kendine mırıldandı-

"Yani Harran'dan adamım, eğer bir rahip olarak giyinirse ve
Tapınak, bir rahip olmalı; Ve eğer sakal ve saç giyiyorsa,
Keldani rahip. Ama burada rahiplerle tanışırsa,
Bazı Rogue'un hileleri. Polise söylemeyeceğim, çünkü olabilirim
yakalanmış. Ama Sidon'dan harika bir adamı bilgilendireceğim, çünkü olabilir
Benim için olmasa da, halkımız için bu kâr. "

Yakında diğer haberci geri döndü. Asarhadon mahzene indi
Bununla da bu ve aşağıdaki anlatıyı duyun,-

"Bütün gece 'Yeşil Yıldız'ın önünde durdum. Harran'ın adamı
Orası; Sarhoş oldu ve polis uyardığı o kadar bağırdı
Kapıcı. "

"O mu?" Hancı sordu. "Harran'ın adamı 'yeşildi
Yıldız 'Bütün gece ve onu gördün mü? "

"Sadece ben değil, polis."

Asarhadon ilk hizmetçiyi indirdi ve her birini
Hikayesini tekrarla. Hikayeleri sadakatle tekrarladılar,
en üst düzey mahkumiyet. O zaman Harran'ın Phut'u kaldı
Bir an için yerden ayrılmadan "Yeşil Yıldız" da bütün gece;
Aynı zamanda set tapınağına gitti ve geri dönmedi
BT.

"Ah," diye mırıldandı Asarhadon, "tüm bunlarda çok büyük
Villany. Fenike toplumunun büyüklerini bilgilendirmeliyim,
Bu Hitit'in iki yerde nasıl olacağını bilir ki
bir kerede. Ayrıca ona hanımdan çıkması için yalvaracağım. Ben almıyorum
İki formu olan insanlar-biri kendi, diğeri tedarikte. İçin
Bu tür adam büyük bir suçlu, bir sihirbaz veya bir komplocudur. "

Asarhadon bu tür şeylerden korkuyordu; Böylece kendini almaya karar verdi
Hanını süsleyen tüm tanrılara dualarla büyüleyici. O zaman o
Fenikenin yaşlılarını bilgilendirdiği şehre acele etti
Toplum ve Hırsızlar Loncası'nın yaşlıları.
Sonra eve dönerek, polisin decurion'u çağırdı ve bilgilendirdi
O phut tehlikeli bir insan olabilir. Sonunda adama sordu
Harran, kar getirmediği hanı terk edecek, hiçbir şey ama başka bir şey değil
kayıp ve şüphe. Phut, öneriyi isteyerek kabul etti ve hancıya bilgilendirdi
Aynı akşam Thebes için yelken açmayı amaçladığını.

"Asla geri dönmeyeceksin!" Konuksever ev sahibi düşündüm. "Dönebilirsin
Taşlar ya da timsahlar tarafından yenmek için nehre düşüyor. "




Bölüm XXI


Prens Rameses yolculuğuna en güzel sezonunda başladı.
yıl, ay boyunca phamenoth (Aralık sonu ve başlangıcı
Ocak). Nehir yüksekliğinin yarısına düşmüş, çıplak yeni döşemiştir
GÜNLÜK KARA SÜRÜCÜLERİ. Thebes'ten buğdaylı birçok mavna
denize doğru yelken açıyor; Aşağı Mısır Clover ve fasulye
hasat edildi. Turuncu ve nar ağaçları çiçeklerle kaplandı; içinde
Toprak tillerlerinin ekilen lupinler, keten, arpa vardı ve
Çeşitli fasulye, salatalık ve diğer bahçe ürünleri ekildi.

Memphis'in inişine, en yüksek haysiyetler tarafından rahipler tarafından eşlik edildi
Devletin, Firavun Kutsallığının Muhafızları, varis girdi
Sabah on yaklaşık yaldızlı bir mavna. Köprünün altında,
pahalı çadırlardı, yirmi asker kürekte, direkte ve
Teknenin her iki ucu en iyi deniz mühendisleri yerlerini almıştı.
Bazıları yelkenlere baktı, diğerleri kürekçilere komuta ederken
Diğerleri gemiyi yönlendirdi.

Rameses, teknesine en değerli yüksek rahip mefresini davet etmişti ve
Yolculukta onunla birlikte olacak kutsal baba mentezufis ve
yönetiminde. Prens de değerli nomarçını davet etmişti
Onu eyaletinin sınırına götüren Memphis.

Viceroy'un önünde yüzlerce metre güzel olanı yelken açtı
Değerli Otoes Teknesi, AA Nomarch'ı, bitişik bir eyalet
başkent. Prensin arkasında işgal edilen sayısız mavna geldi
Mahkeme, rahipler tarafından, yetkililer ve memurlar tarafından.

Hükümler ve hizmetçiler daha önce gönderilmişti.

Nil iki dağ arasında Memphis'e akar. Daha uzakta
Dağlar doğuya ve batıya doğru döner ve nehir bir
suyun geniş bir ovadan aktığı kol sayısı
Akdeniz.

Mavna inişten uzaklaştığında, prens istedi
Yüksek rahip olan Mefres ile sohbet edin. Ama o anda böyle bir bağırış
çadırını terk etmek ve kendini göstermeye zorlandığını kırdı
insanlar.

Ancak kargaşa, düşmek yerine daha da büyüdü. Her iki kıyısında
yarı çıplak işçilerin her anı durdu ve arttırdı veya
Tatil giysileri giymiş şehrin insanları. Çok fazla çelenk vardı
Kafalarında, neredeyse hepsi ellerinde yeşil dallar tuttu. Bazı
Gruplar şarkı söyledi; Diğerlerinin yanı sıra davulların dövüldüğü ve
flüt sesi.

Kovalar ile nehir boyunca kalın bir şekilde dikilmiş iyi süpürmeler boşta kaldı,
Ama Nil'de, sakinleri olan küçük bir tekneyi çevreledi.
Viceroy mavna çiçek dökmek. Bazıları içine fırladı
Su ve geminin ardından yüzdü.

"Beni kutsallıkları gibi selamlıyorlar," diye düşündü Viceroy.

Ve büyük bir gurur, çok fazla görkemli mavna görürken kalbine sahipti
elin bir süpürmesinde gözaltına alabileceği ve binlerce
mesleklerini bırakan ve ölüm riskini bile sadece
İlahi yüzünü görün.

Rameses, özellikle yükselen o muazzam bağırıştan çok memnun oldu
anında durmadan insanlardan. O Shout onu doldurdu
Göğüs, kafasına yükseldi, onu yüceltti. Prens gibi görünüyordu
Suya dokunmayacağı mavnadan yayılmalıdır, çünkü
Çokluğun coşkusu onu ele geçirecek ve yukarıda yer alacaktı
Dünya, bir kuş olarak uçarken.

Mavna sol bankaya biraz yaklaştı; insanların formları
daha net bir şekilde özetlendi ve prens sahip olmadığı bir şey gördü
beklenen. İlk saflardaki kişiler ellerini çırpıyorlardı
Ve şarkı söyleme, daha uzak olanlarda kulüpler kalın düştü ve
Hızlı bir şekilde gizlenmiş sırtlarda.

Şaşkın varis Memphis'in nomarına döndü.

"Ama bak, değer, çubuklar orada iş başında. "

Nomarch gözlerini eliyle gölgeledi, boynu kırmızıya dönüştü.
"Pardon, en değerli prens, ama kötü görüyorum."

"Dövüyorlar-Kürekçe dövüyorlar!"

"Bu mümkün," diye yanıtladı Nomarch. "Kuşkusuz rahipler
Orada bir grup hırsız yakaladılar. "

Bu sohbetten aşırı memnun değil, varis doğru gitti
Aniden mavnayı çeviren mühendislere sert.
Nehrin ortasında ve bu noktadan sonra Memphis'e baktı.

Nil'den daha yüksek olan her iki banka neredeyse terk edildi, tekneler vardı
Kayboldu, iyi süpürmeler sanki hiçbir şey olmamış gibi hareket ediyordu.

"Ciddiyet bitti mi?" bir mühendisin prensi sordu, işaret ederek
nehirde daha yüksek bir yere.

Mühendis, "Öyle. İnsanlar işlerine geri döndüler" dedi.

"Çok çabuk."

"Kayıp zamanı geri kazanmalılar," dedi mühendis tartışmalı bir şekilde.

Mirasçı titredi ve adama keskin bir şekilde baktı. Ama sakinleşti
Yakında kendisi ve çadıra döndü. Onun için bağırışlar hayırdı
daha fazla ilgi. Kasvetli ve sessizdi. Bir patlamadan sonra
Gurur, derhal geçen o tahttan dolayı aşağılayıcıyı hissetti
İyi süpürme ve çamurlu su ballatma coşkusu.

Bu noktada Nil dallara ayrılmaya başlar. Mavna
AA şefi batıya doğru döndü, bir saat yelken açtı ve durdu
Nehir Bankası. Kalabalıklar hala Memphis'ten daha büyüktü. A
Afişler ve zafer kemerleri ile çok sayıda sütun kurulmuştu
Yeşil çelenklerle iç içe geçmiş. Yabancı yüzler arasında ve
Giysiler gittikçe daha sıktı.

Prens indiğinde, rahipler bir baldachin ile yaklaştı ve
Değerli nomarch otoes başladı,-

"İlahi Firavun Viceroy, AA sınırları içinde karşılanın.
Bizim için cennet gibi olan bir iyiliğin işareti olarak, memnun olun
Patronumuz olan tanrı Ptah'a bir teklif yapın ve altını al
Tapınakları, yetkilileri ile bu ilini korumalayın ve kontrol et,
İnsanlar, sığır, tahıl ve burada var olan her şey. "

Sonra bir grup genç zarif sundu, kokulu, rouged,
Altın kaplı giysilerle dizildi. Bunlar daha uzaktan ve
Nomarch'ın daha yakın akrabaları, yerel aristokrasi.

Rameses onlara dikkatle baktı.

"Aha!" dedi. "Bana öyle geliyor ki bu beyler yoktu
Bir şey ve şimdi ne olduğunu görüyorum,-perukları yok. "

"Çünkü sen, en değerli prens, peruk giymiyor, genç adamlarımız
onları giymemeye söz verdi, "diye yanıtladı Nomarch.

Bu açıklamadan sonra genç adamlardan biri prensin arkasında duruyordu
bir fan ile, diğeri bir kalkanlı, üçte biri dart ve
Alay başladı. Varis, ondan önce baldachin altında yürüdü
tütsü yandığı bir tüp ile rahip; Kızlıklar vardı
ayrıca prensin üzerinde olduğu yola güller dağıldı
seyahat.

Tatil giysilerindeki, ellerinde şubeleri olan insanlar bir
çizgi ve bağırdı; Şarkılar söylediler veya daha önce kendilerini secde ettiler
Firavun Teğmen. Ama prens bunu gördü
Yüzleri açgözlü ve endişeliydi. Gördü
ayrıca kalabalığın bir tür insanlara ayrıldığı
yöneticiliği ve sevinç komuta ile gerçekleşti. Ve
Yine kalbinde o taht için bir hor görme hissetti
Nasıl sevineceğini bilmiyordu.

Yavaş yavaş retinue,
AA ve Memphis arasındaki sınır. Sütunun üç tarafında
İlin kapsamını, nüfusunu açıklayan yazıtlar,
ve şehirlerinin sayısı; Dördüncü tarafta bir Ptah heykeli vardı,
bir zarfla ayağından göğsüne çevrili; Her zamanki şapkaya sahipti
Kafasında ve elinde bir personel.

Rahiplerden biri prense yanan bir altın kaşık verdi
tütsü. Mirasçı reçete edilen dualar, sansürü döndürdü
İlahi Vasfın Başının Yüksekliği ve birkaç kez düştü
ardıllık. Yine de insanların ve rahiplerin bağırışları arttı
Genç zarflar arasında gülümsemeler ve jestler gözlemlenebilirdi. Onun
Herhor ile uzlaşma prens tanrılara büyük saygı göstermişti
ve rahipler; Böylece biraz kaşlarını çattı. Bir anda genç erkekler
yataklarını değiştirdi. Hepsi ciddi hale geldi, bazıları düştü
sütundan önce yüzler.

"Gerçekten," diye düşündü Prens, "asil doğum yapan insanlar daha iyi
o rabble. Ne olursa olsun, ruhla yaparlar, bunlar gibi değil
onurumda bir kargaşa yapan ama acele etmekten mutluluk duyan
atölyeler ve ahırlar. "

Şimdi onunla her zamankinden daha iyi ölçtü.
en düşük insanlar ve aristokrasinin tek olduğunu anladı
bir duygu topluluğuna bağlı olduğu sınıf. Aniden
Yok olmalılar, o görkemli genç erkekler ve güzel kadınlar
Hizmet etmek için hareketlerinin her birini parlayan bakışlar izledi
ona düz ve emirlerini yerine getir,-eğer yoksa,
Prens, sayısız insan arasında daha yalnız hissedecekti
bir çölde.

Sekiz Zenci, baldachin'in üzerine süslenmiş bir çöp getirdi
devekuşu tüyleri; Prens onun yerini aldı ve
Sochem'in başkenti, bir hükümet sarayında yaşadığı.

Prens'in o ilde kalması, sadece birkaç mil uzakta
Memphis, bir ay sürdü. Bunca zaman almaya geçti
Dilekçeler, saygı kabulü, resmi resepsiyonlarda ve bayramlarda.

Bayramlar iki çeşit, biri sarayda,
Aristokrasi mevcuttu; diğeri dış mahkemede, bütün
öküz kavrulmuştur, somun ekmek yüzlerce yenildi ve
Yüzlerce sürahi bira sarhoş. Bunlarda hizmetkarlar
Prens ve ilin alt yetkilileri.

Rameses, nomarşın ezilmesine ve sevgisine hayran kaldı
Etrafındaki büyük lordlar, onun her çağrısına karşı uyar ve hazır
Emirlerini yerine getirin.

Sonunda eğlence tarafından giyildi, Rameses layık otoes ilan edildi
yönetimi ile daha fazla tanışmak istediğini
İl, çünkü kutsallığından bir komut almıştı
Firavun incelemek için.

Arzusu tatmin olmuştu. Nomarch, Prens'ten oturmasını istedi.
çöp sadece iki adam tarafından doğdu ve büyük bir retinue ile onu eşlik etti
Hator Tapınağı. Orada retinue Antechamber'de kaldı,
Ancak Nomarch, taşıyıcılara prensi taşıymasını emretti.
Kendisinin yükseldiği bir pilon zirvesi.

Doksan fit yüksekliğinde bir kulenin zirvesinden, rahipler gözlemledi
gökyüzü ve komşu ile renkli bayraklarla iletişim kurdu
Memphis, Atribis ve Anu'daki tapınaklar, yarıçapta incelenen göz
Neredeyse bütün bir eyalet.

O yerden de, değerli otolar Rameses'e tarlaları ve
Firavun üzüm bağları; Hangi kanalı temizlediklerini gösterdi,
Hangi sluice onarıyorlardı; Eritme için fırınlar gösterdi
bakır; Kraliyet taneciklerinin nerede durduğunu, lotusun nerede olduğunu gösterdi ve
Papirüs bataklıkları, hangi tarlaların kumla kaplandığı vb.
bitene kadar.

Rameses güzel manzarayla büyülendi ve otolara sıcak bir şekilde teşekkür etti
yaşadığı zevk için. Ama o döndüğünde
Saray ve Firavun'un tavsiyesine göre,
izlenimler, ekonomik bilgisinin ekonomik olduğuna ikna etti
AA koşulları genişlememişti.

Birkaç gün sonra, Otoes'un tekrar dokunduğuna dair açıklamalar sordu.
İl yönetimi. Layık Rab tümü emretti
Yetkililer, Main'de oturan prensin önünde toplanacak ve geçecekler
Yükseklikte mahkeme.

Viceroy büyük ve küçük hazineleri hareket ettirmeden önce; tahıl dinçileri,
şarap, sığır, yünlü şeyler; Şef Masonlar, Hendek Kazıcıları, Denizcilik ve
Arazi Mühendisleri, Çeşitli Hastalıkların Şifacıları, Alaylar Üzerine Memurlar
işçilerin, polis dindarlarının, hakimlerin, hapishanelerin müfettişleri, hatta
Cellat ve Disektör. Onlardan sonra layık nomarch sundu
Prens'in o eyalette kendi yetkilileri. Rameses öğrendi
Bu nedenle, küçük bir şaşkınlık olmadan, aa ve şehrinde
Sochem kendi kişisel savaşçısı, meşale taşıyıcısı vardı,
Kalkan taşıyıcı, dart taşıyıcı, Mace-Bearer, bazı çöp taşıyıcısı,
Bir dizi aşçı, fincan taşıyıcı, berber ve diğer birçok hizmetçi
Bağlanma ve sadakat için ayırt edildi, ancak olmasa da
İsimlerini duydum ve onları tanımıyordum.

Yetkililerin çorak bir incelemesi ile işkence gördü ve yorgun, prens
Cesaret düştü. Anladığı düşüncesinden dehşete kapıldı
Hiçbir şey, bu nedenle kurallara uygun değildi; Ama bunu itiraf etmekten korkuyordu
Kendisine bile.

Rameses Mısır'ı yönetemezse ve diğerleri bunu yönetebilseydi, ne
ona kaldı mı? Ölümden başka bir şey yok. Taht olmadan sahip olabilirdi
mutluluk yok. Onun için hayatın imkansız olacağını hissetti
gücü vardı.

Ama birkaç gün dinlendiğinde, dinlenme kadar ulaşılabilir olduğu sürece
Mahkeme hayatının kaosu, Otoes'i çağırdı ve ona dedi ki-

"Değerlilik, bana beni sırrı ile tanıştırman için yalvardım
AA'yı yönetiyor. Bunu yaptın, bana ülkeyi gösterdin ve
Yetkililer, ama yine de hiçbir şey bilmiyorum. Aksine. Ben bir gibiyim
Çok fazla pasaj gören bir tapınağın yeraltı bölümlerindeki adam
Sonunda çıkış yolunu bulamayacağı hakkında
Gün ışığı. "

Nomarch kafası karışmıştı.

"Ne yapacağım?" diye sordu. "Bana ne diliyorsun, ey cetvel?
Sadece kelimeyi söyle ve ben sana ofise, mülke vereceğim, hatta
hayat."

Ve prensin bu güvenceyi nezaketle aldığını görünce,
Devam etti,-

"Yolculuğun sırasında bu eyaletin insanlarını gördün. Sen
Wilt, her şeyin mevcut olmadığını söylüyor. Kabul etti. Hepsine emredeceğim
bir araya getirin ve onlar, erkekler, kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklar, yaklaşık iki
yüz bin. Pilonun zirvesinden memnun kaldın
Tüm ilimizi araştırın. Ama eğer dileğiniz varsa,
Her tarlada, her köyün ve şehrin her caddesinin yakınında
Sochem. Sonunda yetkilileri gösterdim; Bu doğru, çok
En düşüktü. Ama komuta ve hepsi senden önce duracak
yarın ve yüzlerine düş. Ben daha fazlasını yapacağım? Söyle bana, çoğu
layık Lord. "

Rameses, "Sanatın en sadık olduğuna inanıyorum." "Öyleyse
Bana iki şeyi açıklayın: Birincisi, neden kutsallığının geliri var
azaldı mı? İkincisi, ilde hangi sanat yapıyorsun? "

Otoes kafası karıştı ve prens hızlı bir şekilde ekledi,-

"Burada ne yaptığını ve hangi yöntemlerle, benden beri bilmek istiyorum
Ben gençim ve sadece yönetmeye başlıyorum. "

"Bir yüzyılın bilgeliğine sahipsin," diye fısıldadı nomarch.

"Bu yüzden uygun," diye devam etti Prens, "
deneyim ve bana bilgi vermelisin. "

"Hepinizi göstereceğim ve her açıklamayı vereceğim," dedi Otoes. "Ancak
Kargaşa olmadığı bir yere gitmeliyiz. "

Aslında, prensin birçok insanı işgal ettiği sarayda
Bir fuarda olduğu gibi iç ve dış mahkemede kaldı. Yedikler, içtiler,
Sang, yarış ya da dinlenmiş ve tüm bunlar ihtişamını artırmak için
hizmet verdikleri Viceroy.

Öğleden sonra yaklaşık üç tane, Nomarch iki tane getirme komutu verdi
Atlar ve prens ile batıda şehirden çıktı. .
Mahkeme sarayda kaldı ve hala daha büyük bir
sevinç.

Gün güzeldi, havalı; Dünya bitkilerle kaplıydı ve
Çiçekler. Atlıların başlarının üstünde kuş şarkıları duyuldu,
Hava koku doluydu.

"Burada ne kadar hoş!" diye bağırdı Rameses. "Şimdi yapabiliyorum
Düşüncelerimi bir ay içinde ilk kez toplayın. Başlamıştım
Kafamda bir sürü savaş arabası bir araya geldiğini düşünün ve
Sabahtan akşama kadar incelemeler yapıldı. "

Nomarch, "Bu dünyadaki bir hükümdarın kaderi böyle," dedi.

Bir seçkinlik üzerinde durdular. Ayaklarında muazzam bir çayır yatıyordu, kesildi
mavi bir akarsu ile. Kuzeyde ve güneyde beyaz vardı
kasaba duvarları; ufuk kenarındaki çayırın ötesinde uzatılmış
Batı Çölü'nün kırmızımsı kumları, ara sıra geldi
Bir fırından sanki ısıtmalı havanın nefesi.

Çayırda sayısız hayvan sürüsü vardı,-boynuzlu ve boynuzsuz
öküz, koyun, keçi, eşek, antiloplar, hatta gergedan.

Burada ve su bitkileri ile kaplı görünür bataklık yerleri vardı
ve vahşi kazlar, ördekler, güvercinler, leylekler olan sazlar,
Pelikanlar ve ibises.

"Bak, Lord," dedi Otoes, "ülkemizin bir resmi olan Queneh, Mısır.
Osiris, çöllerin ortasında bu toprak şeridine aşık oldu;
Bitkiler ve canlı yaratıklarla kapladı, böylece
kârlar. Sonra nazik Tanrı bir insan formu aldı ve
İlk Firavun. Vücudunun soluduğunu hissettiğinde, onu bıraktı
ve oğluna girdi ve daha sonra oğlunun oğluna girdi.

"Böylece Osiris, çağların başlangıcından beri Firavun olarak yaşıyor,
ve Mısır'dan ve onun kendisinin servetinden kar elde ediyor
oluşturuldu. Rab güçlü bir ağaç gibi uzanmıştır. Tüm Firavunlar
kökleri, nomarşları ve rahipleri daha büyük dalları,
soylular daha küçük dallar. Görünür Tanrı tahtının üzerinde oturur
Dünya ve Mısır'dan kendisine ait olan geliri alır; .
Görünmez Tanrı tapınaklarda teklif alır ve onun iradesini beyan eder
rahipliğin dudaklarından. "

"En gerçeği söylersin," dedi Viceroy. "Böylece yazılmış."

"Firavun Osiris'ten beri," diye devam etti Nomarch, "
Ülkenin yönetiminde işgal edildi, bizi atadı
Kanından gelen nomarşlar, mülkünü izlemek için. "

"Bu doğru," dedi Rameses. "Bazen güneş tanrısı bile olur
Bir nomarş içinde enkarne ve yeni bir hanedan başlar. Böylece yükseldi
Memphis, Elephantina, Thebes ve Ksoi'nin hanedanları. "

"Bunu söyledin," diye devam etti Otoes. "Ama şimdi buna cevap vereceğim
Bana sordun.

"Bu eyalette ne yaptığımı sordun mu?
Osiris, Firavun ve benim kendi rolüm. Bu sürülere bakın; sen
çeşitli hayvanları gör. Bazıları süt verir, diğerleri et, diğerleri yün ve
deriler. Mısır halkı buğday, şarap, yünlü şeyler, gemiler verir,
evler. Benim ilişkim, vermesi gereken her birinden almak ve onu koyacak
Firavun ayaklarında.

"Yalnız başarılı olamadığım sayısız sürü izlerken;
dikkatli köpekler ve bilge çobanlar seçtiler. Bazı hizmetkarlarım süt
Hayvanlar, kesme, derilerini çıkarın; Diğerleri onları izleyerek izliyor
Hırsızlar çalamayabilir veya yağmalayan yaralanabilir. İlle. BEN
Tüm vergileri toplayamadı ve erkekleri kötülükten koruyamadı; Bu yüzden sahibim
Uygun olanı yapan ve eylemlerini açıklayan yetkililer-- "

"Bütün bunlar doğru," diye ara verdi Prens. "Biliyorum ve anlıyorum
Ne diyorsun? Ama neden onun gelirinin
Kutsallık azalır, iyi korunur, bana söylediğiniz gibi. "

"Hatırlamaktan memnun ol," diye devam etti nomarch, "
Radyant Osiris'in tam kardeşi, Tanrı'dan nefret eder, onunla savaşır ve
Tüm işçilerini deforme eder. Canavarlara ve erkeklere ölümcül hastalıklar gönderir;
Nil'in taşmasının yetersiz veya aşırı şiddetli olmasına neden olur ve
Mısır üzerine ısı zamanında kum bulutlarını fırlatır.

"Bir yıl iyi olduğunda, Nil çöllere ulaşır; kötü olduğunda,
Çöl Nil'e iner ve sonra kraliyet geliri azalır.

"Bakmak!" Devam etti, çayıra işaret etti. "Oradaki sürüler
Çok sayıda, ama gençliğimde sayıca daha büyüktü. Ama kim
bunun nedeni? İnsan gücünün yok edemeyeceği setten başka bir şey yok.
Bu çayır, günümüzde harika, bir zamanlar daha fazlaydı ve bu noktadan
Şimdi bir terör olan çölü göremedi.

"Tanrılar savaşırken, erkekler hiçbir şey yapamazlar;
Osiris, ona yol açabilir? "

Değerli otolar bitti; Prens başını astı. Okulda vardı
Osiris'in sevgisi ve setin kötülüğü hakkında biraz duymadım ve
Hala bir çocukken kimsenin finale zorlamadığı için kızgındı
hesaplama.

"Büyüdüğümde," diye düşündü o zaman "ve bir cirit taşıyın, ben
Set arayacak ve deneme yapacağız. "

Ve şimdi o ölçülmeyen kum alanına bakıyordu, o krallık
Mısır'ın gelirini azaltan uğursuz Tanrı; Ama o
Set ile savaşmak için hiçbir düşünmemiştim. İnsan nasıl savaşabilir?
çöl? İnsan sadece bundan kaçınabilir veya yok olabilir.




Bölüm XXII


Aa'da kalması o kadar yıpranmıştı ki, dinlenmek ve onu ralli aramak için
onuruna tüm ciddiyetleri durdurmayı emrettiği düşünceler ve
Yolculuğu sırasında insanların asla ortaya çıkmaması gerektiğini yönlendirdi
onu selamla.

Prens'in retinue şaşkındı, hatta biraz rahatsız oldu; Ama onlar
komutu gerçekleştirdi ve Rameses tekrar sessiz buldu. O vardı
En hoş işgali olan birliklerini gözden geçirme zamanı,
Ve dağınık düşüncelerini bir ölçüyle toplayabilirdi.

Sarayın en uzak köşesinde kapatın, prens başladı
Firavun'un emirlerini ne kadar gerçekleştirdiğini düşünün
baba.

AA'yı kendi gözleriyle araştırmıştı-tarlaları, kasabaları, nüfusu,
yetkililer. Doğu kenarının
İl, çölün ilerlemesini sağlıyordu. O gözlemlemişti
İşçilerin kayıtsız ve aptal oldukları; sadece ne olduğunu yaptılar
ve bu isteksizlikle. Sonunda ikna olmuştu
Kendisi gerçekten sadık ve sevgi dolu konuların sadece bulunacağı
Aristokrasi arasında, çünkü onlar ailesi ile ilgiliydi
firavunlar ya da asil düzendeydi ve erkeklerin torunlarıydı
Büyük Rameses altında savaşmıştı.

Her durumda bu insanlar hanedanlığa yürekten yürüdü ve
gerçek hazırlık ile hizmet etmeye hazır; düşük insanlar gibi değil
Bağırdıklarında, bir selamlama domuzlarına tüm hızla geri döndü
ve onların öküzü.

Ancak misyonunun başlıca nesnesi henüz açıklanmadı. Rameses değil
Sadece kraliyet gelirinin azalmasının net nedenlerini görmedim,
Ama bu soruyu nasıl formüle edeceğini bilmiyordu: Neden kötülük var,
Ve nasıl düzeltebiliriz? Sadece efsanevi savaşın
Tanrı Osiris ile ayarlandı, gerçek bir açıklama yapmadı ve hiçbir şekilde vermedi
ne olursa olsun.

Ancak Prens, yaklaşan Firavun olarak büyük bir gelir elde etmek istiyordu,
Mısır'daki eski yöneticilerinki gibi. Öfkeyle kaynatıyordu
Tahtı monte ettiğinde çok fakir olacağını çok düşündüm
babası ve hatta belki de daha fakir.

"Asla!" Prensi ağladı, yumruklarını topladı.

Kraliyet mülkünü artırmak için elinde kılıç acele etmeye hazırdı
Set'e karşı ve o Tanrı'yı ​​parçalara ayırdı, set gibi kendi kendine
Kardeş Osiris. Ama acımasız tanrısallık ve onun lejyonları yerine
etrafında cehalet, çöl ve sessizlik gördü.

Bu mücadelelerin etkisi altında, kendi düşünceleriyle
Yüksek rahip mefres bir kez ele geçirildi.

"Söyle bana, Kutsal Baba, tüm bilgelik tanıdık geliyor, neden
Devletin geliri azalır ve buna ne şekilde ekleyebiliriz? "

Mefres ellerini kaldırdı.

"Ruh kutsanmış olsun, değerli Rab," diye bağırdı rahip "
Sana bu düşünceleri fısıldadı. Oh, adımları izleyebilirsin
Mısır'ın her yerinde tapınaklar inşa eden güçlü firavunların ve
Kanallar ve SLES'ler aracılığıyla verimli arazi alanını arttırdı
ülke."

Yaşlı adam o kadar hareket etti ki ağlamaya düştü.

"Her şeyden önce," dedi prens, "diye cevap verdiğimi cevapla; nasıl düşünmek için
Hazine boşken tapınaklar ve kanallar? En büyük talihsizlik
Mısır olarak görüldü: yöneticileri hazımsızlıkla tehdit ediliyor. Yapmalıysak
Bunu her şeyden önce inceleyin ve iyileştirin; Bundan sonra gerisi gelecek
kolayca."

"Bu, prens, sadece tapınaklarda, dibinde öğreneceksin
sunak, "dedi yüksek rahip."
Pasifiye. "

Rameses sabırsızlıkla başladı. "Gözlerinden önce, layık baba, tapınak tüm ülkeyi gizler,
Firavun Hazinesi bile. Ben, bu nedenle bir rahipim
öğrenci. Bir tapınağın gölgesinde yetiştirildim, sırrını biliyorum
setin kötülüğünün temsil edildiği gözlükler
Osiris'in ölümü ve yeniden doğuşu ve bu bana ne kazandırıyor? Ne zaman benim
Baba hazineyi nasıl yenileyeceğini sorar, ona cevap veremem.
Onu ondan daha uzun ve sık dua etmeye ikna etmeli miyim?
Sunmak?"

"Prens, sen sanat küfürüne sahipsin, yüksek törenleri biliyorsun
din. Onları tanıyorsanız, birçok soruyu cevaplayabilirsin
sana işkence et; Ve sahip olduğumu gördün, bilirsin
Mısır'ın en yüksek ilgisinin rahipleri ve tapınakları desteklemektir. "

"Yaşlılıktaki erkekler çocuk olur," diye düşündü Rameses; Ve durdu
konuşma.

Mefres her zaman çok dindardı, ama o zaman büyümüştü
eksantrik.

"İyi bitmeliyim," diye düşündü Rameses, "Rahiplere ve
Pekin törenlere yardım etti. Belki de mefres bana komuta eder bile
kendisinin yaptığı gibi, bir sunakta saatlerce ayakta durmak
Şüphe, bir mucize beklerken. "

Pharmuthi ayında (Ocak sonu ve Şubat başı)
Prens, Hak'a başlamadan önce bir sonraki.
vilayet. Nomarch'lara ve lordlara muhteşemleri için teşekkür etti
resepsiyon, ama kalbinde üzgündü, çünkü olmadığını biliyordu
babası tarafından ortaya konan soruna hakim oldu.

OTOOS AİLE VE MAHKEMESİ tarafından eşlik edilen prens, geri dönüşüyle
nehrin sağ kıyısına geçti, burada karşılandı
Ranuzer, lordlar ve rahiplerle birlikte değerli nomarch
eyaletinin.

Prens Hak ülkesine ulaştığında, rahipler bir heykel yetiştirdi
Atmu, eyaletin patron tanrısı ve yetkililer secde etti;
Sonra Nomarch, Rameses'e altın bir orak getirdi ve ona yalvardı
Hasatı Firavun Viceroyu olarak açın,
Arpa'da toplan.

Rameses orak aldı, birkaç birkaç kulak kesti ve yandı
Onları TÜM TÜMÜNÜNDE Sınırların koruyucusu. Sonrasında
O Nomarch ve Büyük Lordlar da arpa kesti ve sonunda
Hasatçılar yarmaya düştü. Sadece kulakları keserler.
çantalar; Saman arkalarındaki sahada kaldı.

Tanrı'dan önce sıkıcı bir hizmet duyduğunda, prens monte edildi
İki tekerlekli bir araba, ordunun bir bölümü devam etti ve rahipler
takip etti. İki Lord, mirasçının atlarını dizginlerle yönetti. Sonrasında
Mirasçı, ikinci bir arabada, nomarşı sürdü ve bir sonraki muazzam bir tren
Lordlar ve Mahkeme Hizmetçileri. İnsanlar, isteğine uygun
Rameses, kendilerini sunmadılar, ancak tarlalardaki işçiler
Alayı görme, yüzlerine düştü.

Bu şekilde atılan bir dizi duba köprüsünü geçtiğinde
Nil ve kanalların kolları üzerinde, prens akşam doğru uzandı
Anu şehri, başkent.

Bazı gün boyunca selamlama bayramları devam etti; saygı gösterdiler
varisi ve sunan yetkililer. Sonunda Rameses kesintiye uğradı
festivaller ve Nomarch'tan ona tanışmasını istedi.
İlin Zenginliği.

Ertesi sabah inceleme başladı ve iki hafta sürdü. Her gün
varisinin ikametgahının bulunduğu sarayın mahkemesi ortaya çıktı
Çeşitli zanaatkar loncaları. Bunlar loncanın komutasına geldi
Memurlar, yapımlarını sergilemek için. Sırayla zırhlar geldi ve
kılıç ustaları, mızrak ve eksen üreticileri, müzikal üreticileri
Enstrümanlar,-beş, trompet, davul, arplar. Bunlardan sonra geldikten sonra
Koltuklar, masalar sergileyen büyük kabine yapımcıları lonca,
Zengin çizimlerle süslenmiş kanepeler, çöpler ve arabalar yapılmış
Çeşitli ahşap, sedef annesi ve fildişi; Sonra mutfak getirdiler
mutfak eşyaları, ateş için şeyler,-tükürükler, iki kulaklı tencere ve düz tavalar
kapaklarla; Kuyumcular birbirlerine altın halkalarla rakip oldular
Harika güzellik, kehribar bilezikler ve halhal veya altından yapılmış zincirler
gümüş ile karıştırılmış. Bütün bunlar sanatsal beceri ile oyulmuştu ve
değerli taşlar veya çeşitli renklerin emaye ile kakma.

Alay, yüzden fazla taşıyan çömlekçiler tarafından kapatıldı.
toprak gemileri türleri. Vazolar, tencere, tabak, sürahi getirdiler,
ve resimlerle kaplı en çeşitli form ve boyutlarda sürahiler
Canavar ve kuş kafaları ile süslenmiş.

Her lonca prensine en güzelinin bir teklifini yaptı
yapımlar. Bunlar büyük bir salonu doldurdu, aralarında iki olmasa da
İşler benzerdi.

Meraklı ama ilginç serginin sonunda, onun değeri
Ranuzer Prens'e tatmin olup olmadığını sordu.

Miras bir süre düşündü.

"Tapınaklar dışında veya
Babamın sarayları. Ama sadece zengin insanlar onları satın alabildiğinden, yapıyorum
devlet hazinesinin bunlardan nasıl çok fazla kar elde edebileceğini görmeyin
nesneler. "

Nomarch, genç Rab'bin ilgisizliğine şaşırdı ve
gelir konusundaki kaygısından endişe duydu; Ama Rameses'i tatmin etmek istemek,
Daha sonra onu kraliyet fabrikalarından geçmeye başladı.

Bir gün kölelerin un öğüttüğü binalara gittiler
Yüz el fabrikası ve harçlarda. Nerede fırınlara gittiler
Erkekler orduyu beslemek için ekmek ve fırçalar ve yerlere
Korunmuş balık ve et hazırlık arasındaydı. İncelediler
Büyük tabakhaneler ve sandaletlerin yapıldığı dükkanlar, nerede
Bakır silahlara ve mutfak eşyalarına döküldü. Bundan sonra tuğla, loncalar
dokumacılar ve terziler.

Bu kuruluşlar şehrin doğu kesiminde yer alıyordu.
Rameses ilk başta onlara ilgi ile baktı, ama çok yakında
çekingen, yalın, hasta olan işçilerin görüşünden tiksinti
ten rengi ve omuzlarına yapışmaların bıraktığı yara izleri vardı.
Bundan sonra fabrikalarda sadece kısaca durdu. Bakmayı tercih etti
Anu şehrinin çevresinde. Uzak doğuda görebiliyordu
Bir yıl önce manevraların bulunduğu çöl onun arasında
Kolordu ve Nitager. Elinindeki bir şey gibi gördü,
Alaylarının yürüdüğü yol, çünkü
askeri motorların çöllere dönmesi gereken böcekler ve
Belki de kanal kazıcısının kendini astığı ağaç bile.

Tutmosis ile birlikte o yükseklikten bakmıştı
Goshen'in çiçek açan ülkesinde ve rahipliği lanetledi. Ve orada
Tepeler arasında Sarah ile tanışmıştı, kalbinin ateş ettiği
aniden.

Bugün ne değişiklikler! Rahiplerden saatten nefret etmeyi bırakmıştı
Herhor'un etkisiyle Ordu Kolordu ve
Viceroy ofisi. Sarah'a kayıtsız kalmıştı, ama o çocuk
Kimin annesi ona gittikçe daha önemli büyüyecekti.

"Orada ne yapıyor?" Prens düşündüm. "Haberim olmadı
ondan bu uzun zamandır. "

O doğu tepelerine bu şekilde bakarken ve
Yakın geçmişten, eskortunun başındaki Ranuzer kesin hissetti
Prensin fabrikalarda istismarları gözlemlemesi ve
Ceza araçları üzerinde meditasyon yapmak.

"Ne keşfettiğini merak ediyorum," diye düşündü Worthy Nomarch.
"Tuğlaların yarısı Fenikelilere mi satılıyor yoksa on
Fabrikada bin sandalet eksik veya belki de düşük
Wretch ona dökümhaneler hakkında fısıldadı mı? "

Ve Nomarch'ın kalbi endişeliydi.

Aniden prens eskorta döndü ve Tutmosis adını verdi.
her zaman kişinin yakınında olmak zorundaydı.

Tutmosis koştu. Varis onunla bir tarafa gitti. "Duy beni," dedi çöllere işaret ederek. "Bunları görüyorsun
tepeler? "

"Geçen yıl oradaydık," diye iç çekti Courtier.

"Sarah'yı hatırlıyorum."

"Bir kerede tanrılara tütsü yakacağım," diye bağırdı tutmosis, "
o zamandan beri değerliliğinin sadık hizmetçileri unuttuğunu düşündüm
Viceroy olmak. "

Prens ona baktı ve omuzlarını silkti.

"Seç," dedi, "hediyelerden bana en çok
Güzel gemiler, mutfak eşyaları, malzemeler ve her şeyden önce zincirler ve
bilezikler ve onları Sarah'a götür. "

"Sonsuzlukla yaşa, Ey Rameses!" Diye bağırdı enfes, "Sen için
Sanat yüksek fikirli. "

"Söyle ona," diye devam etti Prens, "onun için kalbim her zaman
iyilik dolu. Onun sağlığına bakmasını dilediğimi söyle. Sarah'a söyle
özgürlük zamanı geldiğinde ve ben
Babamın emirleri, bana gelecek ve evimde yaşayacak. BEN
Çocuğumun annesinin üzülmesi gerektiğine dayanamıyorum
yalnızlık. Git, söylediğim gibi yap ve hoş haberlerle geri dön. "

Tutmosis asil hükümdarın önünde kendini secde etti ve yola çıktı
düz. Rameses'in yeniden yapılması, ilahi
konuşma, kıskanmış tutmosis viceroy'un lehine,
Worthy Ranuzer, ruhunda alarm yükseldiğini hissetti.

"Ah," dedi endişeyle, "kendime elini kaldırmam gerekmeyebilir ve
Yıllarımın çiçeklenmesinde evimi bırak! Neden talihsiz, ben
Firavun mallarını alırken, yargılama saatini düşünmüyor musunuz? "

Yüzü sarı oldu ve bacakları onun altında. Ama
Bir anımsama dalgasıyla ustalaşan prens bunu not etmedi
Nomarch'ta değişiklik.




Bölüm XXIII


Anu şehrinde bir dizi ziyafet ve eğlence izledi. .
Worthy Nomarch, mahzenlerinden en seçkin şarapları getirdi; ondan
Üç komşu eyalet en güzel dansçılar geldi, en çok
Ünlü müzisyenler, Jugglers'ın en iyi. Prens'in zamanı
iyice işgal edildi,-her sabah birlik ve resepsiyon incelemeleri;
Daha sonra bayramlar, gözlükler, avlar ve bayramlar tekrar.

Ama tam da Ranuzer, Viceroy'un yorulduğundan emin olduğunda
İdare ve ekonomi soruları, ikincisi onu çağırdı ve
sordu,-

"Eyaletin, değerin, Mısır'daki en zenginler arasında değil mi?"

"Evet, birkaç zor yıl geçirmiş olsak da," diye yanıtladı Ranuzer; Ve
Yine kalbi battı ve bacakları titremeye başladı.

"Ama bu beni şaşırtıyor," dedi prens, "o yıl o yıl
Kutsallığının geliri azalır. Bana açıklayamıyorsun
Bunun nedeni? "

"Tanrım," dedi nomarch, başını yeryüzüne bükerek, "
Düşmanlarım ruhuna güvensizliğe eklendi; Ne diyebilirsem
Bu nedenle, seni ikna etmezdi. Konuşmamama izin ver. Daha iyi izin
Bilgiler, elinle temas edebileceğiniz belgelerle birlikte gelir ve
doğrulamak."

Prens beklenmedik patlamada biraz şaşırmıştı, ama o
teklifi kabul etti; Hayır, bundan memnun oldu. Elbette düşündü,
Bu din bilginlerinin raporunun ona sırrını açıklayacağını
devlet.

Ertesi gün, Hak'ın baş yazarı geldi ve onunla birlikte
asistanları. On ila yirmi rulo papirüs getirdiler
Her iki tarafta yazılmış. Bulunduğunda, üç açıklık şerit oluşturdular
geniş bir el genişliği ve uzunlukta altmış adım. İlk kez
Prens, bir envanter içeren çok devasa bir belge gördü
Sadece eyalet ve bir yıl boyunca.

Şef yazar, bacakları altında iki katına çıkarak yere oturdu ve
başlamak,--

"Kutsallığının saltanatının otuz üçüncü yılında
Mer-Amen-Rames Nil taşmasına geç kaldı. Toprak tillers,
Bu talihsizliği, ikamet eden yabancıların siyah sanatına atfetmek
Hak eyaleti, Hititlerin, Yahudilerin evlerini yıkmaya düştü.
ve Fenikeliler, bu süre zarfında birkaç kişi katledildi
onlara. Nomarch değerinin komutasında, bu suçlu
mahkemeye getirildi; Yirmi beş toprak tiller, iki mason ve beş
Sandal üreticileri ocaklara mahkum edildi, bir kayıkçı
boğulmuş-- "

"Bu belge nedir?" Prensi kesintiye uğrattı.

Diyerek şöyle devam etti: "Mahkemenin kutsallığının ayakları için tasarlanan raporudur."

"Bir kenara bırakın ve Hazinenin gelirini okuyun."

Şef yazar asistanları reddedilen belgeyi katladı ve
ona başkalarını verdi. Yine yetkili başladı,-

"Ayın beşinci gününde altı yüz buğday ölçüsü
Firavun tahıl ambarlarına getirildi; Bunlar için bir makbuz
Baş Gözetmen tarafından yayınlanmıştır.

"Thoth'un yedinci gününde baş yazar keşfetti ve doğrulandı
bir önceki yılın tedarikinden yüz ve
Kırk sekiz buğday ölçüsü yok olmuştu. Doğrulama sırasında
İki işçi bir tahıl ölçüsü çaldı ve tuğlalar arasında sakladı. Ne zaman
Bu, yargıya getirildikleri ve ocaklara gönderildikleri kanıtlandı
ellerini kutsallığının mülküne yükselttiği için. "

"Ama yüz kırk sekiz önlem mi?" diye sordu varis.

"Fareler onları yedi," diye yanıtladı yazar ve okumaya devam etti.

"Thoth'un sekizinci gününde yirmi inek ve seksen dört koyun
katliama gönderildi; Bunlar, öküz gözetmenlerinin komutasında
Serçe-Hawk Alayı'na verildi. "

Bu şekilde Viceroy her gün ne kadar buğday öğrendi,
Arpa, fasulye ve lotus tohumu tahıl ambarlarına tartıldı, nasıl
Mills'e çok şey verildi, ne kadar çalındı ​​ve kaç işçi
çalmak için ocaklara mahkum edildi. Rapor böyleydi
ayın ortasında preofi prens
okumayı durdurmak için komut verdi.

"Söyle bana, Şef Scribe," dedi Rameses, "
Bu? Bundan ne öğrenirsin? "

"Değerliliğin emrettiği her şey."

Ve başlangıçta tekrar başladı, ama hafızadan,-

"Ayın beşinci olarak, tahıl ambarlarına getirdiler
Firavun-- "

"Yeterli!" öfkeli prens ağladı; Ve adama emretti
ayrılmak.

Bilgiler yüzlerine düştü, papirüslerini hızla topladı,
ve onları pırıltı içinde sıktı.

Prens Nomarch'ı çağırdı. Çapraz ellerle geldi ama
Sakin bir yüz, çünkü dindarlardan viceroy olduğunu öğrenmişti
raporlardan hiçbir şey anlayamadı ve kulağa vermediğini
onlara.

"Söyle bana, Worthiness," varis başladı, "Sana raporlar okuyorlar mı?"

"Her gün."

"Ve onları anlıyor musun?"

"Pardon, en değerli Lord, ama-eğer yapmadıysam bir eyaleti yönetebilir miyim?
anlamak?"

Prens kafası karıştı ve düşünmeye düştü. Gerçekten o olabilir mi
O, Rameses, tek beceriksiz miydi? Ama bu durumda ne olur
onun gücünden mi?

"Otur," dedi bir süre sonra,
Nomarch. "Otur ve bana eyaleti nasıl yönettiğini söyle."

Onay solgunlaştı ve gözlerinin beyazları yukarı doğru döndü.
Rameses bunu fark etti ve açıklamaya başladı,-

"Bilgeliğine güvenmediğimi düşünmeyin. Aksine, ben
Daha iyi yönetebilecek hiç kimse tanımıyor. Ama ben gençim ve merak ediyorum
Hükümet sanatını tanıyın, bu yüzden bana kırıntılarla uğraşman için yalvarıyorum
bilginiz. Eyaletin hüküm sürdüğünü sanat-biliyorum. Şimdi açıkla
Bana göre süreç. "

Nomarch nefes aldı ve başladı,-

"Hayatımın tüm seyri boyunca ilişkilendireceğim, değer vereceğim, bu yüzden sen olacaksın
İşimin ne kadar ağır olduğunu bilin.

"Sabah banyo yapıyorum, o zaman tanrı amut'a teklif veriyorum; sonraki ben
Sayman'ı çağırın ve ona kutsallığı için vergilerin olup olmadığını sor
düzgün toplanır. Evet cevapladığında onu övüyorum; O zaman
Bunların ve bu insanların ödemediklerini söylüyor, bir sipariş veriyorum
itaatsiz hapset. Sonra kraliyetin gözetmenlerini çağırıyorum
tahıl ambarları, ne kadar tahıl teslim edildiğini öğrenmek için. Çok, ben
onları övün; Çok azsa, çizgiler vermek için bir sipariş veriyorum.
suçlu. "Daha sonra baş yazar geliyor ve bana hangilerinin
Kutsallığının birliklere, yetkililere ve işçilere ihtiyacı var ve ben de
Onları bir makbuz için gönderin. Daha az verdiğinde övüyorum
o; Daha fazla olduğunda, bir soruşturmaya başlıyorum.

"Öğleden sonra buğday sattığım Fenike tüccarları geliyor ve
Firavun hazinesine para getirin. Daha sonra dua ediyorum ve
Mahkemenin cezalarını onaylamak; Akşama doğru polis bilgilendirin
ben ne oldu. Dün önceki günden daha önce değil
ilimden insanlar topraklara düştü ve bir
Tanrı Sebak heykeli. Kalpten memnun kaldım, çünkü o Tanrı değil
Patronumuz; Hala boğulma suçunun bir kısmını kınadım,
Bazıları taş ocaklara ve hepsi şerit almak için.

"Dolayısıyla ilimde barış ve iyi alışkanlıklar hüküm sürüyor ve vergiler
günlük akış. "

"Firavun geliri burada da azalmış olsa da," diye ekledi
Rameses.

"Doğruyu konuşuyorsun, Tanrım," diye iç çekti layık nomarch. "Rahipler
Tanrıların akın nedeniyle Mısır'a kızdığını söyleyin
yabancılar; Ama görüyorum ki tanrılar bile altın ve
Fenikeliler tarafından getirilen değerli taşlar. "

O anda rahip mentezufis, önce bir memurun önünde
Bekliyor, prens ve nomarch'a yalvarmak için salona girdi
Kamu bağlılığı. Her iki haysiyet de onayladı ve nomarch sergiledi
O kadar çok dindarlık ki prens şaşkındı. Ranuzer ayrıldığında
Daimanslı Şirket, Rameses rahibe,-

"Benimle olduğundan beri Peygamber, en çok yerini alıyorsun
Saygıdeğer Herhor, kalbimi dolduran bir şeyi açıklamaya yalvarıyorum
kaygı ile-- "

"Açıklayabilir miyim?" Diye sordu Peygamber.

"Bana cevap vereceksin, bilgelikle dolu sanat için,
Hizmetçi sanat. Ama ne dediğimi düşünün- neden onun
Kutsallık bana o zaman gönderdi. "

"Seni prens, zenginliğine aşina olmak için gönderdi.
Ülke ve kurumları, "dedi Mentezufis.

"İtaat ediyorum. Nomarch'ları inceliyorum, ülkeye bakıyorum ve
insanlar. Dribes raporlarını dinliyorum, ama hiçbir şey anlamıyorum; Bu
Hayatımı zehirler ve beni hayrete düşürür.

"Ordu ile ilgisi olduğunda, her şeyi biliyorum,-kaç tane
Askerler, subayların içen kaç at, savaş arabası veya
hizmetlerini ihmal eder ve görevlerini yapar. Ben de biliyorum
bir ordu ile yap. Bir ovadayken düşmanca bir kolordu, almalıyım
yenmek için iki kolordu. Düşman savunma pozisyonundaysa, ben
Üç Kolordu olmadan hareket etmemelidir. Düşman disiplinsiz olduğunda
Ve binlere karşı sıralanmamış kalabalıklarla kavgalar, beş yüz gönderiyorum
askerlerimizden ve onu dövdü. Karşıt tarafın binü olduğunda
Eksenli erkekler ve binlerce, onlara acele ediyorum ve bunları bitiriyorum
Buna ek olarak asveçli yüz adamım varsa birlikler.

"Orduda, Kutsal Baba," diye devam etti Rameses, "her şey
elimdeki parmaklar olarak görülebilir ve her soruya bir cevap
Zihnimin anladığı hazır. Bu arada bir
İl sadece hiçbir şey görmüyorum, aynı zamanda böyle bir karışıklık var
Bir kereden fazla yolculuğumun nesnesini unutuyorum.

"Bu nedenle bana cevap ver, içtenlikle bir rahip ve subay olarak: ne
Bu demek mi? Nomarch'lar beni kandırıyor mu yoksa beceriksiz miyim? "

Kutsal Peygamber düşünmeye düştü.

"Seni aldatmaya çalışsalar da, değersizlik," diye cevapladı. "
Bilmiyorum, çünkü onların eylemlerini incelemedim. Ama bana öyle geliyor ki
Hiçbir şey açıklamıyorlar, çünkü kendileri hiçbir şey anlamıyorlar.
Nomarch'lar ve dindarları, "Rahip devam etti" gibi
bir orduda dekorasyonlar; Her biri on adamını tanıyor ve onlara rapor veriyor.
Her biri onun altındaki kişilere komuta eder. Ama Decurion generali bilmiyor
Ordunun liderleri tarafından yapılan plan. Nomarch'lar ve din bilginleri yazıyor
İllerinde olan her şeyden aşağı ve bu raporları bırakın
Firavun ayaklarında. Ancak sadece Yüksek Konsey
Onlar bilgelik balını. "

"Ama o bal tam da ihtiyacım olan şey," dedi prens. "Neden yapmıyorum
anla?"

Mentezufis başını salladı.

"Devletin bilgeliği," dedi, "rahipliğe ait; bu nedenle
Sadece tanrılara adanmış olan adam onu ​​alabilir. Bu sırada,
Değerlilik, rahipler tarafından yeniden düzenlense de, kendinizi en çok itiyorsun
Tapınaklar kararlı bir şekilde. "

"Bu nasıl? O zaman, rahip olmazsam, açıklamayacaksın
Bana? ​​"

"Şimdi bile bilebileceğiniz şeyler, değerlik var,
erpatr, ne zaman bildiğin başkaları da var
Firavun. Hala sadece yüksek bir rahibin bilebileceği başkaları da var. "

"Her Firavun yüksek bir rahip," diye kesintiye uğradı.

"Her firavun değil. Ayrıca, yüksek rahipler arasında bile notlar var
farklılık. "

"O zaman," diye bağırdı öfkeli varisi, "devletin düzenini gizle
Ben ve babamın emirlerini yerine getiremeyeceğim? "

Mentezufis, "Prensin ihtiyacı olan şey bilinebilir," diye cevapladı sessizce,
"Çünkü aşağı rahip kutsama. Bu şeyler,
Ancak, kimsenin cesaret edemeyeceği tapınaklardaki perdenin arkasına gizlenir
hazırlık yapmadan bir kenara çekmek. "

"Çizeceğim."

Diyerek şöyle devam etti: "Tanrılar Mısır'ı böyle bir talihsizlikten savunsun!" cevapladı
Rahip, iki elini de kaldırırken. "Bilmiyorsun, değersizlik,
bir gök gürültüsü, ihtiyaç duymadan herhangi bir adamı öldürür
Törenler perdeye dokunmalı mı? Prens alacaktı
herhangi bir köle veya mahkum suçlu tapınak ve onu uzatmasına izin ver
El, adam aynı anda ölecekti. "

"Çünkü sen onu öldüreceksin."

"Her birimiz de sıradan bir suçlu gibi ölecekti
Sunağa kutsal bir şekilde yaklaşın. Tanrıların huzurunda prens,
Bir firavun veya bir rahip köle kadar az demektir. "

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Rameses.

"Tapınaktaki sorununa bir cevap arayın, saflaştırıldıktan sonra
Kendini dualar ve oruç tutarak, "Rahip."
Mısır, hiçbir hükümdar başka bir şekilde devlet bilgeliği kazanmadı. "

"Bunun için meditasyon yapacağım," dedi prens. "Senden görmeme rağmen
en saygıdeğer mefres ve sen, kutsal peygamberlerin
Babamı içerdiğiniz gibi beni törenlere dahil et. "

"Hiç de değil. Değerlilik, eğer firavun olarak kendinizi sınırlarsanız
Orduya komuta ederken, birkaç kez törenlere katılabilirsin
sadece bir yıl, diğer durumlarda yüksek rahip senin olurdu
yerine geçmek. Ama tapınakların sırlarını öğrenmek istiyorsan, sen
Tanrıları onurlandırmalı, çünkü onlar bilgelik çeşmesidir. "




Bölüm XXIV


Rameses, şimdi ya komutlarını yerine getirmeyeceğini gördü.
firavun ya da rahipliğin iradesine vermesi gerektiğini; Bu
Onu sevmeme ve öfke ile doldurdu. Bu yüzden acele etmedi
Tapınaklarda gizlenmiş sırlar. Henüz oruç ve adanmışlık için zamanı vardı
egzersizler; Bu yüzden bayramlarda daha gayretle yer aldı
onuruna verildi.

Her eğlencede bir usta olan tutmosis, yeni geri döndü ve getirdi
Sarah'dan Prens Hoş Haber. Sağlıklıydı ve baktı
O zamanlar Rameses'i daha az ilgilendirdi. Ama rahipler verdi
Prens'in memnun olduğu gelecek çocuğa böyle bir burç.

Çocuğun bir oğul olacağından, büyük ölçüde yetenekli bir oğul olacağından emin oldular.
tanrılar ve babası onu sevdiyse, hayat sırasında yüksek olur
onur.

Prens bu tahminin ikinci bölümünde güldü. "Onların
Bilgelik harika, "dedi."
Bir oğul, ben, babası bilmiyorum; Ve benden şüphe ediyorlar
Onu sevecek, ancak ilahi olmak kolay, çocuğu seveceğim
Bir kız olmalı bile. Ve onurlandıracak şekilde,
dinlenmek; Kendimi bu soruyla işgal edeceğim. "

Pachons ayında (Ocak, Şubat) varis geçti
Nomarch Sofra tarafından kabul edildiği Ka eyaleti. Şehir
Anu, Atribis'ten yaklaşık yedi saatlik bir ayak yolculuğuna yattı, ancak
Prens bu yolculukta üç gündü. Oruçların düşüncesinde ve
tapınak sırlarına başlama sırasında onu bekleyen dualar,
Rameses eğlence için artan bir istek hissetti. Onun retinue bunu böldü;
Dolayısıyla zevk zevk izledi.

Yine, atribis'e gittiği yolda ortaya çıktı
Bağırsak, çiçek ve müzik olan insanların tahtları. Coşku
şehirdeki boyuna ulaştı. Hatta bir şey oldu
Devasa işçi kendini Viceroy'un arabası altına attı. Ancak
Rameses atlarda tutulduğunda, birkaç genç kadın öne çıktı
kalabalıktan ve tüm arabayı çiçeklerle çelenk etti.

"Hala beni seviyorlar!" Prens düşündüm.

Ka eyaletinde nomarch'a geliri sormadı
Firavun, fabrikaları ziyaret etmedi, okumaya komuta etmedi
ona raporlar; Hiçbir şey anlamayacağını biliyordu, bu yüzden
bu meslekleri başlatma zamanına kadar erteledi. Ama bir kez,
Tanrı'nın tapınağının Sebak'ın yüce üzerinde durduğunu görünce
Eminence, pilona yükselmek ve çevreyi incelemek istedi
ülke.

Değerli sofra, bir keresinde varisinin iradesini gerçekleştirdi,
Kendini pilonun zirvesinde buldu, birkaç saat geçti
Orada büyük zevkle.

Ka eyaleti verimli bir ovaydı. Bir dizi kanal ve
Nil'in şubeleri her yönden geçti,
Gümüş ve Lapis Lazuli ağı. Kasım ayında kavun ve buğday ekildi
olgunlaşıyordu. Tarlalarda çıplak insanların kalabalığı vardı
Salatalık toplamak veya pamuk ekmek. Arazi ile kaplandı
noktalarda birbirine yakın ve oluşan küçük binalar
köyler.

Konutların çoğu, özellikle tarlalarda olanlar, çamur kulübeleriydi
saman ve avuç içi yaprakları ile kaplı. Kasabalarda evler
duvarlı, düz çatılar vardı ve delikli beyaz küpler gibi görünüyordu
Kapıların ve pencerelerin bulunduğu yerler. Çok sık böyle bir küpte
bir diğeri biraz daha küçüktü ve üçte biri hala daha küçüktü ve
Her hikaye farklı bir renk boyandı. Mısır'ın ateşli güneşi altında
Bu evler büyük inciler, safir ve yakut gibi görünüyordu,
Tarlaların yeşisine dağılmış ve avuç içi ile çevrili
ve akasyalar.

O yerden Rameses dikkatini tutuklayan bir fenomen gördü.
Tapınakların yakınında evler daha güzeldi ve daha fazla insan
onlar hakkında tarlalarda hareket etmek.

"Rahiplerin toprakları en değerlidir" diye düşündü; Ve bir kez
Yine gözleriyle koştu tapınakları büyük ve küçük
Pilondan on ila yirmi gördü.

Ancak Herhor ile aynı fikirde olduğu ve hizmetlerine ihtiyacı olduğu için
Rahiplik, bununla daha uzun süre işgal etmeyi umursamadı
sorun.

Sonraki günlerde layık sofra bir dizi düzenledi
Rameses Hunts, Atribis'ten doğuya doğru yola çıktı. Etrafında
Kuşları oklarla vurdukları kanallar; Bazıları muazzam bir şekilde hırladılar
onlardan birkaçı alan net tuzak ya da dışarı çıkmışlar
Özgürlükte uçanlara karşı şahinler. Prens ne zaman
Retinue Doğu Çölü'ne girdi, büyük avlar köpeklerle başladı ve
vahşi hayvanlara karşı panterler. Bunlardan öldürdüler ve ele geçirdiler
Bazı günler, birkaç yüz.

Değerli Sofra, prensin yeterince sahip olduğunu fark ettiğinde
Açık havada eğlence ve şirket niyetinde avlanmayı bıraktı
ve misafirini en kısa yolla Atribis'e getirdi.

Öğleden sonra yaklaşık dört saat sonra geldiler ve Nomarch davet etti
Hepsi sarayında bir ziyafet.

Prensi banyoya götürdü, banyoda yardım etti ve
Rameses'i anlatmak için kendi göğüs parfümlerinden çıkarıldı.
Sonra Viceroy'un saçını düzenleyen berberi denetledi; Sonra o
kaldırıma diz çökmüş ve prensi yeni kabul etmek için emretti
ondan cüppeler.

Bunlar nakışla kaplı yeni dokunmuş bir tunikti, bir etek çalıştı
inciler ve çok kalın bir şekilde iç içe bir manto ile, ama
Bir erkeğin on parmağı arasında tutulabileceği hassastır. Varis bunu nezaketle kabul etti, asla
Böyle bir güzelliğin hediyesi aldı.

Güneş battı ve nomarch prensi salonuna götürdü
eğlence.

Sütunlarla çevrili ve mozaikle döşenmiş büyük bir mahkemeydi. Tüm
Duvarlar, hayattaki sahneleri temsil eden resimlerle kaplıydı
Sofra atalarının; dolayısıyla deniz, avlar ve
savaşlar. Mekanın üzerinde, bir çatı yerine, dev bir kelebek vardı
Gizli köleler tarafından tazelenmek için taşınan birçok renkli kanat
atmosfer. Bronz tutucularda, parlak parlamış sütunlara bağlandı
koku ile duman veren konikler.

Salon iki bölüme ayrıldı: biri boştu, diğeri doluydu
Konuklar için sandalyeler ve küçük masalar ile. İkinci bölümde bir kenara gül
Yükseltilmiş taraflarla pahalı bir çadırın altında bir platform,
Masa ve Rameses için bir kanepe.

Her küçük masada avuç içi, akasyalar ve
incir ağaçları. Varisinin masası,
iğne benzeri yapraklar; Bunlar koku ile uzayı doldurdu
balsam.

Toplanan konuklar prensi neşeli bir bağırışla karşıladılar ve ne zaman
Rameses, bir görünümün olduğu bir baldachin'in altındaki yerini işgal etti
Mahkemenin yeniden yapımı masalara oturdu.

Harplar ses çıktı ve bayanlar zengin, muslin cüppelerine girdi
koynları; Değerli taşlar insanlarına parlıyordu. Dördü
En güzel çevrili Rameses; Diğerleri yakın oturdu
Onun retinue onurları.

Havada güllerin, vadinin zambaklarının kokusu vardı ve
menekşeler; Prens tapınaklarının zonklamasını hissetti.

Köleler, erkek ve dişi, beyaz, gül renkli ve mavi tunikler,
kek, kavrulmuş kuşlar ve oyun, balık, şarap, meyveler de getirildi
Konukların kendilerini taçlandırdığı çiçek çelenkleri. .
Muazzam kelebek kanatlarını gittikçe hızlı bir şekilde hareket ettirdi ve
Mahkemenin boş kısmı bir gösteriydi. Sırayla ortaya çıktı
dansçılar, jimnastikçiler, soytarılar, hile sanatçıları, kılıç ustaları; ne zaman
Biri alışılmadık bir el becerisi kanıtı verdi, seyirciler ona attı
Çelenklerinden altın halkalar veya çiçekler.

Ziyafet birkaç saat sürdü, konukların bağırışlarıyla serpiştirilmiş
Prens'e, Nomarch ve ailesine mutluluk dilemek.

Rameses, bir kanepede uzanmış bir pozisyonda olan bir
Altın pençeleri olan aslan derisi dört bayan tarafından servis edildi. Bir
onu havalandırdı; Bir diğeri çelenkini kafasındaki değiştirdi; diğer ikisi
ona yiyecek teklif etti. Şölenin sonuna doğru
Prens, en isteklilikle konuştu, bir kadeh şarap getirdi. Rameses
Yarı içti ve geri kalanını kadına verdi; Sarhoş olduğu zaman
O yarısı, dudaklarını öptü.

Köleler meşaleleri hızla söndürdü, kelebek hareket etmeyi bıraktı
Kanatları, mahkemede gece vardı ve sessizlik tarafından kesintiye uğradı
Kadınların gergin kahkahaları.

Birdenbire insanların hızlı bir şekilde çarpışması duyuldu ve korkunç
bağırıyor.

"İçeri gireyim!" boğuk bir ses ağladı. "Miras nerede? Nerede
Viceroy? "

Salonda korkunç bir rahatsızlık vardı. Kadınlar dehşete kapıldı;
Erkekler çağırdı,-

"Bu nedir?-varis saldırısı! Hei, gardiyanlar!"

Kırık yemeklerin sesi duyuldu ve sandalyelerin çıngırakları.

"Varis nerede?" yabancıyı körükledi.

"Gardiyanlar! Varisinin hayatını savun!" Avluda adamlar bağırdı.

"Meşaleleri aydınlatın!" varisinin genç sesi olarak adlandırıldı. "Kim
Beni mi arıyorsunuz? İşte buradayım!"

Meşaleler getirildi. Salonda devrilmiş ve kırılmış yığınlar vardı
Arkasında misafirlerin saklandığı mobilyalar. Platformda
Prens, tuttuklarında çığlık atan kadınlardan uzaklaştı
Bacaklar ve kollar sıkıca. Prensin yakınında tutmosis vardı, peruğu yırtıldı,
Başını açmaya hazır olduğu elinde bronz sürahi
Viceroy'a yaklaşmaya cesaret eden herhangi biri. Salonun kapısında
Eylem için çizilmiş kılıçları olan savaşçılar ortaya çıktı.

"Bu nedir? Burada kim var?" korkmuş nomarşı ağladı. Sonunda, devasa bir adam olan Rahatsızlık'ın yazarını tuttular.
Çıplak ve çamur kaplı. Omuzlarında kanlı çizgiler vardı; O öyleydi
platformun basamaklarında diz çöküp ellerini uzatıyor
Rameses.

"Bu katil," diye bağırdı Nomarch. "Onu ele geçir!"

Tutmosis sürahisini kaldırdı; Askerler kapıdan koştu. .
Yaralı adam yüzüyle adımlara düştü, ağlayarak-

"Merhamet et, Mısır güneş!"

Rameses kendini özgürce çektiğinde askerler onu ele geçirmeye hazırdı
ve talihsiz devlere yaklaştı.

"Ona dokunmayın!" Savaşçılara Rameses diye bağırdı. "Ne diliyorsun,
Adam?"

"Keşke, Rab, sana acı çektiğimiz yanlışları söylemek."

O anda Nomarch Viceroy'a çıktı ve fısıldadı,-

"Bu bir Hyksos. Sevişen saçlarında ve sakalına bak, değersizlik.
Ancak patladığı küstahlık, suçlunun
Gerçek bir Mısır değil. "

"Sen kimsin?" diye sordu Rameses.

"Ben Bakura, Sochem'deki Diggers alayında bir işçi.
Şimdi iş yok, bu yüzden Nomarch Otoes bize emretti-"

"O bir sarhoş ve deli!" heyecanlı sofra fısıldadı. "Nasıl
Seninle konuşmaya cesaret ediyor Lord-- "

Prens nomarşa öyle bir bakış attı ki, iki katına eğildi ve
geriye doğru hareket etti.

"Değerli Otoes size işçilere ne emretti?" sordu
Bakura Viceroy.

"Bize, Lord, Nil'in kıyısına gitmemizi, yüzdüğünü emretti.
nehir, yollarda durun, onurun içinde bir kargaşa yapın ve o
Bize bunu yapmak için uygun olanı vermeye söz verdi. İki ay boyunca
Ondan önce, Ey Rab, hiçbir şey almadık,-ne arpa kekleri ne de
Vücudumuz için balık, ne de zeytinyağı. "

"Buna cevabın nedir, lord?" diye sordu
Nomarch.

"O tehlikeli bir sarhoş, faul yalancı," diye yanıtladı Sofra.

"Onurumda ne gürültü yapmadın?"

"Komuta edilen," dedi dev. "Eşim ve kızım
diğerleriyle ağladı, 'Sonsuzluktan yaşayabilir!' İçine fırladım
su ve mavna, değerinde bir çelenk attı; Bunun için onlar
bir Uten vaat etti. Şehre girmek için nazikçe memnun oldun
atribis, kendimi atların altına atmaya ve durdurmaya yaklaştım
Chariot-- "

Prens güldü.

"Yaşarken," dedi, "Bayramı bitirmemiz gerektiğini düşünmedim
Böyle neşeli. Ama altına düştüğün için sana ne kadar ödediler
araba? "

"Üç eş vaat ettiler, ama bana veya eşime hiçbir şey ödemediler veya
kızım. Kazancıların tüm alayına hiçbir şey verilmedi
iki ay geçmiş yemek için. "

"O zaman ne yaşıyorsun?"

"Dilenen veya bazı dünya işçilerinden kazandığımızda.
Ağır sıkıntı üç kez isyan ettik ve eve gitmek istedik. Ama
ya bir şey vermeye söz verdiler veya
bizi döv. "

"Onurumda yapılan gürültü için?" Prensi koy, gülerek.

"Değerliliğin gerçeği konuşuyor. Dün isyan en iyiydi, çünkü
hangi değerli nomarch sofra onuncu adamı almak için komuta verdi.
Her onuncu adam kulüp edildi ve en çok aldım, çünkü ben büyüküm ve var
Üç ağız beslenecek--benim, eşim ve kızımın. Ne zaman
Clubbed idi, düşmek için onlardan ayrıldım Ey Rab, senin
varlık ve sana üzüntülerimizi söyle. Suçluysak bizi yen, ama izin ver
din bilginleri bize verilen şeyleri verir, çünkü biz ölüyoruz
Açlık,-Biz, eşlerimiz ve çocuklarımız. "

"Bu adam sahip!" diye bağırdı Sofra. "Rabbim, görmek için
Burada işlediği hasar. Bunlar için on yetenek almam
Yemekler, sürahi ve masalar. "

Şimdi duyularını kurtaran konuklar arasında, mırıldanıyor
başlamak.

"Bu bir haydut!" dediklerini söyledi. "Ona bak, gerçekten bir hyksos.
Onda atalarının lanetli kanı, işgal eden adamlar
ve harap Mısır. Böyle pahalı mobilyalar, böyle görkemli gemiler, kırık
Parçalara! "

"Ödenmemiş işçilerin bir isyanı tarafından devlete neden olan kayıp
Bu gemilerin değerinden daha büyük, "dedi Rameses. "Kutsal sözler! Anıtlara yazılmalılar" dedi.
konuklar. "İsyan insanları emeklerinden alır ve
kutsallığının kalbi. İşçilerin ödenmemiş olması uygun değil
iki ay boyunca art arda. "

Prens, bu saraylara hor görerek baktı,
bulutlar; Sonra Nomarch'a döndü.

"Seni veriyorum," dedi, tehdit edici bir şekilde, "bu cezalandırılmış adam. Ben
Kafasının bir saçının ondan düşmeyeceğinden emin. Yarın
sabah ait olduğu alayı görmek ve öğrenmek istiyorum
Hakikat ya da yanlışlık konuşuyor olsun. "

Bu sözlerden sonra Rameses dışarı çıktı, nomarşı ve misafirleri terk etti
sıkıntı içinde.

Ertesi sabah prens, tutmoz yardımıyla giyinirken,
diye sordu ona,-

"İşçiler geldi mi?"

"Onlar var, Tanrım; o zamandan beri komutlarını bekliyorlar
Daybreak. "

"Ve o adam Bakura aralarında mı?"

Tutmosis alaycı bir yüz yaptı ve cevap verdi-

"Muhteşem bir şey oldu. Değerli sofra komuta verdi
Adamını sarayın boş bir mahzeninde kapatın. Peki,
Düzensiz Rascal, çok güçlü bir adam, başka bir yere kapıyı kırdı
Şarabın olduğu yerde; Çok pahalı bir dizi tencereyi devirdi
şarap ve o kadar sarhoş oldu ki ... "

"Bu ne?" diye sordu prens.

"O öldü."

Prens sandalyesinden fırladı.

"Ve kendini öldürdüğüne inanıyorsun?"

"İnanmalıyım, çünkü onu öldürdüklerine dair hiçbir kanıtım yok."

"Ama kanıt ararsam?" Prens'i patlattı.

Odadan koştu ve öfkeli bir aslan gibi homurdandı. O zaman
Biraz sessizleşti, tutmoz ekledi,-

"Bulunulmaması gereken bir kanıt istemeyin, çünkü
tanıklar bile bulamıyor. Eğer herhangi bir adam o işçiyi komuta ederse
Nomarch'ın itiraf etmeyeceği; İşçinin kendisi öldü ve
hiçbir şey söylemeyecek; Ayrıca, şikayeti ne olur?
Nomarch tutar mı? Bu koşullarda hiçbir mahkeme başlamaz
araştırmak."

"Ama eğer emirsem?" diye sordu Viceroy.

"Bu durumda Sofra'nın masumiyetini araştıracak ve kanıtlayacaklar.
O zaman utanç verici olacaksın ve tüm nomarch'lar
Akrabalar ve hizmetçiler düşmanlarınız olacak. "

Prens odanın ortasında durdu ve düşündü.

"Sonunda," dedi Tutmosis, "her şey bunu gösteriyor gibi görünüyor,
Talihsiz Bakura bir sarhoş ya da manyaktı ve her şeyden önce bir adamdı
yabancı kan. Eğer duyularında gerçek bir Mısırlı bir
Bir yıl boyunca ödeme yapmadan ve bu adamın iki katı kadar kulüplenin,
Nomarch'ın sarayına girmeye ve hitap etmeye cesaret eder mi?
Sen böyle bir salgınla mı? "

Rameses başını büktü ve bir sonraki soylu olduğunu görmek
Oda, bir sesle biraz düşürüldü,-

"Biliyorsun, tutmosis, bu yolculuğa çıktığımdan beri Mısır başlıyor
Bana bir şekilde garip görünmek için? Bazen kendi kendimi soruyorum
Bazı yabancı bölgelerde değil. Sonra yine kalbim rahatsız oluyor, sanki
Önümde bir perde vardı, arkasında her türlü villany
pratik yaptım, ama kendim kendi gözlerimle göremiyorum. "

"O zaman onlara bakma; çünkü yaparsan, sonunda görünecek
Hepimizin ocaklara gönderilmemiz gerektiği, "dedi Tutmosis,
gülümseyen. "Nomarch'ların ve yetkililerin çobanlar olduğunu unutmayın
sürüsün. Bunlardan biri kendisi için bir süt alıyorsa veya
küçük bir koyunu öldürür, elbette onu öldürmeyeceksin veya
adam uzakta. Birçok koyunu acele ediyorsun ve çoban bulmak kolay değil. "

Viceroy, şimdi giyinmiş, bekleme salonuna geçti, burada
Suite toplandı,-rahipler, memurlar ve yetkililer. O zaman o
Sarayı onlarla birlikte bıraktı ve dış avluya gitti.

Bu, gölgesinin altında akasyalarla dikilmiş geniş bir alandı
İşçiler Viceroy'u bekliyorlardı. Bir trompet sesiyle
Bütün kalabalık patladı ve önünde beş rütbede durdu.

Işıltılı bir haysiyetlerin katıldığı Rameses, durdu
Birdenbire, her şeyden önce, alaya bakmayı dilemek
mesafe. Erkekler çıplaktı, her biri kafasında beyaz bir kapak vardı ve
Kapağın yapıldığı gibi şeylerle kalçalar hakkında girt. İçinde
Rames, kahverengi Mısırlı, kolayca ayırt edebilir,
Zenci, sarı Asya, Libya'nın beyaz sakinleri ve ayrıca
Akdeniz adaları.

Birinci sırada, ikincisinde kazıklarla birlikte işçiler vardı
Mattocks ile, üçüncüsü kürekli olanlar. Dördüncü rütbe
her biri bir direk ve iki kova olan taşıyıcılardan oluşur; .
Beşinci de taşıyıcılardı, ancak iki adam tarafından doğan büyük kutular vardı.
Bu son dünyayı taze kazdı.

Rütbelerin önünde, bazı yarda uzak, gözetmenleri durdurdu; her biri
elinde uzun bir çubuk tuttu ve büyük bir ahşap daire veya
kare ölçü.

Prens onlara yaklaştığında, bir koroda ağladılar,-

"Sonsuzlukla yaşa!" ve diz çökmüş, dünyaya çarptılar
alnları. Varis onlara yükselmelerini emretti ve onları araştırdı
yine dikkatle.

Sağlıklı, güçlü kişilerdi, en azından erkeklere bakmıyorlardı
dilenmek için iki ay yaşadı.

Sofra, retinue ile Prens'e yaklaştı. Ama Rameses, hissi
Onu görmemek için, gözetmenlerden birine döndü,-

"Sochem'den toprak tiller mi?" sordu.

Gözetmen yüzü yeryüzüne tam uzunlukta düştü.

Prens omuzlarını silkti ve işçilere seslendi,-

"Sochem'den misin?"

"Biz Sochem'den toprak işçileriyiz," diye cevapladı koro.

"Ödeme aldın mı?"

"Biz ödeme aldık; biz onun doymuş ve mutlu hizmetkarlar
kutsallık, "koroya cevap verdi, her kelimeyi vurgula veriyor.

"Dön!" prens emretti.

Döndüler. Her birinin sık sık ve derin yara izleri olduğu doğrudur.
kulüp, ama vücutlarında taze şerit yok.

"Beni aldatıyorlar," diye düşündü varisi.

İşçilere kışlalarına gitmelerini emretti ve
Nomarşı selamlamak veya onu bırakarak,
saray.

"Sen de, söyle bana," dedi yolda tutmosis için, "
Bu adamlar Sochem'den işçi mi? "

"Ama olduklarını söylüyorlar, kendileri cevap veriyorlar," diye yanıtladı
saray mensubu.

Rameses atını getirmek için komuta verdi ve orduya gitti
Şehrin ötesinde kamplanmış. Alayları bütün gün gözden geçirdi. Hakkında
Egzersiz alanında öğlen, nomarch komutasında ortaya çıktı,
Yiyecek ve şarap, çadır ve mobilya ile onlarca taşıyıcı. Ama
Prens onları Atribis'e geri gönderdi; Ve saat ordu için geldiğinde
Yemek, bunu ona hizmet etmeyi emretti; Bu yüzden yulafla kurutulmuş et yedi
kek.

Bunlar Libya'nın paralı asker alayıydı. Prens emrettiğinde
akşamları kolları bir kenara bırakmalarını ve erkeklerin veda etmesi,
Askerler ve memurlar deliliğe katılmış gibi görünüyordu.
"Sonsuzlukla yaşayabilir!" Diye bağırıyor. Ellerini öptüler ve
ayaklar, mızrakları ve mantolarının bir çöpünü yaptı ve onu
şehir, taşıma onuruna yola çıkıyor
omuzlarındaki varis.

Nomarch ve ilin yetkilileri korkmuştu,
Libyalıların coşkusunu ve varisinin lehine
Barbarları gösterdi.

"İşte bir hükümdar!" Sofra Baş Sekreteri'ni fısıldadı. "Eğer o
Diledi, bu insanlar bizi ve çocuklarımızı öldürecekti. "

Sorunlu Nomarch tanrılara iç çekti ve kendini övdü
onların zarif korumaları.

Gece geç saatlerde Rameses kendini kendi sarayında buldu ve orada
Hizmetkarlar ona başka bir yatak atışının kendisine verildiğini söyledi.

"Bu neden?"

"Çünkü ilk odada insanlar zehirli bir yılan gördüler.
Hid ve kimse bulamadı. "

Nomarch'ın evinin yakınındaki bir kanatta yeni bir uyku odası vardı-
Her tarafta sütunlarla çevrili dört köşeli oda. Duvarları
Boyalı tabanlarla kaplı Alabaster'ın; Aşağıda bitkiler vardı
vazolar; Zeytin ve defne çelenkleri.

Neredeyse odanın ortasında abanozla kaplı harika bir yatak vardı,
altın ve fildişi. Oda iki kokulu konik tarafından aydınlatıldı; altında
Sütun, şarap, yiyecek ve çelenkleri ile küçük masalardı.
Güller. Tavanda,
keten.

Prens banyo yaptı ve yumuşak yatağa yattı; Hizmetkarları uzaktan kumandaya gitti
Odalar. Konikler yanıyordu; Koku ile doldurulmuş serin hava
Çiçekler odaya taşındı. Aynı zamanda harplardan düşük müzik
onun üstünde duyuldu.

Rameses başını kaldırdı. Odanın keten gölgelik
Bir tarafı ve açılışta Leo takımyıldızını gördü ve
Parlak yıldız regulus. Harpların müziği daha yüksek hale geldi.

"Tanrılar beni ziyaret etmeye hazırlanıyor mu?" Viceroy'u düşündüm
bir gülümseme.

Tavanın açılışında geniş bir ışık çizgisi parladı; oldu
Güçlü ama temperli. Bir an sonra bir çöp ortaya çıktı
İçinde çiçek bulunan küçük bir çarşı taşıyan altın bir tekne; sütunlar
Arbor'un üst kısmı, üstü gül çelenkleri ile iç içe geçti
Lotus ve menekşe ile kaplı.

Yeşil ile dolaştırılmış halatlarda, altın tekne indi
Sessiz oda. Kaldırımda durdu ve altından
Çiçekler, eşsiz bir güzelliğin çıplak bir kızını ortaya çıkardı. Vücudu vardı
Mermerin pürüzsüzlüğü; Kehribar benzeri saç dalgalarından geldi
sarhoş edici koku.

Kızlık Rameses'den önce çöpten ve diz çöktü.

"Sanat Sofra'nın kızı mısın?" diye sordu.

"Gerçeği konuşuyorsun, Lord Rameses."

"Ve hala bana geliyorsun!"

"Babamı affetmek için seni ima etmek. O mutsuz; öğlenden beri o
Gözyaşları döküyor ve başını küllerle kaplıyor. "

"Ve onu affetmezsem, beni terk eder misin?"

"Hayır," diye fısıldadı.

Rameses onu ona doğru çekti ve tutkuyla öptü. Gözleri
parladı.

"Bunun için onu affediyorum."

"Ah, ne kadar iyi sanat!" diye bağırdı, Rameses'e kadar yuvalandı; O zaman o
tatlılıkla eklendi,-

"O deli işçi tarafından yapılan hasarlar için bir ödül verecek misin?"

"Komuta edeceğim."

"Ve beni evine götürecek misin?"

Rameses ona baktı.

"Seni alacağım, bir güzellik sanatın."

"Gerçekten mi?" diye sordu, kolunu boynuna koydu. "Bana bak
daha iyi. Mısır'ın güzellikleri arasında sadece dördüncü sırada yer alıyorum. "

"Bu ne anlama gelir?"

"Memphis'te ya da orada, önce senin önce yaşıyor; mutlu bir şekilde o sadece bir
Yahudi! Sochem'de ikinci-"

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum," diye ara verdi Rameses.

"Ah, sen güvecin! O zaman elbette üçüncüsünden hiçbir şey bilmiyorsun
Anu. "

"O da benim evime mi ait?"

"Nankör!" diye bağırdı kızı, bir lotus çiçeği ile vurdu. "Sen
Bir ay benden aynımı söylemeye hazır olurdu. Ama yapmayacağım
Kendimi yaralayın. "

"Baban gibi."

"Henüz onu unutmadın mı? Gideceğimi hatırla-"

"Kal, kal!"

Ertesi gün Viceroy,
Sofra. Nomarch'ın eyalet hükümetini kamuoyunda övdü,
ve sarhoş işçinin neden olduğu zararlar için onu ödüllendirmek,
Rameses ona mobilya ve gemilerin yarısı ile sundu
Anu'da sunuldu.

Bu hediyelerin ikinci yarısı güzel Abeb tarafından alındı.
Nomarch'ın kızı, Mahkeme Lady olarak. Ayrıca emretti
Viceroy'un hazinesinden ona beş yeteneğe verilecek, çünkü
Giysiler, köleler ve atlar.

Akşam prens, esnerken, bu şekilde Tutmosis'e konuştu,-

"Onun kutsallığı babam, kadınların kadın olduğunu söylediğinde bana harika bir ders verdi
çok pahalı. "

"Kadın olmadığında pozisyon daha kötü" diye yanıtladı.
zarif.

"Ama dört tane var ve nasıl nasıl yapılacağını bile bilmiyorum. Verebilirim
Sana ikisi. "

"Ve Sarah?"

"O değil, özellikle bir oğlu varsa."

"Eğer iyi bir çeyiz atarsanız, bunlar için kocalar bulunacak
Charmers en kolay. "

Prens ikinci kez esnedi.

"Çeyizleri duymaktan hoşlanmıyorum," dedi. "AAA! Ne şans, ben
senden uzaklaşacak ve rahipler arasına yerleşecek! "

"Gerçekten mi istiyorsun?"

"Yapmalıyım. Sonunda firavunların neden büyüdüğünü öğreneceğim
daha fakir. Pekala, uyuyacağım. "




Bölüm XXV


Aynı gün, Memphis'te, Fenike Dagon, Viceroy'un layık
bankacı, konağının verandası altında bir kanepede yattı. Etrafında
iğne benzeri yaprakları olan kokulu saksı çalıları vardı. İki siyah köle
zengin adamı hayranlarla soğutdu ve o, genç bir maymunla oynarken,
yazısının kendisine okunan hesapları dinliyordu.

O anda kılıç, kask, dart ve kalkanlı bir köle (
bankacı askeri elbiseyi sevdi), değerli Rabsun,
Fenike tüccarı daha sonra Memphis'e yerleşti.

Konuk girdi, derin eğildi ve göz kapaklarını böyle bıraktı
Dagon'un yazar ve kölelere geri çekilmesini emrettiği moda
Verandadan. Sonra, bir öngörü adamı olarak,
köşe ve ziyaretçiye dedi ki,-

"Konuşabiliriz."

Rabsun başlangıçsız başladı,-

"Dost, prens Hiram'ın lastikten geldiğini biliyorsun, değinme?"

Dagon kanepeden fırladı.

"Cüzzam onu ​​ve prensesini ele geçirsin!" Bankacı diye bağırdı.

"Bana yeni hatırlattı," diye devam etti misafir, sakince, "
Onunla senin arasında bir yanlış anlama. "

"Ne yanlış anlama?" diye bağırdı Dagon. "Bu hırsız soydu,
yok edildi, beni mahvetti. Diğer Tyrian gemilerinden sonra gemilerimi gönderdiğimde
Gümüş için batıda, o hırsız Hiram'ın dümenleri ateş attı
Onları, onları sığ bir haline getirmeye çalıştı. Şey, gemilerim geri geldi
Boş, yanmış ve paramparça. Cennetin ateşi onu yaksın! "
öfkeli bankacı sonuçlandı.

"Ama Hiram'ın sana karlı bir işi varsa?" Konuk sordu,
Stallly.

Dagon'un göğsünde öfkelenen fırtına aniden sona erdi.

"Bana hangi iş sunabilir?" diye sordu bankacı, şimdi bir sesle
tamamen sakinleşti.

"Bunu kendisi söyleyecek, ama önce seni görmesi gerekiyor."

"Peki, bana gelsin."

"Ona gitmesi gerektiğini düşünüyor. Senin tarafından bilindiği gibi bir
Lastik Baş Konseyi üyesi. "

"Ben ona gitmeden önce yok olacak," diye bağırdı bankacı, öfkeli bir
ikinci kez.

Konuk kanepeye bir koltuk çizdi ve Dagon'un uyluğunu tokatladı.

"Dagon," dedi, "mantıklı."

"Neden anlamıyorum ve neden sen, Rabsun, bana söylemiyorsun
Değerli mi? "

"Dagon, aptal olmayın!" Konuk cevapladı. "Eğer gitmeyeceksen
O ve o sana gelmeyecek, nasıl iş yapacaksın? "

"Sen aptalsın, Rabsun!" Dagon'u tekrar patlattı. "Gitmeden önce
Hiram elimin solmasına izin verdi; Bu nezaketle yarısını kaybetmeliyim
kâr."

Konuk bir süre düşündü.

"Şimdi bilge bir kelime söyledin," dedi; "Bu yüzden sana söyleyeceğim
bir şey. Bana gel ve Hiram da gelecek; Bundan bahsedebilirsin
Evimdeki iş. "

Dagon başını büktü ve yarısı gözlerini kapattı, sordu roguishly,-

"Ei, Rabsun!-Söyle, sana ne kadar verdi?"

"Ne için?"

"Bunun için, evine gelmeli ve işin ile iş yapmalıyım
O, many alçak. "

"Bu işletme tüm Fenikleri'yi ilgilendiriyor, bu yüzden bu konuda kara ihtiyacım yok,"
öfkeli Rabsun cevapladı.

"Bu, tüm borçlularınızın sana ödeyeceği kadar doğru."

"Bunda bir şey yaparsam bana ödeme yapamazlar!
Fenike kaybet! "Diye bağırdı Rabsun, öfkeyle.

Birbirlerine veda ettiler.

Akşama doğru, layık Dagon kendini taşıdığı bir çöp içinde oturdu
altı köle. Ondan önce personel ve iki
Meşalelerle; Çöpün arkasında dört adam baştan yaya çıktı.
Güvenlik için değil, ama belirli bir süre için Dagon sevdi
Kendini asil gibi silahlı adamlarla çevreleyin.

İki adam tarafından desteklenen büyük önem taşıyan çöpten çıktı;
Üçüncüsü onun üzerinde bir şemsiye taşıdı. Rabsun'un evine girdi.

"Bu nerede-Hiram?" diye sordu, kibirli bir şekilde.

"O burada değil."

"Bu nasıl? Onu beklemeliyim?"

"Bu odada değil, ama üçüncüsü benim ile konuşuyor
Karısı, "Ev sahibine cevap verdi." Eşimi ziyaret ediyor. "

"Oraya gitmeyeceğim!" dedi bankacı bir kanepede otururken. "Bir sonraki odaya gideceksin ve aynı şekilde girecek
Seninle zaman. "

Kısa bir dirençten sonra Dagon ve bir dakika sonra bir işarette
Evin efendisinden ikinci odaya girdi. -Den
Uzak dairelerden aynı zamanda, uzun boylu değil, bir adam görünüyordu,
Gri sakallı, altın kaplı bir toga giymiş ve bir altın ile
Kafasında grup.

"Bu," dedi ev sahibi, odanın ortasında duran "
Grace Prens Hiram, Yüksek Lastik Konseyi üyesi.-Bu
Değerli Dagon, tahttan mirasçının bankacısı ve viceroy
Alt Mısır. "

İki haysiyet eğildi, her biri elini göğsünde ve her ikisi de
Odanın ortasındaki taburelere oturdu. Hiram bir kenara itti
Toga biraz göğsünde büyük altın madalya göstermek için;
Bu Dagon, büyük bir altın zincirle oyuncak yapmaya başladı.
Prens Rameses'den almıştı.

"Ben, Hiram," dedi yaşlı adam, "seni tebrik et Lord Dagon. Keşke
Sana çok fazla mülk ve başarı. "

"Ben, Dagon, seni tebrik et Lord Hiram ve sana aynı şekilde diliyorum
Beni diliyorsun-- "

"Dosta itiraz etmek istiyorsun?" Hiram'ı kesintiye uğrattı, tahriş oldu.

"Nasıl anlaşmazlık? Rabsun, tartışıyorsam söyle."

"İşten daha iyi konuşun, değerleriniz," diye yanıtladı ev sahibi.

Hiram bir anlık düşünceden sonra,-

"Lastikteki arkadaşların seni çok tebrik ediyor."

"Bana gönderdikleri bu mu?" diye sordu Dagon, aksanları gözden geçirerek.

"Ne diledin?" sordu Hiram, sesini yükseltti.

"Sessiz! Concord!" Ev sahibi koyun.

Hiram birkaç kez derinden iç çekti ve dedi ki,-

"Concord'a ihtiyacımız olduğu doğru. Kötü zamanlar yaklaşıyor
Fenik. "

"Deniz lastik ve Sidon su bastı mı?" diye sordu Dagon, gülümseyerek.

Hiram Spat ve sordu,-

"Sanat neden günümüzde bu kadar huysuzsun?"

"Erkekler bana değer demediğinde her zaman kötü huyluyum."

"Ama neden bana lütuf söylemiyorsun? Ben bir prensiyim."

"Belki Fenike'de. Ama Asur'da üç gün beklersin
bir kitle için herhangi bir satrapın öngörüsü ve tenezik ettiği zaman
seni al, herhangi bir fenikici gibi karnın üzerinde yalan söyleyeceksin
tüccar."

"Ama belki de vahşi bir adamın huzurunda ne yapabilirsin
Seni bir kazıkla kazın mı? "Diye sordu Hiram.

"Ne yapardım, bilmiyorum. Ama Mısır'da bir kanepede oturuyorum
Tahtın varisi, günümüzde Viceroy. "

"Concord, Değerli! Concord, lütuf!" ev sahibi dedi.

"Concord!-Concord, çünkü bu adam ortak bir Fenike tüccarı,
ve beni saygı duymak istemiyor, "diye bağırdı Dagon.

"Yüz gemim var!" diye bağırdı Hiram.

"Ve kutsallığının yirmi bin şehri, kasabası ve köyü var."

"Değerlileriniz bu işi ve tüm Fenikleri yok ediyor,"
dedi Rabsun, şimdi gürültülü bir sesle.

Hiram yumruklarını topladı, ama sessizdi.

"İtiraf etmelisin, değer," dedi bir süre sonra "
Bu yirmi bin kasaba kutsallığının gerçekte çok azı var. "

"Söylemek istiyorsun, Grace," diye cevapladı Dagon, "
Tapınaklara ve yedi bin büyük lordlara aittir. Hala Altı
Binleri açıkça kutsallığına ait. "

"Tamamen değil! Çünkü ne zaman, değer, yaklaşık üç
Rahiplere ipotek edilen bin ve iki bin
Fenikelilerimize kiralanıyorlar-"

"Gerçeği konuşuyorsun, lütuf," dedi Dagon. "Ama her zaman kalır
yaklaşık iki bin çok zengin şehir kutsallığına. "

"Typhon sana sahip mi?" Kükredi Rabsun, sırayla. "Gideceğin
Şimdi Firavun şehirlerini saymak için,-o ... "

"PST!" Fısıldadı Dagon, yayıldı.

"Foenicia üzerinde talihsizlik asılı kaldığında-"

Dagon, "Bırakın talihsizliğin ne olduğunu bildirin," diye kesintiye uğradı Dagon.

"O zaman Hiram'ın konuşmasına izin ver ve bileceksin."

"Konuşmasına izin ver."

"Dost biliyorsun, değer, hanın altında ne oldu 'geminin altındaki'
Kardeşimiz Asarhadon'a mı? "Hiram'a mı başladı.

"Hancı arasında kardeşim yok," diye kesti Dagon, alaycı bir şekilde. "Sessiz ol!" öfkeyle çığlık attı; ve kabzasını kavradı
Hançeri. "Uykuya batan bir köpek kadar sıkıcı bir sanatsın."

"Neden öfkeli, o-bu satıcı kemiklerde?" sordu Dagon; Ve o
Bıçağı için de hazırlandı.

"Sessiz! Concord!" dedi gri başlı prens; Ve yalınını düşürdü
kuşağına ver.

Bir süredir her üç erkeğin burun delikleri titriyordu ve
Gözler yanıp sönüyor. Sonunda önce kendini sakinleştiren Hiram tekrar başladı,
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

"Birkaç ay önce, Asarhadon's Inn'de belirli bir Phut'u bıraktı
Harran şehrinden ---- "

"Bir rahipten beş yetenek almak zorunda kaldı."

"Daha fazla ne?" diye sordu Hiram.

"Hiçbir şey. Belli bir rahibe ve tavsiyesi ile iyilik buldu
Borçlunu Thebes'de aramaya gitti. "

"Bir çocuğun zihnini ve bir kadının konuşurluğunu sarıyorsun," dedi
Hiram. "Bu Harran adamı Harran'dan değil. O bir Keldani,
Ve adı Phut değil, Berolar-- "

"Berolar?-Beroes?" Tekrarlanan Dagon, hatırlamaya çalışıyor. "Duydum
Bu isim bir yerde. "

"Bunu duydun!" Hiram, hor görme ile tekrarladı. "Berolar
Asur prenslerinin danışmanı ve
kralın kendisi. "

"Danışman olmasına izin verin; eğer o firavun değilse, neyi umursuyorum?"
dedi bankacı.

Rabsun sandalyesinden yükseldi ve Dongon'u yumruğuyla tehdit ediyor
Burun, ağladı,-

"Sen yaban domuzu, Firavun'un swill'inde şişirilmiş, Fenike endişeleri
Mısır beni endişelendirdiği kadar. Ülkeni bir için satarsın
Drachma şansın vardı, o cüzzam cur o sanat! "

Dagon solgunlaştı ve sakin bir sesle cevap verdi,-

"Huckster ne diyor? Lastikte oğullarım öğreniyor
navigasyon; Sidon'da kızımı kocasıyla birlikte yaşıyor. Ödünç aldım
Mülkümün yarısı Yüksek Konsey'e, hatta almıyorum
Bunun için yüzde on. Ve bu huckster, Feniki'nin yapmadığını söylüyor
Beni ilgilendir! "

"Rabsun, beni dinle," diye ekledi bir süre sonra. "Keşke karınızı diliyorum ve
çocuklar ve babalarının tonları
Her bir Fenike gemisi olarak sen benim tarafımdan ya da her lastik taşı ve
Sidon, hatta Zarpath ve Achsibu. "

"Dagon, gerçeği söyle," diye koy Hiram.

"Fenike umurumda değil!" Bankacı, heyecanlanarak devam etti.
"Buraya mülk yapmak için kaç tane Fenikili getirdim ve ne
Bunu yapmaktan mı kazanıyorum! Umurumda değil mi? Hiram iki gemiyi mahvetti
benim ve beni büyük bir kârdan mahrum etti; Yine de, Fenike içeride olduğunda
Soru, onunla bir odada oturuyorum. "

"Çünkü onunla birini aldatmakla konuşmayı düşündün," dedi
Rabsun.

"Ölmeyi düşündüğün kadar aptal!" İmtiyazlı Dagon. "Ben bir
çocuk? Hiram Memphis'e geldiğinde anlamıyor muyum
trafik için gelmiyor mu? Ey Rabsun! Ahırlarımı temizlemelisin
birkaç yıl. "

"Bundan yeterince!" diye bağırdı Hiram, yumruğuyla masaya çarptı.

"Bu Keldani rahip ile asla bitirmeyiz," diye mırıldandı Rabsun,
Bir dakika önce hakaret edilmemiş gibi sakinlik ile.

Hiram öksürdü ve dedi ki,-

"O adamın gerçekten Harran'da bir evi ve inişi var ve ona Phut deniyor
Orası. Hitit tüccarlarından Sidon'daki tüccarlara mektuplar aldı, bu yüzden
Karavanlarımız onu yolculuğa götürdü. Fenisyen iyi konuşuyor
liberal olarak öder. Özellikle talepte bulunmadı; Yani halkımız geldi
onu sevmek için çok fazla.

"Ama," diye devam etti Hiram, sakalını okşayarak, "bir aslan örttüğünde
Kendisi bir öküz derisi ile, kuyruğunun biraz kısmı bile dışarı çıkacaktır.
Bu Phut harika akıllıca ve kendine güveniyordu; Yani şefi
Karavan etkilerini gizli olarak inceledi ve madalyayı kurtaran hiçbir şey bulamadı
Tanrıça Astaroth. Bu madalya liderinin kalbini dikti
Karavan: 'Bir Hitit'in Fenike madalyası nasıl olabilir?'

"Yani Sidon'a geldiklerinde doğrudan yaşlılara bildirdi ve
Bundan sonra gizli polimiz bu Phut'u göz önünde bulundurdu.

"Bu arada öyle bir adaçayı ki, birkaç gün kaldığında
onu sevmeye geldi. Dua etti ve tanrıçaya fedakarlık teklif etti
Astaroth, altın ödenen, para ödünç almadı, sadece
Fenikeliler. Ve ona dokunan tüm bu dikkatin o kadar befogladı
Zayıfladı ve Memphis'e huzur içinde gitti.

"Bu yerde yine yaşlılarımız onu izlemeye başladı, ama keşfetti
Hiçbir şey; Basitçe onun büyük bir efendisi olması gerektiğini, değil
Harran'ın basit adamı. Ama Asarhadon şans eseri keşfetti ve
Hatta keşfetti, o sadece izler aldı, bu iddialı kadro geçti
Antik set tapınağında, burada büyük ölçüde
saygıdeğer. "

"Sadece yüksek rahipler önemli danışmanlar için giriyor," diye kesintiye uğradı
Dagon.

"Ve bu tek başına hiçbir şey ifade etmez," dedi Hiram. "Ama bizim
Tüccarlar bir ay önce Babil'den harika haberlerle döndüler.
Büyük bir hediye karşılığında, satrap'ın belirli bir görevlisi
Babylon ona talihsizliğin Fenikliği tehdit ettiğini bildirdi.

"'Asur seni alacak,' dedi görevli, 've Mısır alacak
İsrail. Bu işte Keldani yüksek rahip Beroes
Thebes rahipleri ve onlarla birlikte bir anlaşma yapacak. '

"Bilmelisin," diye devam etti Hiram, "
Mısır'da kardeşleri olarak rahipler ve Berolar harika
Kral Assar Mahkemesinde saygı, bu nedenle bu anlaşma ile ilgili raporlar
çok doğru olabilir. "

"Asur neden Fenike istiyor?" diye sordu Dagon, onu ısırırken
parmak çivileri.

"Bir hırsız neden başka bir adamın tahıl ambarı istiyor?" Hiram yanıtladı.

"Mısırlı rahiplerle Beroes tarafından yapılan bir antlaşma ne kadar iyi?" içine koymak
Rabsun, derin düşünmek.

"Sıkıcısın!" cevap verdi Dagon. "Firavun ne dışında hiçbir şey yapmaz
Rahipler ordain. "

"Firavunla ilgili bir anlaşma olacak, asla korkmayın!" kesilmiş
Hiram. "Tire'de Asur Büyükelçisi
Sargon Mısır'a hediyeler ve büyük bir retinue ile geliyor. O
Mısır'ı görmenin ve bakanlarla anlaşmanın değil,
Asur'un Firavunlara haraç ödediği Mısır eylemlerine yazın.
Ama aslında bölme konusunda bir antlaşma sonucuna varıyor.
Denizimiz ve Fırat Nehri arasında uzanan ülkeler. "

"Dünya onları yutsun!" Tasarlanmış Rabsun.

"Bu Dagon hakkında ne düşünüyorsun?" Hiram sordu.

"Ama Assar sana gerçekten saldırırsa ne yaparsın?"

Hiram öfkeyle başını salladı.

"Ne? Ailelerimiz ve hazinelerimizle birlikte gemi gemisine gitmeliyiz
ve o köpeklere şehirlerin kalıntılarını ve çürüyen cesetleri bırakın
köleler. Daha büyük ve daha güzel bir ülkeyi bilmiyor muyuz?
Fenik, yeni ve daha zengin bir anavatan nereye başlayabiliriz? "

Dagon, "Tanrılar bizi böyle bir şeyden korusun," dedi.

"Bu sadece şu anı kurtarmak için şu soru
Yıkım, "dedi Hiram."
Bu konu. "

"Ne yapabilirim?"

"Beroların onlarla tanışıp tanışmadığını rahiplerden öğrenebilirsin ve
O ve onlar bir anlaşma yapıp yapmadılar. "

"Çok zor bir şey," diye fısıldadı Dagon. "Ama bir
bana söyleyecek rahip. "

"Firavun mahkemesinde Sargon ile bir antlaşmayı önleyebilirsiniz,"
Devam Hiram.

"Çok zor. Bunu yapamadım, yardımsız."

"Seninle olacağım ve Fensicia altını bulacak. Bir vergi içinde
Şu anda toplama kursu. "

"İki yetenek verdim!" Fısıldadı Rabsun.

"Ten vereceğim," diye ekledi Dagon. "Ama emeğim için ne almalıyım?"

"Ne? Peki, on gemi," diye yanıtladı Hiram.

"Peki ne kadar kazanırsın?" Dagon sordu.

"On on yeterli değil mi? On beş tane alacaksın."

"Soruyorum, ne alacaksın?" Dagon ısrar etti.

"Vereceğiz-yirmi gemi. Bu sana yeterli mi?"

"Bırak öyle olsun. Ama gemilerime ülkeye giden yolu gösterecek misin?
gümüş?"

"Bunu göstereceğiz."

"Ve teneke bulduğun yer? İyi--"

"Peki Amber'in bulunduğu yer?" Devam Dagon.

"Bir kerede yok olsun!" Zarif Prens Hiram'a cevap verdi,
elini uzatıyor. "Ama malign bir kalbe devam etmeyeceksin
Bu iki küçük düz tekne yüzünden bana doğru? "

Dagon içini çekti.

"Unutmaya çalışacağım. Ama-şimdi ne bir mülkiyetim olmalı
O zaman onları sürmedi! "

"Yeterli!" Kesilen Rabsun; "Fenike'den bahsed."

"Beroları ve antlaşmayı kim öğreneceksin?" diye sordu hiram
Dagon.

"Bırakın düş. Bundan bahsetmek tehlikeli, çünkü rahipler olacak
konuya dahil. "

"Ve kimin aracılığıyla antlaşmayı mahvedebilir?"

"Sanırım-sanırım belki de tahttan mirasçı.
birçok notu. "

Hiram elini kaldırdı ve yanıtladı,-

"Mirasçı-çok iyi, çünkü Firavun, belki de yakında-"

"PST!" Dagon'u kesintiye uğrattı, yumruğuyla masaya çarptı. "Sen
Böyle bir dil için konuşmayı kaybet! "

"İşte senin için bir yaban domuzu!" diye bağırdı Rabsun, bankacının tehditi
burun.

"Ve sıkıcı bir huckster yapıyorsun," diye cevapladı Dagon, revil bir gülerek.
"Sen, Rabsun, sokaklarda kurutulmuş balık ve su satmalısınız, ama
Devletler arasındaki soruları karıştırmayın. Mısırlı bir öküz toynak
Çamurun senden daha mantıklı, ancak beş yıl içinde yaşıyorsun
Işık başkenti! Oh, o domuzlar seni yiyebilir! "

"Sessiz! Sessiz!" Hiram denir. "Bitmeme izin vermiyorsun."

"Konuşun, sen akıllıca ve kalbim seni anlıyor," dedi Rabsun.

"Eğer, mirasçı üzerindeki etkisi varsa, bu iyi,"
Devam Hiram. "Çünkü varis Asur ile bir anlaşma yapmak istiyorsa
Bir anlaşma olacak ve ayrıca kanımızla yazılmış bir kişinin
kendi derileri. Ama varis Asur ile savaş isterse, savaş yapacak,
Rahipler tüm tanrıları ona karşı çağıracaklardı. "

"PST!" Kesilen Dagon. "Rahipler çok isterse,
bir antlaşma. Ama belki de istemeyecekler. "

"Bu nedenle, Dagon, tüm askeri liderleri bizimle birlikte almalıyız,"
dedi Hiram.

"Yapabiliriz."

"Ve Nomarchs."

"Onlara da sahip olabiliriz."

"Ve varis," diye devam etti Hiram.

"Ama eğer onu tek başına Asur ile savaşmaya teşvik edersen, bu hiçbir şey.
Adam, bir arp gibi, birçok ipi var ve onlarda oynamak için parmaklar
Sen gerekli, sen, Dagon, sanat sadece bir parmak. "

"Ama kendimi on parçaya ayıramıyorum."

"Beş parmağı olan bir el gibi olabilirsin.
kimsenin savaş için sanat olduğundan şüphelenemeyeceği, ancak her yemek
varis mutfağının savaş istemesi gerekiyor, her berberi savaş istiyor, hepsi
Banyo adamları ve çöp taşıyıcılar, dinleyiciler, memurlar, savaş arabaları
Asur ile savaş istiyorum; varis sabahtan savaşı duymalı
gece ve uyurken bile. "

"Bu yapılacak."

"Ama metreslerini biliyor musun?" diye sordu Hiram.

Dagon elini salladı.

"Aptal kızlar!" dedi. "Sadece giyinme, resim yapmayı düşünüyorlar,
ve kendilerini parfümlemek; Ama bu parfümler nereden gelir ve kim
Onları Mısır'a getiriyor, bilmiyorlar. "

"Ona bilecek bir favori vermeliyiz."

"Onu nerede bulalım?" diye sordu Dagon. "Ah, bende var!" diye bağırdı
alnını okşayarak. "Kama'yı biliyorsun, rahibe
Astaroth? "

"Ne?" Kesildi Rabsun, şaşırdı. "Kutsal Rahibe
Tanrıça Astaroth bir Mısırlı'nın favorisi mi? "

"Senin olmasını tercih edersin," diye küçümsedi Dagon. "Yapabilir
Hatta onu yaklaştırmak gerektiğinde yüksek rahibe olmayı bırak
mahkeme. "

"Gerçeği konuşuyorsun," dedi Hiram.

"Ama bu kutsal!" dedi Rabsun, öfkeyle.

"Ve bunu taahhüt eden rahibe ölmektir," dedi gri saç
Hiram.

"Keşke bu Yahudi Sarah, engellemezse," diye ekledi Dagon,
Sessizlik anı. "Prensin olduğu bir çocuğu bekliyor
zaten bağlı. Bir oğul doğarsa, tüm planlarımız engellenebilir. "

"Sarah için de paramız olacak," diye ekledi Hiram.

"Hiçbir şey almayacak!" Dagon'u patlattı. "Bu zavallı yaratık
Altın ve ona taşıdığım değerli bir kadehi reddetti. "

"Yaptı, çünkü onu aldatma arzusunu düşündüğünü düşündü,"
Rabsun belirtti.

Hiram başını salladı.

"Sorun için bir neden yok," dedi. "Altının gücü olmadığı yerde,
Sonra baba, anne veya metresi buna sahip olabilir. Ve eğer
Metresi güçsüz, hala var ... "

"Bıçak," diye tısladı Rabsun.

"Zehir," diye fısıldadı Dagon.

"Bir bıçak çok kaba bir silahtır," diye bitirdi Hiram.

Bir süre sakalını okşadı; Sonunda yükseldi, ondan aldı
Üç altın muska sabitlenmiş mor bir şerit
Tanrıça Astaroth'un bir portresi. Kuşağından bir bıçak çizdi,
Şeridi üç parçaya kesin ve bunlardan ikisini ile
Dagon ve Rabsun'a muska.

Sonra üçü de odanın ortasına gitti.
Tanrıça'nın kanatlı bir heykelini durdurdu; Ellerini üzerine koydular
heykel ve Hiram düşük bir sesle tekrarladı, ama açıkça,-

"Sana, ey hayatın annesi, sadakatle yemin etmek için yemin ediyoruz
anlaşmalar ve kutsal yerler güvenli hale gelene kadar dinlenmemek
Düşmanlar,-Açlık, ateş ve haşere ile yok edilebilirler.

"Ve birimiz onun yükümlülüklerinde başarısız olmaz mı yoksa bir sırnına ihanet ediyor mayıs
Tüm felaketler ve utanç ona düşer! Açlık onu bükebilir
bağırsaklar ve uyku kan gözlerinden kaçıyor! Elinin eli
kurtarma ile ona acele eden adam
Sefalet! Masasındaki ekmek Rottenness ve şaraba dönüşsin
kokuşmuş meyve suyuna! May his children die out, and his house be filled
Ona tükürecek ve onu kovacak piçlerle! İniliyor
birçok gün boyunca yalnızlıkta ve ne toprak ne de su
aşağılık karkasını al, ateş yakamaz, vahşi canavar yok
BT!"

"Öyleyse olsun!"

Hiram'ın başladığı bu korkunç yeminden sonra ve
hepsi öfkeden titreyen seslerde bağırdı, üç
Panting Fenikeliler dinlendi. Bundan sonra Rabsun onları bir
Şarap, müzik ve dansçılarla bir süre unuttukları ziyafet
onları bekleyen iş.




Bölüm XXVI


Pi-Bast şehrinden uzak olmayan, tanrıçanın tapınağında duruyordu
Hator.

Paoni ayında (Mart-Nisan), Vernal Equinox gününde,
Akşam yaklaşık dokuz, yıldız Sirius'a doğru eğildiğinde
Ayar, iki yol açan rahip ve bir cezaevinde durdu
geçit. Yalınayak olan tövbe, kafasında küller vardı ve
vizesini gizleyen kaba bir bezle kaplıydı.

Hava açık olmasına rağmen, yüzleri ayırt etmek imkansızdı
Bu yolcuların. İki muazzam heykelin gölgesinde durdular
tapınağın girişini koruyan inek başlı tanrısallık ve
nazik gözler Habu eyaletini pestilence'den korudu,
Güney rüzgarları ve kötü taşmalar.

Biraz dinlendiğinde, tövbe yüzüyle yüzüyle düştü
Dünya ve bu pozisyonda uzun süre dua etti. Sonra yükseldi, bir bakır aldı
vurdu ve bir darbe vurdu. Derin bir metalik ses tüm
Mahkemeler, tapınağın kalın duvarlarından yankılandı ve uçtu
Buğday tarlaları, toprak tillerlerin çamur kulübelerinin üstünde,
Uyanık kuşların hafif ağlamasının olduğu Nil'in gümüş suları
cevap verdi.

Uzun bir süre sonra içeride bir üfürüm duyuldu ve soru,-

"Bizi kim canlandırıyor?"

"Rameses, tanrısallığın kölesi," dedi tövbe.

"Ne için geldin?"

"Bilgelik ışığı için."

"Onları sormak için ne hakkı var?"

"Aşağı kutsama aldım ve içinde büyük alaylarda
Tapınak bir meşale taşıyorum. "

Kapılar geniş bir şekilde açıldı. Merkezde beyaz bir bornozda bir rahip vardı;
Elini uzattı ve yavaş ve belirgin bir şekilde,-

"Girin. Bu eşiği geçtiğinde, ilahi barış içinde yaşayabilir
senin ruhun ve bu başarılsa da
alçakgönüllü. "

Tövbekar ayağına düştüğünde, rahip, biraz
Başının üstünde işaretler, fısıldadı,-

"Onun adına kim, kimin ve kim olacak, kim yaratacak
nefesi görünür ve görünmez dünyayı dolduran her şey,
Ve hayat kim ebedi. "

Kapı kapandığında, rahip Rameses'i elinden aldı ve
öngörünün muazzam sütunlarının ortasında kasvet onu
Ona atandı. Bir lamba ile aydınlatılan küçük bir hücreydi. Açık
Taş kaldırım bir demet kuru ot bıraktı; Bir köşede durdu
Sürahi ve yakınında bir arpa pastası vardı.

"Görüyorum ki burada işgallerimden sonra gerçekten dinleneceğim
Nomarchs, "dedi Rameses, neşeli.

"Sonsuzluğu düşün," diye yanıtladı rahip; Ve geri çekildi.

Bu cevap Rameses'e anlaşılmaz bir şekilde vurdu. Aç olmasına rağmen yaptı
Bir pasta yemek ya da su içmek istemiyorum. Çimlerin üzerine oturdu ve
Yolculuktan yaralanan ayaklarına bakarak, kendisine neden olduğunu sordu
Gel, neden kendini gönüllü olarak ofisinden çıkarmıştı.

Hücrenin duvarlarını ve yoksulluğunu görünce yıllarını hatırladı
Erkekliği bir rahip okulunda geçti. Kaç tane çubuk çubuk
oradan almıştı, bir taş zemine kaç gece geçti
Ceza! O zaman bile Rameses sahip olduğu nefreti ve korkuyu hissetti
daha önce o sert rahibe doğru hissedilen tüm dualarına ve
Sorular sadece "Sonsuzluğu düşün" ile cevap verdi.

Birkaç ay süren kargaşadan sonra böyle bir sessizliğe düşecek
Bir prens mahkemesi, müstehcenlik ve yalnızlık ve ziyafet yerine,
Kadınlar ve müzik, etrafında ve üstünde duvarların ağırlığını hissetmek için!
"Çıldırdım! Deli oldum!" mırıldandı Rames.

Tapınağı bir anda terk etmek istediği bir an vardı; Ancak
Daha sonra ona kapıyı açamayacaklarını düşündü. .
kirli bacaklarının, saçlarından düşen küllerin görülmesi,
Penitatif paçavralarının pürüzlülüğü, tüm bunlar onu tiksinti. Eğer olsaydı
Kılıcını bile vardı! Ama o, o yerde olduğu gibi giyinmiş miydi?
kullanmaya cesaret et?

Aşırı güçlü bir dehşet hissetti ve bu onu ayıkladı. Hatırladı
Tapınaklardaki tanrıların erkeklere korku gönderdiğini ve bu korkunun
Bilgeliğin başlangıcı olmalı.

"Dahası, ben Firavun'un vekili ve varisiyim," diye düşündü;
"Bu tapınakta bana kim zarar verecek?"

Ayağa kalktı ve hücreden çıktı. Kendini geniş bir mahkemede buldu
sütunlarla çevrili. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; Bu yüzden gördü
Mahkemenin bir ucunda muazzam bir pilon, diğerinde açık
Tapınağa giriş.

O gitti. Kapıda kasvet vardı ve uzakta bir yerde
Havada ve desteklenmemiş gibi bir dizi lambayı alevlendirdi. Bakan
Daha dikkatli bir şekilde, aralarında birbirine yakın durduğunu gördü.
Giriş ve lambalar, üstleri olan bir sütun ormanı
karanlıkta kayboldu. Uzaktan, belki ondan iki yüz metre uzakta,
Onunla oturan bir tanrıçanın devasa bacaklarını belirsiz bir şekilde gördü
lamba ışığının yansıtıldığı dizlerinin üzerinde duran eller
loş.

Bir kerede uzaktan bir ses duydu. Bir yan pasajdan bir sıra
Beyaz figürler ortaya çıktı, çiftlerde hareket etti. Bu bir geceydi
İki koroda şarkı söyleyen rahiplerin alayı
Tanrıça Heykeli: _Chorus I._ "Cennet yaratan benim ve
yeryüzü ve içlerinde bulunan her şeyi yaptı. "_chorus II._" Ben o
suları ve büyük taşmayı kim yarattı,
Bull annesi ebeveyni kendisi. "_chorus i._" Ben o
cennet ve ufkunun sırlarını yaptı; Tanrılara gelince
ruhlarını onlara kim yerleştirdi. "_Chorus II._" Ben o
Gözlerini açar dünyada ışık var ve onları kapattığında
Karanlık mevcut. "_chorus i._" Nil akışının suları o
komutlar. "_Chorus II._" Ama tanrılar adının ne olduğunu bilmiyor
"[9]

    [9] Otantik.

İlk başta belirsiz sesler güçlendi, böylece her kelime
duyulabilir ve alay kaybolduğunda
Sütunlar, büyüyen büyüyen. Sonunda her ses durdu. "Ve yine de bu insanlar," diye düşündü Rameses, "sadece yemek değil, içmek ve
servet toplayın-gerçekten dini hizmetler yapıyorlar
gece; Yine de, heykeli nasıl etkiliyor? "

Prens, sınır tanrısallık heykellerini bir kereden fazla görmüştü
başka bir eyaletin sakinleri tarafından çamurla uğraştı veya
Paralı askerler tarafından yaylardan veya sapanlardan. "Tanrılar değilse
hakaretten rahatsız olan, ayrıca dualar için çok az şey umursalar ve
alaylar. Ayrıca, tanrıları kim gördü? "Dedi Prens kendine.

Tapınağın yoğunluğu, sayısız sütunu, lambalar yanıyor
Heykelin önünde-tüm bunlar Rameses'i çekti. Bakmak istedi
Bu gizemli yoğunluk içinde ve ilerledi. O zaman
Ona arkadan bir el başına şefkatle dokundu. O
etrafına baktı. Orada kimse yoktu; Böylece daha ileri gitti.

Bu sefer bir kişinin iki eli onu kafasından ele geçirdi ve
Üçüncüsü, büyük bir el, omzunun üzerinde durdu.

"Kim burada?" Prensi ağladı; Ve sütunlar arasında koştu.
Ama tökezledi ve neredeyse düştü: bazıları onu ayakları tarafından yakaladı.
Terör yine Rameses'e hücreden daha fazla ustalaştı. Kaçtı
dikkati dağılmış, yola çıkmış gibi görünen sütunlara çarpmak
O ve karanlık her taraftaki adamın etrafında kapandı.

"Ah, kurtar, kutsal tanrıça, kurtar beni!" fısıldadı.

Şu anda durdu: önündeki bazı bahçeler büyüktü
Yıldızlı gökyüzünün göründüğü bir tapınağın kapısı. Döndü
başı. Devasa sütunların ormanının ortasında lambalar yanıyordu ve
Onların parıltısı hafifçe bronz dizlerinden yansıtıldı
Kutsal Hator.

Prens hücresine döndü, ezildi ve heyecanlandı; Onun kalbi
Bir ağda yakalanan bir kuşunki gibi çarptı. İlk kez
Uzun yıllar yüzüyle yeryüzüne düştü ve için dua etti
iyilik ve affetme.

"Duyulacaksın," diye cevapladı onun üstünde tatlı bir ses.

Rameses hızla başını kaldırdı, ama hücrede kimse yoktu:
Kapı kapalıydı, duvarlar kalındı. Bu yüzden daha fazla dua etti
ateşli bir şekilde ve yüzü üzerinde olan bu pozisyonda uyuyakaldı
Taşlar ve kolları uzatıldı.

Ertesi sabah uyandığında, başka bir adamdı:
Tanrıların kudreti ve iyilik söz verilmişti.

O zamandan itibaren kendisine verdiği uzun bir gün boyunca
İnanç ve Alacrity ile adanmışlık egzersizleri. Hücresinde geçirdi
Dualar üzerinde uzun saatler, başını traş etti ve rahipçe giydi
giysiler ve yirmi dört saat içinde dört kez bir koroda yer aldı
en genç rahiplerin.

Geçmiş hayatı, eğlence ile ele geçirildi, ondan kaçındı ve
Yabancıların ortasında edindiği ve çözüldüğü inançsızlık
Gençler onu bu aralıkta korkuttu. Ve eğer o gün
Tahtı ya da Rahip'i alması için seçim yapıldı
Ofis, tereddüt ederdi.

Belli bir gün tapınağın büyük peygamberi prensi çağırdı ve
ona sadece dualar için girmediğini hatırlattı, ama
Bilgelik öğrenin. Peygamber, bağlılığını övdü,
sonra dünyevi faulden arındırıldı ve ona olmasını emretti
o tapınakla bağlantılı okullarla tanıştı.

Daha çok merakla, prens doğrudan
onu okuma ve yazma departmanının iç mahkemesine
yerleşmişti.

Bu, çatıdaki bir açıklıktan aydınlatılan harika bir salondu. Paspaslar üzerinde
Bazı on çıplak öğrenci, içinde balmumu tabletleri tutuyordu.
eller. Bir duvar pürüzsüz bir alabaster idi; durmadan önce bir öğretmen
Çeşitli renklerde tebeşirlerle karakterler yazdı.

Prens girdiğinde, öğrenciler, neredeyse hepsi aynı yaşta
O yüzlerine düştü. Öğretmen eğildi ve gerçekliğini durdurdu
Gençlere bilginin büyük anlamını açıklamak için emek.

"Sevgilim," dedi, "bilgelik için kalbi olmayan bir adam işgal etmeli
Kendisi el işçiliğiyle ve görme yeteneğine işkence. Ama anlıyor
bilginin değeri ve kendisini buna göre oluşturabilir
Güç türleri ve her mahkeme ofisi. Bunu hatırla. [10]

    [10] Otantik.

"Yazmaktan habersiz erkeklerin sefil kaderine bakın. Bir Smith
Siyah ve kirli, elleri topaklarla dolu ve geceyi geceler
Ve tüm yaşamı boyunca. Taş ocağı, tatmin etmek için kollarını çıkarır
midesi. Mason, lotus şeklinde bir sermaye oluştururken
İskele rüzgarla fırladı. Bir dokumacının dizleri var, bir yapıcı
Silahların hiç seyahat etmesi: zar zor evine geliyor mu?
Akşam bırakması gerektiğinde. Duvar ressam kokusunun parmakları
anlaşılmaz bir şekilde ve zamanları önemsizleri düzeltmek için geçer. Kurye
Ailesinin veda ederken bir vasiyetname bırakmalı, çünkü
vahşi hayvanlarla veya asiatiklerle tanışmak.

"Sana çeşitli işçilerden birçok adamı gösterdim, çünkü
Yazmayı seviyorum, ki annen ve şimdi sana sunacağım
güzellikler. Yeryüzünde boş bir kelime değil, en önemlisi
tüm meslekler. Yazma kullanan kişi saygı duyulur
çocukluk; Her büyük görevi gerçekleştirir. Ama hayır alan
BT'nin parçası sefillik içinde yaşıyor. Okul bilimleri o kadar zor
Dağlar olarak, ama bir günü sonsuzluktan geçer. Öyleyse öğren
çabucak ve onları seveceksin. Scribe'ın ilk bir pozisyonu var;
Kalemi ve kitabı ona servet ve kabul kazanıyor. "

Bilginin haysiyetine ilişkin sondaj bir söylemden sonra, bir söylem
Mısır öğrencilerinin üç binyıl için değişmeden duydukları,
Üstat tebeşir aldı ve Alabaster duvarında yazmaya başladı.
alfabe. Her harf bir dizi hiyerogliften ifade edildi,
Veya bir dizi demotik karakter. Bir gözün, bir kuşun veya bir
Panther, _a_, bir koyun veya pot _b_, ayakta duran bir adam veya tekne ifade etti
_K_, bir yılan _r_, oturan bir adam veya bir yıldız _s_. Bolluğu
Her sesi ifade eden işaretler okuma veya yazma sanatını yaptı
son derece zahmetli.

Rameses sadece dinleme ile giyildi, bu sırada tek rahatlama
öğretmen bazı öğrencilerin çizmesini veya bazılarını adlandırmasını emrettiğinde
Mektup ve çabasında başarısız olduğunda onu bastonla dövdü.

Öğretmen ve öğrencilerin veda etmek
Sörfler Okulu Sörveyörler Okulu'na geçti. Orada öğrettiler
Gençlik, çoğunlukla alanların planlarını çizmek için
Dikdörtgen, ayrıca iki çıta yoluyla arazinin yükselmesini almak için
ve bir kare. Bu bölümde de sanatını açıkladılar.
Hiyeroglif veya Demotic'e daha az dahil olmayan sayılar yazma
karakterler. Ancak saf aritmetik problemler daha yüksek bir seyir oluşturdu ve
mermi vasıtasıyla çözüldü.

Rameses bunun yeterince sahipti ve ancak birkaç gün sonra ziyaret ederdi
Tıp Fakültesi.

Bu aynı zamanda bir hastane veya daha oldukça büyük bir bahçeydi
Çok sayıda kokulu bitki ve ağaç. Hastalar bütün günleri geçti
Açık hava ve güneş ışığında, gerilmiş tuval şeritlerinin bulunduğu yataklarda
Yatakların yerini aldı.

Prens girdiğinde en büyük faaliyet hüküm sürdü. Bazı hastalar
akan su havuzunda banyo yapıyordu; görevliler bir tane ovuyordu
kokulu merhemleri olan ve parfümleri birbirinden önce yakan adam.
Onlara bakarak uyudukları kişiler vardı ve
vücutlarını uzatmak; Bir hasta olurken inledi
Burkulan ayak bileğini ayarlayın.

Şikayetle hasta olan belirli bir kadına rahip biraz veriyordu
bir kadehten karışım, güce sahip bir büyüyü söylerken
Bu çare ile bağlantılı olarak,-

"Git, iyileştir, git, bunu kalbimden, üyelerimden çıkar." [11]

    [11] Otantik.

Sonra büyük bir sülük ile şirkette prens eczaneye gitti,
Rahiplerden birinin bitkilerden, bal, zeytinlerden tedaviler hazırladığı yer
Yılan ve kertenkelelerin derilerinden, kemiklerden ve yağlardan yağ
Canavarlar. Rameses onu sorguladığında, adam gözlerini almadı
işten. Sürekli baktı ve malzemeleri toprakladı,
Onun gibi bir dua etmek,-

"Isis'i tedavi ettin, Isis'i tedavi ettin, iyileştirildiniz Horus-O
Isis, büyük büyücü, beni iyi yap, beni tüm kötülükten kurtar,
Tanrı'nın ateşinden, ateşten zararlı kırmızı şeyler
Tanrıça [12]-

    [12] Otantik.

"Ey Shauagat, Eenagate, Synie! Erukate! Kauaruchagate! Paparauka
Paparaka Paparura. "

"Ne diyor?" diye sordu prens.

"Bir sır," diye cevapladı sülük, parmağını dudaklarına koydu.

Boş bir mahkemeye çıktıklarında Rameses,
sülük,--

"Söyle bana, kutsal baba, kürleme sanatı nedir ve ne
yöntemler. Çünkü hastalığın kötü bir ruh olduğunu duydum
Bir adama yerleşir ve ona işkence yapar, çünkü aç
İstediği yiyecekleri alır. Ve bu kötü bir ruh ya da hastalık
bal, bir diğeri zeytinyağında ve üçüncüsü dışkısında beslenir
hayvanlar. Bu nedenle bir sülük, önce ruhun yerleştiğini bilmelidir
Hasta Adamda ve sonra bunun için ne tür bir beslenme gereklidir?
Ruh, böylece hastaya işkence etmemeli. "

Rahip bir süre düşündü ve sonra cevap verdi,-

"Hastalık nedir ve insan vücuduna ne şekilde düşer, yapamam
Söyle, O Rameses. Ama sana açıklayacağım, çünkü sen
Saflaştırılmış, ilaç vermede kendimizi nasıl yönetiriz.

"Diyelim ki belirli bir adamın karaciğerde hasta olması. Biz rahipler
Karaciğer yıldız peneter-deva altında, [13] tedavinin bağlı olması gereken
O yıldız.

    [13] Venüs gezegeni.

"Ama burada bilgeler iki okula ayrıldı. Bazıları bunu iddia ediyor
karaciğer işlerinde hasta olan adama vermek için gereklidir
hangi peneter-deva etkisi var, bu nedenle bakır, lapis lazuli,
Çiçeklerin özü, her şeyden önce Verbena ve Valerian, nihayet çeşitli
Kaplumbağa ve keçinin vücudunun kısımları. Diğer Sülükler
Karaciğer hastalıklı olduğunda onu iyileştirmenin gerekli olduğunu düşünün
tam tersi ilaçlarla ve peneter-deva rakibi ile
Sebek olmak, [14] Quicksilver, Emerald ve Acate, Hazel-Wood vermek için
ve coltsfoot, ayrıca bir kurbağa ve bir baykuş vücudunun kısımları
toz.

    [14] Merkür gezegeni.

"Ama hepsi bu değil, çünkü günü düşünmek gerekiyor,
Ay ve günün saati, bu zaman alanlarının her biri için
eylemi desteklemesi veya zayıflatması gereken bir yıldızın etkisi altında
ilacın. Ayrıca, hangi yıldızı hatırlamak gerekir
Zodyak belirtisi hasta kişiyi yönetir. Sadece sülük olduğunda
Tüm bunların yanılmaz bir çare reçete edebileceğini düşünüyor. "

"Ve tapınaktaki tüm hasta insanlara yardım ediyor musunuz?"

Rahip başını salladı.

"Hayır. Tüm bu detayları alması gereken insanın zihni
Konuştum, hatalar çok kolay yapıyor. Ve daha kötüsü, kıskanç
Ruhlar, diğer tapınakların dahileri, şöhretlerini kıskanıyor,
Sık sık sülük engeller ve ilaçlarının etkisini yok eder.
Sonuç, bu nedenle, bir hastanın mükemmelliğe dönmesi olabilir.
sağlık, bir diğeri daha iyi büyürken, üçüncüsü kalmaz
Değişim, yine de hasta olan veya hatta bazıları olsa da
Ölmek-- Bu Tanrıların istediği gibi! "

Prens dikkatle dinledi, ama ruhta yaptığı itiraf etti
çok anlamıyorum. Hepsi bir keresinde onun nesnesini hatırladı
Tapınağı ziyaret edin ve beklenmedik bir şekilde büyük sülük sordu,-

"Bana göstereceksin, kutsal baba, hazinesinin sırrı
Firavun. Gördüğümüz şeyler miydi? "

"Hiçbir şekilde. Devlet işlerinden hiçbir şey bilmiyoruz. Ama büyük olduğunda
Seer geliyor, kutsal rahip pentuer, gözlerinden çıkaracak
perde."

Rameses, neyin ne olduğu konusunda artan merakla sülükten ayrıldı
Ona göstereceklerdi.




Bölüm XXVII


Tapınak büyük bir onurla pentuer ve alt rahipler aldı
Onu selamlamak için yarım saatlik bir yolculuğa çıktı. Tüm harika
Aşağı Mısır'ın Yerleri Birçok peygamber
Bilgelik sözlerini duyun. Birkaç gün sonra yüksek rahip geldi
Mefres ve Peygamber Mentezufis. Bu ikisi onur verdi
Pentuer, sadece Herhor'un danışmanı olduğu için değil ve
Gençliğine bakılmaksızın, Yüksek Kolej üyesi, ama
Bu rahip Mısır genelinde iyilik yaptı. Tanrılar ona bir
insandan daha fazla görünen hafıza; Ona konuşma yapmışlardı ve
Her şeyden önce net bir vizyon armağanı. Gördüğü her olayda
başkalarından gizlenmiş noktalar ve onları bir şekilde açıklayabildi
tüm dinleyiciler tarafından anlaşıldı.

Birden fazla nomarch veya Firavun'un üst düzey yetkilisi
Bu pentuer, tapınaktaki dini bir ciddiyeti kutlayacaktı.
Hator, en alçak rahibi kıskandı, çünkü ilham aldığı bir adam duyacaktı
ilahi ile.

Pentuer'ı selamlamak için ileri giden rahipler,
Dignitary kendini bir mahkeme arabasında veya çöplü bir şekilde gösterirdi
sekiz köle tarafından. Yalın bir çilesi görmeye şaşkınlıkları neydi?
Bareheaded, kaba bir giysi giyiyor, bir kıçına biniyor ve
Gözetimsiz! Onları büyük alçakgönüllülükle karşıladı ve onlar
onu tanrısallığa bir teklifte bulunduğu tapınağa götürdü ve
Gelecek festivalin yerini incelemek için doğrudan gitti.

Bundan sonra kimse pentuer görmedi, ama tapınakta ve bitişik
Mahkemeler nadir bir faaliyet vardı. Erkekler pahalı mobilya getirdi,
Tahıl, giysiler. Yüzlerce öğrenci ve işçi serbest bırakıldı
istihdamlarından; Bu pentuer ile kendini
mahkeme ve hazırlıklarda çalıştı.

Sekiz günlük sıkı emekten sonra yüksek rahip hatoru bilgilendirdi
her şeyin hazır olduğunu.

Bu süre zarfında, hücresinde gizlenmiş olan Prens Rameses,
Kendisi duaya ve oruç tutmaya kadar. Sonunda belirli bir tarihte
öğleden sonra üç saat sonra, iki rütbe ile dizilmiş bir dizi rahip,
geldi ve onu ciddiyete davet etti.

Tapınağın girişinde yüksek rahip prensi selamladı ve
Onunla büyük Hator heykelinden önce tütsü yaktı. O zaman onlar
Sonunda bir yangının olduğu düşük, dar bir koridora döndü
yanan. Koridorun havası, perde kokusu ile dolduruldu
bir su ısıtıcısında kaynıyordu. Su ısıtıcısının yakınında, bir açılışla
Kaldırım, gül korkunç inilti ve lanetler.

"Bu ne anlama gelir?" Bunlar arasında bir rahip sordu
ona katılmak.

Rahip cevap vermedi; görüldüğü kadar yüzlerde
Duygu ve terör belirgindi.

Şu anda yüksek rahip mefres büyük bir kepçe ele geçirdi,
su ısıtıcısından kaynar zift ve yüksek aksanlarla,-

"Tapınak sırlarını açıklayan hepsi yok olsun!"

Sonra kaldırımda açılışa saha döktü ve aşağıdan
bir kükreme geldi-

"Beni öldürüyorsun. Oh, eğer kalbinde varsa, bir iz bile
Merhamet, "bir ses inledi.

"Solucanlar bedenini kemirsin," dedi Mentezufis, erirken
Açılışa girin.

"Köpekler-Jackals!" Sesi inledi.

"Kalbin ateşle tüketilsin ve külleri fırlatılsın
Çöl, "dedi bir sonraki rahip, töreni tekrarladı.

"Ey Tanrılar! Benim gibi acı çekmek mümkün mü?" Cevap mıydı
kaldırımın altında.

"Senin ruhun, utanç ve suçunun imajıyla dolaşsın
İkinci bir rahip;
ve diyaframın içine başka bir yanma pisti döktü.

"Ah, dünya seni yuttu!-Merhamet!-Bırak nefes almama izin ver!"

Dönüş Rameses'e gelmeden önce Sesi Yeraltı sessizdi.

"Öyleyse tanrılar hainleri cezalandırıyor," dedi tapınağın yüksek rahibi
Viceroy'a.

Prens durdu ve öfkeyle dolu gözlerine sabitlendi. Görünüyordu
Rameses öfkeyle patlayacağı ve bunu bırakacağı
İcracılar Meclisi; Ama tanrılardan korktu ve gelişmiş
Sessizlik içinde başkalarının arkasında.

Kibirli varis şimdi daha önce bir güç olduğunu anladı
Firavun eğim. Neredeyse umutsuzlukla ele geçirildi; İstedi
Tahttan vazgeçmek için kaçın. Bu arada sessizlik tuttu ve yürüdü,
Dualar zikreden rahiplerle çevrili.

"Şimdi biliyorum," diye düşündü, "
İlahi Vasfın Hizmetkarları. "Ama bu düşünce dehşetini azaltmadı.

Dar koridoru dumanla dolu bırakarak, alay kendini buldu
Açık gökyüzünün altındaki bir yükseklikte. Aşağıda muazzam bir mahkeme vardı
Üç tarafta bir duvar yerine alçak binalarla çevrili. Ondan
Rahiplerin durduğu yer, beş olan bir tür amfitiyatro
Tüm mahkemeyi geçmenin mümkün olduğu geniş platformlar
veya dibe inmek için.

Mahkemede kimse yoktu, ama bazı insanlar bakıyordu
binaların.

Mecliste başbakan olarak yüksek rahip mefres, sunuldu
Viceroy'a Pentuer. Çilişin hafif yüzü
koridorda meydana gelen dehşetlerle uyumlu hale getirin; Bu yüzden
Prens merak etti. Bir şey söylemek için Pentuer'a dedi ki,-

"Bana öyle geliyor ki seninle bir yerde tanıştım, dindar baba?"

"Geçen yıl Pi-Bailos yakınlarındaki manevralarda. Onunla oradaydım
Değerlilik Herhor. "

Pentuer'in rezonant ve sakin sesi prensi tutukladı. O vardı
Bu sesi nadir gördüm. Ama nerede ve ne zaman vardı
duydun mu?

Her durumda rahip hoş bir izlenim bıraktı. Eğer yapabilirse
Sadece kaynamaya kapladıkları o adamın çığlıklarını unutun
saha!

"Başlayabiliriz," dedi Mefres.

Pentuer amfitiyatro ortasına gitti ve ellerini çırptı.
Düşük binalardan bir kadın dansçı kalabalığı yayınlandı ve
Rahipler, küçük bir tanrıçanın heykeli ile müzikle çıktı
Hator. Müzisyenlerden önce geldi, dansçılar izledi ve
Kutsal Dans; Sonunda heykel dumanla çevrili olarak hareket etti
sansürler. Bu şekilde mahkemeye çıktılar ve sonra durdular
Birkaç adımda bir, bir nimet için tanrısallığı kabul etti ve kötülüğü sordu
Muhafazayı terk etmek için ruhlar dolu bir ciddiyetin olduğu yer
Sırlar.

Alay binalara döndüğünde, Pentuer adım attı
ileri. İki veya üç yüz sayısına sahip olan onurlular
onun etrafında toplandı.

"Kutsallığının iradesiyle Firavun," Pentuer başladı "
Yüce Rahip Gücünün rızası, varisi başlatmak zorundayız
Taht, Rameses, Mısır'daki yaşamın bazı ayrıntılarına, Bilinen Ayrıntılar
Sadece ülkeyi ve tapınakları yöneten tanrılara. Biliyorum,
Her birinizin genç prensi aydınlatacağına layık babalar
Bu şeylerde benden daha iyi; bilgelikle dolusun ve
Tanrıça Mut sizin aracılığıyla konuşuyor. Ama görev bana düştüğü için
Senden, toz ve bir öğrenciden başka kim var, bana izin veriyor
Değerli denetim ve rehberliğiniz altında gerçekleştirin. "

Öğrenilen rahipler arasında bir memnuniyet mırıltısı duyuldu.
biçim. Pentuer Viceroy'a döndü.

"Birkaç ay boyunca, o bir gezgin kaybedilen tanrıların hizmetkarı Rameses
Çölde bir yol arar, bu yüzden bir cevap arıyorsunuz
Soru: Kutsal Firavun'un geliri neden azaldı ve neden
azalıyor mu? Nomarch'lara sordun ve onlar
Güçlerine göre açıklandığında, memnun değilsin
En yüksek insan bilgeliği bu haysiyetlere aittir. Döndün
Baş bilgisine, ancak çabalarına rağmen bu adamlar
bir ağdaki kuşlar gibi, kendilerini yardım olmadan kurtaramaz, çünkü
İnsanların nedeni, Dribes Okulu'nda eğitilmiş olsa da,
Bu soruların yoğunluğunu alacak bir pozisyon. Sonunda,
Çortlu açıklamalar tarafından giyildiniz,
iller, insanları, ellerinin eserleri, ama
Hiçbir şey. Çünkü insanların taş olarak sessiz olduğu şeyler var,
Ancak hangi taşların bile cevap vereceği konusunda
Tanrılar sadece onlara düşer.

"Bu şekilde tüm bu dünyevi güçler ve bilgelikler hayal kırıklığına uğradığında
Seni, tanrılara döndün. Yalınayak, kafanın serpildi
Küller, bu büyük bir cezaevinin kisvesiyle geldin
Sanctuary, ıstırap ve dua vasıtasıyla saflaştırıldın
bedenin ve ruhunu güçlendirdi. Tanrılar-ama özellikle
Mighty Hator-Dualarınızla ve değersiz dudaklarımdan
Bir cevap ver ve bunu kalbinize derinden yazsın. "

"Bu yüzden nerede biliyor," diye düşündü prens, bu arada, "diye sordum
Bilgiler ve Nomarchs? Aha! Mefres ve Mentezufis ona söyledi. İçin
Bu önemli, her şeyi biliyorlar. "

"Dinle," diye devam etti Pentuer, "Ve sana keşfedeceğim
Bu haysiyetlerin izni, Mısır dört yüz yıl önceydi
En görkemli ve dindar on dokuzuncu Theban hanedanının saltanatında,
Ve şu anda ne.

"Bu hanedanın ilk firavunu Ramen-Pehuti-Ramessu varsaydığında
Ülke üzerindeki güç, Hazine'nin buğday, sığır geliri,
Bira, deriler, gemiler ve çeşitli makaleler yüze yükseldi ve
otuz bin yetenek. Eğer bir insan var olsaydı
Altın tüm bu mallar için, firavun yıllık bir tane olurdu
Yüz otuz üç bin Minas altın. [15] Ve birinden beri
Savaşçı omuzlarına yirmi altı minas ağırlığını taşıyabilir,
Bunu taşımak için yaklaşık beş bin savaşçıya ihtiyaç duyulurdu
hazine."

    [15] Mina = bir buçuk kilogram.

Rahipler harikalarını saklamadan birbirlerine fısıldadılar. Eşit
Prens, kaldırımın altında işkence gören adamı unuttu.

"Günümüzde," dedi Pentuer, "
Toprağının ürünleri sadece doksan sekiz bin yeteneğe değerdir. İçin
Bunlar dört bin kadar altın elde etmek mümkün olur
Savaşçılar taşıyabilir. "

"Devletin gelirinin büyük ölçüde azaldığını biliyorum," dedi
Rameses, "Ama bunun nedeni nedir?"

"Sabırlı olun, Ey Tanrıların hizmetkarı," diye yanıtladı Pentuer. "Bu değil
Sadece kutsallığının geliri azalabilir. Sırasında
Ondokuzuncu Hanedan Mısır'ın yüz seksen kolları vardı
Bin Savaşçı. Eğer tanrıların eylemiyle bunun her askeri
Zaman bir üzüm büyüklüğünde bir çakıl taşına dönüşmüştü. "

"Bu olamaz!" dedi Rameses.

"Tanrılar her şeyi yapabilir," diye yanıtladı yüksek rahip Mefres,
ciddi bir şekilde.

"Ama daha iyisi," diye devam etti Pentuer, "Her asker üzerine yerleştirilecek olsaydı
bir çakıl zemini, yüz seksen bin olurdu
çakıl taşları; Ve bak, değerli babalar, bu çakıl taşları çok işgal eder
"Mahkemede kırmızımsı bir renkle işaret etti."
Bu figür Rameses Time of Warriors tarafından yatırılan çakıl taşları
I. yerlerini bulurdu. Bu rakam dokuz metre uzunluğunda ve yaklaşık
Beş geniş. Bu figür Kırıltılmış; Mısır bedenlerinin rengine sahiptir,
Çünkü o günlerde tüm savaşçılarımız münhasıran Mısırdı. "

Rahipler ikinci kez fısıldamaya başladı. Prens kaşlarını çattı
Yabancı askerleri sevdiği için ona bir kınama gibi görünüyordu.

"Günümüzde," dedi Pentuer, "Yüz yirmi bin topladık
Büyük zorlukları olan savaşçılar. Bunların her biri çakıl taşıyorsa
Yerde, bu tür bir figür oluşturacaklardı. Bu şekilde bak
Değerlilik. "İlk dörtgenin yanında bir saniye yatıyordu
aynı genişlik, ancak oldukça kısa; Rengi tek tip değildi
ya da bir dizi renkten oluşuyordu. "Bu rakam," dedi
Pentuer, "yaklaşık beş metre genişliğindedir, ancak sadece altı metre uzunluğundadır.
Muazzam sayıda erkek artık eksik,-ordumuz üçte birini kaybetti
savaşçılarının. "

"Senin gibi erkeklerin bilgeliği ey Peygamber, devlete daha fazla iyilik getirecek
Bir ordudan daha, "Yüksek rahibi kesintiye uğrattı.

Pentuer ondan önce büküldü ve devam etti,-

"Firavun'un mevcut ordusunu temsil eden bu yeni figürde
Bakın, layık erkekler, Mısırlıları belirleyen kabarık rengin yanı sıra
kanla, diğer üç şerit,-siyah, beyaz ve sarı. Onlar
Paralı asker bölümlerini temsil eder,-Etiyopyalılar, Asya, Yunanlılar ve
Libyalılar. Otuz bin kişi var, ama maliyeti
elli bin Mısırlı. "

"En erken yabancı alayları ortadan kaldırmalıyız," dedi Mefres.
"Pahalı, uygun değiller ve insanlarımıza sadakatsizliği öğretiyorlar ve
küstahlık. Şu anda düşmeyen birçok Mısırlı var
rahiplerden önce yüzleri; Dahası, bazıları şimdiye kadar gitti
mezarlardan ve tapınaklardan çalmak. "

"Bu yüzden paralı askerlerle birlikte!" dedi mefres, tutkuyla. "
Ülke onlardan hiçbir şey kazanmadı ve komşularımız
Bizi düşmanca fikirlerden şüphelen. "

"Paralı askerlerle birlikte! Bu asi kâfirleri reddedin!" diye bağırdı
rahipler.

"Önümüzdeki yıllarda Ey Rameses, tahttan çıkacaksın," diye ekledi
Mefres, "Bu kutsal görevi tanrılara ve Mısır'a yerine getireceksin."

"Evet, yerine getirin! İnsanları inanmayanlardan kurtar!" Rahipleri ağladı.

Rameses başını büktü ve sessizdi. Kan kalbine uçtu. O
zeminin altında titrediğini hissettim.

Ordunun en iyi bölümünü reddedecekti--
İki kat daha büyük bir ordu ve dört kat daha fazla paralı savaşçı var.

"Benimle acımasızlar," diye düşündü Rameses.

"Konuşun, Ey Pentuer, cennetten bize gönderildi," dedi Mefres.

"Öyleyse, kutsal adamlar," diye devam etti Pentuer, "iki tane öğrendik
talihsizlikler,-Firavun'un geliri azaldı ve ordusu
azaldı. "

"Bir ordunun ne ihtiyacı var?" Yüksek rahip homurdandı, başını sallayarak
aşağılayıcı bir şekilde.

"Ve şimdi, tanrıların lehine ve izninizle, yapacağım
Neden bu şekilde olduğunu açıklayın, Hazine neden azalacağını
Dahası ve birlikler gelecekte daha az daha az. "

Prens başını kaldırdı ve konuşmacıya baktı. Hayır düşündü
Şimdi daha uzun insan koridorun altına öldü.

Pentuer amfitiyatro boyunca birkaç adım geçti ve ondan sonra
Onurlar.

"Geniş bir geniş ile o kadar uzun, dar yeşil şeridi ayaklarınıza görüyor musunuz?
Sonunda üçgen boşluk? Strip yalanının her iki tarafında
Kireçtaşı, granit ve bunların arkasında kumlu yerler. Ortasında
Yeşil, üçgen alanda bölünmüş bir akarsu akar
bir dizi şubeye. "

"Bu Nil! Mısır!" Rahipleri ağladı.

"Ama bak," diye kesintiye uğradı Mefres, duygu ile. "Keşfedeceğim
nehir. Dirsekten
el? Nil ve kanalları değil,
Alabaster dağları ve Fayum'a akıyor mu? Ve arkamın arkasına bak
El: Kutsal nehrin dalları olduğu kadar çok damar var
Memphis'in altında. Ve parmaklarım size sayısını hatırlatmayın
Nil'in sularını denize gönderdiği dallar mı? "

"Büyük bir gerçek!" Rahipleri haykırdı, ellerine baktı.

"İşte size söylüyorum," diye devam etti heyecanlı yüksek rahip, "
Osiris'in kolunun izi. Burada bu toprakta Büyük Tanrı dinlendi
Kolu: Thebes'de ilahi dirseğini bıraktı, parmakları denize ulaştı,
Ve Nil onun damarları. Bu ülkeye dediğimiz harika
kutsanmış!"

"Açıkçası," dedi rahip, "Mısır kolun ekspres izi
Osiris. "

"Osiris elinde yedi parmak var," diye kesintiye etti Prens, "
Nil'in denize düşen yedi şubesi var mı? "

Derin sessizlik izledi.

"Genç adam," diye karşılık verdi Mefres, nazikçe ironi, "diye varsayalım
Osiris onu memnun ederse yedi parmağına sahip olamazdı mı? "

"Tabii ki yapabilirdi!" dedi diğer rahipler.

"Konuşun, ünlü Pentuer," dedi Mentezufis.

"Haklısın, değerli babalar," diye başladı Pentuer: "Bu akış onunla
Şubeler Nil'in bir resmidir; Yeşil sınırlı dar şerit
Taşlar ve Kum, Yukarı Mısır'dır ve bu üçgen boşluk,
Damarlar, en geniş ve en zengin Mısır'ın bir resmidir
Ülkenin bir parçası.

"Şey, on dokuzuncu hanedanın başında, tüm Mısır,
Deniz katarakt, beş yüz bin arazi ölçüsü içeriyordu.
Her önlemde on altı kişi yaşadı: erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ancak
dört yüz sonra neredeyse her nesil ile
Verimli toprak parçası Mısır'a kayboldu. "

Konuşmacı bir işaret yaptı. Bazı genç rahipler
Yeşil alanın çeşitli kısımlarında kum inşa edin ve serpin.

"Her nesil sırasında," diye devam etti rahip, "verimli topraklar
Azalan ve dar şeridi çok daha dar hale geldi. -Den
Ülkemizi beş yüz bin önlem yerine sadece
dört yüz bin-ya da iki hanedan sırasında Mısır topraklarını kaybetti
iki milyon insanı destekledi. "

Mecliste yine bir korku mırıltısı yükseldi.

"Ve biliyorsun, o rameses, tanrıların hizmetkarı,
Buğday ve arpa tarlaları olduğu yerlerde boşluklar kayboldu
veya sürüler ve sürüler nerede otlatılmış? Kumları biliyorsun
Çöl onları kapladı. Ama herhangi biri sana bunun neden geldiğini söyledi
geçmek? Geçmeye geldi çünkü kovalarla erkeklerin eksikliği vardı
Ve pulluklar sabahtan akşama kadar çölle savaşır. Sonunda Dost
Bu tanrıların neden kaybolduğunu biliyorsunuz? Onlar neredeydiler
Gitmek? Onları ülke dışına ne süpürdü? Yabancı savaşlar yaptı. Bizim
soylular düşmanları fethetti, firavunlarımız layık isimlerini ölümsüzleştirdi
Fırat Nehri kadar uzakta, ama yük canavarları gibi bizim
Ortak erkekler onlar için yiyecek taşıdılar, su taşıdılar, taşıdılar
diğer ağırlıklar ve binlerce yol boyunca öldü.

"Doğu çöllerine dağılmış olan bu kemiklerin intikamını almak için
Batı kumları tarlalarımızı yuttu ve muazzam gerektirecek
Toor ve birçok kuşak o karanlık Mısır dünyasını geri kazanmak için
onu kapsayan kum mezarı. "

"Dinle! Dinle!" diye bağırdı mefres, "Biraz Tanrı dudaklardan konuşuyor
Pentuer. Muzaffer savaşlarımızın mezarı olduğu doğrudur.
Mısır."

Rameses düşüncelerini toplayamadı. Ona öyle görünüyordu
O anda kum dağları kafasına düşüyordu.

"Dedim," diye devam etti Pentuer, "
Mısır kazın ve savaşın yuttuğu eski zaman servetini geri yükleyin. Ancak
Bu projeyi gerçekleştirme gücümüz var mı? "

Yine bazı adımlar attı ve ondan sonra heyecanlı dinleyiciler.
Mısır Mısır olduğundan, kimse bu kadar arama yaparak sergilemedi
Ülke felaketleri, ancak tüm erkekler olduklarını biliyorlardı.

"On dokuzuncu hanedanda Mısır'ın sekiz milyonlarca
sakinler. Her erkek, kadın, yaşlı erkek ve çocuk içeri girmiş olsaydı
Burası bir fasulye, tahıllar bu tür bir figür yapardı. "

Eliyle bir mahkemenin diğerinin yanında
Kırmızı fasulye ile kaplı sekiz büyük dörtgen bırakın.

"Bu rakam altmış metre uzunluğunda, otuz metre genişliğinde ve gördüğünüz gibi,
dindar babalar, onu oluşturan tahıllar aynı türdedir,
O zamanlar Mısır büyükbabalarından ve
Büyük büyükbabalar. Ama şimdi bak. "

Uzağa gitti ve çeşitli dörtlü grubu gösterdi.
renkler.

"Otuz metre genişliğinde olan bu rakamı görüyorsunuz, ama sadece kırk beş
uzunluğunda. Bu neden? Çünkü içinde sadece altı tane var
Quadrangles, çünkü şu anda Mısır'ın sekiz değil, sadece altı milyon
sakinlerin. Ayrıca, eski figür olarak
Sadece kırmızı Mısır fasulyesinden oluşan, şimdiki zaman
muazzam siyah, sarı ve beyaz fasulye şeritleri. Ordumuzda ve
İnsanlar arasında artık çok fazla yabancı var: Siyah Etiyopyalılar,
Sarı Suriyeliler ve Fenikeliler, Beyaz Yunanlılar ve Libyalılar. "

Onu kesintiye uğrattılar. Dinleyen rahipler onu kucaklamaya başladı;
Mefres ağlıyordu.

"Henüz böyle bir peygamber olmadı. O zaman
bu tür hesaplamalar yapabilir, "dedi en iyi matematikçi
Hator Tapınağı.

"Babalar," dedi Pentuer, "hizmetlerimi fazla tahmin etme. Uzun yıllar
önce tapınaklarımızda devletin durumu bu konuda temsil edildi
biçim. Sadece daha sonraki nesillerin sahip olduğu ayrım yaptım
bir dereceye kadar unutuldu. "

"Ama hesaplama?" diye sordu matematikçi. "Hesaplar tüm illerde kırılgan bir şekilde devam ediyor ve
Tapınaklar, "Yanıtladı Pentuer." Genel tutarlar
kutsallığının sarayı. "

"Ama rakamlar?" Matematikçiyi haykırdı.

"Alanlarımız sadece bu tür rakamlarda ve
Devlet onları okulda inceliyor. "

"Bu rahipte, bilgeliğinde veya onun
alçakgönüllülük, "dedi Mefres." Böyle bir adamımız olduğu için tanrılar yok
Bizi unuttu. "

O anda bekçi tapınağın pilonlarını izlerken çağırdı
Dua için mevcut olanlar.

"Akşam açıklamaları bitireceğim," dedi Pentuer; "Şimdi ben
Ayrıca birkaç kelime söyleyecek.

"Soruyorsunuz, değerli babalar, neden bu resimler için fasulye kullanıyorum.
çünkü yere koyulan bir tahıl,
Koca Yıllık; Böylece bir adam her yıl hazineye haraç getirir.

"Herhangi bir eyalette iki milyon daha az fasulye geçmişe göre ekilirse
Yıllar, aşağıdaki hasat özellikle daha az olacak ve
Toprak tillerlerinin daha kötü bir geliri olacak. Eyalette de, iki
Milyonlarca nüfus gitti, vergi girişi azalmalı. "

Rameses dikkatle dinledi ve sessizce uzaklaştı.




Bölüm XXVIII


Rahipler ve tahtın varisi avluya döndüğünde
Akşam birkaç yüz meşale o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki
Orada gündüz kadar açıktı.

Mefres'in bir işaretinde yine bir müzisyen alayı geldi,
Dansçılar ve inek başlı Hator'un bir heykeli taşıyan küçük rahipler;
Ve kötü ruhları uzaklaştırdıklarında, Pentuer açıklamaya başladı
Tekrar.

"Bakın, değerli babalar," dedi, "
Ondokuzuncu Hanedan Yüz bin arazi ve iki milyon ölçüm
İnsanlar Mısır'dan kayboldu. Bu, neden gelirinin
Devlet otuz iki bin yeteneği azalttı; azaldığını
hepimiz tarafından bilinir.

"Ama bu sadece devlete talihsizliklerin başlangıcı ve
hazine. Görünüşe göre doksan sekiz bin gelir yeteneği
onun kutsallığı. Ama firavun tüm bunları aldığını düşünüyor musun
gelir?

"Sana herhor'un ilde ne keşfettiğini söyleyeceğim
Hare.

"On dokuzuncu hanedanda yirmi bin kişi bu konuda ikamet etti
vilayet; Üç yüz elli yıllık vergi ödediler.
Günümüzde neredeyse on beş bin yok ve bunlar elbette
Hazine sadece iki yüz yetmiş yetenek. Bu arada
Firavun, iki yüz yetmiş yetenek almak yerine,
yüz yetmiş alır.

"'Nedenmiş?' Herhor;
Keşfedildi: On dokuzuncu hanedanda bölgede vardı
Yaklaşık yüz yetkili ve bunlar her birini bin aldı
Drachmas yıllık maaş. Aynı bölgede bugün, ancak
İnsanlar azaldı, iki yüzden fazla yetkili var
Yılda iki bin beş yüz drahma alın.

"Her zaman durum buysa
semt. Ama bu kadar kesin, Firavun Hazinesi,
Yılda doksan sekiz bin yetenek yerine, sadece
yetmiş dört bin-- "

"Söyle, layık baba, elli bin," diye kesintiye uğradı Rameses.

"Bunu da açıklayacağım," diye yanıtladı Pentuer. "Her durumda unutmayın,
Prens, Firavun Hazinesi'nin yirmi dört bin güne ödeme yaptığı
yetkililere yetenekler, ancak
On dokuzuncu hanedan. "

Birden fazlası için onlardan fazlası için derin sessizlik onurlular arasında hüküm sürdü
Ofiste bir akrabası vardı, dahası iyi ödendi. Ama Pentuer
Terrüklenmemiş.

"Şimdi," diye devam etti o, "Seni göstereceğim ey varis, yaşam tarzı
yetkililer arasında ve o eski zamanlarda birçok sıradan insan ve
Bizim günümüzde. "

"Çok fazla zaman almayacak mı? Ayrıca, her insan görebilir
Kendisi, "Rahipleri derhal mırıldandı.

"Bunu bilmek istiyorum," dedi prens kararla.

Mırıltılı durdu. Pentuer,
Mahkemeye amfitiyatro ve ondan sonra prens gittikten sonra
Rahipler, Mefres ve diğerleri.

Uzun bir paspas perdesinden önce durdular,
Palisade. Pentuer'ın bir işaretinde onlarca küçük rahip acele etti
yanan meşalelerle. Başka bir işaret ve perdenin bir kısmı
düşmüş.

Mevcut olanların dudaklarından hayranlık duyuyordu. Vardı
onlardan önce, yaklaşık yüz
Kişiler karakterlerdi.

Tableau üç hikayeye ayrıldı; Alt hikayede durdu
Dünya Tillers, daha yüksek bir yetkiliydi ve en yüksek olanı
Kafaları olan iki aslan üzerinde duran firavun altın tahtı
Tahtın kolları.

On dokuzuncu hanedanda Pentuer, "Bu şekilde oldu," dedi.
Toprak tillerlerine bakın. Pulluklarında bazen öküz görüyorsunuz,
bazen eşekler; seçimleri, maça ve kürekleri bronz ve
dolayısıyla kalıcıdır. Hangi adam olduklarını görün! Bugün olabilir
Böyle sadece kutsallığının koruyucusunda bulun. Elleri ve ayakları
Güçlü, göğüsleri dolu, yüzleri gülümsüyor. Hepsi banyo ve
Zeytinyağı ile meshedilmiş. Eşleri yiyecek hazırlamak için işgal ediliyor
ve giysiler veya yıkama ev eşyalarında; Çocuklar okulda
veya oynuyorlar.

"O zamanın işçisi, gördüğünüz gibi, buğday ekmeği, fasulye yedi,
et, balık ve meyve; Bira veya şarap içti ve ne kadar güzel gördü
tabaklar ve sürahi. Kapaklara, önlüklere ve pelerinlere bakın
Erkekler: Hepsi çeşitli renkli iğne işi ile süslenmiş. Hala daha
Güzel işlemeli kadınların etekleri vardı. Ve nasıl olduğunu not et
dikkatlice saçlarını, ne broşları, küpeleri ve
Sahip oldukları bilezikler. Bu süsler bronz ve renkli yapılmış
emaye; aralarında altın bile bulundu, ancak sadece
tel.

"Şimdi gözlerini yetkililere yükselt. Mantlılar giydiler ama her
İşçi tatillerde böyle bir elbise giydi. Tam olarak yaptığı gibi yaşadılar
İşçiler,-yani yeterlilikte, ama mütevazı bir şekilde. Mobilyaları
işçilerinkinden biraz daha fazla süslendi ve altın halkalar
tabutlarında sık sık bulundu. Kıçlara yolculuk yaptılar veya içeri girdiler
Oxen tarafından çizilen arabalar. "

Pentuer ellerini çırptı ve sahnede hareket vardı. .
İşçiler yetkililere üzüm sepetleri, arpa çantaları, bezelye verdi
ve buğday, sürahi şarap, bira, süt ve bal, oyun ve malzemeler, birçoğu
Beyaz veya renkli parçalar. Yetkililer bu ürünleri aldı,
kendileri için kısım, ama en seçkin ve en pahalı olanlar
Taht için daha yüksek. Sembolü olan platform
Firavun'un gücü,
Küçük dağ.

"Görüyorsun, layık adamlar," dedi Pentuer, "o zamanlarda, ne zaman
Toprak tillerleri memnun ve varlıklıydı, kutsallığının hazinesi
Konularının hediyeleri için pek bir yer bulamadı. Ama ne olduğunu gör
günümüzde oluyor. "

Yeni bir sinyalde perdenin ikinci bir kısmı düştü ve başka bir tablo
ortaya çıktı, genel olarak önceki ana hatlara benzer.

"İşte şimdiki işçilerimiz," dedi Pentuer ve sesiyle
Öfke açıktı. "Vücutları cilt ve kemikler, bakıyorlar
Hasta insanlar gibi onlar da pisler ve görevden alınmayı unutmuşlar
Kendileri zeytinyağı ile, ancak sırtları dövmekten yaralanır.

"Ne öküz ne de eşeklerine yakın değil, çünkü bunlara ihtiyaç var
Pulluklar kadınlar ve çocuklar tarafından çizilirse canavarlar? Seçimler ve kürekler
ahşaplar, kolayca bozulurlar ve bu da erkeklerin emeğini artırır. Onlar
Her neyse kıyafetleri yok; Sadece kadınlar kaba gömlekler giyer ve hatta
Bir rüyada, büyükbabaları ve
Büyükanneler giydi.

"Şimdi toprak tillerlerin yemeğine bak. Arpa ve kurutulmuş
Balık, lotus tohumu her zaman, nadiren bir buğday kek, asla et, bira veya
şarap.

"Onlara mutfak eşyalarının ve mobilyalarının nerede olduğunu sorun. Hiçbiri yok,
Su için bir sürahi olmadıkça; YENEN'de hiçbir şey yer bulamazdı
yaşıyorlar. "Dikkatini döndürdüğüm için şimdi beni affedin: orada bir
Çocuk sayısı yerde yatıyor; Bu onlar
ölü. İşçiden oluşan kaç çocuğun zahmetten ölmesi harika
açlık. Ve ölenler en mutlu olanlar, çünkü hayatta kalanlar
Gözetmen kulübünün altında veya fenikiciye kuzu olarak satılıyor
-"

Duygu sesini durdurdu; Bir süre dinlendi ve sonra devam etti
Rahipliğin kızgın sessizliği,-

"Ve şimdi yetkililere bak,-Rouge'da ne kadar canlılaştıkları, nasıl
Güzel kıyafetleri! Eşleri altın bilezik giyiyor ve
küpeler ve prenslerin onları kıskanabileceği ince giysiler. Arasında
İşçiler öküz veya eşek değil artık görünür değil, yetkilileri telafi etmek için
At sırtında veya çöplerde yolculuk. Sadece şarap içiyorlar ve
kaliteli. "

Ellerini çırptı ve yine hareket vardı. İşçiler verdi
Yetkililer buğday çantaları, meyve sepetleri, şarap, oyun. Bunlar
yetkililere daha önce olduğu gibi tahtın yanına yerleştirildiği gibi, ama
Miktarlar çok daha küçük. Firavun platformunda vardı
Artık bir ürün dağı değil, yetkililerin platformu
örtüldü.

"Bu bizim günümüzün Mısır'ı," diye devam etti Pentuer. "İşçiler
TOPLUM, din bilginleri zengin, Hazine bir keresinde olduğu kadar dolu değil
oldu. Ama şimdi-- "

Bir işaret verdi ve orada beklenmedik bir şey vardı.

Bazı eller tahıl, meyve, malzemelerden şeyler ele geçirdi.
Firavun ve yetkililer; Ve malların miktarı olduğunda
büyük ölçüde azaldı, aynı eller ele geçirmeye ve öne geçmeye başladı
işçiler, eşleri ve çocukları.

Seyirciler, bunların kendine özgü yöntemlerine şaşkınlıkla baktı
gizemli kişiler. Aniden biri haykırdı,-

"Bunlar Fenikeliler! Bizi bu şekilde yağmalıyorlar."

"İşte bu, kutsal babalar," dedi Pentuer. "Bunlar elleri
Fenikeliler ABD'nin ortasında gizlendi; Firavun yağıyorlar ve
dindarlar ve hiçbir şey olmadığında işçilerin esir
onlardan sürükleyin. "

"Evet! Onlar çakallar! Fenikeliler üzerine bir lanet!
sefiller! "Rahipleri ağladı."
Mısır'da hasar. "

Ancak hepsi bu şekilde bağırmadı.

Sessizlik olduğunda, Pentuer meşaleleri almak için emretti.
Mahkemenin diğer tarafı ve o dinleyicilerini yürüttü. Orada
Orada hiçbir tablo, ama bir tür endüstriyel sergi vardı.

"Bakmaktan memnun ol," dedi. "On dokuzuncu hanedan sırasında
Yabancılar bize bunları gönderdi: Punt'tan parfüm aldık; altın,
Demir silahlar ve savaş arabaları Suriye'den geldi. Hepsi bu.

"Ama Mısır o günlerde üretildi. Bu muazzamlara bak
Sürahi,-Kaç form ve ne kadar çeşitli renkler.

"Veya Mobilya: O koltuk on bin parçadan yapılmış
Altın, sedef annesi ve çeşitli tonların ormanları. Cüppelere bak
O dönem: ne nakış, ne malzeme inceliği, kaç tane
Renkler! Ve bronz kılıçlar, broşlar, bilezikler, küpeler ve
Toprak işleme ve çeşitli açıklamaların el sanatları uygular. Bütün bunlar
on dokuzuncu hanedanda bu ülkede yapıldı. "

Bir sonraki nesne grubuna geçti.

"Ama günümüze bak, bak: sürahi küçük ve neredeyse süslemeden,
Mobilya basit, malzemeler kaba ve çeşitlilik yok. Olumsuz
Günümüzde yapılan bir şey, şekil, dayanıklılık veya
Eski çağların güzelliği. Bu neden oldu? "

Meşalelerle çevrili bir dizi adım ilerledi.

"İşte çok sayıda şey," dedi, "
Bizi çeşitli bölgelerden getirin. Onlarca tütsü türü, renkli
Cam, mobilya, gemiler, dokuma şeyler, savaş arabaları, süsler,-hepsi
Bunlar Asya'dan geliyor ve bizim tarafımızdan satın alındı.

"Şimdi anlıyor musun, değerli babalar, Fenikeliler neden yırtılıyor?
Deniyelerden ve Firavun'dan tahıl, meyve ve sığır? Ödeyerek
zanaatkârlarımızı çekirge olarak yok eden yabancı mallar
bitki örtüsünü yok edin. "Fenikeliler aracılığıyla kutsallığı için elde edilen şeyler arasında
Nomarch'lar ve din bilginleri, ilk sıraya sahiptir.

"Bu tür bir ticaret, felaketlerin en doğru resmidir
Asya tarafından Mısır'a verildi.

"Bir adam altın bir yetenek miktarına kadar ödün verdiğinde,
İki yetenek iade etmek için üç yıl. Ama en sık
Fenikeliler, borçlu için sorun azaltma bahanesi altında,
Ödemeyi kendi yollarında temin edin: yani her yetenek için borçlular
ödünç alınmış olarak onlara üç yıl boyunca kiracı olarak iki arazi ölçüsü ve
Otuz iki kişi.

"Oraya bak, değerli babalar," dedi, mahkemenin bir kısmına işaret ederek
ki bu daha iyi aydınlatılmıştı. "Yüz on kişi kare kare
Yardlar uzunluğunda ve geniş olarak iki önlem anlamına gelir; Erkekler, kadınlar,
Ve o kalabalığın çocukları sekiz aile anlamına geliyor. Tüm bunlar birlikte:
İnsanlar ve kara üç yıl boyunca korkunç esarete geçiyor. Sırasında
O zaman sahiplerinin, firavun veya bir nomarch'ın hiç karı yok
onlardan; Bu dönemin sonunda araziyi geri alır
Yorgun ve insanların en yüksek yirmi sayısı,
Gerisi işkence altında öldü! "

Mevcut olanlar dehşetle ürperdi.

"Fenikenin iki önlemi aldığını ve
Bir yetenek karşılığında üç yıl boyunca otuz iki kişi. Bak ne
bir toprak alanı ve ne bir kalabalık; Şimdi elime bak.

"Burada kavradığım bu altın parçası, bu yumru, bir tavuktan daha az
Yumurta boyutu, bir yetenektir.

"Fenikelilerin tam önemsizliğini tahmin edebilir misiniz?
Bu ticaret? Bu küçük altın altının gerçek bir değeri yok:
sarı, ağırdır, bir adam onu ​​yiyemez-ve bu
konu. Bir adam kendini altınla giymez ve onu durduramaz
açlık veya susuzluk. Eğer kadar büyük bir altın altın olsaydı
Piramit, dibinde bir Libyalı dolaşan kadar fakir olurdu
ne bir tarih ne de bir damla bulunmayan batı çölünde
su.

"Ve gör, bu çorak metalin bir parçası için bir Fenike bir parça alıyor
otuz iki kişiyi beslemek ve giymek için yeterli olan arazinin ve
Bunun yanı sıra insanları alıyor. Üç yıl boyunca güç kullanıyor
Toprağın nasıl yetiştirileceğini bilen, tahılla toplanacak, yapmak
Un ve bira, giysiler örüyor, evler inşa edin ve mobilya yapın.

"Aynı zamanda Firavun veya Nomarch üçüne yoksun
Bu insanların hizmetleri. Ona haraç ödemiyorlar,
Ordu için hiçbir yük taşımıyorlar, ancak gelir vermek için çalışıyorlar
Açgözlü Fenike.

"Biliyor musun, değerli babalar, şu anda bir yıl yok
bu veya o eyalette bir ayaklanma patlamaz
Açlıktan tükenen, zahmetle taşınan veya dövülen işçiler arasında
çubuklar. Ve bu adamlardan bazıları yok oluyor, diğerleri ocaklara gönderiliyor,
Ülke sadece bu nedenle giderek daha fazla yatırılırken,
Fenikenin bazı toprak sahibine altın verdiği! Öyle mi
Daha büyük sefalet hayal etmek mümkün mü? Ve Mısır'ın topraklarını kaybetmeyecek ve
Bu koşullar altında yıllık insanlar? Muzaffer savaşlar Mısır'ı zayıflattı,
Ancak Fenike altın satıcıları onu bitiriyor. "

Rahiplerin yüzlerinde memnuniyet gösterildi; Daha fazlası
Fenikelilerin fariklerinden daha fazla
Mısır genelinde din bilginleri.

Pentuer bir süre dinlendi, sonra Viceroy'a döndü.

"Birkaç ay boyunca," dedi, "Rameses, Ey Tanrıların hizmetçisi,
Kutsallığının gelirinin neden azaldığını soruyor. .
Tanrıların bilgeliği sana sadece hazinenin değil
azaldı, aynı zamanda ordu ve her iki kraliyet kaynağının
Güç daha da azalacaktır. Ve son için tam bir harabe olacak
Bu ülke, Cennet durduracak bir hükümdar göndermedikçe
yüzlerce yıldır ezici olan sefaletin
Mısır.

"Firavunların Hazinesi daha fazla toprağımız olduğunda doluydu.
insanlar. Çölden geri kazanmalıyız.
yuttu ve zayıflayan yükleri insanlardan çıkardı
ve onları öldür. "

Rahipler tekrar endişelendi, Pentuer
ikinci kez.

"Gördün, Prens, kendi gözlerin ve tanıklardan önce,
İnsanların iyi beslendiği, tutulduğu ve tatmin olduğu dönemde,
Firavun Hazinesi doluydu. Ama insanlar bakmaya başladığında
sefil, eşleriyle pulluk yapmaya zorlandıklarında ve
çocuklar, lotus tohumu buğday ve etin yerini aldığında,
Hazine muhtaç büyüdü. Bu nedenle devleti buna getirmek istiyorsan
On dokuzuncu hanedanın savaşlarından önce sahip olduğu güç, eğer
Firavun, dindarlarının ve ordusunun içinde yaşaması gerektiğini arzu
Bol, toprağa uzun barış ve halka refah sağlayın.
Yetişkinlerin tekrar et yemesine ve işlemeli giysilerle giyin,
Ve çocukların inilti ve darbeler altında ölmek yerine, oyun veya
Okula git.

"Sonunda, Mısır'ın koynunda ölümcül bir
yılan."

Mevcut olanlar korku ve merakla dinlediler.

"İnsanların kanını emen yılan,
Nomarch'ların mülkü ve Firavun'un gücü
Fenike! "

"Fenikelilerle birlikte!" Rahipleri ağladı. "Tüm borçları lekeleyin
onlara. Gemilerini ve tüccarlarını kabul et. "

Sessizlik, onun içinde gözyaşlarıyla yüksek rahip mefres tarafından uygulandı.
Gözler Pentuer'a döndü.

"Şüphesiz," dedi, "Kutsal Hator senin aracılığıyla konuşuyor
bize dudaklar. Sadece hiç kimse bu kadar akıllı olamayacağı ve her şeyi bilemeyeceği için değil
Sen sanat olarak, ama ayrıca boynuz olarak iki alev gördüm, üstünde
alın. Sana büyük sözler için teşekkür ederim
cehaletimizi ortadan kaldırdı. Seni kutsuyorum ve ben olduğumda tanrılara dua ediyorum
avukatım yapmak için onlardan önce çağırdı. "

Meclisin geri kalanından kesintisiz bir bağırış, nimetleri destekledi
en yüksek haysiyet. Rahipler daha memnunlardı, çünkü
Alarm, Pentuer'ın bilgisayara atıfta bulunabilmesi için üzerlerine asılmıştı.
ikinci kez. Ama adaçayı kendini nasıl kısıtlayacağını biliyordu:
Devletin iç yarası, ama o alevlendirmedi ve
Bu nedenle zaferi mükemmeldi.

Prens Rameses Pentuer'e teşekkür etmedi, sadece başını ona bıraktı
Kendi koynunda. Ancak kimse peygamberin söyleminden şüphe duymadı
varisinin ruhunu sarmıştı ve bunun bir tohum olduğunu
Refah ve zafer Mısır için ortaya çıkabilir.

Ertesi sabah Pentuer, herhangi bir veda etmeden, tapınaktan ayrıldı
güneşin doğuşunda ve Memphis yönünde gitti.

Birkaç gün boyunca Prens Rameses, hiç kimse olmadan Converse tuttu, o
meditasyon; Hücresine oturdu ya da gölgeli yukarı ve aşağı yürüdü
koridorlar. Ruhunda çalışmak ilerliyordu.

Gerçekte Pentuer yeni bir gerçek ilan etmemişti; Hepsi şikayet ediyordu
Mısır'daki toprakların ve insanların, işçilerin sefaletinin azalması,
din bilginlerinin istismarları ve Fenikelilerin gaspları. Ama
Peygamber'in söylemi onlara somut formlar vermişti ve
Resimli gerçekler çok net.

Fenikeliler prensi dehşete düşürdüler; Buna kadar tahmin etmemişti
Mısır insanlarına getirilen talihsizliklerin büyüklüğünün
Bu tüccarlar. Korkusu daha canlı idi, çünkü
kendi konularını Dagon'a kiraladı ve kendisi tanık oldu
bankacı aidatlarını onlardan topladı.

Ancak Fenikelilerin işine karışması garip üretti
Rameses ile sonuçlar. Fenikelileri düşünmek istemedi ve
Ne zaman öfke bu yabancılara karşı aklında alevlendirdiğinde
İçinde utanç hissi yok edildi. Belli bir anlamdı
Konfederasyon. Bu arada ne kadar ciddi olduğunu mükemmel bir şekilde anladı
azalma karada ve insanlarda idi ve bunun üzerine ana
Yalnız meditasyonuna vurgu. "Olsaydık," dedi kendine, "
Mısır, bu verimli toprakları geri kazanmalarından yardım alabiliriz
Çölden, bu toprakları bile genişletebiliriz. Ve sonra
Fenikeliler tarafından işçilerimiz daha iyi durumda olacak ve orada
Mısır'ın gelirinde de artış olacaktır. Ama nerede bulabiliriz
erkekler? "

Şans cevabı verdi.

Belli bir akşam prens, bahçelerin içinde yürürken
Tapınak, Nitager'ın ele geçirdiği bir esir kalabalığıyla tanıştı.
Doğu Sınırı ve Tanrıça Hator'a gönderildi. O insanlar
Mükemmel inşa edilmiş, Mısırlılardan daha fazla iş yaptılar ve yaptılar
Çünkü uygun şekilde beslendiler, bu nedenle onların
konum.

Onları gördüğünde, zihni bir yıldırım flaşı gibi temizlendi. O
Neredeyse duygudan zihin varlığını kaybetti. Ülkenin erkeklere ihtiyacı var, birçok
Erkek,-yüz binlerce, hatta bir milyon, iki milyon. Ve burada
Erkekler! Tek ihtiyaç, Asya'ya yönelmek, yapabileceklerini ele geçirmekti
Yolda buluş ve onları Mısır'a gönderin. Savaş böyle devam etmeli
Birçoğu katarakttan denize her toprak tiller
Kendi Bondman'ı olabilir.

Böylece Mısır'ın olacağı bir plan, muazzam ve basit bir plan yükseldi
Nüfus bul, Dünya Tillerleri emeklerine yardımcı oluyor ve
Firavun Hazinesi sonsuz bir gelir kaynağı.

Prens büyülenmişti, ancak ertesi gün yeni bir şüphe ortaya çıktı
o.

Herhor iddia ederken Pentuer büyük önem vermişti.
Yine de daha önce, muzaffer savaşlar talihsizlik kaynağıydı
ülke. Bundan Mısır'ı yeni bir savaşla büyütmek
imkansızdı.

Rameses, "Pentuer büyük bir adaçayı ve Herhor da öyle," diye düşündü Rameses. "Onlar
Yüksek rahip mefres ve diğer rahipler ise savaş zararlı düşünün
Aynı şekilde yargıç, belki de savaş aslında tehlikelidir. Gerekir
Çok fazla kutsal ve bilge adam ısrar ederse, tehlikeli olun. "

Rameses derinden hayal kırıklığına uğradı. Basit bir yöntem düşünmüştü
Mısır'ı yükseltmek, ama rahipler bunun gerçek yol olduğunu iddia ettiler
mahvetmek için. Rahipler en kutsaldır ve bilge adamlardır.

Ama prensin inancını biraz soğutan bir şey oldu
rahiplerin doğru konuşmasında ya da daha doğrusu onu
Önceki güvensizlik.

Bir kez kütüphaneye belirli bir sülük ile gidiyordu. Yolun Yolu
varisinin geri çekildiği karanlık ve dar bir koridordan
itme.

"Bu şekilde gitmeyeceğim," dedi.

"Neden?" şaşkınlıkla sülük sordu.

"Hatırlamıyorsun, kutsal baba, o koridorun sonunda
belirli bir hain olmadan işkence gören bir açıklıktır.
acımak."

"Aha!" sülük cevapladı. "Orada bir açılış var
Pentuer komutasına kaynatma perdesi döktü. "

"Ve sen bir adamı öldürdün-"

Sülük gülümsedi. Nazik, memnun bir insandı. Yani, gözlemleyerek
Prensin öfkesi, biraz meditasyondan sonra,-

"Tapınak sırlarına ihanet etmesine izin verilmiyor. Tabii ki, her biri
Büyük ciddiyetten bunu daha genç aklına getiriyoruz
adaylar. "

Tonu o kadar tuhaftı ki Rameses açıklama gerektiriyordu.

"Sırlara ihanet edemem," diye yanıtladı sülük; "Ama söz ver,
Değerlilik, göğsünüzde bir hikayeyi gizlemek için, sana bir tane söyleyeceğim. "

Rameses söz verdi. Sülük bu anlatıyı verdi:-

"İnanmayan tapınakları ziyaret ederken belirli bir Mısır rahip
Aram ülkesi, onlardan birinde ona iyi bir şekilde görünen bir adamla tanıştı
Ve tatmin olmasına rağmen, sefil giysiler giymişti. `` Bana açıkla '' dedi
Rahip Zavallı Adamın Rahibi, 'Bu nasıl, sen sanat olsa da
Yerli, bedenin bu tapınağın şefi gibi görünüyor. '

"O adam, herhangi birinin dinlenip dinlemediğini görmek için etrafına baktı ve
cevaplandı,-

"'Ben şişmanım, çünkü sesim çok woful; bu yüzden bir şehitim
Bu tapınak. İnsanlar burada hizmete geldiğinde, bir açılışa giriyorum
ve vücudumdaki tüm güçle inliyor; Bunun için veriyorlar
yıl boyunca bol miktarda yemek ve her şey büyük bir sürahi
işkence ettiğim gün. '

"Böylece inanmayan Aram ülkesinde yönetiyorlar mı?" Dedi.
Dudaklarına bir parmak kaldırırken ve "Hatırla Prens, ne
söz verdin ve bu yerde kaynamak için her neyse
sana yakışıyor. "

Bu hikaye prensi yeniden canlandırdı; Bir adam vardı çünkü rahatladı
Tapınakta öldürülmedi, ama daha önceki rahip güvensizliği
tekrar hayata geçti.

Basit insanları kandırdıklarını biliyordu. Rahipleri hatırladı
Okulundayken kutsal boğa apisleri ile alay.
İnsanlar API'lerin rahipleri yönettiğine ikna olmuşken
Öğrenci, ilahi canavarın rahiplerin yönünde gittiğini gördü
onu sürdü.

Bu nedenle, Pentuer'ın söyleminin amaçlanmadığını kim söyleyebilir?
Onun için, insanlar için API alayı olarak mı? Bu konuda,
Kırmızı veya diğer renklerin zemin fasulyesine koymak kolaydı ve
Ayrıca Tableaux düzenlemek zor değildi. Ne kadar daha görkemli
Gördüğü sergiler, hatta setin mücadeleleri bile
Yüzlerce kişinin yardım ettiği Osiris ile. Ama
Bu dava da rahipler insanları aldatmadı mı? Bu olarak verildi
tanrılar savaşı; Bu arada, kılık değiştirmiş erkekler tarafından sürdürüldü.
İçinde Osiris öldü, ama Osiris'i temsil eden rahip çıktı
gergedan kadar ses. Orada ne harikalar sergilemediler!
Su gülü; Gök gürültüsü peals vardı; Dünya titredi ve
Kusur ateş. Ve hepsi bu aldatmacaydı. Sergi neden
Pentuer tarafından yapılan doğru mu? Ayrıca, prens güçlü keşfetmişti
Onu aldatmak istediklerine dair göstergeler. İnliyor adam
Yeraltı ve kapalı, olduğu gibi, rahipler tarafından kaynar adım ile
aldatmacaydı. Ama izin ver. Prens kendini ikna etmişti
Herhor'un savaş istemediği sık sık; Mefres de istemedi.
Pentuer, bunlardan birinin asistanıydı ve
diğer.

Prens'de böyle bir mücadele gerçekleşiyordu.
bir zamanlar her şeyi anladı, diğerinde
karanlıkla çevrili; Şimdi umut doluydu ve şimdi şüphe etti
her şey. Saatten saate, günden güne, ruhu yükseldi ve düştü
Yıllık değişiklikleri sırasında Nil'in suları gibi.

Ancak yavaş yavaş prens dengesini geri aldı ve ne zaman
Tapınaktan ayrılma zamanı geldi, belirli görüşleri formüle etmişti.
sorun.

Her şeyden önce, Mısır'ın daha fazla toprağa ihtiyacı olduğunu açıkça anladı.
Daha fazla insan. İkincisi, erkekleri bulmanın en basit yolunun
Asya ile bir savaş. Ama Pentuer ona savaşın sadece yapabileceğini kanıtlamıştı
felaketi artırın. O zaman yeni bir soru yükseldi,-Pentuer konuştu mu
Gerçek mi yoksa yalan mı söylüyordu? Eğer gerçeği söylerse,
Prens umutsuzluk içinde, çünkü Rameses devleti yükseltmek için hiçbir araç görmedi
savaş. Savaş yapılmadıkça, Mısır her yıl nüfusu kaybedecek ve
Firavun Hazinesi, tüme kadar borçlarını artıracak
Süreç, belki de saltanatta bile, korkunç bir devrilmede sona erecekti
Gelecek Firavun.

"Ama Pentuer yalan söylerse? Neden yalan söylemeli? Açıkçası Herhor,
Mefres ve tüm Rahip Şirketi onu harekete geçirmeye ikna etmişti
Böylece.

"Ama rahipler neden savaşa karşı çıktı? Karşılaşmalarda ne çıkarlar vardı?
Her savaş onlara ve Firavun'a muazzam kar getirdi.

"Ama rahipler onu şu ana kadar bir olayda aldatırlar mı?
çok sık aldattıkları doğru, ama küçük konularda,
devletin ve devletin varlığının bir meselesiydi. Oldu
Her zaman aldattıklarını iddia etmek mümkün değil. Ayrıca, onlar
Tanrıların hizmetçileri ve büyük sırların koruyucuları. "Ruhlar
tapınaklarında ikamet etti; Bu Rameses kendini ikna etti
Hator tapınağına geldikten sonra ilk gece. "Ama eğer tanrılar Dengesizliğin yaklaşmasına izin vermediyse
Sunaklar, tapınakları çok dikkatli bir şekilde izlerlerse, neden yapmadılar
Tüm tapınakların en büyüğü olan Mısır'ı izle? "

Birkaç gün sonra Rameses, ciddi bir dini hizmetten sonra ayrıldı
Rahiplerin nimetlerinin ortasında Hator tapınağı, iki soru
onu tedirgin ediyorlardı,-

Asya ile savaş Mısır'a gerçekten zarar verebilir mi? Bu rahipler
Soru onu aldatıyor olabilir mi, tahtın varisi?




Bölüm XXIX


Prens, bir dizi memurla birlikte at sırtına gitti
Habu eyaletinin ünlü başkenti Pi-Bast'a.

Paoni'nin geçtiği ay, Epiphi başlamıştı (Nisan ve Mayıs). .
Güneş yüksekti, Mısır için en şiddetli ısı mevsimi müjdeledi. A
Çölden gelen güçlü rüzgar tekrar tekrar patlamıştı; Erkekler ve Canavarlar
Isı yüzünden düştü ve tarlalar ve ağaçlarda gri bir toz başlamıştı
Hangi bitki örtüsünün öldüğünü tespit edin.

Güller hasat edilmiş ve yağa dönüştürülmüştü; Buğday toplandı
ve ikinci yonca mahsulü. İyi süpürme ve kovalar hareket etti
Çift enerji ile, yeryüzünü kirli su ile oturtacak şekilde sulamak
Yeni tohum için. Erkekler üzüm ve incir toplamaya başlamıştı. Nil vardı
Düşmüş, kanallardaki su düşük ve kötü kokuya sahipti. Bütünün üstünde
Ülke, yanan güneş ışınlarının bir tufanında ince bir toz doğdu.

Bu Prens Rameses'e rağmen sürdü ve mutlu hissetti. Hayatı
Tapınaktaki bir cezaevi, rahatsız edici olmuştu; Bayramlar için özlem duydu,
kargaşa ve kadınlar.

Bu arada ülke, bir kanal ağıyla kesişti, düz olsa da
Ve monoton, hoş oldu. Habu eyaletinde insanları yaşadı
Başka bir köken: Eski Mısırlılar değil, Valiant'ın torunları
Bir zaman içinde Mısır'ı fethetmiş ve bu araziyi bir
nesil sayısı.

Eski Mısırlılar bu fethetme yarışının bu kalıntısını attı
Daha sonra iktidardan, ama Rameses onlara memnuniyetle baktı.
Büyük ve güçlüydüler, yatakları gurur duyuyordu ve vardı
yüzlerinde erkeksi enerji. Daha önce secde etmediler
Prens ve memurları, Mısırlılar gibi, ama onsuz baktı
sevmeme, ama aynı zamanda çekingenlik olmadan. Omuzları da değildi
dayak izleri ile kaplı; Bilgeler onlara saygı duydu çünkü
Bir Hyksos dövülürse darbeleri döndüreceğini biliyorlardı ve
Onları veren adamı öldürebilir. Üstelik Hyksos
Firavun'un lehine, halkı en seçkin savaşçıları döşedi.

Mirasçının geri alınması, tapınakları ve
Saraylar, bir peçe ile olduğu gibi toz pusuyla görülebiliyordu
Muslin, mahalle daha aktif hale geldi. Geniş otoyol boyunca ve
Adamların sığır, buğday, meyve, şarap, pazarlamaya başladığı kanallar
Çiçekler, ekmek ve diğer çok sayıda günlük makale
tüketim. Şehre doğru hareket eden insanların ve malların torrent
Tatil sezonunda Memphis dışındaki o kadar gürültülü ve yoğundu.
Pi-Bast'ın etrafında, tüm yıl boyunca hüküm sürdü
Sadece gece duran pazar günü.

Bunun nedeni basitti. O şehirde ünlü ve
Astarte Antik Tapınağı. Bu tapınak batı boyunca saygı duyuldu
Asya ve hacıların tahtlarını çekti. Onsuz söylenebilir
Pi-Bast otuz bin yabancının kamp kurduğu abartı
Günlük,-Araplar, Fenikeliler, Yahudiler, Filistinler, Hititler, Asurlar,
ve diğerleri. Mısır hükümeti kendisini nazikçe bunlara yöneltti
önemli bir gelir getiren hacılar; Rahipler katlandı
onları ve komşu illerin halkı aktif bir
onlarla ticaret.

Pi-Bast'tan bir saatlik yolculuk alanı için çamur kulübeleri ve çadırlar
yabancılar açık ülkeyi kapladı. Biri şehre yaklaşırken, bunlar
kulübeler sayıca arttı ve geçici sakinler daha fazla sürüldü ve
Çevresinde daha yoğun. Bazıları açık gökyüzünün altında yiyecek hazırlıyordu,
Diğerleri sürekli olarak gelen hükümler satın alıyordu
Diğerleri tapınağa alay ediyorlardı. Burada ve vardı
Beast-Tamers'ın bulunduğu eğlence yerlerinden önce büyük kalabalıklar,
Serpen, Sporcular, Kadın Dansçılar ve Jugglers sergilendi
onların adroitness.

Her şeyden önce bu çok sayıda insan ısı ve kargaşa idi.

Şehrin kapısından önce Rameses mahkemesi tarafından karşılandı ve
Habu'nun nomuru yetkilileri tarafından çevrili. Ama selamlama,
Camitliğe rağmen o kadar soğuktu ki şaşkın Viceroy fısıldadı
Tutmosis'e,-

"Bu ne anlama geliyor, bana ölçmek için gelmiş gibi görünüyor
ceza mı? "

"Çünkü ilişkilendiren bir adamın yüzüne sahipsin
İlahi Vasf. "

Gerçek konuştu. Münzevi yaşam ya da toplumu nedeniyle
Rahipler ya da uzun meditasyon, prens büyük ölçüde değişmişti. O vardı
İnce büyüdü, ten rengi karardı ve yüzünde ve yatağında
Çok haysiyet belirgindi. Haftalar boyunca biraz büyüdü
yaş büyük.

Şehrin ana caddelerinden birinde çok yoğun bir taht vardı
Polisin varisi ve onun için bir yol açması gereken insanların
retinue. Fakat bu insanlar prensi selamlamadılar; Sadece vardı
sanki bir insanı bekliyormuş gibi küçük bir sarayın etrafında toplandı.

"Bu nedir?" Nomarch'ın Rameses'e sordu, bu ilgisizliği
Taht, prens anlaşılmaz bir şekilde dokundu.

"İşte Hiram'ı yaşıyor," diye cevapladı Nomarch, "bir lastik prensi, bir adam
büyük hayırseverlik. Her gün bol sadaka dağıtır, bu nedenle
Zavallı insanlar ona acele ediyor. "

Rameses atını açtı, baktı ve dedi ki,-

"Firavun işçilerini görüyorum.
Zengin Fenike mi? "

Nomarch sessizdi. Mutlulukla resmi saraya yaklaştılar,
Ve prens Hiram'ı unuttu.

Viceroy onuruna bayramlar birkaç gün sürdü
Ardıl, ama onu memnun etmediler. Sevinç eksikti ve
Keyifsiz olaylar oldu.

Bir gün prensin favorisi onun önünde dans ediyordu; O patladı
gözyaşlarına. Rameses onu kollarında ele geçirdi ve sorununun ne olduğunu sordu
oldu.

İlk başta tereddüt etti, ancak Rabbinin nezaketi ile cesaretlendirildi,
Cevap verdi, hala daha fazla bolluk içinde gözyaşları döküyor,-

"Biz senin kadınız, ey hükümdar, büyük ailelerden geliyoruz ve saygı
bizden kaynaklanıyor. "

"Gerçeği konuşuyorsun," dedi Rameses.

"Bu arada sayman bizi ödenek olarak ifade ediyor ve bizi mahrum edecek
Saçımızı yıkayamayacağımız veya giyemeyeceğimiz servis hizmetçilerinin. "

Rameses saymanını çağırdı ve sertçe kadınlarına emretti
Doğumlarına ve pozisyonlarına ait olan her şeyin olması gerekir. .
Sayman prensin önünde yüzüne düştü ve taşıma sözü verdi
Kadınların tüm emirleri. Birkaç gün sonra, bir isyan
şaraplarının sahip olduğundan şikayet eden mahkeme köleleri arasında patlak verdi
alındı. Varis onlara şarap vermeyi emretti. Ama bir inceleme sırasında
İki gün sonra alaylardan bir dispütasyon Viceroy'a geldi
en alçakgönüllü bir şikayetle, et ve ekmek rasyonlarının
azaltıldı. Prens, bu dilekçelerin
memnun.

Yine de, iki gün sonra sarayda büyük bir kargaşa onu
Sabah. Rameses nedenin ne olduğunu sordu; görevli memur
Firavun işçilerinin toplandığını ve sorduğunu açıkladı
onlardan dolayı borçlar.

Prens'in büyük öfkeyle saldırdığı saymanı çağırdılar.

"Burada neler oluyor?" diye bağırdı. "Geri dönüşümden beri gün yok
Adaletsizlik şikayetleri olmadan. Böyle bir şey tekrarlanırsa, ben
bir soruşturma sipariş edecek ve yönetiminize son verecek. "

Titreyen sayman tekrar yüzüne düştü ve inledi-

"Beni öldür, Tanrım! Ama Hazineniz, Tahıl Ambarlarınız, Ne Yapacağım
Ve depolarınız boş mu? "

Öfkesine rağmen Prens, saymanın olabileceğini düşündü
masum. Ona çekilmesini emretti ve sonra tutmozu çağırdı. "Beni dinle," dedi Rameses favoriye, "işler burada yapıldı
ki anlamıyorum ve alışılmadığım. Benim kadınlarım
Köleler, Ordu, Firavun'un işçileri
ya da malzemeleri kısıtlanır. Saymana ne sorduğumda
Bu, Hazine ve depoların
boş."

"Doğruyu söyledi."

"Bu nasıl?" Prens'i patlattı. "Yolculuğum için onun kutsallığı
altın ve mallarda iki yüz yetenek atandı. Hepsi olabilir mi
Bu harcanıyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Tutmosis.

"Bu nasıl?" Viceroy'u ağladı. "Nomarşlar bizi eğlendirmedi mi
Tüm yol? "

"Evet, ama bunu yapmak için onlara para ödedik."

"O zaman bizi misafir olarak alırlarsa rogues ve soyguncular ve
Sonra bizi yağmalayın. "

"Kızgın ol ve açıklayacağım."

"Oturmak."

Tutmosis oturdu.

"Dost biliyorsun," diye sordu ona, "bir ay boyunca yemek yedim
Mutfağından, sürahilerinden sarhoş şarap ve senin
gardırop? "

"Bu ayrıcalık hakkına sahipsin."

"Ama şimdiye kadar hiç hareket etmedim. Yaşadım, giyindim ve
Hazine yüklememek için kendimi kendi masraflarımla eğlendirdi. BT
Borçlarımı bir kereden fazla ödediğin doğru, ama bu sadece
harcamamın bir parçası. "

"Borçları boşver!"

"Benzer bir durumda," Devam Tutmosis, "onlarca asil
Mahkemenin gençleri. Kendilerini koruyacak şekilde korudılar
Hükümetin ihtişamı; Ama şimdi benim gibi, senin gibi yaşıyorlar
masraf, çünkü ödeyecekleri hiçbir şeyleri yok. "

"Bir süre onları ödüllendireceğim."

"Şimdi," Devam Tutmosis, "Hazinenizden alıyoruz, çünkü
bizi ezmek; Nomarch'lar da aynısını yapar. Eğer yaptıkları anlamına gelirse
Kendi maliyetleriyle ziyafet ve resepsiyonlar verin; Ama sahip olmadıkları için
tazminat aldıkları anlamına gelir. Onlara şimdi rogues deyin mi? "

"Onları çok sert bir şekilde kınadım. Duman gibi öfke gözlerimi kapladı,"
dedi Rameses. "Sözlerimden utanıyorum; hiçbiri daha az keşke
Ne mahkemeler, askerler ne de çalışan erkekler adaletsizliğe maruz kalmamalıdır.
Ama araçlarım bitkin olduğu için ödünç almak gerekecek. İstemek
Yüz yetenek yeterli mi? Sen ne düşünüyorsun? "

"Bence kimsenin bize yüz yetenek vermeyeceğini düşünüyorum," diye fısıldadı
Tutmosis.

Viceroy ona kibirli bir şekilde baktı.

"Bu bir firavun oğluna uygun bir cevap mı?" diye sordu.

"Beni varlığınızdan reddet," dedi tutmosis, ne yazık ki, ama ben söyledim
doğrusu. Şu anda kimse bize kredi vermeyecek, çünkü kimse yok
bunu yapmak. "

"Dagon ne için?" Prens'i merak etti. "Mahkememe yakın değil;
Öldü mü? "

"Dagon Pi-Bast'ta, ama diğer Fenike ile tüm günleri geçiriyor
Astarte tapınağındaki tüccarlar dua ve kefarette. "

"Neden böyle bir bağlılık? Çünkü bir tapınaktaydım
Bankacı onun da tanrıların danışmanını alması gerektiğini mi düşünüyor? "

Tutmosis tabureye açıldı.

"Fenikeliler," dedi. "
haberler--"

"Ne hakkında?"

"Bazıları raporu yaydı, değer,
Taht Montajı Tüm Fenikeliler sınır dışı edilecek ve mülkleri
el konuldu. "

"Şey, bundan önce yeterince zamanları var," diye güldü Rameses.

Tutmosis daha fazla tereddüt etti. "Diyorlar," diye devam etti o, alçaltılmış
ses, "son günlerde kutsallığının sağlığı-
Sonsuzluk yoluyla!-Özellikle başarısız oldu. "

"Bu yanlış!" Prens'i alarmla kesintiye uğrattı. "Bilmeliyim
BT."

"Ancak rahipler,
Sağlığın Firavun'a Dönüşü. Bunu kesin olarak biliyorum. "

Prens şaşkındı.

"Nasıl! Babam cidden hasta, rahipler onun için dua ediyor, ama
Bana hiçbir şey söylemiyor musun? "

"Kutsallığının hastalığının bir yıl sürebileceğini söylüyorlar."

"Ah, beni rahatsız eden masalları ve sanatı duyuyorsun. Bana bahset.
Fenikeliler. "

"Duydum," dedi Tutmosis, "sadece her birinin duydukları-
Tapınaktayken,
Fenikeliler ve onları kovmak için kendinizi bağladılar. "

"Tapınakta mı?" varisi tekrarladı. "Ama bunun ne olduğunu kim bilebilir
Kendimi tapınağa ikna ettim ve ne yapmaya karar verdim? "

Tutmosis omuzlarını silkti ve sessizdi.

"Tapınakta da ihanet var mıydı?" Prens düşündüm. "Çağır
Dagon her durumda, "dedi, yüksek sesle." Bunların kaynağını bilmeliyim
Yalanlar ve tanrılar tarafından onları bitireceğim. "

"İyi yapacaksın, çünkü tüm Mısır korkuyor. Bugün bile var
Para ödünç verecek kimse yok ve bu raporlar devam ederse tüm ticaret
durur. Aristokrasimiz, hiçbirinin görmediği belaya girdi
Mahkemenin de istediği sorun. Bir ay dolayısıyla aynı şey
Kutsallığının sarayında olabilir-- "

"Sessizlik!" Prens'i kesintiye uğrattı, "Ve bu anı çağırın."

Tutmosis bitti, ancak bankacı akşamdan daha erken görünmedi.
Beyaz bir manto etrafında siyah bir kuşak giydi.

"Çıldırdın mı?" Mirasçı, bunun gözünde ağladı. "Süreceğim
Hemen üzüntünüzden. Aynı anda yüz yeteneğe ihtiyacım var. Git ve
Onları getirene kadar kendinizi göster. "

Bankacı yüzünü kapladı ve ağladı.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Prens, çabucak.

"Tanrım," diye bağırdı Dagon, dizlerinin üzerine düşerken, "
Mülk, beni ve ailemi sat. Her şeyi al, hatta hayatlarımız bile-ama
Yüz yetenek-böyle bir servet bulabilirim? Ne içinde
Mısır ne de Feniki, "diye devam etti, hıçkırdı.

"Set seni ele geçirdi, O Dagon," diye güldü varis. "Sen
Fenikelileri kovmayı düşündüğüme inanıyorum? "

Bankacı ikinci kez prensin ayaklarına düştü.

"Hiçbir şey bilmiyorum-ben ortak bir tüccarım ve köleniz-günlerce
Yeni ile dolunay arasında olduğu gibi
Tozum ve mülkümün baharatını. "

"Ama bunun ne anlama geldiğini açıklayın," dedi prens, yine sabırsız.

"Hiçbir şeyi açıklayamam ve hatta harika bir mühürüm var
Dudaklarımda-şimdi dua etmekten ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapmıyorum. "

"Fenikeliler de dua ediyor mu?" Prens düşündüm.

"Herhangi bir hizmet veremiyor," diye devam etti Dagon, "
en azından danışman. Pi-Bast'ta ünlü bir Suriyeli, prens var
Hiram, yaşlı bir adam, bilge ve muazzam zengin. Onu çağır, erpatr,
Ondan yüz yetenek sor; Belki de tatmin edebilecek
sana."

Rameses bankacıdan hiçbir açıklama alamadığından, reddetti
ve Hiram'a bir elçilik gönderme sözü verdi.




Bölüm XXX


Ertesi gün Tutmosis, büyük bir memur ve görevlilerle, ücretli
Fenike Prensi'ni ziyaret etti ve onu Viceroy'a davet etti.

Öğleden sonra Hiram saraydan önce basit bir çöple ortaya çıktı
Sadaka verdiği sekiz fakir Mısırlı tarafından doğdu. O kuşatılmıştı
En dikkat çekici Fenike tüccarları ve aynı tahttan
Her gün evinin önünde duran insanlar.

Rameses, belirli bir şaşkınlıkla selamladı
Gözler bilgeliği bakıyordu ve tüm yatakta haysiyet vardı.
Viceroy'un önünde ağır bir şekilde eğildi ve ellerini onun üzerinde kaldırdı
Kafa, kısa bir nimet telaffuz etti. Mevcut olanlar derinden etkilendi.

Viceroy bir koltuk belirttiğinde ve saraylarına emrettiğinde
Çek, dedi Hiram,-

"Dün hizmetkar Dagon, prensin bir
Yüz yetenek. Kuryelerimi aynı anda Sabne-Chetam'a gönderdim
Sethroe, Pi-Uto ve Fenike gemilerinin olduğu diğer şehirler,
onlardan tüm mallarını inmelerini istemek. Sanırım bir ya da iki gün içinde sen
Wilt Bu küçük meblağ alıyor-- "

"Küçük!" Bir gülümsemeyle Rameses'i kesintiye uğrattı. "Sen mutlu olursan
Yüz yeteneği küçük bir meblağ deyin. "

Hiram başını salladı.

"Büyükbabanın, değerliliğin," dedi bir süre sonra "sonsuza dek"
Yaşayan Rameses-Sa-Ptah, dostluğuyla beni onurlandırdı; Ben de biliyorum
Onun kutsallığı, senin baban--Birin sonsuza dek yaşıyor!-
Hatta izin verilirse, ondan önce saygı duymaya çalışın. "

"Şüphe ortaya çıkabilir?" Prensi kesintiye uğrattı. "Kişiler var," diye yanıtladı misafir, "bazılarını karşısında kabul eden
Firavun ve başkalarını reddediyor-ama onları boşver. Sen yapmıyorsun
bunun için suçlama; Dolayısıyla sana bir soru,
Babanızın ve babasının eski arkadaşı. "

"Dinliyorum."

"Ne anlama geliyor," diye sordu Hiram yavaş yavaş, "
Bir Viceroy, yüzden fazla yüz yeteneği ödünç almalıdır
Binler Mısır mı? "

"Nereden?" Ağladı Rameses.

"Asya halklarının övgüsünden. Fenik beş bin borçlu;
Fenike ödeyecek, bazı olaylar olmadıkça bunu garanti ederim.
Ancak, İsrail üç bin, Filistinler ve
Moabites her iki bin, Hitit otuz bin. Sonunda ben
Ayrıntıları hatırlamayın, ancak toplamın yüze ulaştığını biliyorum
ve üç ya da yüz beş bin yetenek. "

Rameses dudaklarını kemirdi, ama canlı yüzünde çaresiz
Öfke açıktı. Gözlerini düşürdü ve sessizdi.

"Bu doğru," dedi Hiram, aniden ve keskin bir şekilde bakarak
Viceroy. "Zavallı Foenicia-ama aynı zamanda Mısır."

"Ne doz diyorsun?" diye sordu prens, kaşlarını çattı. "Anlamıyorum
Sorularınız. "

"Prens, ne konuştuğumu biliyorsun, çünkü
Soruma cevap ver, "diye yanıtladı Hiram; ve geri çekilecek gibi yükseldi.
"Yine de sözümü geri çekmiyorum. Yüz alacaksın
yetenekler. "

Düşük bir yay yaptı, ancak Viceroy onu tekrar oturmaya zorladı.

"Bir şey saklıyorsun," dedi Rameses, hücum eden bir sesle
açıktı. "Ne tehlikenin Mısır'ı tehdit ettiğini açıkladığını duyardım veya
Fenik. "

"Duymadın mı?" diye sordu Hiram, tereddütle.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Tapınakta bir aydan fazla geçtim."

"Burası sadece her şeyi öğrenmek için yer."

"Söyle bana, değer," dedi Viceroy, masaya çarparak
yumruk. "Erkekler benim pahasına eğlendirildiğinde memnun değilim."

"Bana kimseye ihanet etmemeye büyük bir söz verin ve ben söyleyeceğim
Bununla birlikte, bunun varisini bilgilendirmediklerine inanamıyorum. "

"Bana güvenmiyorsun?" diye sordu şaşkın prens.

"Bu olayda Firavun'un kendisinden bir söz vermeliyim,"
Hiram'ı kararla cevapladı.

"Kılıcıma ve birliklerimin standartlarına yemin edersem,
Hiç kimse söylemez-- "

"Yeter," dedi Hiram.

"Dinliyorum."

"Prens şu anda Fenike'de neler olduğunu biliyor mu?"

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum bile," diye kesintiye uğradı.

"Gemilerimiz," diye fısıldadı Hiram, "
Halkımızı ve hazinelerimizi ilk sinyalde aktarmak için Dünya
yer-denizde-batıya. "

"Neden?" Şaşırtıcı Viceroy'a sordu.

"Çünkü Asur bizi onun hakimiyetinin altına almaktır."

"Çıldırdın, layık adamım!" diye bağırdı Rameses. "Asur alacak
Fenik! Ama biz?-Mısır-buna ne söyleyeceğiz? "

"Mısır zaten rıza gösterdi."

Kan prensin kafasına koştu.

"Isı zihnini rahatsız etti, yaşlı adam," dedi sakin bir sesle.
"Böyle bir meselenin gerçekleşemediğini bile unuttun
Firavun'un izni ve benimki olmadan. "

"Bu takip edecek. Bu arada rahipler bir anlaşma yaptı."

"Kiminle? Ne rahipler?"

"Chaldea'nın yüksek rahibi Beroes ile, Kral Komisyonu
Assar, "dedi Hiram." Dikkat etmeyeceğim
kesinlik. Ama bana öyle geliyor ki onun değeri herhor, onun
Değerli Mefres ve Kutsal Peygamber Pentuer. "

Prens solgunlaştı.

"Dikkat et, Fenike," dedi, "ihanetle suçlayan sanat
Mısır'ın en yüksek haysiyetleri. "

"Sen yanılıyorsun Prens, bu ihanet değil:
Mısır ve kutsallığının bakanı antlaşma yapma hakkına sahiptir
komşu devletlerle. Ayrıca, ne kadar biliyorsun, değer,
Bütün bunlar Firavun'un rızasıyla yapılmaz mı? "

Rameses, ruhunda böyle bir anlaşmanın yapacağını itiraf etmek zorunda kaldı.
ihanet değil, ona karşı göz ardı et, erpatr. Öyleyse rahipler ona bu şekilde davrandılar,-
Firavun bir yıl sonra? Bu yüzden Pentuer War ve Mefres'i eleştirdi
onu destekledi.

"Bu ne zaman olabilirdi ve nerede?" diye sordu prens.

"Muhtemelen antlaşmayı geceleri set tapınağında sonuçlandırdılar
Memphis'te "cevapladı Hiram." Ve ne zaman?-Tam olarak biliyorum, ama
Bana öyle geliyor ki,
Memphis. "

"Seferler!" Viceroy'u düşündüm. "Bana böyle saygı duyuyorlar
konum! Bir tür Tanrı beni Hator tapınağında şüphe etti. "

Bir iç çatışma süresinden sonra ekledi,-

"İmkansız! Kanıtın verilmesine kadar inanmayacağım."

"Kanıt olacağına dair," diye yanıtladı Hiram. "Bu günlerden biri büyük bir Lord
King Assar'ın arkadaşı Asur, Sargon'dan Pi-Bast'a gelecek.
Astaroth tapınağına bir hac bahanesi alacak,
Sana ve kutsallığına hediyeler getirecek; O zaman yapacak
Antlaşma. Aslında rahiplerin sahip olduğu için mühürler koyacaksın
Feniklerin harabesine ve belki de kendi büyüklüğüne kararlı
talihsizlik. "

"Asla! Asur Mısır'a hangi dönüş verebilir?"

"Bu konuşma bir Firavun'a layık. Mısır ne getirir?
Her antlaşma, sadece bir şey kazanılırsa bir eyalet için iyidir
BT. Bundan özellikle şaşkınım, "Devam Hiram", Mısır
Kötü bir işlem sonuçlandırmalı: Fenikinin yanı sıra Asur
Hemen hemen tüm Asya'yı al ve bir iyilik şeklinde kalacaksınız,
İsrailliler, Filistler ve Sina Yarımadası. O
Mısır'a ait haraçların kaybolması ve Firavun
Asla yüz beş bin yeteneği almayacak. "

Viceroy başını salladı.

"Mısırlı rahipleri tanımıyorsun," dedi; "Onlardan biri olmaz
Böyle bir antlaşmayı kabul et. "

"Neden olmasın? Fenike atasözü diyor ki: 'Tahıl ambarında daha iyi arpa
çölde altın. ' Mısır tercih edebileceğini çok zayıf hissederse
Sina ve Filistin Asur ile savaşa. Ama bu beni budur
Düşünme: Mısır değil, Asur, fethetmek kolaydır. Asur bir
Kuzeybatı üzerinde kavga; Asur'un birkaç askeri var ve fakirler
kalite. Mısır'ın Asur'u yok edeceği, muazzam ele geçireceği saldırıya uğradı
Babil ve Nineveh'de hazineler ve Asya'da otoritesini kurun
Bir kerede ve güvenli bir şekilde-- "

Rameses, "Böyle bir antlaşma var olamaz," diye kesti Rameses.

"Bir durumda tek başına böyle bir antlaşmayı anlayabilir miyim," diye devam etti Hiram.
"Eğer rahiplerin Mısır'da krallık gücünü bir kenara bırakma planı;
Ve buna doğru, Ey Prens, günlerden beri çabalıyorlar
senin büyükbabanı. "

"Sorunun dışında konuşuyorsun," dedi Rameses, ama hissetti
kalbinde alarm.

"Belki yanıldım," diye cevapladı Hiram, gözlerine bakarak
hızlıca. "Ama beni duy, değer."

Koltukunu prens'e taşıdı ve alçaltılmış bir sesle,-

"Firavun Asur'a savaşması gerekiyorsa, büyük bir ordusu olurdu
Kişisine bağlı; yüz bin yetenek haraç yeteneği
Borç, Nineveh ve Babil'den yaklaşık iki yüz bin yetenek,
Sonunda fethedilen yılda yaklaşık yüz bin yetenek
Ülkeler. Böyle muazzam bir servet, mülkü kullanmasını sağlayacaktır
rahiplere ipotek yaptı ve bir kerede ve sonsuza kadar bir son verdi
karışık. "

Prensin gözleri parladı ve Hiram devam etti,-

"Günümüzde ordu Herhor'a ve dolayısıyla rahiplere bağlıdır;
yabancı alayları kaldırın ve firavun, savaş durumunda
Savaşçılarına bağlı değil.

"Ayrıca, kraliyet hazinesi boş ve büyük bir kısmı
Firavun'un mülkü tapınaklara aittir. Yeni borçlarla sözleşme yapmalı
her yıl evini korumak için; Ve hayır olacağından
Aralarınızdaki Fenikeliler, tapınakları ödünç almalısınız. Böylece,
On yıl geçtiğinde, kutsallığı-
Sonsuzluk!-Mülkünden geriye kalanları kaybedecek ve sonra ne? "

Rameses'in alnında terleme damlalarla çıktı. "O zaman görüyorsun, lord," diye devam etti hiram, "rahipler olabilir
ve bir durumda en utanç verici olanı kabul etmeye zorlanacaktı
Asur ile Antlaşma: Eğer indirmek ve yok etmek için çalışıyorlarsa
Firavun Gücü-Kazan, başka bir dava olabilir: Mısır olsaydı
Herhangi bir fiyata barışa ihtiyaç duyacak kadar zayıf-"

Prens fırladı.

"Sessizlik!" diye bağırdı. "En çok ihanet etmeyi tercih etmeliyim
Sadık hizmetçiler, ülkedeki bu zayıflığa. Mısır verimi
Asur-Neden bir yıl sonra Mısır'ın boyunduruğu altına girer
Asur, çünkü böyle bir tefeciliğe abone olarak kendi itiraf eder
çaresizlik. "

Hiram bakarken, öfkeyle odada yukarı ve aşağı yürürken
ona şefkatle veya sempati ile.

Hepsi bir kerede Rameses Fenike'den önce durdu,-

"Bu yanlış! Bazı adroit kötü adamlar seni kandırdı Ey Hiram,
Gerçeğin benzerliği ve ona inandınız. Böyle bir antlaşma
Mevcut, onu en yakın gizlilik içinde tutacaklardı. İçinde
Mevcut dava, bahsettiğiniz dört rahipten biri
Hain, sadece kendi egemenine değil, aynı zamanda ortak komplocularına-"

"Onları kulak misafiri olan beşinci adam olabilirdi," diye kesintiye uğradı
Hiram.

"Ve sana sırrı kim sattı?"

"Bu benim için bir harika," dedi Hiram, "
altının gücünü keşfetti. "

"Ama dur, değer, rahiplerimizin senden daha fazla altın var
Zenginlerin ötesinde zengin bir sanat! "

"Hala bir drahma bana geldiğinde kızgın değilim. Neden başkaları olmalı
Bir yeteneği mi reddediyor? "

"Onlar yapacaklar çünkü onlar tanrıların hizmetkarları," dedi prens,
tutkuyla; "İlahi cezadan korkarlardı."

Fenike güldü.

"Gördüm," dedi, "çeşitli ulusların birçok tapınağı ve bunlarda
Tapınaklar büyük ve küçük heykeller, ahşap, taş ve altın bile. Ancak
hiç tanışmadığım tanrılar. "

"Blasphemer!" diye bağırdı Rameses. "Bir tanrısallık gördüm, hissettim
Elimi şahsen, sesini duydum. "

"Hangi yerde?"

"Hator tapınağında, giriş salonunda ve hücremde."

"Gündüz?"

"Gece," diye yanıtladı Prens; Ve durdu.

"Geceleri prens tanrıların konuşmalarını duydu ve onların
Eller, "diye yanıtladı Fenike, kelimeden sonra kelimeyi vurgulayarak." Geceleri
Birçok şeyi görmek mümkündür. Ne oldu?"

"Tapınakta, başıyla, omuzlarla,
bacaklar; Ve yemin ederim-- "

"PhST!" Hiram'ı bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı. "Yemin etmek uygun değil
boşuna. "

Hızlı ve bilge gözleriyle Rameses'e sabit bir şekilde baktı ve gördü
Bu şüphe genç adamda yükseliyordu, devam etti,-

"Sana bir şey söyleyeceğim, Tanrım. Yine de deneyimsizsin
Entrikalar ağı ile çevrili, ama ben senin arkadaşın oldum
Büyükbabanın ve babanız. Şimdi sana bir hizmet vereceğim: gel
Astaroth tapınağına gece, ancak korumak için kendinizi bağlayın
gizli. Yalnız gel ve tanrıların kim olduğuna ikna olacaksın
tapınaklarda konuşan ve bize dokunan. "

"Ben geleceğim," dedi Rameses, biraz meditasyondan sonra.

"Beni izle, prens, günün sabahı ve sana vereceğim
akşam şifresi; kabul edileceksin. Sadece bana ihanet
ne de kendin, "dedi Fenike, nazikçe bir gülümsemeyle." Erkekler asla
Tanrılar bazen affetse de, sırlarına affedilmez. "O
Bir nimet fısıldayarak eğildi, gözlerini ve ellerini kaldırdı.

"Aldatıcılar!" Prensi ağladı. "Tanrılara dua ediyorsun ve dost değil
Onlara inan. "

Hiram nimetini bitirdi ve dedi ki,-

"Mısırlı veya Asur'a, hatta
Fenike tanrıları, ama tapınaklarda olmayan birine inanıyorum ve
adı bizim için bilinmeyen. "

"Rahiplerimiz de birine inanıyorlar," dedi Rameses.

"Keldaniler de öyle, ama onlar ve rahipleriniz karşı karşıya kaldı
biz. Bu dünyada gerçek yok, Prens. "

Hiram'ın ayrıldıktan sonra varis kendini en uzaktan kapattı
Kutsal papirüs okuma bahanesi altında oda. Neredeyse bir gözün parıltısında son zamanlarda alınan bilgiler
Rameses'in ateşli hayal gücünde kendini düzenledi ve bir
plan. Her şeyden önce, yaşam için gizli bir savaşın ve
Rahipler ve Fenikeliler arasında ölüm şiddetliydi. Ne hakkında?
Doğal olarak zenginlik ve etki hakkında. Hiram gerçekten dedi ki, bu olmalı
Fenikeliler Mısır'dan kovulacak, tüm mülkler
Firavun ve hatta nomarch'lar ve tüm aristokrasinin
Tapınaklara sahip olmak.

Rameses rahipleri hiç sevmemişti ve bir
Mısır'ın büyük bir kısmının kendilerine ait olduğu uzun zamandır,
Şehirler en zengindi, alanları en iyi işlenmiş, insanları
memnun. O da hazinelerin yarısını anladı
tapınaklara ait olan Firavun'u kurtarmak için yeterli olacak
Duruşsuz sıkıntılar ve ona güç ver.

Prens bunu biliyordu ve bir kereden fazla söylemişti
acı. Ama Herhor'un etkisi ile Viceroy oldu
ve Memphis'te Kolordu aldı, rahiplerle uzlaştı
ve önceki sevmediğini boğdu.

Beğenmediklerin tümü tekrar canlandırdı.

Rahipler sadece müzakerelerini söylememişlerdi.
Asur, onu Sargon Büyükelçiliği'nden bile haberdar etmemişlerdi.
Bu soru gerçekten de devletin büyük sırrı olabilir ve
Tapınaklar. Ama neden çeşitli haraç miktarını gizlediler?
Asya ülkeleri, şimdiye kadar ödenmemiş mi? Yüz bin yetenek-neden,
Bu, finansal durumunu hemen geri yükleyebilecek bir toplamdı
Firavun! Neden ondan bir prens bile gizlemişlerdi?
Tire biliyordu, o şehirdeki konseyden bir adam mı?

Onun için ne utanç verici, tahtın varisi ve viceroy,
Gözleri ilk olarak yabancılar tarafından açıldı! Ama bir şey vardı
Daha da kötüsü: Pentuer ve Mefres ona her şekilde kanıtlamışlardı
Mısır savaştan kaçınmalı. Hator tapınağında bu vurgu gibi görünüyordu
Ona şüpheli, çünkü bir savaş devlet için binlerce
kölelerin lejyonları ve ülkenin genel refahını yükseltiyor.
Mısır alması gerektiğinden bu daha gerekli görünüyordu
ödenmemiş meblağlar ve daha fazla haraç kazanıyor.

Prens kollarını masaya yasladı ve hesapladı,-

"Biz," diye düşündü, "yüz bin yetenek almalı. Hiram
Nineveh ve Babylon'un yağmasının hakkında vereceğini hesaplar.
iki yüz bin; Birlikte üç yüz bin. Böyle bir
Toplam en güçlü savaşın maliyetini karşılayabiliriz ve
birkaç yüz bin dışında kâr ve esir ve
Yeni fethedilen bölgelerden yıllık yüz bin haraç. Sonrasında
Bu, "Prens," Rahiplik ile hesaba katabiliriz! "

Rameses heyecanlıydı. Hala yansıma ona geldi,-

"Ama Mısır Asur'a karşı muzaffer bir savaş yapamazsa?"
Bu soruda kan kaynadı. "Nasıl Mısır? Mısır neden olmamalı
Asur tramp, ordularının başında göründüğünde,
Kendini tek elle fırlatan Büyük Rameses'in soyundan gelen
Hitit savaş şarabında ve onları dağıttı. "

Prens bunu kurtaran her şeyi anlayabilir, o adam olabilir
onu fethet ve en büyüklerden zafer kapamayacağını
düşman. Kendi içinde sonsuz cesur hissetti ve olurdu
Herhangi bir düşman, çeliklerini görerek kaçmayan her şey
Tam onrush. Tanrıların kendileri savaş şarabında durmadılar
Firavun, kalkanını savunmak ve cennetle cıvatalarla vurulmak için
düşmanlar?

"Ama bu Hiram bana tanrılar hakkında ne dedi?" Prens düşündüm.
"Peki bana Astaroth tapınağında ne gösterecek? Göreceğiz."




Bölüm XXXI


Yaşlı adam sözünü tuttu. Her gün prens sarayına
Pi-Bast kölelerin kalabalığı ve buğday taşıyan uzun kıç sıraları geldi,
Arpa, kuru et, dokuma malzemeler ve şarap. Fenike tüccarları
Hiram'ın muayenesi altında altın ve değerli taşlar getirdi
Asistanlar. Bu şekilde varis beş gün içinde alındı
Yüz yetenek sözü verdi. Hiram yüzde daha düşük bir açıklama yaptı
Kendisi-bir yıl içinde dört kişilik bir yetenek. Hiçbir rehin sormadı ama öyleydi
Prens'in alınmasından memnun, bir mahkemeden önce sertifikalandırıldı.

Mahkemenin ihtiyaçları bolca tatmin edildi. Üç favorisi
Viceroy yeni cüppeler, bir dizi özel parfüm ve
Çeşitli renklerde kadın köleleri. Hizmetçilerin bol miktarda yiyecek vardı
Ve şarap, Firavun'un işçileri ücret ödemeleri aldı, olağandışı
Orduya rasyonlar verildi.

Mahkeme çok mutlu oldu, Tutmosis ve diğer asilden beri daha fazla
Hiram komutasındaki gençler oldukça büyük krediler alırken
Habu ve yüksek yetkililerinin nomuru pahalı hediyeler aldı.

Bu yüzden Ziyafet, Ziyafet ve Eğlence eğlencesini takip etti, ancak ısı
her zaman arttı. Bu genel zevk gören viceroy
memnun. Bununla birlikte, Mefres'in rulmanıyla sıkıntılıydı ve
diğer rahipler. Rameses bu haysiyetlerin sitemacağını düşündü
Bu derslere rağmen Hiram'a bu kadar borçlu olduğu için
tapınakta aldığı. Bu arada kutsal babalar
sessiz ve kendilerini bile göstermediler.

"Bu ne anlama gelir?" Prens'e bir gün tutmoz sordu; "
Rahipler bizi sitemıyor mu? Asla böyle aşırılıklara girmedik
önce. Müzik sabahtan akşama kadar geliyor; İçiyoruz
Gün doğumu ile başlayarak ve kollarımızdaki kadınlarla uyuyakalıyoruz veya
başımızda sürahi. "

"Neden bizi kınamalılar?" öfkeli tutmoz cevap verdi. "
Astarte şehrinde uzanmıyoruz, [16] Eğlence kimin
En hoş hizmet ve en sevilen fedakarlığı seviyor musunuz?
Üstelik rahipler, bu tür özelleştirmelerden ve oruçlardan sonra bunu anlar
Dinlenme sana bağlı. "

    [16] Astaroth.

"Bir şey söylediler mi?" diye sordu prens, huzursuzlukla.

"Evet, birden fazla. Sadece dün kutsal mefres gülümsedi ve dedi
Bu eğlence senin gibi genç bir adamı dinden daha fazla çekti veya
bir devlete hükmetmenin emeği. "

Rameses düşünmeye düştü,-

"Yani rahipler ona anlamsız bir şerit olarak baktılar, ancak o,
Sarah sayesinde, gün veya yarın bir baba olurdu. Ama onlar
onlarla kendi tarzında konuştuğunda bir sürpriz olurdu. "

Gerçekte prens kendini biraz kınadı. O zamandan beri
Hator tapınağını bıraktı.
Habu işleri. Rahipler ya tamamen olduğunu varsayabilirler
Pentuer'in açıklamalarından memnun veya yorulduğundan
Hükümete müdahale etmek.

"Çok daha iyi!" fısıldadı. "Çok daha iyi!"

Etrafındaki kişilerin sonsuz entrikalarının etkisi altında veya
Bu entrikalardan şüphelenen, aldatma içgüdüsü onun içinde başladı
Genç Ruh Kendini canlandırmak için. Rameses, rahiplerin yapmadığını hissetti
Hiram ile konuşmasının konusunu veya planlarını ilahi
kafasında oluşuyordu. Bu kör kişilere yetersiz kaldı
kendini eğlendirdiğini; Bundan çıkardılar
Devletin yönetimi sonsuza dek ellerinde kalacaktı.

"Tanrılar zihinlerini o kadar karartmış mı," diye düşündü Rameses, "
Kendilerine Hiram'ın neden bu kadar önemli bir kredi verdiğini sorma bile?
Ve belki de bu kurnaz Tyrian şüphelilerini durdurabildi
kalpler? Çok daha iyi! Çok daha iyi! "

O düşündüğünde muhteşem bir şekilde hoş bir his vardı
Rahipler patlamıştı. Onları bu gafta tutmaya karar verdi
gelecek; Bu yüzden kendini çılgınca eğlendirdi.

Gerçekten de rahipler hem Rameses hem de Hiram'da yanılıyordu. .
Artful Tyrian, kendisinden çok gurur duyarak kendilerine verdi.
Rameses ile ilişkiler ve daha az başarıya sahip olmayan prens
Riotous bir şeritli rol.

Mefres, prensin ciddi düşündüğüne bile ikna oldu.
Fenikelileri kovmak, bu arada kendisi ve mahkumları
Borçlara uygun ve asla ödeme yapmaz. Ancak Astaroth Tapınağı, sayısız mahkemesi ve bahçesi ile
her zaman adanmışlarla dolu. Her gün, her saat olmasa da,
Isı aşırı olmasına rağmen, bazı hacılar büyüklere
Tanrıça Asya'nın derinliğinden geldi.

Bunlar garip hacılardı. Aşınmış, terlemeyle akar,
Tozla kaplı, müzik ve dans ve şarkılarla ilerlediler
Bazen çok ahlaksız bir karakter. Onlar için geçti
Tanrıça onuruna dizginsiz lisans. Sadece mümkün değildi
Bu tür her şirketi uzaktan tanıyın, ancak kokusunu yakalamak için
Bu insanlar her zaman muazzam taze çiçek buketleri getirdi
eller ve demetlerde ölen tüm erkek kediler
cari yıl. Adanmışlar bu kedileri disektörlere verdiler
Pi-Bast doldurulacak veya mumyalanmış ve daha sonra evine geçecek
Değerli kalıntılar.

Ayın ilk gününde Mesori (Mayıs-Haziran), Prens Hiram bilgilendirdi
O akşam Astaroth tapınağında görünebileceği Rameses.
Gün batımından sonra sokaklarda karanlık büyüdüğünde, viceroy
Kısa bir kılıcı yanına çekti, bir kaputla bir manto koydu ve
Herhangi bir hizmetçi tarafından gözlemlenmemiş, Hiram'ın evine kaydı.

Eski patika Viceroy'u bekliyordu.

"Şey," dedi bir gülümsemeyle, "Sanat korkmuyorsun, Prens,
Zulümün sunak ve sapkınlığa oturduğu bir Fenike Tapınağı
Bakanlar? "

"Korku?" Tekrarlanan Rameses, ona neredeyse aşağılayıcı bir şekilde bakıyor.
"Astaroth Baal değil, ben de atabilecekleri bir çocuk değilim
Tanrı'nın kırmızı-sıcak göbeği. "

"Ama prens bu hikayeye inanıyor mu?"

Rameses omuzlarını silkti.

"Görgü tanığı ve güvenilir bir insan," diye cevapladı bana nasılsın
çocukları feda edin. Bir fırtına bir dizi ondan sonra
gemiler. Tyrian rahipleri hemen dini bir tören duyurdu
İnsanların tahtları topladı. "Prens açıkça konuştu
öfke. "Yüce bir yerde yer alan Baal Tapınağı
Bir boğa başı olan muazzam bir bronz heykel. Karnı kırmızı
sıcak. Rahiplerinizin komutasında aptal fenevi anneler koydu
Bu acımasız tanrısallığın ayaklarındaki en güzel çocukları-"

"Sadece erkekler," diye ara verdi Hiram.

"Sadece erkekler," diye devam etti Rameses. "Rahipler her çocuğu serpiştirdi
Parfümler, onu çiçeklerle süsledi ve sonra heykel onu ele geçirdi
Bronz eller, çenelerini açtı ve çığlıkları olan çocuğu yuttu
Bu sırada cennet çirkindi. Ağızdan her seferinde alevler patladı
tanrının. "

Hiram sessizce güldü.

"Ve buna inanıyorsun, değer?"

"Bir adamın bana hiç yalan söylemeyen söylediklerini tekrar ediyorum."

"Ne gördüğünü söyledi. Ama kimin hiç kimsenin olmadığını şaşırttı mı?
Yaktıkları çocuklar ağlıyor muydu? "

"Gerçekten, kadınlara böyle bir kayıtsızlıktan şaşkındı, çünkü onlar
her zaman ölü bir tavuk üzerinde bile gözyaşı dökmeye hazırdır. Ama gösteriyor
halkınızda büyük zulüm. "

Eski Fenike başını salladı.

"O kadar uzun mıydı?" diye sordu.

"Birkaç yıl."

"Şey," dedi Hiram, kasıtlı olarak, "Tire'yi ziyaret etmek istiyorsan
Bir gün sana böyle bir ciddiyet gösterme onuruna sahip olacağım
bir."

"Görmek istemiyorum."

"Törenden sonra tapınağın başka bir mahkemesine gideceğiz,
Prens çok güzel bir okul görecek ve içinde sağlıklı ve
Gladsome, birkaç yıl önce yakılan aynı çocuklar. "

"Bu nasıl?" diye bağırdı Rameses; "O zaman yok ettiler mi?"

"Yaşıyorlar ve sağlam denizciler olmak için büyüyorlar. Sen
Firavun olacak,-Sonsuzluk yoluyla yaşayabilirsiniz!-Belki daha fazlası
Bunlardan biri gemilerinize yelken açacak. "

"O zaman halkını aldatıyor musun?" Prensi güldü.

"Kimseyi kandırmıyoruz," diye cevapladı Tyrian'ı haysiyetle. "Her Adam
Bir ciddiyetin açıklamasını aramadığında kendini aldatır
anlamıyor. "

"Merak ediyorum," dedi Rameses. "Aslında," diye devam etti Hiram, "
Oğullarına iyi bir kariyer sağlamak istemek,
devlet. Gerçekte, bu çocuklar heykelin karşısında alınır.
Baal, içinde ısıtmalı bir soba var. Bu tören demek değil
çocukların gerçekten yandığını, ancak
tapınak ve annelerine sanki
ateşe düştü.

"Ancak gerçekte, sobaya değil, hemşirelere ve
Onları birkaç yıl boyunca yetiştiren kadınlar. Büyüdüklerinde
Yeterince, Baal Rahipler Okulu alır ve eğitir
onlara. En yetkin olan rahipler veya yetkililer olur; daha az yetenekli
Donanmaya gidin ve sık sık büyük bir servet elde edin. Şimdi düşünüyorum
Prens, Tyrian annelerinin kendileri için yas tutmadıklarını merak etmeyecek
çocuklar. Daha fazlasını söyleyeceğim: anlayacaksın, Tanrım, neden hayır yok
Mısır'da olduğu gibi çocuklarını öldüren ebeveynler için ceza. "

Prens, "Tüm topraklarda sefiller bulunuyor," diye yanıtladı Prens.

"Ama ülkemizde çocuk cinayeti yok," diye devam etti Hiram, "
Bizimle birlikte, anneleri onları destekleyemediğinde
Devlet tarafından tapınağa götürüldü. "

Prens düşünmeye düştü; Aniden Hiram'ı kucakladı ve dedi
duygu,--

"Sen masalları söyleyenlerden çok daha iyisiniz. Çok
Buna sevindim. "

"Aramızda da küçük bir kötülük yok," diye yanıtladı Hiram; "Ama biz
Hepsi sadık hizmetçileriniz olmaya hazır olmalısınız. "

"Bu doğru mu?" diye sordu prens, gözlerine bakarak.

Yaşlı adam elini kalbine koydu.

"Sana yemin ederim, Mısır tahtının ve gelecekteki Firavun'un varisi,
Herhangi bir zamanda ortak düşmanımızla bir mücadeleye başlarsanız,
Fenike sana yardım etmek için bir adam olarak acele edecek.-ama bunu
konuşmamızın bir hatırlatıcısı. "

Gizemli ile kaplı altın madalya bornozunun altından çizildi
karakterler ve bir dua mırıldanarak, onu prensin boynuna astı
Rameses.

"Bu muska ile," diye devam etti Hiram, "
Dünya aracılığıyla ve eğer bir Fenike ile tanışırsan sana hizmet edecek
Altın ile, kılıcıyla bile tavsiye. Ama şimdi gidelim. "

Gün batımından bu yana birkaç saat geçmişti, ancak gece açıktı,
Ay yükselmişti. Günün korkunç sıcaklığı serinliğe yol açmıştı.
Saf havada artık yüzüyordu,
gözler ve zehirli solunum. Mavi gökyüzünde burada ve orada parıldadı
Ay ışınlarının tufanında kaybolan yıldızlar.

Hareket sokaklarda durmuştu, ama tüm evlerin çatıları
eğlence içinde işgal edilen insanlarla doluydu. Pi-Bast
Müzik, şarkı söyleme, kahkahalarla dolu bir salon olmak için avantaj
Gobletlerin sesi.

Prens ve Fenike hızlı bir şekilde banliyölere gitti ve
sokakların daha az aydınlatılmış tarafları. Yine de şölen yapan insanlar
Teraslar onları aralıklarla gördü ve onları davet etti ya da çiçek döktü
başlarında.

"Hei, siz bebek arabası!" Çatılardan ağladı. "Değilse
Hırsızlar gece ganimet kapmak için çağırıyor, gel, gel
bize. İyi şarap ve sevinçli kadınlarımız var. "

İki gezgin bu misafirperver davetlere cevap vermedi; Onlar
kendi yollarında acele etti. Sonunda bir çeyrek geldiler.
Evler daha azdı, bahçeler daha sık, ağaçlar,
nemli deniz-breezes, güneyden daha bereketli ve daha yüksek
Mısır Eyaletleri.

"Şimdi çok uzak değil," dedi Hiram.

Prens gözlerini kaldırdı ve yoğun ağaçların üzerinde bir
mavi renk kare kulesi; Üzerinde daha ince bir kule,
beyaz. Bu Astaroth tapınağıydı. Yakında bahçeye girdiler,
Bu yüzden tüm binaya bir bakışta alabilirler.

Bir dizi hikayeden oluşuyordu. En düşük seviyesi bir
dört yüz metre uzunluğunda kenarları olan kare platform; Duvarları bir
Birkaç metre yüksekliğinde ve tüm siyah renk. Doğu tarafında bir
İki geniş merdiven gelen projeksiyon. Diğer üçü boyunca
Bu ilk hikayenin yanları küçük kulelerdi, her iki tarafta on; arasında
Her bir çift kule beş pencere idi.

Bu en düşük platformun merkezinde az çok dörtgen yükseldi
İki yüz metre uzunluğunda taraflarla bina. Bunun bir single vardı
Merdiven, köşelerde kuleler ve mordu. Bunun üstünde
Bina altın renkten bir diğiydi ve üstünde, biri
Diğer, iki kule-biri mavi, diğeri beyaz.

Bütün bina sanki Dünya'ya bir güç yerleştirmiş gibi görünüyordu
muazzam siyah zar, üzerinde daha küçük bir mor, altın
Biri, bunun üzerine mavi ve en yüksek, gümüş bir zar. Her birine
Bu yükseklik merdivenleri, yanlar boyunca çift uçuşlar veya
Tek ön merdivenler, her zaman doğu duvarlarında.

Merdivenlerin ve kapıların yanlarında, dönüşümlü olarak harika
Mısır sfenksleri veya kanatlı Asur insan başlı boğalar.

Viceroy, bu yapıya zevkle baktı.
Ay ışığı ve zengin bitki örtüsünün arka planına karşı bir yönü vardı
muhteşem güzellik. Keldan tarzında inşa edildi ve farklıydı
Esasen Mısır tapınaklarından, önce,
Hikayeler, ikincisi, dik duvarlarla. Mısırlılar arasında
Her büyük binanın yükselirken içe doğru eğimli tarafları vardı.

Bahçe boş değildi. Çeşitli noktalarda küçük villalar ve evler
Görünür, ışıklar yanıp sönüyordu, şarkılar ve müzik duyuldu. İtibaren
Ağaçlar arasında zaman zaman sevgi dolu çiftlerin gölgeleri ortaya çıktı.

Hepsi bir kerede yaşlı bir rahip onlara yaklaştı, birkaç kelime değiştirdi
Hiram ve prens'e düşük saygı ile dedi,-

"Rabbim, benimle gelmek için."

"Ve tanrılar seni izlesin, değerliliği," diye ekledi Hiram
onu terk etti.

Rameses rahibi takip etti. Biraz tapınak dışında,
Grove'un en kalın, bir taş tezgahtı ve belki de yüz çubuktu
Ondan şarkı söyleme duyuldu büyük boyutta bir villa.

"İnsanlar orada dua ediyor mu?" diye sordu prens.

"Hayır," diye cevapladı rahip, hoşnutsuzluğunu gizlemeden; "Buna
Ev, Kama'nın ibadet edenlerini, rahipimizin
Astaroth sunağından önce ateş. "

"Günümüzde kimi alıyor?"

"Hiç kimse yok," diye cevapladı rehber, kırıldı. "
Ateşin rahibesi, iffet yemini gözlemlememek
ölmek zorunda. "

"Zalim bir yasa," diye gözlemledi Rameses.

Fenikli rahip, "Rabbim, bu bankta beklemek için," dedi.
soğukça; "Ama bronz plakaya karşı üç darbe duyduğunda,
Tapınak, ilk platforma yükselir ve dolayısıyla mora
hikaye."

"Yalnız?"

"Evet."

Prens bankta oturdu, bir zeytin ağacının gölgesinde ve
Villa'daki kadınların kahkahalarını duydum.

"Kama," diye düşündü, "güzel bir isim. Genç olmalı ve belki
Güzel ve bu sıkıcı Fenikeliler onu ölümle tehdit ediyor. Onlar
Bu şekilde kendilerini genel olarak birkaç bakire bile temin etmek dileğiyle
ülke?"

Güldü ama üzgündü. Bu bilinmeyen neden çukurlaştığı belirsizdi
Aşk için mezara geçecek kadın.

"Rahibe atanırsa kendime tutmosis hayal edebiliyorum.
Astaroth, "Düşündü Rameses." Ölmek zorunda kalacaktı, zavallı adam,
Tanrıça'nın yüzünden önce bir lamba yakabilirdi. "

O anda; Villada bir flüt duyuldu ve bazıları oynadı
Kadın şarkıcıların eşlik ettiği kibar hava, "Aha-a!
Aha-a! "Bebeklerin ninni.

Flüt durdu, kadınlar sessizdi ve muhteşem bir erkek sesi
Yunanca dilde duyuldu:-

"Cüperiniz terasta parıldığında, yıldızlar solgun ve
Nightingales şarkı söylemeyi bırakıyor, ama kalbimde durgunluk var
açık şafak selamladığında yeryüzünde olan-"

"Aha-a! Aha-a!" kadınlara devam etti. Flüt tekrar oynandı.

"Tapınağa gittiğinde, menekşeler seni bir bulutla çevreliyor
koku, kelebekler dudaklarınızın yakınında daire çiziyor, avuç içi başlarını büküyor
senin güzelliğin. "

"Aha-a! Aha-a!-"

"Önümde olmadığınızda, tatlı olanı hatırlamak için gökyüzüne bakıyorum
özelliklerinin sakin. Boşaltma! Göklerin senin gibi sakinleri yok,
ve dönen alevle karşılaştırıldığında ısıları soğuk
Kalbim küllere. "

"Aha-a! Aha-a!-"

"Bir gün güller arasında durdum, bakışlarının parıltısı giydiriyor
Beyaz, altın ve kırmızı. Her yaprağı bana bir saat hatırlattı,
Bir aylık her çiçek ayağından geçti. Çiy damlaları benim
Çölün acımasız rüzgarı tarafından sarhoş olan gözyaşları.

"Bir işaret ver; seni ele geçireceğim, seni uzaklaştıracağım
Doğum yeri, sevgili. Deniz bizi takipçilerden ayıracak, mersin
Groves, okşamalarımızı ve tanrılarımızı gizleyecek, daha şefkatli
Aşıklar, mutluluğumuzu izleyecekler. "

"Aha-a! Aha-a!-"

Prens göz kapaklarını düşürdü ve hayal etti. Onun sarkmasıyla
Bahçeyi göremediği kirpikler, sadece ay ışığının selini gördü
karışık gölgeler ve bilinmeyen adamın şarkısı
bilinmeyen kadın. Bu şarkının onu böyle bir dereceye kadar ele geçirdiği anlarda ve
kendini o kadar derinden ruhuna zorladı ki, Rameses şunları sormak istiyordu:
"Ben kendim şarkıcı değil miyim? Hayır, o aşk şarkısı değil miyim?"

Şu anda unvanı, gücü, devletin külfetli sorunları,
Hepsi ona, bununla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu
Ay ışığı ve aşık olan bir kalbin çağrıları. Seçim ise
Firavun'un tüm gücünü alması için verildi veya
daha sonra kendini bulduğu manevi durum,
o rüyayı tercih etti, tüm dünyanın kendisi, hatta
zaman, kayboldu, şimdi hiçbir şey bırakmayan, şimdi
Şarkı ve müziğin kanatlarında Borne Borne'ye koşmak.

Bu arada prens iyileşti, şarkı sona ermişti, ışıklar
Villa yok olmuştu, beyaz duvarlar, karanlık boş pencereler
keskin bir şekilde özetlendi. Hiç kimsenin hiç olmadığını düşünmüş olabilir
O evde. Bahçe terk edilmiş ve sessizdi, hatta
Hafif bir nefes yaprakları artık karıştırmadı.

Bir! iki! Üç!-Tapınaktan üç güçlü ses duyuldu
bronz.

"Ah! Gitmeliyim," diye düşündü prens, ne olduğunu iyi bilmeden
Gitmek ya da hangi amaç için.

Ancak tapınak yönünde gümüş kuleye döndü
bunların ağaçların üstünde onu çağırıyormuş gibi yükseldi.

Tuhaf dileklerle dolu bir transda olduğu gibi gitti. Ağaçlar arasında
onun için dardı; o kulenin tepesine yükselmek istedi.
Bir nefes alın, bakışıyla daha geniş bir ufuk. Yine o
Mesori'nin ayı olduğunu hatırladım, o zamandan beri bir yıl geçti
manevralar; Çöl için bir özlem hissetti. Ne kadar memnuniyetle
Işık arabasını iki at tarafından çekin ve bazılarına uçurun
Bu kadar boğucu olmadığı yer ve ağaçlar saklamadı
ufuk!

Tapınağın basamaklarındaydı, bu yüzden platforma monte edildi. BT
Sessiz ve boştu, sanki hepsi ölmüş gibi; Ama uzaktan su
Bir çeşme mırıldanıyordu. İkinci merdivende onu bir kenara attı
yanık ve kılıç; Bir kez daha bahçeye baktı, sanki
Ay ışığını geride bıraktığım için üzgünüm ve tapınağa girdim. Orada
üstünde üç kat vardı.

Bronz kapılar açıktı; Girişin her iki tarafında kanatlı duruyordu
insan kafaları olan boğaların figürleri; Bunların yüzlerinde onurlu
sakinlik.

"Bunlar Asur kralları," diye düşündü prens,
Küçük saçlarda örg olan sakallar.

Tapınağın içi, blackest bu kadar siyahtı.
Karanlık, ay ışığının beyaz çizgileri ile daha da yoğunlaştı
dar yüksek pencerelerden düşüyor.

Tapınağın derinliğinde iki lamba, heykelden önce yanıyordu.
Astaroth. Yukarıdan biraz garip aydınlatma, heykelin olmasına neden oldu.
mükemmel görünür. Rameses ona baktı. Bu devasa bir kadındı
Bir devekuşun kanatları. Kıvrımlarda uzun bir bornoz giydi; kafasında
sivri bir şapkaydı, sağ elinde bir çift güvercin tuttu. Ona
Güzel yüz ve onun mahsus gözlerinde böyle bir ifadeydi
şaşkınlığın prensi ele geçirdiği tatlılık ve masumiyet
intikam ve lisansın en çok dizginliydi.

"Fenike bana sırlarından bir tane daha gösterdi. Garip bir insan,"
Rameses düşündüm. "İnsan yiyen tanrıları yemek yemiyor ve onların kötü
bakire rahibeler ve masum bir tanrıça tarafından korunur
yüz."

Bunun üzerine bir şeyin hızla ayağa kalktığını hissetti,
çünkü büyük bir yılandı. Rameses geri çekildi ve çizginin içinde durdu
ay ışığı.

"Bir vizyon!" Kendisine dedi.

Neredeyse o anda bir fısıltı duydu,-

"Rameses! Rameses!"

Bunun bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı olduğunu keşfetmek imkansızdı
ses veya verdiği yerde.

"Rameses! Rameses!" Tavandan sanki bir fısıltı duyuldu.

Prens iliksiz bir yere gitti ve bakarken büküldü
aşağı.

Bir kerede kafasında iki hassas el hissetti.

Onları kavramak için fırladı, ama sadece hava yakaladı.

"Rameses!" yukarıdan fısıldadı.

Başını kaldırdı ve dudaklarında bir lotus çiçeği hissetti; Ve ne zaman
ellerini uzattı ve biri hafifçe koluna yaslandı.

"Rameses!" Sunaktan bir ses çağırdı.

Prens döndü ve şaşırdı. Işık çizgisinde bir çift
uzak basamaklar, en güzel adam durdu, kesinlikle varisi gibi
Mısır tahtına. Aynı yüz, gözler, genç boy,
Aynı duruş, hareketler ve elbise.

Prens bir süre için büyük olduğunu düşündü
Ayna,-Firavun bile sahip olamayacağı gibi bir ayna. Ama yakında o
ikincisinin bir resim değil, yaşayan bir adam olduğuna ikna etti.

O anda boynunda bir öpücük hissetti. Yine döndü, ama orada
hiç kimse değildi; Bu arada ikinci benliği kayboldu.

"Kim burada? Bilmek istiyorum!" kızgın prens ağladı.

"Ben-Kama," diye cevapladı tatlı bir ses.

Ve ışık şeridinde ortaya çıktı, en güzel kadın, çıplak,
belinin etrafında altın bir kuşak var.

Rameses koştu ve onu elleriyle ele geçirdi. Kaçmadı.

"Sanat mısın?-Hayır, sen sanat-- evet, Dagon seni bir zamanlar gönderdi, ama
O zaman senden hoşlanmaya başladın. "

"Ama ben de okşayım," diye yanıtladı.

"Bana ellerinle dokunan sen misin?"

"BEN."

"Nasıl?"

"Ao! Bu şekilde," diye cevapladı, kollarını boynuna atarak,
Ve onu öpüyor.

Rameses onu kollarında ele geçirdi, ama kendini bir güçle özgürleştirdi
Hangisi bu kadar hafif bir figürden şüphelenemezdi.

"Sanat sen o zaman rahibe kama?
Geceye? "Diye sordu Prens, ellerine tutkuyla bastırdı." Ne
Bir tür adam o şarkıcı mı? "

Kama omuzlarını küçümsedi.

"Tapınağımıza bağlı," diye cevap verdi.

Rameses'in gözleri alevlendi, burun delikleri genişledi, kükreyen bir
başı. Birkaç ay önce aynı kadın sadece bir
hafif izlenim; Ama günümüzde biraz deli tapu yapmaya hazırdı
onun yüzünden. Yunancayı kıskandı ve aynı zamanda tarif edilemez hissetti
Onun olursa yok olması gerektiği düşüncesiyle üzüntü.

"Ne kadar güzelsin," dedi. "Nerede yaşıyorsun? Ah, biliyorum;
o villa. Seni ziyaret etmek mümkün mü?-Tabii ki öyle. Eğer sen
Şarkıcılar al, beni almalısın. Sanat sen gerçekten rahipsin
Bu tapınağın ateşini koruyor musunuz? "

"Ben."

"Ve yasalar o kadar şiddetli mi, sana sevmelerine izin vermiyorlar mı? Ei,
Bunlar tehditler! Benim için istisna yapacaksın. "

"Bütün Fenikler beni lanetleyecekti; tanrılar intikam alacaktı," diye yanıtladı
O, bir gülümsemeyle.

Rameses onu tekrar ona doğru çekti; Yine kendini özgür bıraktı.

"Dikkat et, Prens," dedi zorlu bir bakışla. "Fenike
güçlü ve tanrıları-- "

"Tanrılarınız ya da Feniki için ne umurumda?
Kafa, faul bir sürüngen olabildiğince Fenike'yi çiğnerdim. "

"Kama! Kama!" heykelden ses çağırdı.

Korkmuştu.

"Beni arıyorlarsın. Küfürünü duymuş olabilirler."

"Öfkemi duymuş olabilirler."

"Tanrıların öfkesi daha korkunç."

Tapınağın karanlığında yırttı ve kayboldu. Rameses
Onun peşinden koştu, ama aniden geri itildi. Bütün tapınak
Onunla sunak arasında muazzam bir kanlı alevle doluydu
Hangi korkunç figürler ortaya çıktı,-büyük yarasalar, insan ile sürüngenler
Kafalar, gölgeler--

Alev, doğrudan ona doğru ilerledi.
bina; Ve onun için yeni olan bu manzaraya hayran kaldı, prens
geri çekildi. Bir kerede temiz hava onun etrafındaydı. Onu çevirdi
kafa-tapınağın dışındaydı ve o an bronz kapılar
arkasında bir kaza ile kapandı.

Gözlerini ovuşturdu, etrafına baktı. En yüksek noktadan ay
Cennette batıda azalmıştı. Sütunun yanında
Rameses kılıcını ve yanıklarını buldu. Onları büyüttü ve aşağı hareket etti
Sarhoş bir adam gibi adımlar.

Bir saatte sarayına döndüğünde, tutmozu,
soluk yüz ve sorunlu bir görünüm, alarm ile ağladı,-

"Tanrılar tarafından! Nerede olduğun yer, erpatr? Bütün mahkemeniz endişelendi
ve uykusuz. "

"Şehre bakıyordum. Gece çok güzel."

"Biliyorsun," diye ekledi tutmosis, aceleyle, sanki bazılarından korkuyormuş gibi
Başka biri onu "Sarah sana bir oğul verdi mi?"

"Gerçekten mi?-Dışarı çıktığımda alarmada kimsenin endişelenmemesini diliyorum
yürümek."

"Yalnız?"

"Beni memnun ettiğinde yalnız dışarı çıkamazsam, en çok ben olmalıyım
Mısır'da sefil köle, "dedi Rameses, acı bir şekilde.

Kılıcını ve yanıklarını tutmoza verdi ve yatak odasına gitti
Hiç kimseyi aramadan. Dün bir oğlunun doğuşu olurdu
onu sevinçle doldurdu; Ama o anda haberi aldı
kayıtsızlık. Bütün ruhu bunun düşüncesiyle işgal edildi
Akşam, tüm yaşam deneyiminde en güzel. Hala gördü
ayın ışığı; Kulaklarında Yunanca şarkısı hala
sondaj. Ama o Astaroth tapınağı!

Sabaha kadar uyuyamadı.




Bölüm XXXII


Ertesi gün prens geç yükseldi, kendini yıkadı ve giyindi, sonra
Çağırılan tutmosis.

Zarif bir anda ortaya çıktı, dikkatlice giyinmiş ve parfümlü. O
Ne mizah olduğunu öğrenmek ve düzeltmek için prense keskin bir şekilde baktı
Kendi özellikleri buna göre. Ama Rameses'in karşısında sadece
yorgunluk.

"Şey," diye sordu prens, esneme, "Sanat bir oğlunun doğduğundan emin misin
Bana? ​​"

"Bu haberleri kutsal mefresden aldım."

"Oho! Peygamberler benim ile işgal edildiğinden ne kadar süredir
ev?"

"Onlara iyiliğini gösterdiğiniz zamandan beri, değer."

"Bu doğru mu?" diye sordu prens ve düşünmeye düştü.

Astaroth tapınağında bir önceki gecenin sahnesini hatırladı,
ve Hator Tapınağı'ndaki benzer bir gösteri ile karşılaştırdı.

"İsmimi aradılar," dedi kendi kendine, "hem burada ve orada.
Orada hücrem çok dardı ve duvarlar kalındı; burada
Kama arayan kişi kendini bir sütunun arkasına saklayabilir ve
fısıltılı. Ama burada çok karanlıktı, benim hücremdeyken
açık. "Sonunda Tutmosis'e dedi,-

"Bu ne zaman oldu?"

"Değerli oğlun ne zaman doğdu? Yaklaşık on gün önce. Anne ve
Çocuk iyidir; Çok sağlıklı görünüyorlar. Doğumda mevcuttu
Menes'in kendisi, layık annenin doktoru ve onun değeri
Herhor. "

"İyi," dedi prens ve yine düşünmeye düştü: "Onlar
Her iki durumda da bir el ile bana burada ve orada dokundu. Böyle bir
fark? Bana öyle geliyor ki, belki de
Burada bir mucize görmeye hazırdım ve orada değildim. Ama burada
Bana yapmayı başaramadıkları başka bir _myself_ gösterdiler
Orası. Çok zeki rahipler! Kim olduğunu merak ediyorum
Beni çok iyi temsil etti-bir tanrı mı bir adam mı? Oh, rahipler çok
Akıllı ve ben daha fazla güveneceğimi bile bilmiyorum-rahiplerimiz veya
Fenikeliler?

"Beni duy, tutmosis," dedi yüksek sesle. "O zaman gelmeliler; yapmalıyım
Oğluma bak. Sonunda kimse kendini düşünme hakkına sahip olmayacak
Benden daha iyi "

"Sarah'ın oğluyla hemen gelmesi layık mı?"

"Sağlık iznleri ise, en erken gelmelerine izin verin. İçinde
Saray sınırları birçok uygun binadır. Seçmek gerekiyor
Ağaçlar arasında bir yer, sessiz ve ısı zamanı geldiğinde,
Serin. Ben de dünyaya oğlumu göstereyim. "

Yine düşünceli; Bu huzursuz tutmoz.

"Evet, zekidirler!" Rameses düşündüm. "Ortak olanı aldattıklarını
İnsanlar, kaba yöntemlerle bile biliyordum. Zavallı Kutsal API'ler! Kaç Ürün
İnsanların önünde secde ederken alaylar sırasında var! Ama
Beni aldatın, buna inanmamalıydım,-Tanrıların sesleri,
Görünmez eller, ziftle kaplı bir adam; Bunlar aksesuarlardı!
Sonra Pentuer'in toprak ve nüfusun azalması hakkındaki şarkısı geldi,
Yetkililer, Fenikeliler ve tüm bunlar beni savaştan tiksinti. "

Tutmosis aniden dedi,-

"Senden önce yüzüme düşüyorum."

"Yavaş yavaş, denize yakın şehirlerden alaylar getirmeliyim.
Bir inceleme yapmak ve onları sadakat için ödüllendirmek istiyorum. "

"Ama biz, soylular, sana sadık değil miyiz?" sordu tutmosis,
kafası karışmış.

"Soylular ve Ordu bir."

"Ama nomarşlar ve yetkililer?"

Prens, "Yetkililer bile sadık," diye yanıtladı. "Ne diyorum?
Fenikeliler bile öyle, ancak diğer birçok noktada
aldatıcılar. "

"Tanrılar tarafından! Daha düşük bir sesle konuş," diye fısıldadı tutmosis; Ve o
Diğer odaya çekingen bir şekilde baktı.

"Oho!" Prens'e güldü, "Neden bu alarm? Senin için de hayır
Hainimiz var mı? "

"Kimin kimin konuştuğunu, değerlediğinizi biliyorum, her zaman
Önyargılı-- "

"Kime karşı?"

"Kimlere karşı-ben ilahi. Ama anlaşmadan sonra düşündüm
Herhor, tapınakta uzun bir kaldıktan sonra-- "

"Tapınak ne? Tapınakta ve tüm ülkede, bunun için
Madde, kendimi bir şeyden ikna ettim, en iyisinin
Topraklar, en aktif nüfus ve muazzam servet değil
Firavun mülkü. "

"Daha sessiz! Daha sessiz!" Fısıldayan tutmosis.

"Ama her zaman sessizim; her zaman sakin bir yüzüm var, bu yüzden izin ver
Burada bile konuşun; Ayrıca, söyleme hakkına sahip olmalıyım,
Yüce Konsey, bu Mısır'da, tamamen benim
Baba, ben, varisi ve viceroy, yüz yetenekleri ödünç almak zorunda kaldı
küçük bir lastik prensi. Bu bir utanç değil mi? "

"Ama bu nasıl aklına geldi?" diye sordu tutmosis, diliyorum
Mümkün olduğunca çabuk tehlikeli konuşmaya son verin.

"Nasıl?" Prens'e cevap verdi; Ve sessizleşti, tekrar batmak için
meditasyon.

"Bu çok şey ifade etmez," diye düşündü, "beni yalnız kandırırlarsa; ben
Sadece Firavun'un varisiyim ve tüm sırlara kabul edilmedim. Ama kim
layıkımla aynı şekilde davranmadıklarını garanti edecek
baba? Onlara tamamen otuz ve birkaç yıl boyunca güvendi; O
Tanrılara bol teklif verilen mucizelerden önce eğildi,
Bu sonuç için-mülkiyeti ve gücünün
Hırslı hilelerin elleri! Ve kimse gözlerini açmadı. İçin
Firavun benim gibi geceleri Fenike tapınaklarına giremez ve
Kesinlikle hiç kimse onun kutsallığına kabulü yoktur.

"Ama beni rahiplerin çabalamadığını kim garanti edecek
Hiram'ın dediği gibi tahtı deviriyor mu? Babam bile bana bunu bildirdi
Fenikeliler,
Bu yüzden. Elbette Mısır'dan kovulmamak onların ilgisidir ve
Asur gücüne düşmemek. Asurlar bir sürü
Abging Lions! Bir ülkeden nereden geçerse geçmedikleri hiçbir şey kalmadı
Harabeler ve ölü bedenler hariç, bir ateşten sonra olduğu gibi-- "

Hepsi bir kerede Rameses başını kaldırdı; Uzaktan ses geldi
flütler ve boynuzlar.

"Bu ne anlama gelir?" Tutmosis'i sordu.

"Harika bir haber!" Courtier, bir gülümsemeyle yanıtladı. "Asya
Babylon'dan ünlü bir hacı karşılama. "

"Babil'den? O kim?"

"Adı Sargon."

"Sargon?" Prensi tekrarladı. "Sargon? Ha! Ha!" Prensi güldü.
"O nedir?"

"Kral Assar mahkemesinde büyük bir haysiyet olmalı.
Onunla on fil, çölün en güzel çeliklerinin bir sürüsü,
Köleler ve hizmetkar kalabalıkları. "

"Ama neden geldi?"

"Onurlandırılan harika tanrıça Astaroth'tan önce eğilmek için
Tüm Asya, "diye yanıtladı Tutmosis.

"Ha! Ha! Ha!" Hiram'ın ne söylediğini hatırlayarak prensi güldü
Asur büyükelçisi Sargon. "Ha! Ha! Ha! Sargon, bir
Kral Assar'ın akrabası, bir kerede öyle bir adanan haline geldi ki
Bütün aylar sadece onurlandırmak için zor bir yolculuğa çıkıyor
Tanrıça Astaroth'a Pi-Bast. Ama Nineveh'de bulabilirdi
Büyük tanrılar ve daha fazla öğrenilmiş rahip. Ha! Ha! Ha!"

Tutmosis Prens'e şaşkınlıkla baktı.

"Sana ne oldu Erpatr?" diye sordu.

"İşte bence, herhangi birinin kroniklerinde tarif edilmeyen bir mucize
tapınak. Ama düşün, tutmosis: En çok işlediğinde
Seni her zaman yağmalayan hırsızı yakalama sorunu, aynı
Hırsız elini tekrar gözünüzün önünde tabuta koyar, varlık
bin tanık. Ha! Ha! Ha! Sargon, dindar bir hacı! "

"Hiçbir şeyi anlamıyorum," diye fısıldadı tutmosis, endişe içinde.

"Ve anlamaya gerek yok," diye yanıtladı Viceroy. "Hatırlamak
Sadece Sargon adanmışlık amacıyla gelmiştir. "

"Bana öyle geliyor ki, konuşan her şey," dedi
Tutmosis, sesini düşüren "çok tehlikelidir."

"O zaman hiç kimseye bahsetme."

"Yapmayacağım; ama senden emin misin, senden emin misin, prens, olmaz
sırrına ihanet mi? Sen yıldırım kadar çabuk. "

Prens elini kurşunun omzuna yerleştirdi.

"Dinlenda ol," dedi, gözlerine bakarak. "Eğer sadece olursan
Bana sadık, sen, soylular ve ordu, harika göreceksin
İşler ve sizinle ilgili olarak, Evil Times sona erecek. "

"Senin komutanda ölmeye hazır olduğumuzu biliyorsun," dedi Tutmosis,
elini göğsüne yerleştirerek.

Adjutant'ın yüzünde o kadar nadir bir ciddiyet vardı ki
Prens, ilk kez değil, ilk kez değil,
o isyan eden zarif, kılıç ve kılıç ve
Güveni koyabileceğini anlamak.

O zamandan itibaren prensin daha garip konuşmaları yoktu
Tutmosis. Ama o sadık arkadaş ve hizmetçi bu bağlantıyı böldü
Sargon'un gelişiyle birlikte bazı büyük gizli çıkarlar vardı
tek başına rahiplerin karar verdiği.

Belli bir süre için tüm Mısır aristokrasisi, nomarşları, daha yüksek
yetkililer ve liderler kendi aralarında fısıldıyorlardı
Sessizce, evet, çok sessizce, bu önemli olaylar yaklaşıyordu.
Yemin altındaki Fenikeliler için sırrı tutacak
Asur ile belirli antlaşmalar,
kayıp ve Mısır utançla kaplanacak ve hatta bağlı hale geliyor.

Aristokrasi arasındaki öfke muazzamdı, ancak kimse ihanete uğradı
kendisi; Aksine, Rameses mahkemesinde olduğu gibi
Aşağı Mısır Nomarchs mahkemeleri, insanlar kendilerini eğlendirdi
mükemmel. Havanın düştüğü düşünülmüş olabilir
Erkeklerde sadece eğlence için değil, aynı zamanda isyan için bir öfke. Gün yoktu
Gözlükler, bayramlar ve zafer festivalleri olmadan; yoktu
Aydınlatma ve kargaşa olmadan gece. Sadece Pi-Bast'ta değil, aynı zamanda
Sokaklarda koşacak moda haline gelmiş olan her şehir
Meşaleler, müzik ve her şeyden önce tam sürahi ile. İçeri girdiler
evler ve uyuyan sakinleri içmek için sürükledi; ve o zamandan beri
Mısırlılar, eğlenen her insan şenliklere eğilimlidir
kendisi.

Rameses'in Hator tapınağında kalması sırasında,
Bir panik, günlerini dua ederek geçti ve her insana kredi reddetti.
Ancak Hiram'ın Viceroy Dikkatli röportajından sonra
Fenikeliler ve Mısır lordlarına kredi vermeye başladılar
Daha önce herhangi bir zamandan daha liberal olarak.

Alt Mısır'da olduğu gibi çok fazla altın ve mal ve,
Her şeyden önce, en yaşlı erkeklerin bu kadar küçük yüzde hatırlayamadı.

Şiddetli ve bilge rahipler dikkatini çekti
üst sınıflar; Ama bunun nedenini tahmin etmede yanıldılar,
Ve Herhor'a birkaç günde bir rapor gönderen Holy Mentezufis,
Tapınaktaki dini uygulamalar tarafından giyilen varis,
Kendini deliliğe ve onunla birlikte tüm aristokrasiyi eğlendiriyordu.

Değerli Bakan bu ifadelere bile cevap vermedi, bu da
prensin isyanını oldukça doğal ve
Belki de yararlı.

Etrafında bu tür zihinsel koşullar ile Rameses çok özgürlüğe sahipti.
Neredeyse her akşam görevlileri çok fazla şarap içtiğinde ve
Bilincini kaybetmeye başlamıştı, prens saraydan çıktı.
Bir memurun karanlık yanıkları tarafından gizlenmiş, boşluktan acele etti
Sokaklar ve şehrin ötesinde, tapınağın bahçelerine
Astaroth. Orada o küçük villadan önce bankı buldu ve,
Ağaçlar arasında gizlenmiş, Kama'nın ibadet eden şarkısını dinledi ve
rahibe hayal etti.

Ay sonra ve daha sonra yükseldi, yenilenmesinin yanına çekildi. Geceler
karanlıktı, ışığın etkileri gitmişti; Ama buna rağmen
Rameses ilk gecenin bu parlaklığını görmeye devam etti ve o
Yunan şarkıcısının tutkulu stroflarını duydum.

Doğrudan Kama'ya gitmek için bankından bir kereden fazla yükseldi.
konut, ama utanç onu ele geçirdi. Olmadığını hissetti
Mısır'ın varisi kendini bir rahibenin evinde göstermek için
Tapınağa bol bir teklif veren herhangi bir hacı tarafından ziyaret edildi.
Daha çarpıcı olan şey, çevrili Kama'nın görüşünden korkuyordu
Sürahi ve başarısız hayranlar harika olanı söndürebilir
Ay ışığında resim.

Dagon onu prensin gazabını geri çevirmesi için gönderdiğinde Kama
çekici, ama bir erkeğin başını kaybedebileceği bir kızlık değil
düz. Fakat ordu lideri ve bir viceroy, zorlandığında
Hayatta ilk kez bir kadının evinin dışında oturmak için
Gece onu hayallere yönlendirdi ve adroit'i duyduğunda
bir başkasının beyanları, içinde garip bir his yükseldi,-bir karışım
üzüntü, arzu ve kıskançlık.

Her çağrıda Kama'ya sahip olsaydı, olurdu
Hızlı bir şekilde itici ve belki de ondan kaçardı. Ama ölüm,
Büyüleyici bir şarkıcı olan Bedchamber'in eşiğinde duran ve,
Son olarak, bir
Rahibe,-Bütün bunlar Rameses için bilinmeyen bir koşul yarattı
O zamana kadar cazip.

İşte bu yüzden neredeyse her akşam her akşam ortaya çıkmıştı
Tanrıça Astaroth'un bahçelerinde ardışık günler,
onu geçen herkesin yüzü.

Bir keresinde, sarayında bir ziyafette çok fazla şarap içtiğinde, Rameses
yerleşik bir amaçla kaydı.

"Geceye," dedi kendi kendine, "Kama'nın konutuna gireceğim;
Onun hayranları-onların pencerelerinde şarkı söylemeliler. "

Hızlı bir şekilde şehirden geçti; Ama tapınağın bahçelerinde
Adımlarını azalttı, çünkü yine utanmıştı.

"Hiç duyuldu mu," diye düşündü, bir firavun varisinin koştuğu
On Drachma ödünç alamayan fakir bir yazar gibi kadınlardan sonra
herhangi bir yer? Bütün kadınlar bana geliyor, bu da. "

Ve o zaman sarayına dönmeye hazırdı.

"Ama gelemez," dedi kendine, "çünkü onu öldüreceklerdi."

Durdu ve tereddüt etti. "Onu kim öldürür,-hiçbir şeye inanmayan Hiram veya Dagon,
Kendisinin ne olduğunu bilmiyor musun? Doğru, ama çok sayıda başka
Mısır'daki Fenikeliler ve yüz binlerce vahşi ve fanatik
Hacılar burada dolaşıyor. O aptalların gözünde Kama
beni ziyaret etmiş olsaydı kutsallık taahhüt ederdi. "

Böylece villaya doğru gitti. Bu tehlikenin bile olabileceğini düşünmüyordu
onu orada tehdit et,-kılıcını çizmeden bir
Sadece bak, tüm dünyayı ayağa kaldırın; O, Rameses ve Tehlike!

Prens ağaçların arasından çıktığında, Kama'nın evini gördü
normalden daha parlak ve daha gürültülü. Aslında,
Teras ve odalar misafirlerle ve villaların etrafında doluydu
insanların tahtları vardı.

"Bu hangi grup?" Rameses düşündüm.

Bu nadir bir montajdı. Evden uzak olmayan bir muazzamdı
Fil, sırtında mor perdelerle yaldızlı bir çöp taşıyan. -Den
filin tarafı, komşu ve gıcırdayan ve genel olarak
sabırsızlıkla hareket etmek, kuyruklu büyük boyunlu ve bacaklı atlardı
Kıvrımlı ve metal kasklar gibi başlarında bir şey var.

Bu huzursuz, neredeyse vahşi hayvanlar arasında, bazı erkekler
Buslied,-Rameses gibi erkekler başka bir yerde hiç görmemişti. SHAGGY'DE
Saç, büyük sakallar, kulak kafalı sivri kapaklar; Bazıları uzun elbiseler giydi
topuklarına ulaşan kaba kumaş; diğerleri kısa katlar giydi ve
etekler ve bazılarının ayaklarında botlar vardı. TÜM Kılıçlar, Yaylar,
ve dart.

Bu yabancıların gözünde, stalwart, garip, kaba gülüyor,
donyağı kokusu ve bilinmeyen ve sert bir dil konuşmak,
Prens öfkeli. Bir aslan olarak, aç olmasa da, bahara hazırlanır
Ortak bir hayvanı gördüğünde, bu yüzden Rameses, onu kırmış olmalarına rağmen
Hiçbir şekilde, bu yabancılara karşı korkunç bir nefret hissetmedi. O öyleydi
dilleri, elbiseleri, bedenlerinden kokusu ile tahriş oldu,
atları bile. Kan kafasına koştu ve uzandı
Kılıcını bu adamlara saldırmak için-onları ve canavarlarını da oynuyor. Ancak
Yakında duyularını kurtardı.

"Set üzerime bir büyü yaptı," diye düşündü Rameses.

O anda çıplak bir Mısırlı, kafasında bir kapak ve bir kuşak
Belinin etrafında, yavaşça yol boyunca geçti. Prens bunu hissetti
Adam ona yakındı, o anda bile değerli, çünkü o bir
Mısırlı. Çantasından ondan yirmiye değerinde altın bir yüzük aldı
Drachmas ve Bondman'a verdi.

"Dinle," dedi; "Bu insanlar kimler?"

"Asurlar," diye fısıldadı Mısırlı; Ve gözlerinin içinde parıldayan nefret
cevap verdi.

"Asurlar," diye tekrarladı prens. "O asurlar mı?
Burada mı yapıyorlar? "

"Lordları Sargon, rahibeye mahkeme ödüyor, kutsal
Kama ve onu koruyorlar. Cüzzam onları yiyebilir,
Sarcuklar, domuz oğulları! "

"Gidebilirsin."

Çıplak adam düşük bir saygı duydu ve kesinlikle biraz mutfağa koştu.

"Bu Asurlar mı?" Prensi düşündü, bakarken
Garip figürler ve anlaşılmamış dil olsa da nefret ettiklerini duydular.
"Yani zaten Asurlar Nil'de, bize kardeş olmak için veya
Bizi aldatmak ve onların haysiyeti Sargon, Kama'yı kuruyor mu? "

Eve döndü. Hayalleri bir tutku ışığından önce öldü
O zaman ilk kez hissettim. O, hafif ve asil bir adam ölümcül hissetti
Mısır'ın eski düşmanlarına karşı nefret, hiç tanışmadığı
o akşam.

Hator Tapınağı'ndan ayrılırken ve Hiram ile yaptığı röportajdan sonra,
Asya ile savaş düşünmeye başladı; Bu sadece bunu düşünüyordu
Mısır'ın nüfusa ihtiyacı vardı ve firavun hazineye ihtiyacı vardı; ve o zamandan beri
Savaş onları kazanmak için en kolay araçları verdi ve ayrıca kabul etti
Glory ihtiyacı ile Rameses savaş planını tasarladı. Ama şimdi
Ne köleler ne de hazinelerle ne de ihtişamla ilgileniyordu
O anda her biri daha güçlü bir ses çıkarıyordu
Diğer,-Nefretin sesi. Firavunlar çok uzun zamandır mücadele etmişlerdi
Asurlar, her iki taraf da çok fazla kan dökmüştü, mücadelenin vardı
Köklerini kalplerinde o kadar derin bir şekilde düzeltti ki, prens kavradı
Asur savaşçılarını gören kılıcı için. Öyle görünüyordu
Tüm katledilen Mısırlıların, Tudvalar ve Acılarının Ruhları,
bu firavunların soyundan gelen ruhunda yükselmiş ve ağlamıştı
İntikam.

Rameses saraya ulaştığında, tutmosis çağırdı. Bunlardan biri vardı
Çok sarhoş, diğeri şiddetliydi.

"Şu anda ne gördüğümü biliyor musun?" diye sordu onun prensi
favori.

"Belki de rahiplerden biri."

"Asurları gördüm. Ey Tanrılar! Ne hissettim! Ne kadar düşük insanlar!
Vücutları baştan yaya kadar yünle kaplıdır, vahşi canavarlar
; Eski donyağı kokusu onlardan gelir; Ve ne konuşma, ne
Sakal, ne saç! "

Prens hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü, nefes nefese, heyecanlı.

"Düşündüm," dedi, "din bilginlerinin soygunlarını hor gördüm,
Rahiplerin kurnazlığından ve tutkusundan nefret ettiğim nomarşların aldatmacası;
Yahudiler için itme hissettim ve Fenikelilerden korktum; Ama ben
Kendimi gece için ikna etti, bunların hepsi eğlence. Şimdi biliyorum
İlk kez, gördükten ve duyduktan sonra nefret ne
Asurlar. Şimdi bir köpeğin neden geçen kediyi yırttığını anlıyorum
onun yolu. "

"Sen Yahudilere ve Fenikelilere alışkınsın, değer, sen acele ediyorsun
Askiyenlerle şimdi ilk kez tanıştı, "Tutmosis'e koy.

"Aptallık! Fenikeliler!" Prensi kendi başına sanki devam ettirdi.
"Fenikeliler, Filistliler, Araplar, Libyalılar, hatta
Etiyopyalılar olduğu gibi kendi ailemizin üyeleri gibi görünüyor. Başarısız olduklarında
Haraç ödemek için kızgınız; Ödedikleri zaman, hislerimizi unutuyoruz.

"Ama Asurlar garip bir şey, inimik bir şey, bu yüzden
Bu-yüz bin sayılana kadar mutlu olmayacağım
Elleri bizim tarafımızdan kesildi. "

Tutmosis hiç prensi böyle bir duyguda görmemişti.




Bölüm XXXIII


Birkaç gün sonra Rameses favorisini bir çağrı ile gönderdi.
Kama. Yakında sıkı bir şekilde kapalı bir çöpte göründü.

Rameses onu ayrı bir odada aldı.

"Ben," dedi, "bir akşam evinin dışında."

"Ah, Astaroth!" Rahibe ağladı. "Bunu neye bağlamalıyım
Yüksek iyilik mi? Ve seni neyin engellediği, layık Rabb, tenezhemden
Köle'nü mi çağırıyorsun? "

"Bazı canavarlar oradaydı-sanırım Asurlar."

"O zaman sorunları, değerini, akşamları mı aldın? Asla
Cetvelimizin açık gökyüzünün altında olduğunu varsaymaya cesaret edebilir miyim?
benden birkaç adım. "

Prens kızardı. Nasıl şaşkın olacağını bilebilirdi
Pencerelerinin yanında on akşam geçmişti!

Ama belki de biliyordu, yarım içen dudaklarına ve gözlerine bakarak
aldatıcı bir şekilde dök.

"Öyleyse, o zaman, Kama," dedi prens,
villa?"

"Bu adam harika bir patron,-Sargon,-Kral Assar'ın akrabası,"
cevap verdi Kama; "Tanrıçamıza beş yetenek getirdi."

"Ve onu geri ödeyecek misin Kama?" mirasçıyı jeer etti. "Ve o olduğu için
Ne kadar bol bir patron, Fenike tanrıları seni ölüm göndermeyecek
cezada. "

"Ne diyorsun Lord?" diye bağırdı Kama, ellerini sıkarak. "Dost
Bir Asya beni çölde bulursa bilmiyorsun
Bana eller koy, hatta kendim bile ona verecek miydim? Korkuyorlar
tanrılar. "

"Öyleyse neden sana geliyor mu, bu kötü kokulu-bu dindar değil
Asya?"

"Çünkü beni Astaroth tapınağına gitmeye ikna etmek istiyor
Babil. "

"Ve gidecek misin?"

"Bana emredersen gideceğim, Tanrım," dedi Kama, yüzünü gizleyerek
Peçe ile.

Prens sessizce ellerini aldı. Dudakları titredi.

"Bana dokunma Tanrım," diye fısıldadı duygu ile. "Sen benim
Egemen, desteğim, tüm Fenikelilerin bu konuda desteği
Ülke-ama şefkat var. "

Viceroy gitmesine izin verdi ve odadan yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

"Gün sıcak, değil mi?" diye sordu. "Nerede olan ülkeler var
Mechir White Down ayı gökyüzünden düşer; Bu
Yangında suya dönüşür ve havayı soğutur. Oh, Kama, yalvar
Tanrılarınız bana biraz göndereceksin,-ne diyorum? Eğer
Mısır'ı onunla örtmelidirler, tüm bunlar içine dönüşebilir
su ve içimdeki kalbi soğumayın. "

"İlahi amon gibi sanat için; günün gizlediğin sanat
insan formu, "diye yanıtladı Kama." Karanlık o yerden kaçar
Yüzünüzü döndürüyorsun ve bakışlarının parıltısı altında
Çiçekler çiçek. "

Prens tekrar ona döndü.

"Ama şefkatli ol," diye fısıldadı. "Dahası, bir nazik bir tanrı sanatsın,
Bu yüzden rahibine haksız olamazsın. "

Prens tekrar döndü ve sanki bir
yük. Kama ona sarkan kapaklarının altından baktı ve gülümsedi
biraz.

Sessizlik çok uzun süre dayandığında, dedi,-

"Beni çağırmayı emrettiniz, egemen. İşte ben,
senin iraden. "

"Aha!" dedi prens, iyileşerek. "Ama söyle bana, o, rahibe, aha!
Bana bu kadar yakından benzeyen kimdi-bunu gördüğüm adam
Tapınakta gece? "

Kama dudaklarına bir parmak koydu.

"Kutsal bir gizem," diye fısıldadı.

"Bir şey bir gizem, diğerine izin verilmiyor," diye yanıtladı Rameses.
"En azından bir erkek mi, ruh mu olduğunu bana bildirin?"

"Bir Ruh."

"Ama yine de bu ruh pencerenin altında şarkı söyledi."

Kama güldü.

"Tapınağın sırlarını ihlal etmek istemiyorum."

Rahibe koydu. "Prens Hiram'a söz verdin."

"Şey, iyi," diye mırıldandı tahriş edici viceroy; "Bunun için ben
Hiram veya başka bir adamla bu mucize hakkında konuşmayacak, sadece
Seninle. Şimdi, Kama, bu ruha ya da benim gibi olan insana söyle
Mısır'ı en erken bırakın ve kendini kimseye göstermemek. İçin,
Seest sen, hiçbir eyalette tahtın iki mirasçısı olamaz. "

Hepsi alnına dokundu. O ana kadar konuştu
Kama'yı rahatsız etmek için, ama şimdi ona tamamen ciddi bir fikir geldi.

"Merak ediyorum," dedi Kama'ya keskin bir şekilde bakarak, "
Vatandaşlar bana kendi yaşayan resmimi gösterdi. Öngörmek istiyorlar mı
Beni destekleyecek bir adamı var mı? Gerçekten de onların eylemi
şaşırtıcı."

Kama ayağa kalktı.

"Ey Tanrım!" Fısıldadı, "Sen en yüksek göğsüne taşıyansın
Tılsım, Fenikelilerin yapacağını varsayalım
seni yaralamak mı? Ama sadece düşün-tehlike seni tehdit ederse ya da sen
Düşmanları gizleme arzusuna sahipti, böyle bir adam hizmete girmez mi?
Fenike sadece bunu tapınakta göstermek istedi. "

Prens bir an meditasyon yaptı ve omuzlarını silkti.

"Öyleyse," diye düşündü, "Eğer kimsenin yardımına ihtiyacım olursa! Ama
Fenikeliler yardıma ihtiyacım olduğunu düşünüyorlar mı? Eğer yaparsam seçtiler
zayıf koruyucu. "

"Tanrım!" fısıldadı Kama, "senin tarafından bilinmiyor mu?
Büyük, kendi kişisine ek olarak, diğer iki kişi düşman göstermek için miydi?
Firavun'un bu iki gölgesi öldü, ama hayatta kaldı. "

"Eh, yeterince," diye ara verdi Prens. "Ama insanlar
Asya'nın zarif olduğumu bilebilir, Kama'ya beş yetenek belirliyorum
Oyunlar, Astaroth onuruna ve tapınağı için pahalı bir kadeh. Bu
Hediye senin tarafından günümüzde alınacak. "

Rahibeyi başının bir hareketiyle görevden aldı.

Ayrıldıktan sonra yeni bir düşünce dalgası ona hakim oldu.

"Gerçekten de, Fenikeliler akıllı.
Adamım, onu bana harika bir hediye yapabilirler ve ben de yapacağım
Bazen Mısır'da hiç duyulmamış olduğu gibi mucizeler.
Firavun Memphis'te yaşıyor ve aynı zamanda kendini gösteriyor
Thebes veya Tanis'te. Firavun bir
Ordu, Asurlar ana güçlerini orada toplarlar ve
Eşzamanlı olarak Firavun, başka bir ordu ile Nineveh'i yakalar,-i
Asurların bir olayı tarafından büyük ölçüde şaşkına döneceğine karar ver
bu tür. "

Ve yine güçlü Asya'ya karşı derin nefret edildi;
Yine fethetme arabasının bir savaş alanını süpürdüğünü gördü
Asur cesetleri ve kesilmiş ellerin bütün sepetleri ile kaplı
onun önünde durdu.

Çünkü ruh savaşı artık ekmek için büyük bir ihtiyaç olmuştu
vücut. Çünkü Mısır'ı sadece zenginleştirmek değil, hazineyi doldurmak ve
Glory'yi çağlar boyunca sürecek şekilde kazanın, ancak ayrıca,
şimdiye kadar bilinmiyor, ama o anda güçlü bir şekilde rouse,
Asur yok.

Saçık sakalları olan savaşçıları görene kadar düşünmemişti
onlardan. O gün onunla tanıştılar ve dünyayı çok küçük gösterdiler
Bir tarafın yol vermesi gerekir,-onlar.

Hiram ve Kama'nın mevcut çerçevesini yaratmada nasıl rol oynadılar?
akıl? Bundan hiçbir tahmin yapmamıştı. Sadece sahip olması gerektiğini hissetti
Asur ile savaş, tıpkı bir pasaj kuşunun ayda olduğunu hissettiği gibi
Pachons kuzeye gitmeli.

Savaş tutkusu prensi çabucak ele geçirdi. Daha az konuştu, güldü
Daha nadiren, bayramlarda düşünceli bir şekilde oturdu ve aynı zamanda zamanını geçirdi
Ordu ve aristokrasi ile sık sık ve sık. Görmek
Mirasçının silahı taşıyanlara duş aldığı iyilik, asil gençlik,
Ve yaşlı erkekler bile alaylara katılmaya başladı. Bu çekti
Herhor'a bir mektup gönderen Kutsal Mentezufis'in dikkati
Aşağıdaki içerikler:-

"Asurlar Pi-Bast'a vardıkları andan itibaren varis
ateşli ve mahkemesi çok büyük bir savaşa eğilimlidir. Onlar
Daha önce olduğu gibi zar için ve oynayın; Ama hepsi cüppeleri bir kenara attı ve
peruklar ve korkunç ısıyı göz ardı etmek, askeri kapaklarda ve
mantolar.

"Bu silahlı hazırlığın değerli sargonu rahatsız edemeyeceğinden korkuyorum."

Bu Herhor hemen yanıtladı,-

"Eftemin olmayan soylularımızın bir sevgi alması bir zarar değildir.
Sargon ziyareti sırasında askeri görünüm, Asurlar için
Mısır'a dokunan daha iyi bir fikre sahip olun. Bizim en değerli viceroy,
Tanrılar tarafından aydınlanmış, açıkça olduğu gibi, şimdi bunu ilti
bizimle birlikte büyükelçilerimiz olduğunda kılıçlarımızı çınlamak için gerekli
Böyle bir askeri insanların. Bu cesur yatağının
Gençliğimiz Sargon'a düşünecek bir şey verecek ve onu yapacak
Argümanlarda daha verim. "

Mısır Mısır haline gelmesinden bu yana ilk kez oldu
Genç prens dikkatli rahipliği aldatmıştı. Doğru
Fenikeliler onun arkasındaydı ve
Asur ile anlaşma; Bundan rahiplerin bir şüphe bile yoktu.

Aslında, varisinin şüpheye karşı sahip olduğu en iyi maske
Karakterin acımasızlığı. Hepsi geçmişte ne kadar kolay hatırladım
yıl Pi-Bailos'taki manevralardan Sarah'nın sessizliğine koşmuştu
Ülke Villa ve Bayramlardan nasıl ateş ettiği, son zamanlarda,
İdari emek ve sonra bağlılık için bayramlara geri dönme
daha sonra.

Öyleyse kimse, tutmoz hariç, buna inanmadı
değişen gençliğin önünde savaşacağı bir nesne vardı
Yenilmez karar.

Bu sefer bile yeni kanıtları için uzun süre beklemeye gerek yoktu.
Prens'in öfke hareketliliği.

Pi-Bast'a, sıcağa rağmen, tüm mahkemesiyle Sarah geldi ve
onun bebeği. Biraz zayıftı, çocuğu bir önemsiz hasta ya da yoruldu,
Ama ikisi de çok çekici görünüyordu.

Prens büyülenmişti. En seçimde Sarah'a bir ev atadı
Saray bahçesinin bir parçası ve neredeyse günlerinde oturdu
beşik.

Bayramlar, manevralar ve kasvetli meditasyonlar unutuldu; Lordlar
Süitinin onsuz içmek ve eğlendirmek zorunda kaldı. Çok yakında
Kılıçlarını kaldırdılar ve kendilerini en çok dizildiler
Zarif giysiler. Rameses kadar değişim daha vazgeçilmezdi
Bazılarını Sarah'nın konutuna getirdi ve oğlunu onlara gösterdi.

"Bak, tutmosis," dedi bir kez favorisine, "ne güzel bir çocuk:
Gerçek gül yaprağı! Peki ve bu küçük şeyden bir adam büyüyecek
gitgide. Ve bu pembe civciv bir gün yürüyecek, konuşacak, hatta
Rahiplik okullarında bilgelik öğrenin. "

"Küçük ellerine bak, tutmosis," dedi Rameses, mutlu.
"Bu küçük elleri hatırla, ben bir gün onları anlatmak için
Ona bir alay verin ve ona topuzumun arkasından doğmasını sağladı.
Ve bu benim oğlum, kendi oğlum. "

Rab'leri konuştuğunda, onun
Görevliler kuru veya ıslak hemşireler olamayacakları için üzgündü.
hanedan hakkı olmasa da, hala ilk olan çocuk
Gelecek Firavun'un oğlu.

Ancak bu idil çok yakında sona erdi, çünkü
Fenikelilerin çıkarları.

Belli bir gün değerli hiram saraya geldi
Tüccarlar, köleler ve ayrıca verdiği fakir Mısırlılar
sadaka ve varis önünde durduğunda, dedi,-

"Zarif Rabbimiz! Kalbinizin nezaketle dolu olduğunu kanıtlamak için
Biz de asiatics, oyun düzenlemek için beş yetenek verdin
Tanrıça Astaroth'un onuru. İradeniz gerçekleştirilir; sahibiz
Oyunları düzenledim, şimdi seni onurlandırmaya tenezzül etmenize geldik
varlığınızla oyunlar. "

Bunu söylerken, Gri saçlı Tyrian Prensi Rameses'den önce diz çöktü
ve amfitiyatrodaki kutusuna altın bir anahtar verdi.

Rameses daveti isteyerek kabul etti; Kutsal Rahipler Mefres ve
Mentezufis'in onurlandırmada prensin varlığına itiraz etmedi
Tanrıça Astaroth.

"Her şeyden önce Astaroth," dedi Mentezufis'e layık mefres, "
Isis ve Keldani İstar ile aynı; İkincisi, izin verirsek
Toprağımızda tapınaklar inşa etmek için asiatics nazikçe olmak uygundur
Seasons'da tanrıları. "

"Fenikelilere biraz nezaket göstermek zorunda kalıyoruz.
Asur ile böyle bir antlaşmanın sonucu, "layık
Mentezufis, gülümsüyor.

Viceroy, nomarch ve en başta olduğu amfitiyatro
Memurlar öğleden sonra kendilerini dörtte dördü.
Tapınağın Bahçesi. Biriyle çevrili dairesel bir alandı
Palisade bir erkeğin yüksekliğinin iki katı. Palisade'nin içinde ve yuvarlak
Hakkında, birbirinin üstünde yükselen çok sayıda kutu ve koltuk vardı.
Yapının çatısı yoktu, ancak kutuların üstünde genişletilmiş bez
çeşitli renkler, kelebek kanatları gibi kesilmiş,
Kokulu su, atmosferi soğutmak için hareket ettirildi.

Viceroy kutusunda göründüğünde, Asya ve Mısırlılar
Amfitiyatroda mevcut güçlü bir bağırış yaptı. Gösteri
Şarkıcılar, dansçılar ve müzisyenler alayı ile başladı.

Prens etrafına baktı. Sağında Hiram kutusu ve
En çok Fenikeliler; Solunda Fenikenin kutusu
rahipler ve rahipler. Bu Kama, ilk arasında işgal etti
yerleri ve muhteşem elbisesi ve güzelliği ile dikkat çekti.
Çeşitli renklerin nakışlarıyla süslenmiş şeffaf bir bornoz giydi,
Altın bilezikler ve halhallar ve kafasında bir lotuslu bir dairet
Çiçek en ustaca mücevherlerden oluşuyordu.

Kama meslektaşlarıyla geldi, prensi düşük saygı ile selamladı,
ve soldaki kutuya geri döndü, burada bir animasyona başladı
saç biraz gri olan ve
Varlık heybetliydi. Bu adamın saçı ve sakalı ve onun
Arkadaşlar küçük örgülere dönüştü.

Prens neredeyse doğrudan oğlunun odasından gelmişti ve
memnun oldu. Ama rahibe ile konuştuğunu görünce kaşlarını çattı
yabancı.

"Bilmiyorsun, Tutmosis, o büyük adam kimin için
Rahibe çok çekici mi? "Diye sordu.

"O, Babil'den gelen ünlü hacı,-layık
Sargon. "

"Ama o eski bir büyükbaba!"

"Yılları kesinlikle senin ve benimkinden daha fazla; ama o bir
görkemli kişi. "

"Böyle bir barbar görkemli olabilir!" dedi öfkeli viceroy. "Ben
Dongağlı kokusu hakkında yer aldığından emin. "

Her ikisi de sessizdi: öfkeden prens, korkudan tutmosis çünkü
Rameses'in nefret ettiği bir adamı övmeye cesaret etmişti.

Bu arada gösteri arenada gösteri izledi. Sırayla ortaya çıktı
akrobatlar, yılan-charderlar, dansçılar, bufonlar ve jesters,
seyircilerden bağırıyor.

Ama Rameses kasvetliydi. Ruhunda ortaya çıktı, an önce,
uykuda olan tutkular,-Asurlar için nefret ve kıskançlık
Kama.

"O kadın nasıl olabilir," diye düşündü, "
tabaklanmış deri, vahşi siyah gözler ve bir sakal gibi ten
He-Boat? "

Ama bir zamanlar prens arenaya daha özenli bir bakış attı.

Bir dizi çıplak Keldani girdi. Dünyadaki en eski sabit
Üç kısa mızrak, yukarı doğru noktalar; Sonra, ellerinin hareketleriyle, o
En küçük adamı uyutun. Bundan sonra diğerleri uyuyan adamı aldı
Ve onu mızraklardan biri mızraklara yerleştirdi
Başını, başka bir belini ve üçüncüsü ayaklarını destekledi.

Adam ahşap kadar sertti. Sonra yaşlı adam onun üstünde hareketler yaptı
elleriyle ve ayaklarını destekleyen mızrak çizdi. Sonra
bellerinin dinlendiği mızrağı çıkarırken ve
Sonunda başının sabitlendiği.

Bu açık günde, binlerce seyirciden önce gerçekleşti.
Uyuyan Keldani, havada yatay olarak,
Destek, dünyanın üstünde birkaç ell. Sonunda yaşlı adam itti
onu aşağı indirdi ve onu canlandırdı.

Seyirciler hayrete düştü; Kimse alkışlamaya ya da bağırmaya cesaret edemedi, ama
Bazı kutulardan çiçekler atıldı.

Rameses de şaşkındı. Hiram'ın kutusuna doğru eğildi ve sordu
düşük sesle yaşlı prens,-

"Bu sırrı Astaroth tapınağında yapabilirler mi?"

"Rahiplerimizin tüm sırlarıyla sohbet etmiyorum," diye yanıtladı
Hiram, kafası karıştı. "Yine de, Keldanilerin çok zeki olduğunu biliyorum."

"Ama hepimiz o genç adamın havada durduğunu gördük."

"Bize büyü yapmazlarsa," dedi Hiram isteksizce; Ve o
ciddileşti.

Kısa bir aralıktan sonra, hizmetçilerin kutularını aldıkları
Dignitiares Taze Çiçekler, Serin Şarap ve Pastalar, En Önemli olan
Gösterinin bir kısmı başladı,-boğa kavgası.

Trompetlerin, davulların ve flütlerin sesine güçlü bir boğa açtılar
Arena, başının üstünde bir bez görmemeli.
Sonra bir dizi çıplak adam dart ile koştu ve biri kısa
kılıç.

Prens tarafından verilen bir sinyalde liderler kaçtı ve
Silahlı adamlar kumaşa boğanın kafasından vurdular. Canavar durdu
Bir labirentte bazı anlar; Sonra can sıkıcı olan dart adamlarının peşinden koştu
onu dikerek.

Bu kısır mücadele onlarca dakika sürdü. Erkekler işkence etti
boğa ve o, köpüren, kanla lekelenmiş, yetiştirilmiş ve kovalayan
tüm arena düşmanlarından sonra ulaşmadan.

Sonunda seyircilerin kahkahalarının ortasında düştü.

Giyimli prens, arenaya bakmak yerine, kutuya baktı
Fenike rahiplerinin. Kama'nın Sargon'a yaklaştığını gördü
ve canlı konuşuyordu. Asur onu onunla yuttu
bakışlar; Gülümsedi ve kızardı, onunla fısıldadı, bazen büküldü
böylece saçları barbarın kilitlerine dokundu; Bazen o
Ondan döndü ve öfke duydu.

Rameses kalbinde acı hissetti. İlk kez olmuştu
bir kadının ona başka bir erkeği tercih ettiğini; Ayrıca, bir adam
Neredeyse yaşlı ve dahası bir Asur.

Bu arada seyircilerde bir üfürüm yükseldi. Arenada silahlı bir adam
Bir kılıçla sol elini göğsüne bağlama emri verdi; diğerleri
dartlarına baktı-ikinci bir boğa içeri girdi. Silahlı bir adam
Bezi gözlerinden yırttı, boğa döndü ve sanki etrafına baktı
rakiplerini saymak için. Ama onu dikmeye başladıklarında geri çekildi
arkayı sabitlemek için paling; Sonra başını indirdi ve
Saldıranların hareketlerini takip etti.

İlk başta silahlı adamlar her iki taraftan da dikmek için koruyucu bir şekilde çaldı
o. Ama canavar hareketsiz kaldığında cesaret kazandılar ve
Ön, daha yakın ve daha yakın koşmaya başladı.

Boğa başını daha da eğdi, ama sanki sabitlenmiş gibi durdu
toprak. Seyirci güldü; Ama onların neşeli bir ağlamaya dönüştü
aniden korku. Boğa anı seçti, ilerledi, vurdu
Bir dart tutan ve boynuzlarının bir hareketiyle onu fırlattı
yukarı doğru.

Adam dünyaya kırık kemiklerle vurdu; Boğa dörtnala
Arena'nın diğer tarafı ve savunma pozisyonunda durdu.

Dart olan adamlar boğayı tekrar kuşattı ve tahriş etmeye başladı
hayvan; Ama şimdi amfitiyatro hizmetçileri arenaya koştu
İniliyor olan yaralı adamı taşımak. Boğa, buna rağmen
İkinci dart pikapları hareketsiz durdu; Ama üç ne zaman
hizmetçiler yaralı adamı kollarına almışlardı, o acele etti
bir kasırganın hızlılığıyla grup, devrildi ve
Ön ayakları ile zemini muazzam bir şekilde kazın.

Seyircilerde karışıklık vardı: kadınlar çığlık attı, erkekler çıktı,
ve her birinin en yakın bulduğu her şeyi boğaya fırlattı. Çubuklar,
Bıçaklar, hatta tezgah üstleri arenaya düştü. Sonra kılıcı olan bir adam
Raging Bull'a koştu. Ama dart adamları başlarını kaybetti ve ayrıldı
onu desteklemeden; Böylece boğa onu fırlattı ve diğerlerini takip etti. A
O zaman amfitiyatrolarda eşsiz bir şey gerçekleşti: beş adamdı
arenada yatıyor; Kendilerini kötü savunan diğerleri kaçıyorlardı
Canavardan önce, seyirci korkudan veya
kızgınlık.

Sonra mükemmel bir sessizlik vardı; Seyirciler yükseldi ve öne eğildi
Yerlerinden, dehşete kapılmış Hiram solgunlaştı ve onu geçti
eller. Arena'ya kadar, onurlu kutulardan, iki tane fırlattı
Erkekler,-Prens Rameses, çizilmiş bir kılıç ve Sargon,
Kısa saplı balta.

Havada baş aşağı ve kuyruklu boğa, etrafında yarışıyordu
Arena, arkasında toz bulutları bıraktı. Canavar düz koştu
Prens'e doğru, ama sanki gençliğin ihtişamından itilmiş gibi,
ondan kaçındı, doğrudan Sargon'da yapıldı ve dünyaya düştü. .
Asur, Adroit ve son derece güçlü, onu bir darbe ile gerdi
Baltası, gözler arasında verildi.

Seyirci zevkle uliyordu ve Sargon'a ve onun
kurban. Rameses hala çizilmiş kılıçla durdu, şaşkın ve kızgın,
Kama'nın komşularından nasıl çiçek kaptığını görmek ve onları attı
Asur.

Sargon kayıtsızlıkla kamu zevk ifadeleri aldı. O
Canavarın cansız olduğundan emin olmak için boğayı ayağıyla itti;
Ve sonra, prens'e doğru birkaç adım atmak, içinde bir şeyler söyledi
kendi konuşması ve bir patronun haysiyetiyle eğildi.

Prensin gözlerinin önünde kanlı bir sis geçti; gömerdi
Victor'un göğsündeki kılıcını memnuniyetle. Ama kendini fethetti
Bir an düşündüm ve boynundan bir altın zincir almak
Sargon.

Asur tekrar eğildi, zinciri öptü ve onun etrafına koy
boyun. Ama prens, yanaklarında mavimsi bir sifonla geri döndü
aktörlerin arenaya girdiği kapı ve
Seyirci amfitiyatrodan derin bir aşağılama hissi ile ayrıldı.




Bölüm XXXIV


Thoth ayıydı. Pi-Bast şehrinde ve çevresi
İnsanların kalabalığı ısı nedeniyle azalmaya başlamıştı. Ama
Rameses Mahkemesi her zaman kendini eğlendirdi ve insanlar
Amfitiyatroda oldu.

Maladroit adamları merak etti
Sargon'un gücüyle, rahipler önemli mien ile fısıldadı
her durumda tahtın varisi kendini içermemeli
Boğa dövüşlerinde: bunun için işe alınan veya
En azından, kamuoyuna sahip değildi.

Ya Rameses bu çeşitli görüşleri duymadı ya da
Onları düşünün. Gösteriye gelince, iki bölüm sabitlendi
Hafıza: Boğa karşısında zafer ondan kopmuştu
Kama'ya da mahkeme ödemiş olan Asur ve onu almıştı.
en isteyerek dikkat.

Fenike rahipini sarayına getiremeyeceği için
bir gün ona bir mektup gönderdi ve
onu gör ve onu ne zaman alacağını sordu. Aynı
Messenger Kama o akşam onu ​​bekleyeceğini söyledi.

Prens olduğunda yıldızlar kendilerini zorlukla göstermişti (
En büyük gizlilik, düşündüğü gibi) saraydan çıktı ve gitti
Villa'ya. Astaroth Tapınağı Bahçesi neredeyse boştu,
Özellikle rahibe evinin yakınında. Bina sessizdi
Ve içinde sadece iki konik yanıyordu.

Prens çekingen bir şekilde çaldığında, rahibenin kendisi kapıyı çizdi
açık. Karanlık Antechamber'de elini öptü, fısıldayarak
Arenada onu yaralanmış olsaydı ölürdü.

"Ama şimdi dinlenmelisin, sevgiliniz beni kurtardığı için" dedi
Prens.

Işıklı odaya girdiklerinde Rameses, Kama'nın
ağlıyor.

"Bu ne anlama gelir?" sordu.

"Rabbimin kalbi benden döndü," dedi; "Ama belki
adil bir şekilde. "

Miras cevap olarak acı bir şekilde güldü.

"O zaman, kutsal bakire, sen zaten onun metresi mi, yoksa olmak üzereyim?"

"Metresi? Asla! Ama o korkunçun karısı olabilirim
Asur."

Rameses koltuğundan fırladı.

"Hayal ediyorum," diye bağırdı, "ya da lanetini bana attı mı? Sen,
Rahibe, Astaroth sunağından önce ateşi koruyor,-sen,
Ölüm tehdidi altında bakire olmalı, sanatla evlenecek misin?
Gerçekte, Fenike aldatmacası insanların hesabından daha kötüdür. "

"Duy beni, Tanrım," dedi Kama, gözyaşlarını yok etti "ve eğer ben kınama
Hak et. Sargon beni ilk karısı olarak almak istiyor. Buna göre
Yasalarımız Bir rahibe, çok istisnai durumlarda eş olabilir,
Ama sadece adam kral kökenliyse. Sargon kralın bir akrabasıdır
Assar. "

"Ve onunla evlenecek misin?"

"Tyrian Rahipler Yüksek Konseyi bana emrediyorsa, ne yapabilirim?"
diye cevapladı, tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Peki o konseye Sargon nedir?" diye sordu prens.

"Belki de çok fazla," dedi Kama, iç çekerek. "Asurlar alacak
Herhangi bir olasılıkla Fenike ve Sargon onun satrap olacak. "

"Sanat mıydın?" diye bağırdı prens.

"Bildiklerimi söylüyorum. Tapınağımızda ikinciye dua ettik
Fenike'den talihsizliği önleme zamanı. İlk dualarımız vardı
Bize gelmeden önce. "

"Neden şimdi dua ediyorsun?"

"Çünkü Keldani Rahip İstubar, Mısır'a yeni geldi.
King Assar'ın Sargon'u büyükelçisini atadığı mektuplar
Foenicia'nın alınması konusunda sizinle bir antlaşma sonuçlandırın. "

"Ama ben--" Prensi kesintiye uğrattı.

"Hiçbir şey bilmiyor" demek istedi, ama kendini kısıtladı, güldü,
ve cevap verdi--

"Kama, yemin ederim, babamın onuruna, ben yaşarken
Asur Fenike almayacak. Bu yeterli mi? "

"Ah, Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı, ayağa kalktı.

"O zaman o kaba adamın karısı olmayacak mısın?"

"Ah," diye titredi, "böyle bir soru sormuyor musun?"

"Ve sen benim olacaksın," diye fısıldadı prens.

"Ölümümü diliyorsun?" diye sordu, dehşete kapıldı. "Şey, eğer diliyorsan
Ben hazırım. "

"Seni yaşamasını diliyorum," diye fısıldadı, ateşledi,-"Yaşamak, aidiyet
Bana. "

"Bu olamaz."

"Ama Tyrian Rahipleri Yüksek Konseyi?"

"Evlilikten başka hiçbir şeye izin veremezler."

"Ama evime gireceksin."

"Karın gibi girmezsem öleceğim. Ama ben bile hazırım
yarın güneşini görmek için. "

"Dinlenin," diye yanıtladı prens, cidden. "Benim lehime kim var
Adaletsizlik yaşamıyor. "

Kama ikinci kez önüne diz çöktü.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu, ellerini sıkarak.

Rameses o kadar canlandı ki pozisyonunu unutmuştu ve
görevler; Rahibe evliliğe bile söz vermeye hazırdı. O öyleydi
Bu adımdan, yargı ile değil, bazı aptal içgüdüyle kısıtlanmıştır.

"Bu nasıl olabilir? Bu nasıl olabilir?" fısıldadı Kama
Bakışları ve ayaklarını öpüyor.

Prens onu yetiştirdi, ondan uzakta oturdu ve dedi
Bir gülümsemeyle--

"Bunun nasıl olabileceğini soruyorsun-hemen açıklayacağım. Sonum
Öğretmen, olgunluğa ulaşmadan önce, belirli bir rahipti, bilen
Tanrıların, kralların yaşamlarından çok sayıda muhteşem tarih,
Rahipler, hatta alt yetkililer ve işçiler bile.

"Bağlılık ve mucizeler için ünlü olan bu yaşlı adam kadınları sevmedi, ben
Nedenini bilmiyor; Hatta onları korkuttu. Çok sık tanımladı
Kadınların sapkınlığı ve bir kez, gücün ne kadar büyük olduğunu göstermek için
Erkekleri kullanın, bana aşağıdaki tarihi anlattı:-

"İçinde bir uten olmayan, genç ve yerli bir yazar
Hiçbir şeyi olmayan arpalı pastayı kurtaran çanta, Thebes'ten aşağı indi
İstihdam ararken Mısır'ı düşürmek. Erkekler bunu
Kuzey, en zengin lordları ve tüccarları yaşadı ve şans durumunda
Geniş mülk edinebileceği bir yer bulacaktı.

"Nil boyunca yürüdü, çünkü kiralamak için bir madeni para yoktu
tekne ve düşündü,-

"Bir ya da iki yeteneği miras alan erkekler ne kadar doğaçlama, hatta on
Yetenekler! Servetlerine trafikle veya borç vermek yerine
Yüksek ilgi çekici, 'diye düşündü,' bu adamlar sahip olduklarını boşa harcamayın
amaç. Bir drahma olsaydım,-iyi, bir drachma çok az, ama ben
Bir yetenek ya da daha iyisi, bir arsa, onu yıllık olarak artırırdım,
Ve hayatın sonuna doğru en zengin kadar zengin olmalıyım
Nomarch.

"Ama nasıl başlıyor!" dedi ki, sadece aptallar tarafından tercih ediliyor.
tanrılar; Ve perukumdan iki çıplak topuklulara bilgelikle doluyum.
Kalbimde bir dulness tanesi gizlenirse, belki de bu benim
Squander ve bir iş hakkında nasıl bir iş kuracağımı bile bilmemeliyim
nesnesinde tanrısız. '

"Muhtaç yazar bu şekilde düşünüldüğünde, oturdu bir çamur kulübesi geçti
ne yaşlı ne de genç, çok keskin bir bakışla
ondan önce gelen kalbin derinliğine ulaştı. Yazar,
Bir leylek olarak bilge, bir kerede bunun bir tanrısallık olması gerektiğini düşündü; Bu yüzden
İndi ve ona dedi ki,-

"Seni selamlıyorum, bu muhteşem konağın layık ustası. Bunu üzüyorum
Ne et ne de şarabım var, bu yüzden onları aramızda bölmek için
Sana saygı duyduğumu ve sahip olduğum her şeyin mülkiyet olduğunu. '

"Scribe'ın bu nezaketi Amon'a hoşlanıyordu, çünkü o
insan yönü. Scribe'a baktı ve onu sordu,-

"" Buradan geçerken ne düşünüyorsun?
alnınızdaki bilgelik ve ben gerçeğin sözlerini ele geçirenlerdenim
Keklikler buğday çekirdeklerini alır. '

"Scribe içini çekti.

"'Düşünüyordum,' dedi sefaletimden ve o güzel zenginlerden
Servetlerini neden veya ne şekilde bilmeden geçiren erkekler. '

"'Ve serveti boşa harcamaz mısın?' Tanrı'yı ​​sordu, tutarak
İnsan Semblance.

"'Bana bak Tanrım,' dedi yazar. 'Benim etrafımda püskü bir bez var
Kalçalar ve yolda sandaletlerimi kaybettim; Ama papirüsüm ve sazım
Vücudumdaki kalbi yaptığım için her zaman yanımda taşıyorum. Her ikisi de
Sabah yükseliyor ve geceleri uzanıyorum, bu bilgeyi tekrar ediyorum
Yoksulluk aptal zenginliklerden çok daha iyidir. Nasıl ifade edileceğini biliyorsam
Kendim iki tür yazıda ve en karmaşık olanı çözmek
Sorunlar, tüm bitkileri ve gökyüzünün altındaki her canavarı biliyorsam, sen
Ben böyle bir irfanın efendisi, israf edip edemeyeceğimi yargılayabilir
mülk.'

"Tanrı bir süre düşündü ve devam etti,-

"'Konuşmanız Memphis'teki Nil kadar güçlü bir şekilde akar; ama sen
Sanat çok akıllıca, gerçekten benim için Amon'un adını iki şekilde yaz. '

"Scribe sazını ve fırçasını aldı ve uzun zamandır yazmadı.
Amon'u kulübenin kapısında iki görgüde adlandırın ve o kadar açık ki
Aptal yaratıklar bile Lord Amon'a saygı göstermek için dururdu. "Tanrı tatmin oldu ve cevaplandı,-

"'Yazılı olarak olduğu gibi hesaplanmada yetenekli bir sanat yaparsanız, benim için hesaba katılın
Aşağıdaki sorun: Bana bir keklik için dört tavuk yumurtası verirlerse,
Bana yedi keklik için kaç tavuk yumurtası vermeliler? '

"Scribe çakıl taşlarını topladı, çeşitli sıralara yerleştirdi ve daha önce
Güneş batmıştı, yirmi sekiz yumurta vermeleri gerektiğini söyledi
yedi keklik için.

"Yüce Amon, önünde böyle bir bilge görünce gülümsedi
nadir oranlar ve cevaplandı,-

"'Bilgeliğinizle ilgili konuşulan gerçeği biliyorum. Eğer
Erdemde eşit derecede kalıcı görüneceksin, o kadar düzenleyeceğim ki
Hayatın sonuna kadar mutlu olacaksın ve ölümden sonra oğulların
Gölgeni güzel bir mezarın içine yerleştirin. Ama şimdi söyle bana: ne servet dost
diliyorsun,-sadece israf etmekten kaçınmayacak olan servet,
Ama artacak mı? '

"Scribe cömert tanrının ayaklarına düştü ve cevap verdi-

"'Bu kulübe ve üç arazi ölçüsüne bile sahip olsaydım,
zengin.'

"'Şey,' dedi tanrı ', ama önce etrafa bak ve olacağını görün
Seni yeterli. '

"Onu kulübeye götürdü ve dedi ki,-

"'Dört kapak ve etek, kötü hava için iki manto ve iki
Sandalet çiftleri. İşte bir yangın, işte üzerinde bir tezgah
uyku, buğdayı ezmek için bir harç ve hamur için bir tava. '

"'Ama bu nedir?' diye sordu yazar, belirli bir rakamı işaret ederek
Keten ile kaplı.

"'Bu dokunmamalısın bir şey; eğer yaparsan, olacaksın
Tüm mülkünüzü kaybedin. '

"'AI!' diye bağırdı.
sorun olmayacak. Şerefin izniyle, bu hangi emlak
o tarafta?' Ve kulübe penceresinden büküldü.

"'Akıllıca konuştun,' dedi Amon, çünkü bu bir mülk ve
iyi bir tane bile. Elli arazi ölçüsünden oluşur. Bir
Üzerinde geniş ev, biraz sığır ve on köle
Kuruluş. Eğer o mülkü tercih edersen

"Scribe tanrının ayaklarına düştü.

"'Orada mı,' diye sordu, 'Güneşin altında arpa yerine bir adam
Kek bir somun buğday ekmeği mi tercih etmez? '

"Bunu duyduğunda Amon bir formülü tekrarladı ve o an her ikisi de
konaktaydı.

"'İşte acele ediyorsun,' dedi tanrı, 'oyulmuş bir yatak, beş masa ve on
koltuklar; İşlemiş kıyafetlersin, sürahi var ve
Şarap için cam şişeler, zeytinyağı için bir lamba ve çöp. '

"'Peki bu nedir?' diye sordu yazar, bir figüre işaret ederek
Muslin ve bir köşede duruyor.

"'Buna dokunmamalısın ya da tüm mülkünü kaybedeceksin.' '

"'On bin yıl yaşıyor muydum, ona dokunmazdım. Çünkü sonra
Bilgelik, serveti en yüksek nimet olarak görüyorum. '

"'Ama ne görüyorum?' bir süre sonra sordu,
Bir bahçede muazzam saray.

"
Saray, beş yüz arazi ölçüsü, yüz kölen ve iki
Yüz baş sığır. Bu büyük bir mülk; Ama eğer düşünürsen
Bilgeliğin onu yönetmek için yeterli-'

"Scribe tekrar Amon'un ayaklarına düştü ve kendini kapladı
zevk gözyaşları.

"'Ey Tanrım,' dedi, 'yeryüzünde bir yerine olan deli bir adam var mı?
Bira kadehi bir fıçı şarap almaz mı? '

"'Sözlerin, en çok zorlayabilecek adaçayı layık
Hesaplar, 'dedi Amon.

"Formülün güçlü sözlerini telaffuz etti; tanrı ve yazar
Kendilerini sarayda buldu.

"'İşte acele ediyorsun,' dedi tür bir tanrı, 'bir yemek salonu; içinde altın ve
Yaldızlı perdeler ve koltuklar, ayrıca ormanlarla kaplı masalar
çeşitli renkler. Alt hikayede beş aşçı için bir mutfak var; A
Her türlü et, balık, ekmek bulacak olan depo;
Son olarak, içinde mükemmel şarapları olan bir mahzen. Bir yatakçıya acele ediyorsun
hareketli bir çatı ile, senin kölelerin seni soğuyacağı
Sanat uyuyor. Dikkatini sedirden yapılmış yatağa çeviriyorum
ahşap ve bronzdan dökülen dört aslan bacağı üzerinde durur. Sen
Keten ve yün giysilerle dolu bir gardırop; tabaklarda
Yüzük, zincir ve bilezik bulacaksın. '

"'Ama bu nedir?' diye sordu yazar, kapsanan bir figüre işaret ederek
Altın ve mor işlenmiş bir peçe ile.

“'Kendini en dikkatli bir şekilde korumalısın,' diye uyardı Tanrı.
`` Eğer buna dokunursan, muazzam mülkün yok olacak. Ve çok az var
Mısır'da bu tür mülkler, seni temin ederim. Üstelik şunu söylemeliyim
Hazine burada altın ve değerli taşlarda on yetenek var
ek.'

"Egemenim," diye bağırdı yazar, "
Bu saray kutsal heykelin tarafından tutulacak, daha önce yanacağım
Günde üç kez tütsü. '

"Ama bundan kaçının," diye yanıtladı Amon, örtülü figüre işaret ederek.

"'Bilgeliğimi kaybetmeli miyim ve vahşi bir domuzdan daha kötü olmalı mıyım?
Şarap Swill'den daha iyi değil '' dedi; Bırakın örtülü
Figür burada yüz binyıl için kefaret yapıyor, dokunmayacağım
BT.'

"Unutmayın ki, eğer her şeyi kaybedeceksen," diye bağırdı
Tanrı; Ve kayboldu.

"Şimdi mutlu oldu, sarayından yukarı ve aşağı yürüdü ve
Pencerelere baktı. Hazineyi inceledi ve denedi
elinde altın; ağırdı. Değerli taşlara baktı;
Onlar gerçekti. Ona yiyecekle hizmet etmeyi emretti; acele
Köleler hemen, banyo yaptı, tıraş etti, iyice dizdi
giysiler. Asla sarhoş ve yediği gibi yedi ve içti; Onun açlığı
Yiyeceklerin mükemmelliği ile birleşti, ona muhteşem bir tat verdi.
Amon heykelinden önce tütsü yaktı ve taze ile çelenk etti
Çiçekler. Daha sonra bir pencereye oturdu.

"Avluda bir çift at komşudu;
oyulmuş bir arabaya. Başka bir yerde dart ve
Nets, kovalamak için yırtılan istekli köpekleri aşağıda tutuyordu
hayvanlar. Bir granarlıktan önce bir yazar tahıl alıyordu
toprak tillers; Ahırdan önce başka bir yazar alıyordu
Çobanların gözetmeninden hesaplama.

"Uzakta bir zeytin korusu, yüksek tepelerle kaplı
Üzüm-Vines, buğday tarlaları ve her tarlada,
kalın.

"'Gerçekte,' dedi kendine, 'Ben de öyle olan zenginim
düzgün; Ve sadece azaltımda hayata nasıl bu kadar uzun sürdüğümü merak ediyorum ve
sefalet. Ben de artıp arayamayacağımı bilmediğimi itiraf etmeliyim
Bu muazzam mülk, çünkü şimdi daha fazla ihtiyacım yok ve
Yatırımlardan sonra koşma zamanı. '

"Ama bir süre sonra onun için evde sıkıcıydı; bu yüzden baktı
bahçede, tarlaların etrafına gitti, hizmetkarlarla konuştu,
Onun huzurunda yüzlerine düştü, ancak böyle giyinmişlerdi
dün, öpmek için bir onur olduğunu düşünürdü
herhangi birinin elleri; Ama sahada bile sıkıldı, bu yüzden o
eve geri döndü ve depolarındaki malzemeleri inceledi
ve mahzenler, aynı zamanda odalardaki mobilyalar.

"'Çok güzeller,' dedi kendine; 'ama daha iyi olurdu
Mobilyalar altın ve mücevher sürahilerinden yapılmıştı. '

"Gözleri mekanik olarak figürün bulunduğu köşeye doğru döndü
İşlemeli bir peçe altında gizlendi-ve iç çekti.

"Ah! ' dedi ki, heykelin önünde tütsü yakmak için bir sanser alarak
Amon.

"O nazik bir tanrı," diye düşündü, "bilgelerin niteliklerine değer veriyor,
Yalınayak olduğunda bile ve onlara adaletle ilgilenir. Ne güzel
Bana verdiği emlak! Yazarak ona onur gösterdiğim doğru
_Amon_ o kulübenin kapısında iki görgü. Ve ne kadar güzelim
yedi keklik için kaç tavuk yumurtası alacağını düşündü. Benim
Öğretmenler bilgeliğin tanrıların dudaklarını açtığını söylediklerinde haklıydı
eşit.'

"Tekrar köşeye doğru döndü. Örtülü figür tekrar iç çekti.

"'Bilmeyi merak ediyorum,' diye düşündü yazar, 'Neden arkadaşım Amon
Oradaki şeye köşede dokunmamı yasakladı. Peki,
Böyle bir mülkiyet koşulları dayatma hakkına sahipti; Yapmam gerekse de
Onları ona empoze etmedi. Çünkü eğer tüm bu saray benim mülkümse,
Eğer burada olan her şeyi kullanabilirsem, neden buna dokunmamalıyım
Şey-- dokunmayabilirim, ama bakabilirim. '

"Figüre yaklaştı, perdeyi dikkatlice bir kenara çekti, baktı;
gerçekten güzeldi. Bir çocuğa benziyordu, ama bir çocuk değildi. Vardı
dizlerine ulaşan saçlar, hassas özellikler ve
tatlılık.

"'Sen kimsin?' diye sordu figürün yazısı.

"Ben bir kadınım," diye cevapladı figür, ona nüfuz eden bir sesle
Bir Fenike hançeri gibi kalp.

"'Kadın?' Gribe 'diye düşündüler.
Rahiplerin okulu. Kadın?' tekrarladı. "Ama burada ne var?"

"'Bunlar benim gözlerim.'

"'Gözler?
ışık?'

"'Bunlar benim bakmam için yapılmış gözler değil, ama içine bakmalısın
onlara.'

"'Harika gözler!' yazıyı kendine düşündü ve o yürüdü
Oda aracılığıyla.

"Yine figürün önünde durdu ve sordu,-

"'Ama burada ne var?'

"'Bunlar benim dudaklarım.'

"'Tanrılar tarafından, açlıktan öleceksin,' diye bağırdı.
Küçük dudaklar ne olursa olsun yiyecek alamazsın. '

"Yemek yemek için değiller," diye cevapladı figürü, "ama
onlara.'

"'Öpmek için,' tekrarladı yazıyı tekrarladı. 'Bana rahiplerde söylemediler.
Öpüşme Okulu. Ama bunlar-onlar ne? '

"'Bunlar benim ellerim.'

"Eller mi? Bana söylediği iyi, çünkü o ellerle sen
Hiçbir şey yapamaz; Koyunları bile süt alamazsın. '

"'Ellerim iş için değil.'

"Ama ne için? ' Parmaklarını parçalayarak yazıyı merak etti (
Seni yapıyorum Kama, "dedi prens, küçük ellerini okşadı
rahibe). "Ama bu kollar ne için?" sorguladı
figür.

"'Boynunu koymak için.'

"Omuz demek istiyorsun," diye bağırdı korkmuş yazar,
Rahip, şerit alacakken her zaman omuzdan ele geçirildi.

"'Omuzun yanında değil,' dedi figür, 'Ama bu şekilde;' Ve koydu
kolları boynunun etrafında, "dedi prens (işte kollarını koydu
rahibenin etrafında), "ve o şekilde göğsüne soktu" (burada
Kama'ya kadar indi).

"Tanrım, ne yapıyorsun?" fısıldadı Kama. "Ama bu benim ölümüm."

"Hiç korkmayın," diye yanıtladı Prens; "Sadece sana ne gösteriyordum
Heykel sarayındaki o yazıyı yaptı. Onu kucakladığı an
Dünya titredi, saray kayboldu, köpekler, atlar, köleler
kayboldu. Üzüm hasarları ile kaplı tepe bir uçurum haline geldi,
Zeytin ağaçları dikenlere, buğday kuma. Yazar, ne zaman
sevgisinin kucaklanmasında iyileşti, onun kadar fakir olduğunu anladı
Bir gün önce Highroad'da olduğu gibi. Ama pişman olmadı
Serveti, seven ve ona yapışan bir kadın olduğu için. "

"Yani her şey kayboldu ama kadın!" diye bağırdı Kama, saf bir şekilde.

"Şefkatli Amon onu konsolda yapmak için yazıya bıraktı," dedi
Viceroy.

"O zaman Amon sadece dindarlara şefkatli," diye yanıtladı Kama. "Ama ne
Bu hikaye gösteriyor mu? "

"Tahmin et. Ama zavallı yazarın ne ortaya çıktığını duydun
Bir kadının öpücüğü-- "

"Ama bir taht vermezdi," diye kesintiye uğradı.

"Kim bilir? Eğer bunu yapmak için büyük bir şey yapsaydı," diye fısıldadı Rameses,
tutkuyla.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Kama, ondan uzaklaştı; "Taht böyle gitmesine izin ver
Kolayca, o zaman ne olur?

Uzun süre birbirlerinin gözlerine baktılar. Prens hissetti
kalbinde yaralandı ve sanki o yaradan biraz duygu vardı
ondan gitti. Tutku değildi, tutku kaldı; Ama öyleydi
Kama'ya saygı ve ona inanç.

"Bu Fenikeliler harika," diye düşündü varisi; "Biri vahşileşebilir
onlar için, ama 'onlara güvenmek mümkün değil.'

Yorgun hissetti ve rahibe veda etti. Etrafa baktı
Oda sanki yeri terk etmek zor gibi; Ve iken
Gidiyor, kendi kendine dedi,-

"Ve hala benim olacaksın ve Fenike tanrıları seni öldürmeyecek,
Eğer kendi rahiplerini ve tapınaklarını görürlerse. "

Rameses, Kama'nın villasını bıraktı,
Rahibe, çarpıcı derecede güzel olan genç bir Yunanca koştu ve
Rameses'e çarpıcı bir şekilde benzer. Öfke yüzünde tasvir edildi.

"Lykon!" korkmuş Kama'yı ağladı. "Burada hangi sanat yapıyorsun?"

"Aşağılık sürüngen!" Yunanca, rezonant sesiyle yanıtladı. "Bir ay
yemininden beri geçmedi, sevgini ilan etmiyor ve sen
Benimle Yunanistan'dan kaçın ve şimdi boynuna düşüyorsun
bir diğer. Tanrılar öldü mü? Adalet onları terk etti mi? "

"Kıskançlığınızla delisin," diye kesintiye uğradı rahibe; "Sen
Wilt beni öldür. "

"Taş tanrıçanın değil, seni öldüreceğimden eminim.
Bu iki el, "diye bağırdı He, Talonlar gibi parmaklarını uzattı.
"Metresi olursan seni boğacağım-"

"Kim bunlar?"

"Tabii ki, her ikisinden de,-o eski Asur ve bu
prensip, başını taşıyan bir taşla ayrılacağım
Burası artık. Prens! Mısır'ın tüm kadınlarına sahip ve
Yine de yabancı rahipler istiyor. Rahipler rahipler içindir,
yabancılar için değil. "

Kama serinliğini kurtardı.

"Ama bizim için bir yabancı değil misin?" diye sordu, kibirli bir şekilde.

"Sürüngen!" Yunanca, ikinci kez patladı. "Olamam
sizin için yabancı, asiatics, çünkü
Tanrılar bana özen gösterdiler. Ama nasıl
Çoğu zaman, figürümle, donuk asiatics'i aldattınız
Onlara Mısır tahtının varisinin size ait olduğunu söylemek
Gizli inanç? "

"Sessizlik! Sessizlik!" rahibe tısladı, ağzını onunla kapattı
el.

Yunanca için dokunuşunda büyüleyici bir şey olmalıydı
Sakinleşti ve daha düşük konuştu.

"Duy beni Kama. Yakında Sebenico Körfezi'ne bir Yunan gemisi gelecek,
Kardeşim tarafından komuta edildi. Yüksek rahibin seni Pi-Uto'ya göndermesini sağlayın; Biz
daha sonra kuzeye, henüz hiç olmayan bir yere kaçacak
Bir Fenike gördüm-- "

"Orada saklanırsam onları görecek," diye kesintiye uğradı.

"Bir saç başından düşerse," diye fısıldadı öfkeli Yunanca, "ben
Yemin o Dagon, buradaki tüm Fenikelilerin başlarını kaybedecekleri,
ya da taş ocaklarında öl. Bir Yunan'ın neler yapabileceğini öğrenecekler. "

"Ama sana söylüyorum," diye cevapladı Kama, aynı tonda, "
Burada ayrılmayacağım yirmi yetenek topla. Şimdi sadece sekiz var. "

"Diğer on iki tane nereden alacaksın?"

"Sargon ve Viceroy onlara verecek."

"Sargon'un vermesine izin vereceğim, ama prens değil."

"Aptal Lykon, bu şeritlemenin neden beni memnun ettiğini bilmiyorsun
biraz? Bana seni hatırlatıyor-- "

Yunan mükemmel sessizleşti.

"Şey, iyi," diye mırıldandı, "anlıyorum.
Tahttan varisi ile sesimle bir adam arasında seçim
Titreye gerek yok. Ama ben kıskanç ve şiddetliyim, bu yüzden izin vermen için yalvarıyorum
Sana olabildiğince az yaklaşıyor. "

Onu öptü, villadan dışarı kaydı ve karanlıkta kayboldu
bahçe.

Kama, yanında yumruğunu uzattı.

"Değersiz soytarı!" fısıldadı; "Sanatın bir
Konağımda köle şarkı söylemek. "




Bölüm XXXV


Ertesi sabah Rameses oğlunu ziyaret ettiğinde Sarah'yı buldu
ağlıyor. Nedeni ne olduğunu sordu. İlk başta cevap verdi
Hiçbir şey onu rahatsız etmedi; Sonra üzgün olduğunu söyledi. Sonunda düştü
ayaklarında ve acı bir şekilde ağladı.

"Tanrım," diye fısıldadı, "biliyorum ki beni sevmeyi bıraktın
Ama en azından tehlikeden kaçının. "

"Seni sevmeyi bıraktığımı kim söyledi?" diye sordu Rameses, şaşkın.

"Evin içinde üç yeni kadın-yüksek ailenin yabancıları."

"Ah, sorun bu mu?"

"Ayrıca, bir dördüncü sıraya maruz kalıyorsun,-bir kötü
Fenike. "

Prens kafası karışmıştı. Sarah Kama'yı bilebilir ve bilir
Kötü olduğunu mu?

"Toz tabutlara sıkarken, bu yüzden skandallar en sessize çalışır
Evler, "dedi Rameses." Kim bir Fenike ile konuştu? "

"Kim olduğunu biliyor muyum? Kalbim ve kötü bir alamet."

"O zaman alamet var mı?"

"Korkunç. Eski bir rahibe öğrendi, sanırım bir kristal toptan,
Hepimizin Fenikeliler aracılığıyla yok olacağımızı, özellikle ben ve-
Oğul, "Sarah'yı patlattı.

"Ve birine inanansın, Yehova'da, kurgulardan korkmak
Belki de ilgi çekici olan bazı aptal yaşlı kadınlar? Senin harika
İlah?"

"Tanrım sadece benim, ama diğerleri senin.
onlara."

"O zaman o yaşlı kadın sana Fenikelilerle konuştu mu?" diye sordu Rameses.

"Bana uzun zaman önce, Memphis'deyken,
Fenevi kadın, "Sarah yanıtladı."
Fenike Rahibesi. Söyleyemem; Belki bu sadece bir şey
Sorunlu kafamda dolaşıyor. İnsanlar bunun için bile öyle olduğunu söylüyor
Onun büyüsü arenaya yayılmazsın. Oh, eğer boğa
seni öldürmüştü! Günümüzde bile, kötülüğü düşündüğümde
oldu, koynumda kalp soğuyor. "

"Gül, Sarah," diye ara verdi Rameses, neşeli. "Aldığım o
Kendim o kadar yüksek duruyor ki, hiçbir korku ona ulaşmamalı, hala daha az
aptal skandal. "

"Ama talihsizlik? O kadar yüksek bir dağ tepesi var mı?
Talihsizlik buna ulaşamayabilir mi? "

"Hastalığın seni yuttu ve ateş zihnini rahatsız etti;
Sebepsiz bir sanatın neden rahatsız olmasının nedeni. Sessiz ol ve dikkatle
oğlum. Bir adam, "dedi, derin düşünce içinde," Yunan veya Fenike olsun,
Sadece kendisi gibi varlıklara zarar, ama biz değil, bunun tanrıları
dünya."

"Bir Yunanca ne dedin? Ne Yunan?" diye sordu Sarah, endişe duydu.

"Yunanca mı dedim? Yunanca hiçbir şey bilmiyorum. Böyle bir kelime olabilir
benden kaydı; Belki de doğru duymadın. "

Sarah ve oğlunu öptü ve onlardan veda etti; Ama yapmadı
Korkuyu kov.

"Bir kez ve kararlı bir şekilde söylemeliyiz," diye düşündü, "
Sır gizlidir. Rahipler ve görevlilerim beni takip ettiklerinde bile
Sarhoşlar ya da öyle davranıyorlar ve Feniklerin Yılan Gözleri
Kama'ya bakıyorlar. Eğer şimdiye kadar benden önce saklamadılarsa,
Onun erdemine az saygı duymaları gerekir. Dahası, daha önce
kim?-Önümde, kendilerine aldıklarını kimler keşfettiler?
kendi tapınakları. Kama bana ait olacak. Çok fazla dahiller
Bu, öfkemi muhalefetle başlarına getirmeyi düşünmek. "

Birkaç gün sonra layık olan Mentezufis, Mentezufis
Herhor, Erpatr'a geldi. Rameses, soluk yüze bakarak ve
Peygamberin mahzun gözleri, onun da bildiğini böldü
Fenikli kadın ve belki de bir rahip olarak, kınamayı diledi.
Viceroy. Ancak bu sefer mentezufis,
varisinin kalbi.

Prensi selamladığında, resmi bir adamla, Peygamber
belirtilen koltuğu aldı ve başladı,-

"Sonsuzluk Rabbinin Memphis Sarayı'ndan haber verdiler
Son günlerde Keldani Yüksek Rahip İstubar, Mahkeme
Grace King Assar'ın astrologu ve danışmanı,
Pi-Bast. "

Prens, Mentezufis'e Istubar'ın gelmesinin nedenini söylemek istedi,
Ama dudaklarını ısırdı ve sessizdi.

"Ünlü Istubar," diye devam etti Rahip, "belgeler getirdi
layık sargon, bir satrap ve kralın akrabası sayesinde
Assar, bizimle birlikte o güçlü egemenlik büyükelçisi olarak kalır. "

Prens kahkahaya patlamıştı. Beyan
Mentezufis, sırların küçük bir kısmını çıplak bırakmaya uygun olduğunu düşünmüştü
Rameses'in uzun zamandır bilinmesi onu aşağılama ve zevkle doldurdu.

"Bu düzenbaz," diye düşündü Prens, "kalbinde bir ima yok
tüm kötü adamlarını biliyorum. "

"Değerli Sargon ve saygı duyulan İstubar," diye devam etti Mentezufis,
"Kutsallığının ayaklarını öpmek için Memphis'e gidecek. Ama önce,
Değerlilik, sen, viceroy olarak, her ikisini de almaktan memnuniyet duyarız
Dignitiares nazikçe ve süitleri de. "

"Çok isteyerek," diye cevapladı Prens "ve bu vesileyle yapacağım
Asur'un ne zaman haraç borçlarını ödeyeceğini sor? "

"Bunu yapar mısın?" Rahip sordu, ona bakarak
gözler.

"Her şeyden önce; Hazineimizin haraç ihtiyacı var."

Mentezufis aniden koltuğundan yükseldi ve dedi ki,
Azalan aksanlar,-

"Ey Rabbimizin Viceroy'u ve Life of Life, Kutsallığı adına
Seni haraçla konuşmasını yasaklıyorum, ama her şeyden önce
Sargon, Istubar veya süitlerinin herhangi bir adamı. "

Prens solgunlaştı.

"Rahip," dedi, aynı zamanda ayağa kalktı, "hangi temelde konuşuyorsun
Ben bir üstün olarak? "

Mentezufis bornozunu bir kenara bıraktı ve boynundan bir zincir aldı
Firavun halkalarından biriydi.

Viceroy yüzüğe baktı, bağlılıkla öptü, geri döndü
Rahibe ve cevap verdi,-

"Kutsallığının, Rabbim ve Babamın emrini yerine getireceğim."

Yine her ikisi de oturdu ve prens rahip sordu,-

"Bana açıklayamazsın, değer, neden Asur bize ödeme yapmamalı
Hangisi devlet hazinesini utançtan kurtaracak? "

"Çünkü Asur'u bize haraç ödemeye zorlama gücümüz yok,"
Mentezufis, soğuk bir şekilde cevapladı. "Yüz yirmi bir ordumuz var
Bin, Asur'un üç yüz bin savaşçısı var. Bunu söylüyorum
Yüksek devlet yetkilisine gelince, mükemmel bir güvenle. "

"Anlıyorum. Ama neden hizmet verdiğin Savaş Bakanlığı,
Valiant Ordumuzu Altmış Bin Adam mı Azalıyor? "

"Kutsallığının gelirini artırmak için yirmi bin yeteneğin"
Rahip cevapladı.

"Aha! Söyle bana, o zaman, değersizlik," diye devam etti Prens "
Nesne Sargon Firavun'un ayaklarına mı gidiyor? "

"Bilmiyorum."

"Aha! Ama neden bilmiyorum,-Ben, tahtın varisi kim?"

"Çünkü birkaç haysiyetin bildiği devlet sırları var."

"Ve en değerli babam bile hangisi bilmiyor olabilir?"

"Elbette olmayabilir, çünkü onun kutsallığını bile var.
Bilmeyebilir, çünkü en yüksek rahibe sahip olmadığı
Kutlama. "

"Harika!" dedi prens, biraz düşündükten sonra. "Mısır
Firavun mülkü ve hala içinde işler yapılabilir
onun tarafından bilinmiyor. Bunu bana açıkla, değer. "

"Mısır her şeyden önce ve hatta sadece ve sadece
Amon, "dedi rahip."
Bunlar, Amon'un ilan ettiği en yüksek sırları bilmeli
planlar ve amaçlar. "

Prens, dinlerken, insanlar onu bir
Yatak Yatağı Yangının yanında.

Mentezufis yükselmek istedi; Rameses onu gözaltına aldı.

"Bir kelime daha," dedi hafifçe. "Mısır o kadar zayıf mı?
Asur haraçtan bile bahsediyor mu? "

Panted.

"Mısır bu kadar sefil ise," diye devam etti He, o zaman orada ne güvence var?
Bu Asur bize saldırmayacak mı? "

Rahip, "Kendimizi bir antlaşma ile temin edebiliriz," diye cevapladı rahip.

Varis elini salladı.

"Zayıf için hiçbir antlaşma yok!" dedi. "Gümüş Tabletler
Anlaşmalarla yazılmış, mızrak ve
Kılıçlar arkalarında duruyor. "

"Ama sana, değerli olmayı, bizim üzerinde durmayacaklarını kim söyledi
kara?"

"Sen senin. Yüz yirmi bin adam daha önce vermeli
Üç yüz bin. Buraya gelmek için Asurlardı, Mısır olurdu
bir çöl haline geldi. "

Mentezufis'in gözleri parladı.

"Bizi istila edecekler olsaydı," diye bağırdı He, "kemikleri asla dokunmazdı
Kendi ülkeleri! Tüm soyluları, tüm alaylarını silahlandırmalıyız
İşçiler, hatta taş ocaklarında hükümlüler bile. Hazineleri almalıyız
tüm tapınaklardan. Ve Asur beş yüz binle buluşacaktı
Mısır Savaşçıları. "

Rameses, Mentezufis'teki bu vatanseverlik patlamasından çok memnun oldu. O
onu elle ele geçirdi ve dedi ki,-

"O zaman, böyle bir orduya sahip olsaydık, neden saldıramıyoruz
Babil? Büyük savaşçı nitager bizi yıllarca uygulamak için değil
Bu yüzden? Onun kutsallığı Asur'daki hareketten endişe verici değil mi? Eğer izin verirsek
Kuvvetlerini yoğunlaştırıyorlar, mücadele en zor olacak;
Ama eğer kendimize başlarsak-- "

Rahip onu kesintiye etti,-

"Biliyorsun, prens, ne bir savaş ne
çöl? Fıratlara ulaşmadan önce kim emin olacak
Ordumuz ve taşıyıcılarımızın yarısı zorluklardan yoksun değil mi? "

Rameses, "Bu bir savaşla iyileştirilecekti."

"Bir savaş!" rahip tekrarladı. "Ama prens ne olduğunu biliyor mu
Savaş mı? "

"Umarım!" Mirasçıya cevap verdi, kılıcına çarptı.

Mentezufis omuzlarını silkti.

"Ama diyorum ki, Tanrım, bir savaşın ne olduğunu bilmiyorsun;
onun manevralarından tamamen yanlış bir fikir bile
her zaman galip oldu, ancak bir kereden fazla olmalısın
fethedildi. "

Prens kaşlarını çattı. Rahip elini bornozunun altına koydu ve dedi
hızlıca,--

"Bil bakalım elimde ne var, değer."

"Ne?" Şaşkınlıkla tekrarlanan Rameses.

"Hızlı ve gerçekten tahmin et," diye ısrar etti rahip, "çünkü
İki alaylarınızdan ikisi yok olur. "

"Bir yüzüğü acele ediyorsun," dedi neşeli büyüyen varis.

Mentezufis elini açtı; İçinde biraz papirüs vardı.

"Ama şimdi ne var?" Rahip tekrar sordu.

"Bir Yüzük."

"Şey, bir yüzük değil, ilahi hatorun bir muska. Dost bkz. Lord,
Bu bir savaş mı? Savaş zamanında kader her elini uzatır
anı ve sürpriz en hızlı tahmin etmemizi emrediyor
içine dahil edildi. Başarıyoruz ya da başarısız oluyoruz; Ama başarısız olan adama vahşet
tahmin ettiğinden daha sık; ve kaderde yüz kat daha fazlası
Onu geri çevirir ve güçleri gaflara dönüştürür. "

"Ama yine de inanıyorum ve burada hissediyorum," diye bağırdı varisi,
Meme, "Asur çiğnenmeli."

"Ah, Tanrı Amon ağzından konuşabilir" dedi
Mentezufis. "Ne doğru? Doğru; Asur alçakgönüllü olacak, belki
Ellerinizle bile, ama hemen değil-hemen değil. "

Rahip veda etti; Rameses yalnız kaldı. Kafasında ve onun
Kalp bir kasırga öfkelendi.

"Hiram bizi aldattıklarını söylemekte haklıydı," diye düşündü. "Ben
Rahiplerimizin Keldanilerle bir anlaşma yaptığını şimdi kesin
hangi kutsallığının yaptırım yapmaya zorlanacağı. Hiç kimse duydu mu
çok korkunç bir şey mi? O, yaşamın efendisi ve
Western World, Intriguers tarafından icat edilen bir anlaşma imzalamalı! "

Nefes başarısız oldu.

"Kutsal Mentezufis kendine ihanet etti. O zaman,
İhtiyaç Davası Mısır yarım milyon ordu ortaya koyabilir mi? yapmadım
Hatta böyle güçlerin hayalini bile. Yine de masallarından korktuğumu düşünüyorlar
Bilmemizi çözmemizi emreden kader hakkında. Sadece iki tane almama izin ver
Yunan ve Libya alayları gibi eğitilmiş yüz bin adam ve ben
dünyadaki ve göklerde tüm bilmeceleri çözmeyi taahhüt ederdi. "

"Bu sıcak bir kafa," diye düşündü layık mentezufis, geri dönerken
hücresine,-"Bir kadın avcı, bir maceracı, ama güçlü.
Zayıf Firavun bugün büyük Rameses'i hatırlatıyor. İçinde
On yıl yıldızlar değişebilir; Asur olgunlaşacak ve ezecek. İle ilgili
Nineveh orada sadece kalıntılar kalacak, kutsal Babil onu bulacak
gerçek yer ve tek yüce tanrı, Mısır ve Keldani Tanrısı
Peygamberler, Libya çölünden kutsal Ganj'a hüküm sürecekler. "

"Gençliğimiz gece hacları saçma olmazsa
Fenike rahibesine; Bahçesinde görülmesi gerekiyorsa
Astaroth, ya da insanlar Erpatr'ın eğildiğini düşünmeliyse
Foenicia'nın inancına kulak- Aşağı Mısır'da çok fazla gerek yok
Eski tanrıları reddedin. Burada ulusların ne kadar karışımı var! "

Birkaç gün sonra layık Sargon, Viceroy'u resmen bilgilendirdi.
Büyükelçi olarak pozisyonu, onu selamlama arzusunu ilan etti ve
Onu tüm güvenlik ile yürütebilecek bir Mısır eskortuna yalvardı
ve firavun ayaklarına onur.

Prens cevabını iki gün erteledi ve bir izleyici atadı
Sargon diğer iki günün sona ermesinde. Asur, alışkın
Yolculuk ve iş dünyasında Doğu gecikmesi, hiçbir şekilde rahatsız olmadı ve
zaman kaybetmedi. Sabahtan akşama kadar içti, zar oynadı
Hiram ve Asya'dan diğer zengin adamlar. Ücretsiz anlarda kaydı,
Rameses gibi, Kama'ya.

Yaşlı ve pratik bir adam olarak, rahibe zengin sundu
Her ziyarette sunar. Duyguları aşağıdaki gibi:-

"Ey Kama, neden Pi-Bast'ta oturup burada zayıflıyor? Gençken,
Astaroth'un hizmeti seni memnun edebilir; Ama eski olduğunda, sefil bir kader
kendini sunacak. Maliyetli cüppelerinizi senden alacaklar ve
Tapınağa daha genç bir kadın koyun; O zaman bir avuç kazanacaksın
servet söyleyerek veya doğumda kadınları emzirerek kavrulmuş arpa.
Cezadaki tanrılar bana bir kadın yaratsaydı, olmalıyım
Anne ve ona katılan hemşire değil. "

"Bu yüzden diyorum," diye devam etti Sargon, "Tapınağı terk et ve
ev. Sana altın içinde on yetenek vereceğim; Kırk vereceğim
inekler ve yüzlerce buğday. Rahipler korkacak
Benden daha iyi bir pazarlık kazanmak için tanrılardan iffet.
Ama bir drahma vermeyeceğim; En fazla birkaç koyun ekleyebilirim
Ciddi bir hizmeti kutlamalarına izin verin. Göksel Astaroth görünecek
Sonra ve bir altın zincir veya bir kadeh eklersem seni yemin eder. "

Bu ifadeleri dinlerken Kama, kısıtlamak için dudaklarını ısırır
kahkaha; Ve devam etti,-

"Benimle Nineveh'e gidersen, harika bir bayan olacaksın. Yapacaksın
bir saray var; Sana da atlar, çöp, köleler ve
hizmetkarlar. Bir ay içinde daha fazla parfümün üzerine dökeceksin
Bir yıl içinde tanrıçanıza teklif edersin. Ve kim bilir "
Sonuç olarak, "Lütfen Kral Assar'ı bırakabilirsin; eğer öyleyse, seni alacaktı
onun sarayına. En mutlu kadın olacaksın ve ben almalıyım
Sana ne harcadığım sana. "

Varisinin sarayında, Sargon'u almak için atanan gün,
Mısır birlikleri hazırlandı ve bir dizi insan duruyordu
Yakın, gözlük için istekli.

Asur retinue, öğleden sonra, sıcak olduğu saatte ortaya çıktı
en büyük. Kılıç ve çubuklarla donanmış önde gelen polisler;
Arkalarında bir dizi çıplak hızlı koşucu ve üç at. Onlar
trompetçiler ve bir müjdeciydi. Her caddenin köşesinde
Trompetler bir sinyal çaldı ve Herald yüksek sesle çağırdı:
"Bakın, Sargon yaklaşıyor; Mighty Assar'ın büyükelçisi,
Kralın akrabası, muazzam bir servetin efendisi, bir fatih
Savaşlar, illerin hükümdarı. Ona, ey insanları, saygıyı bir
Mısır hükümdarının arkadaşı! "

Trompetçiler, sivri kapaklarla Asur süvarilerine bindikten sonra
dar etekler ve ceketler. Tüylü ve kalıcı atları vardı
Alnları ve göğüsleri bronz zırh balık ölçekleri olarak desenli.
Daha sonra piyade kasklarda göründü ve uzun örtüler
toprak. Bir bölüm ağır kulüplerle, bir sonraki yaylarla silahlandırıldı,
üçüncüsü mızrak ve kalkanlarla. Her adamın yanı sıra bir kılıç vardı,
ve zırhlıydı.

Askerler Sargon'un atları, savaş arabaları ve çöpleri geldikten sonra,
Beyaz, kırmızı ve yeşil giysilerde hizmetkarlarla çevrilidir. Onlardan sonra
sırtlarında çöp bulunan beş fil geldi; Bir rode sargon,
Bir diğerinde Keldani rahip istubar.

Alay, at sırtında ve yaya olarak savaşçılar tarafından kapatıldı ve
Trompetler, davullar, metalik tabaklar tarafından üretilen sert Asur müziği,
ve Shrilly gıcırdayan borular. Prens Rameses, rahipler, asalet ve memurlarla çevrili, giyinmiş
Çeşitli renklerde ve zengin bir şekilde, büyükelçiyi bekliyordu
Her tarafta açık olan büyük seyirci salonu. Varis
Gladsome, Asurluların hediyeler getirdiğini bilerek
Mısırlıların gözleri haraç olarak geçebilir. Ama duyduğunda
Sargon'un gücünü öven mahkemede bir müjdecinin muazzam sesi,
kaşlarını çattı. İfade kulaklarına uçtuğunda, Kral Assar
Firavun arkadaşı, kızdı. Burun delikleri gibi genişledi
Kızgın bir boğa ve Sparks göz kürelerinde parladı. Görme
Bu, memurlar ve asalet tehdit edici yüzler almaya başladı ve
Kılıçlarına eller koyun. Kutsal Mentezufis görünüşlerini kaydetti,
ve ağladı,-

"Kutsallığı adına, soylulara ve memurlara almaları için emrediyorum
Büyük bir kralın büyükelçisi nedeniyle saygıyla layık sargon! "

Mirasçı kaşlarını çattı ve yükseltilmiş platform boyunca sabırsızlıkla vurdu
Viceregal sandalyesinin durduğu yer. Ama disiplinli memurlar
Ve soylular sessizleşti, önemsemeyeceklerini bilerek
Savaş Bakanı asistanı.

Bu arada, mahkemede muazzam ve ağır silahlı Asur
Savaşçılar, yarı çıplak ve ince olanların karşısında üç rütbede durdu
Mısır Savaşçıları. İki taraf birbirlerine bir grup gibi baktı
Rinoseroz sürüsünde kaplanlar. Her eski nefretin kalbinde
yanıyordu. Ama komuta nefretin üstünde yükseldi.

O anda filler girdi, Mısır ve Asur
Trompetler kükredi, her iki ordunun birlikleri silahlarını kaldırdı
İnsanlar yüzlerine düşerken, Asur onurları, sargon
ve Istubar, çöplerinden iniyorlardı.

Salonda Prens Rameses,
Baldachin, giriş kapısında Herald ortaya çıktı.

"En değerli Rabbim," dedi, varisine dönerek, "büyükelçisi
Büyük Kral Assar, ünlü Sargon ve onun ortağı,
Dindar Peygamber İstubar, seni selamlama ve seni onurlandırma arzusu
Viceroy ve Firavun varisi,-Sonsuzluktan yaşayabilir! "

"Bu haysiyetlerden kalbime girmelerini ve rahatlamasını isteyin.
Kişileri, "diye yanıtladı Viceroy.

Sargon salona bir tıkaç ve tıkanma ile girdi. O giyinmişti
Uzun yeşil bir bornozda, kalın bir altınla işlemeli. Onun yanında,
kar-beyaz manto, dindar istubar yürüdü ve onların arkasında görkemli
Asur lordları Viceroy için hediyeler taşıdı.

Sargon yüksekliğe yaklaştı ve Asur dilinde dedi ki,
bir tercümanın hemen Mısır'da tekrarladığı,-

"Ben, Sargon, bir lider, bir satrap ve en güçlü kralın akrabası
Assar, seni selamlamak için gel, en güçlü firavun viceroy ve
Ebedi dostluğun işaretinde sana hediyeler sunuyorum. "

Varis avuçlarını dizlerinin üstüne dinledi ve hareketsiz oturdu
atalarının heykelleri.

"Tercüman," dedi Sargon, "Prens'e kötü bir şekilde tekrarladın
nazikçe selamlama mı? "

Yüksekliğin yakınında duran Mentezufis, Rameses'e döndü.

"Prens," diye fısıldadı, "Lord Sargon zarif bir bekliyor
cevap."

"O zaman ona cevap verdiğini anlamadığımı cevapla
Ben sanki benim haysiyetim eşitmişim gibi. "

Mentezufis kafası karışmıştı, bu da hala prensi daha fazla kızdırdı
Dudaklar titremeye başladı; Ve yine gözleri parladı. Ama Keldani,
İstubar, Mısırlı Anlama, Sargon'a hızlı bir şekilde dedi,-

"Yüzlerimize düşelim."

"Neden yüzüme düşmeliyim?" öfkeli Sargon'u sordu.

"Kral Assar'ın lehine kaybetmek istemediğiniz sürece düşme, ve belki de
senin de kafan. "

Böylece, Istubar tam uzunlukta yere yatıyordu ve Sargon
yanında.

"Neden o şeritlemeden önce karnıma uzanmalıyım?" mırıldandı sargon,
öfkeyle.

"Çünkü o Viceroy," diye yanıtladı Istubar.

"Rabbimin başkanlığını yapmadım mı?"

"Ama o kral olacak ve sen olmayacaksın. "

"En güçlü Kral Assar'ın tartıştığı büyükelçiler nelerdir?"
Tercümandan şimdi memnun olan Prens'i sordu.

"Bu: Değerliliğini için tasarlanan hediyeleri gösterecekler
Firavun ya da sadece sana gönderilenleri vermek için, "diye yanıtladı.
tercüman.

"Onun kutsallığına yönelik hediyeleri görmek istiyorum babam" dedi
Prens, "Ve ben büyükelçilerin yükselmesine izin veriyorum."

Sargon Rose, öfke veya yorgunluktan mor ve yere oturdu
çapraz bacaklı.

"Bilmiyordum," dedi, "
Büyük Assar, giysilerimin tozu ile silmek zorunda kalmalıdır.
bir Mısır Viceroy'un kaldırımı. "

Mentezufis Asur'u biliyordu ve Rameses'e sormadan emretti.
üzerine oturan yastıklarla kaplı iki bank getir
Bir zamanlar nefes nefese sargon ve sakin istubar.

Sargon kendini sessizce şişirdiğinde,
Büyük cam kadeh, çelik kılıç ve girişten önce yükselmek için
Altın muhafazalarla süslenmiş iki at. Onun emri itaat edildiğinde
gül ve eğimli, hitap eden rames,-

"Lordum, Kral Assar seni gönderir, ey prensi, iki harika at,-Mayıs
Seni sadece zafere taşıyorlar! O da bir kadeh gönderiyor,-Mayıs Mayıs
Daima kalbine akın!-Ve sen onun benzeri bir kılıç
En güçlü hükümdarın cephaneliğinde bulamaz. "

Skabbard'dan oldukça uzun bir kılıç çizdi, gümüş gibi parladı,
ve büktü. Kılıç bir yay gibi eğildi ve sonra düz fırladı
Tekrar.

"Gerçekten harika bir silah," dedi Rameses.

"Eğer izin verirsen, ey viceroy, sana başka bir şey göstereceğim
nitelikler, "dedi Sargon, Asur kollarını övme şansı ile,
O zaman mükemmeldi, öfkesini unuttu.

Talebi üzerine Mısırlı subaylardan biri bronz bir kılıç kılıfsız
ve onu saldırıyormuş gibi tuttu. Sonra Sargon çelik bıçağını kaldırdı,
Diğer adamın silahından bir dilim vurdu ve kesti.

Salonda bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve yoğun bir sifon geldi
Rameses yüzünde.

"O yabancı," diye düşündü, "Boğayı sirkte benden aldı, o
Kama ile evlenmek istiyor ve şimdi bıçaklarımızı kesen bir kılıç gösteriyor
talaşların içine. "

Ve Kral Asar'a karşı herkese daha derin bir nefret hissetti
Genel olarak Asurlar ve özellikle Sargon'a doğru. Ama çabaladı
kendisine komuta etmek ve nezaketle elçiye bunları göstermesi için yalvardı
Firavun için amaçlanan hediyeler.

Kokulu ahşaptan yapılmış muazzam paketler getirdiler; birinden
Bunlardan yüksek Asur yetkilileri makaleler aldı,-kadeh,
Sürahi, çelik silahlar, keçi boynuzlarından yapılmış yaylar, yaldızlı silahlar ve
Mücevherlerle ayarlanan kalkanlar.

Ama en muhteşem hediye, Kral Assar'ın Altın sarayının bir modeliydi
ve gümüş. Üç yapıya benziyordu,-ikincisi daha küçük
Birincisi, üçüncüsü ikincisinden daha küçük; İkincisi üzerine inşa edilmiş
Birincisi, üçüncüsü ikincisi. Her biri kalınca çevriliydi
sütunlar ve bir çatı yerine düz bir kaldırım vardı. Her giriş
Aslanlar veya insan kafaları olan kanatlı boğalar tarafından korunur. Her iki tarafında
Merdivenler, hediyeler taşıyan kralın vassal heykelleri vardı; Açık
Girişin her iki tarafı da çeşitli pozisyonlarda oyulmuş atlardı.
Sargon modelin bir duvarını çıkardı ve zengin odalarla dolu
paha biçilmez mobilya ile. İzleyici tarafından özel bir şaşkınlık
Hall, Kralı Yüce Taht'ta temsil eden figürler nerede ve
Yanında mahkumlar, savaşçılar ve saygı veren vassallar.

Tüm model, bir erkeğin iki katı yüksekliğiydi ve neredeyse
Bir adamın yüksekliği kadar yüksek. Mısırlılar bunu fısıldadı
Yalnız hediye yüz elli yeteneğe değdi.

Paketler gerçekleştirildiğinde, varis büyükelçileri davet etti ve
Bol hediyelerin verildiği bir ziyafete geri döner
Asurlar. Rameses, nezaketini şimdiye kadar itti.
Kadınlar Prens'in onu büyükelçiye sunduğu Sargon'u memnun etti,
Tabii ki rızası ve annesinin izni ile. Prens kibar ve cömertti, ama yüzü hala bulanıktı.
Ve tutmosis ona Kral Assar'ın güzel bir sarayı olup olmadığını sorduğunda,
Prens cevap verdi-.

"Nineveh'in küllerindeki kalıntıları benim için daha güzel olurdu
gözler. "

Bu ziyafette Asurlar çok uzaktı. Rağmen
Şarap bolluğu, çok az içtiler ve çok bağırmadılar.
Sargon bir kez yüksek sesle kahkaha atmadı, ancak bu onun
gelenek; Gözlerini yıktı ve derinden düşündü.

Ama iki rahip-Istubar, Keldani ve Mentezufis,
Mısırlı-Sakin, geleceğin bildiği ve kim
komuta.




Bölüm XXXVI


Viceroy tarafından resepsiyonundan sonra Sargon, Pi-Bast'ta gecikti ve bekliyor
Memphis'teki Firavun'dan mektuplar için. Bu arada garip raporlar
Memurlar ve soylular arasında dolaşmaya başladı.

Fenikeliler elbette en büyük sır olarak,
rahipler, hangi sebepten dolayı bilinmiyordu, sadece affetmek değil
Asurlar Ödenmemiş haraç, sadece bir kez ve herkes için serbest bırakmadı
ödemekten zaman, ancak ayrıca, kuzey savaşını kolaylaştırmak için
Asurlar, uzun yıllar boyunca bir barış anlaşması ile sonuçlandırılmış
onlara.

"Firavun," dedi Fenikeliler, "bu tavizleri öğrenmek için
Asur için çok hastalandı. Prens Rameses sorunlu ve dolaşıyor
kederli. Ama her ikisi de rahiplere yol vermeli, çünkü onlar
soylulardan ve ordudan emin değilim. "

Bu, Mısır aristokrasisini öfkelendirdi.

"Bu mümkün mü?" Borçlu boksları fısıldadı. "
Hanedan bize güvenmiyor mu? Rahiplerin utançlarını ve mahvolmasını sağlayın
Mısır? Çünkü Asur'un uzak kuzeyde bir savaş varsa
Bir yerlerde, şimdi sadece ona saldırma ve azaltma zamanı
Firavun Hazinesi ve yağma ile aristokrasi. "

Genç Lordlardan biri prens'e ne olduğunu sormak için cesur yaptı
Asurlar düşünce. Rameses sessizdi, ama gözlerindeki parıltı
Ve sabit dudakları duygularını yeterince ifade etti.

"Açıkçası," diye fısıldadı Lordlar, daha sonra, "bu hanedan
rahiplik tarafından bağlı. Soylulara güven vermez; Harika
Talihsizlikler Mısır'ı tehdit ediyor. "

Sessiz öfke yakında gizli konseylere dönüştürüldü, bu da
Komplonun Sonrası. Bu eylemde birçok kişi katıldı,
Rahipler kendine güveniyorlardı veya onların içinde hiçbir şey bilmiyorlardı.
körlük; Ve Sargon, mevcut nefreti hissetmesine rağmen,
önemine bağlayın. Prens Rameses'in onu sevmediğini öğrendi,
ama arenadaki etkinliğe ve kıskançlığına atfetti
Rahibe meselesinde. Ancak kendinden emin olarak
Büyükelçi, içti, şölen yaptı ve neredeyse her akşam kaydı
Artan iyilikle alan Kama'ya
hediyeler.

Yüksek çevrelerde zihnin durumu buydu,
Belli gece Mentezufis Prens'in konutuna koştu ve
Viceroy'u hemen görmesi gerektiğini ilan etti.

Surörler, kadınlarından birinin efendilerini ziyaret ettiğini söyledi.
ve onu rahatsız etmeyeceklerini. Ama Mentezufis ısrar ettiğinde
Artan vurgu, Rameses'e seslendiler.

Prens bir süre sonra ortaya çıktı ve kızgın bile değildi.

"Bu nedir?" Rahipten sordu. "Savaşta mıyız?
Beni şimdiki gibi bir saatte ziyaret etme sorununu alıyor mu? "

Mentezufis prens'e özenle baktı ve derinden iç çekti.

"Prens bütün akşam dışarı çıkmadı mı?" sordu.

"Bir adım değil."

"Bunun için bir rahibin sözü verebilir miyim?"

Varis şaşkındı.

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı o, kibirli bir şekilde, "
Benimkini verdiğim için gerekli. Bu ne anlama gelir?"

Özel bir odaya çekildiler.

"Biliyorsun, Tanrım," diye sordu heyecanlı rahip, "ne oldu,"
Belki bir saat o zamandan beri? Bazı genç adamlar değerli sargona saldırdılar ve
onu kulüp yaptı. "

"Onlar kimlerdi? Bu nerede oldu?"

"Kama adında bir Fenike rahibesinin villasında," diye yanıtladı
Mentezufis, varisinin yüzünü keskin bir şekilde izler.

"Cesur arkadaşlar," dedi prens, omuzlarını silkti, "
Böyle bir adam! Sanırım birden fazla kemik kırıldı
bu mücadele. "

"Ama bir büyükelçiye saldırmak!
Asur ve Mısır ihtişamıyla korunuyor, "dedi rahip.

"Ho! Ho!" Prensi güldü. "O zaman Kral Ass, büyükelçilere bile gönderir
Fenikli dansçılara mı? "

Mentezufis kafası karıştı. Hepsi alnına dokundu ve ağladı
Ayrıca, kahkahalarla,-

"Bak, prens, ne kadar basit bir adamım, törenlere aşina değilim.
O Sargon'u unuttum, gece evinin yakınında dolaşıyor
Şüpheli kadın, büyükelçi değil, sıradan bir kişidir. "

Bir süre sonra ekledi,-

"Her durumda kötü bir şey oldu. Sargon bir
Bizim için sevmiyorum. "

"Rahip! Ey rahip!" diye bağırdı Rameses, başını sallayarak. "Sen acele ediyorsun
Bunu unuttum,-çok daha önemli bir şey,-Mısır'ın yok
korkmanız, hatta ona karşı iyi ya da kötü duyguyu önemsemeniz gerekiyor, değil
Sadece Sargon, ama Kral Assar. "

Mentezufis, sözün appozitasyonu ile o kadar karıştı ki,
Bir cevap yerine eğildi, mırıldandı,-

"Prens, tanrılar sana yüksek rahiplerin bilgeliğini verdi-
İsimleri kutsanmış! Arama siparişi vermek istedim
Bu mahrumiyetler, ama şimdi tavsiyenizi takip etmeyi tercih ederim,
bilginin üstünde adaçayı. Söyle bana, bu yüzden Tanrım, ne yapacağım
Sargon ve bu çalkantılı gençler. "

"Her şeyden önce, sabaha kadar bekleyin. Bir rahip olarak, en iyisini biliyorsun
İlahi uyku genellikle iyi öğütler getirir. "

"Ama sabahtan önce hiçbir şey düşünmüyorum?"

"Her durumda Sargon'u ziyaret edeceğim ve o azını etkilemeye çalışacağım
anısından kaza. "

Rahip, Rameses'in veda etmesini saygıyla aldı. Yolda
Evde düşündü.

"Kalbin göğsümden yırtılmasına izin vereceğim," diye düşündü, "
Prens bu işle ilgisi vardı. Ne Sargon'u ne de dövdü
bir başkasını onu yenmeye ikna etti; Olayı bile bilmiyordu.
Kim böyle serinlikle bir ilişkiyi yargılar ve bu yüzden dikkatle olamaz
Konfederasyon. Bu durumda bir soruşturmaya başlayabilirim ve eğer yaparsak
Disturers'ı teslim edeceğim tüylü barbarları yırtılmamak
adalet. İki eyalet arasındaki güzel dostluk anlaşması
Büyükelçiye hakaret ederek başlar! "

Ertesi sabah Lordly Sargon öğlen saatine kadar keçe kanepesine yatıyordu. O
Bununla birlikte, bu nedenle, yani her birinden sonra
içme şanzetme. Yakınında, düşük bir divanda, dindar istubar'ı oturdu
Gözler tavana sabitlenirken, bir dua mırıldandı.

"İstubar," diye iç çekti haysiyet, "sanatımızın hiçbir insanı olmadığından
Mahkeme talihsizliğimi biliyor mu? "

"Kim kimseyi görmezsen kim bilebilirdi?"

"Ama Mısırlılar!" Sargon inledi.

"Mısırlıların mentezufis ve prens bilir, evet ve
Uzun süre yumruklarınızı kesinlikle hatırlayacak olan deliler. "

"Onlar olabilirler-olabilirler; ama bana öyle geliyor ki varisi aralarında,
ve kırılmazsa burnunun ezildiğini. "

"Mirasçının sesi var ve orada değildi, seni temin ederim."

"Bu durumda," diye iç çekti Sargon, "prens iyi bir sayı almalı
Bu isyancıların bahislerinde. Ben bir büyükelçiyim; Kişim kutsal. "

"Ama sana söylüyorum," diye danışmanlık istubar, "kalbinden öfke atmaya,
ve şikayet etmemek; Çünkü bu isyancılar daha önce dizilmişse
Mahkeme, tüm dünya en çok büyükelçinin
Layık Kral Assar Fenikeliler arasında geçiyor ve daha kötüsü,
gece saatlerinde onları yalnız ziyaret eder. Sen ne cevap vereceksin
Ölümlü düşman, Şansölye Like-Bagü, sana 'Sargon, ne
Fenikeliler gördün mü ve onlarla söylemin ne olduğunu
gece, tapınaklarının dışında mı? '"

Sargon içini çekti, eğer bir aslanın hırıltısı gibi geliyorsa
iç çeker.

O an Asur memurlarından biri koştu. O diz çöktü
Kaldırımı alnıyla vurdu ve Sargon'a söyledi-

"Rabbimizin gözlerinin ışığı! Bir kalabalık var ve
Mısır'ın girişinden önce ve onların başında
Mirasçı, sana saygı göstermenin belirgin niyetiyle. "

Ama Sargon bir komuta vermeden önce, prens kapısındaydı.
Oda. Devasa saati bir kenara itti ve yaklaştı
Hızlı bir şekilde, karışık büyükelçi, geniş açılan gözlerle,
Ne yapacağını bilmiyordu,-başka bir odaya çıplak kaçmak ya da saklamak
kapakların altında.

Eşikte bir dizi Asur subayı vardı,
Her görgü kuralına karşı mirasçının işgali. Ama istubar
Onlara bir işaret yaptı ve kayboldular.

Prens yalnızdı; Süitini avluya bırakmıştı.

"Karşılanın, ey büyük bir kralın büyükelçisi ve firavun konuğu. İ
Seni ziyaret etmeye geldim ve bir şeye ihtiyaç duyup duymadığını sor,
Ayrıca, zaman ve arzunun sana binmesine izin verip vermeyeceğini öğrenmek
Süitlerimizle çevrili babamın ahırlarından bir ata şirket
Bir şekilde Mighty Assar'ın büyükelçisi olmak,-
Sonsuzluk yoluyla! "

Sargon bir heceyi anlamadan orada yatarken dinledi. Ancak
Istubar, Mısır Viceroy'un sözlerini yorumladığında,
Büyükelçi o kadar zevk hissetti ki başını kanepeye çarptı,
Rameses ve Assar isimlerinin tekrarlanması.

Kendini sakinleştirdiğinde ve sefil durum için mazeretlerde bulunduğunda
ki bu çok değerli ve ünlü bir konuk onu bulmuştu,-

"Hasta alma ya Tanrım, bir solucan ve bir desteğin desteği
Taht, olduğum gibi, çok olağandışı bir şekilde zevk göster. Ama iki katım
Geldiğinizden memnun oldum; Birincisi, çünkü böyle bir süper bölge onur
bana geldi; İkincisi, çünkü donuk ve değersiz kalbimde ben
Sen, sen, Rab, talihsizliğimin yazarını düşündüm. Görünüyordu
Bana göre omuzlarıma düşen çubuklar arasında hissettim,
gerçekten de güçlü bir şekilde vurdu. "

Sakin Istubar, Prens'e ifade sonrası ifadeyi yorumladı. İle
Bu mirasçı, gerçek krallık haysiyeti ile cevaplandı,-

"Yanılıyorsun, Ey Sargon. Eğer ise itiraf etmemişsen
Hata, sana elli darbeyi sana sopa saymak için komuta etmeliyim,
böylece benim gibi kişilerin birine saldırmadığını hatırlamalısın
kalabalık olan adam ya da gece. "

Sakin Istubar bunun yorumunu bitirmeden önce
Konuşma, Sargon prense sürünmüş ve bacaklarını kucaklamıştı
ciddiyetle.

"Büyük bir Lord! Büyük bir kral!" diye bağırdı. "Mısır'a zafer, böyle
bir cetvel. "

Buna prens cevap verdi,-

"Daha fazlasını söyleyeceğim Sargon. Dün sana bir saldırı yapıldıysa, ben
Sahşemlerden hiç kimsenin bunu yapmadığını garanti et. Çünkü bir
Sanatın birden fazla kafatasını kırmış olmalısınız.
Ama görevlilerim zarar görmedi, her adam. "

"Doğruyu söyledi ve akıllıca konuştu," diye fısıldadı Sargon'a Istubar'a.

"Ama yine de," diye devam etti Prens, "Bu kötü iş oldu, değil
Benim hatam aracılığıyla ya da görevlilerimle,
karşılaştığın bir şehirle memnuniyetsizliğinizi azaltın
değişmez; Bu yüzden bedchamber'inizi ziyaret ettim; Bu yüzden sana açıyorum
Evim her zaman, onu ziyaret etmek isteyebilirsin ve ben
Bu küçük hediyeyi benden kabul etmene yalvar. "

Prens tunikten yakut ve yakutlu bir zincir seti çizdi
Safirler.

Devasa sargon gözyaşı döktü; Bu prensi hareket ettirdi ama yapmadı
Istubar'ın kayıtsızlığını etkiler. Rahip Sargon'un sahip olduğunu gördü
Bir kralın büyükelçisine uyandıran çağrıda gözyaşları, sevinç veya öfke
bilgelik dolu.

Viceroy bir dakika daha oturdu ve sonra Sargon veda etti.
Dışarı çıkarken, barbarlar olsa da Asurluların,
Magnanimiteye nasıl tepki vereceklerini bildikleri için kötü fikirli değildi.

Sargon o kadar dokunuldu ki, şarap getirmek için hemen emir verdi,
Ve öğleden gün ortasına kadar içti. Rahip Gün batımından bir süre sonra Istubar, Sargon'un odasını bıraktı
bir süre; Yakında döndü, ancak gizli bir kapıdan. Onun arkasında
Koyu mantolarda iki adam ortaya çıktı. Kabuklarını ittiklerinde
Bir yana, Sargon birinde yüksek rahip mefresinde tanındı, diğerinde
Peygamber Mentezufis.

"Seni layık büyükelçi, iyi haber getiriyoruz," dedi Mefres.

"Sana benzeyebilir miyim?" Diye bağırdı Büyükelçi. "Olmak
Oturmuş, kutsal ve değerli babalar. Ve gözlerim olmasına rağmen,
Benimle mükemmel ayıklıymışım gibi konuşun; Sarhoş olduğum zaman benim
Zihin bile geliştirildi. Bu doğru değil mi Istubar? "

"Konuşun," dedi Keldani.

"Bugün," diye başladı mentezufis, "en çok bir mektup aldım
Değerli Bakan Herhor. Kutsallığını yazıyor--Bu yaşıyor
Sonsuzluk yoluyla!-Memphis'te büyükelçiliğinizi harika bir şekilde bekler
saray, ve onun kutsallığının-sonsuzluktan yaşadığı için!-iyi
Asur ile bir anlaşma yapmak için görevlendirildi. "

Sargon ayağa kalktı, ama gözleri açık bir zihinsel eylem gösterdi.

"Ben gideceğim," dedi, "Firavun kutsallığına,-
Sonsuzluk yoluyla! Rabbim adına mührümü koyacağım
Antlaşma, çivi yazısı harflerle tuğlalara yazılırsa, çünkü ben
Yazınızı anlayın. Daha önce karnımda bütün gün bile yalan söyleyeceğim
kutsallığı ve anlaşmayı imzalayacak. Ama onu nasıl taşıyacaksın
Dışarı,-ha! Ha! Ha! bilmiyorum, "dedi ki, kaba kahkahalarla.

"Ne kadar dar, ey büyük Assar'ın hizmetkarı, iyi iradeden şüphe ediyor
Ve hükümdarımızın inancı? "Diye sordu Mentezufis.

Sargon biraz ayıklaştı.

"Onun kutsallığından bahsetmiyorum," diye yanıtladı. "
Mısır taht. "

"O, bilgelik dolu genç bir adam, onun isteğini yerine getirecek
Baba ve Yüksek Konsey tereddüt etmeden, "diye yanıtladı Mefres.

"Ha! Ha! Ha!" Sarhoş Barbar'ı tekrar güldü. "Senin prens-- o
Tanrılar, bir gerçek konuşursam eklemlerimi söndür
Asur'un olduğu gibi bir varisi olmasını istemek. Asur varisimiz
bir adaçayı, bir rahip. Savaşa gitmeden önce önce yıldızlara bakıyor
gökyüzünde; Daha sonra tavukların kuyruklarının altına bakar. Ama seninki
Kaç askeri olduğunu görmek için inceleyin; Düşmanın nerede olduğunu öğrenecekti
Kamp yapıyordu ve bir kuzu üzerinde kartal olarak ona düşüyordu. O bir lider, o
Bir kral! Rahiplik danışmanlarına itaat edenlerden değil. O alacak
Kendi kılıcıyla danışmanlık ve ne yapmak zorunda kalacaksın
emirler. Bu nedenle, bir anlaşma imzalamama rağmen, Lordum
Hasta Firavun ve Bilge Rahiplerin Arkasında Mısır'da bir genç var
Bir kişide aslan ve boğa olan tahtın varisi,-bir adam
Kimin dudakları bal, ama kalbinde bir yıldırım yatıyor. "

Mentezufis, "Ve bir gerçeği söyleyeceksin," diye kesintiye uğradı Mentezufis. "Bizim için
Prens, dürtüsel ve isyan olsa da, her zamanki gibi genç
insanlar, hem bilge avukatına hem de en yüksek seviyeye nasıl saygı duyulacağını bilir
Ülke kurumları. "

"Ey sözler, harflerle öğrenilen bilgeler,
Yıldızlar! "Dedi Sargon, Jeering." Ben basit bir birlik komutanıyım,
Mühürüm olmasaydı her zaman imzamı çizemezdi.
Sen bilgesiniz, ben bilmiyorum; Ama kralımın sakalıyla olmazdım
Bilgeliğiniz için bildiklerimi değiştir. Dünyanın kim olduğu erkeklersin
Papirüs ve tuğla çıplak bırakılır; Ama erkeklerin yaşadığı gerçek dünya
sana kapalı. Ben öğrenilmem, ama bir köpeğin kokusuna sahibim; Ve,
Bir köpek bir ayı uzaktan koklarken; Yani ben kızarmış burun kokusuna sahip
bir kahraman.

"Prens'e danışmanlık vereceksin! Ama onun tarafından büyülediniz
Zaten, bir güvercin bir yılan tarafından. En azından aldatmam
kendim; Ve prens bana kendi babam kadar nazik olsa da, ben
Cildimden beni ve asurlumları bir kaplan olarak nefret ettiğini hissedin
bir filden nefret eder. Ha! Ha! Ona sadece bir ordu ver ve üç ay içinde
Askerler çölde ona yükselirse Nineveh'de olurdu
Düşmek ve ölmek yerine-- "

"Gerçeği konuşsa bile," diye kesintiye uğradı mentezufis, "
Prens Nineveh'e gitmek isterse, gitmeyecek. "

"Ama firavun olduğunda onu kim gözaltına edecek?"

"Biz."

"Ye? Ye? Ha! Ha! Ha!" Sargon güldü. "Her zaman o genç
İnsan bu antlaşmayı hissetmiyor. Ama ben-ama ben-ha! Ha! Ha! İzin vereceğim
Cilt benden yırtılır ve bilmiyorsa vücudum kazınır
her şey."

"Fenikeliler kesinliğe sahip olmazlarsa çok sessiz olur mu?
Mısır'ın genç aslanınız onları boğadan önce koruyacak
Asur? "

Mentezufis ve Mefres birbirlerine gizlice baktılar. Dehası
Barbar onları neredeyse korkuttu; Cesur söz vermişti
düşünmedikleri. Sonuç ne olurdu, gerçekten,
Miras planlarını bölmüş ve onları geçmek isteseydi?

Ancak Istubar, şimdiye kadar sessizce, onları anlık bir sorundan kurtardı.

"Sargon," dedi. "
Görev, Mısır ile Rabbimizin bir anlaşması ile sonuçlanmaktır.
dilekler. Ama varisinin bildiği veya bilmediği, ne yapacağını veya
Yapmayacak, ilişkiniz değil, çünkü yüce, sonsuza dek var olan
Rahiplik Konseyi, anlaşmanın uygulanacağını bize garanti ediyor. Neye
Yürütülmesi, başlarımız için bir soru değil. "

Istubar'ın bu kadar sakinleştiğini ilan ettiği kuru ton
Büyükelçi. Başını salladı ve mırıldandı,-

"Bu durumda adam için üzücü! O büyük bir savaşçı ve
bağışlayıcı."




Bölüm XXXVII


Sargon'u ziyaret ettikten sonra iki kutsal adam, mentezufis ve mefres,
Burnouses'larıyla dikkatlice gizlediklerinde,
Eve döndü, derin meditasyon yaptı.

"Kim bilir," dedi Mentezufis, "o sarhoş sargonun görüşü
Prensimizle ilgili doğru değil mi? "

"Bu durumda Istubar'ın görüşü hala daha doğru," diye yanıtladı Mefres,
kesinlikle.

"Yine de, çok aceleci olmayalım. Önce prensi incelemeliyiz,"
Mentezufis'e dikkat çekti.

"Bunu yapalım."

Aslında, her iki rahip de ertesi sabah çok ciddi bir şekilde mirasçıya gitti
yüzler ve onunla gizli bir konuşma istedi.

"Ne oldu?" Prens sordu. "Onun Değeri Sargon var
Yeni gece büyükelçiliğine mi gitti? "

"Ne yazık ki! Bizim için soru Sargon değil," diye yanıtladı Mefres. "Ancak
Raporlar, en değerli Lord, sanatın insanlar arasında günceldir
İnançsız Fenikelilerle sürekli ilişkilerin sürdürülmesi. "

Bu sözlerden Prens, iki peygamberin neden
Ziyaret ve kan kaynadı. Ama bir kerede bunun olduğunu gördü
rahipler ve onun arasındaki oyunun başlangıcı ve
Firavun oğlu, bir anda kendini hakim etti. Yüzü
masum merakın bir ifadesi olduğunu varsaydı.

Mebres, "Fenikeliler tehlikeli, Mısır'ın doğumlu düşmanları" dedi.

Varis gülümsedi.

"Kutsal Babalar, eğer bana para ödünç verirsen ve eğer güzel olsaydın
Tapınaklarınızdaki bakireler, seni sık görmeliyim. Ama işler gibi,
Fenikelilerle dost olmalıyım. "

"Erkekler diyor, erpatr, o Fenike kadını sırasında ziyaret ediyorsun
gece saatleri. "

"Kız zekâ kazanana ve evime taşınana kadar yapmalıyım. Ama yok
Korku, bir kılıçla gidiyorum; Ve eğer herhangi bir adam bana giden yolu engellemeliyse-- "

"Ama o Fenike kadın aracılığıyla,
Kral Assar'ın elçisi. "

"Hiçbir şekilde onunla değil, Sargon donyağı kokuyor.
Ama bu nereye liderlik ediyor? Sen, kutsal babalar, benim gözetmenler değil
kadınlar; Bence layık Sargon onu size taahhüt etmedi.
Arzunuz nedir? "

Mefres o kadar karıştı ki, traşlı alnında kızarmalar ortaya çıktı.

"Bu doğru, değer," diye cevapladı, "
Buradaki yöntemler bizimle ilgili değildir. Ama daha kötüsü var
bir şey;-insanlar kurnaz hiram sana bir
Bu tür hazırlıklı yüz yetenek, söz vermeden bile. "

Prensin dudakları titredi, ama yine sessizce cevap verdi,-

"Hiram'ın sözlerime daha fazla güvenmesi benim için bir hata değil
Zengin Mısırlılar var! Kolları vermeyi tercih edeceğimi biliyor
Büyükbabamdan miras alıyorum. BT
Bana öyle geliyor ki, ilgiyle ilgili olarak dinlenmeli, çünkü
Bahsedilmedi. Senden saklanmayı düşünmüyorum, kutsal babalar,
Fenikelilerin Mısırlılardan daha becerikli oldukları. Zengin adamlarımız
Bana yüz yetenek vermeden önce ekşi yüzler yapardı; Onlar
inliyor mu, beni bir ay bekletir mi ve son taleplerde muazzam sözler
ve yüksek faiz oranı. Ama Fenikeliler kalplerini biliyor
prensler daha iyi; Hakim veya tanık olmadan bile bize para veriyorlar. "

Yüksek rahip bu sessiz şaka tarafından o kadar rahatsız oldu ki bastırdı
Dudakları birlikte ve sessizdi. Mentezufis onu sorarak kurtardı
hızlıca,--

"Ne dersin, değer, bir anlaşma yapmalıydık?
Asur, Kuzey Asya ve Fenikleri mi veriyor? "

Bu soruyu sorarken, gözleri yüzüne sabitlendi
varis. Ama Rameses ona mükemmel bir sakinlikle cevap verdi,-

"Sadece hainlerin Firavun'u yapmaya ikna edebileceğini söylemeliyim.
Böyle bir antlaşma. "

Her iki rahip de başladı. Mefres ellerini kaldırdı; Mentezufis
yumruğu.

"Ama devlet için tehlike isterse?" Mentezufis ısrar etti.

"Bana ne diliyorsun?" Prens'i patlattı. "Bana müdahale ediyorsun
Borçlar ve kadınlar, beni casuslarla kuşatıyorsun, beni kınamaya cesaret ediyorsun ve
Şimdi bana bir çeşit hain sorgu veriyorsun. Şimdi size şunu söyleyeceğim:
Ben, eğer beni zehirleyecek olsaydın, sen gibi bir anlaşma imzalamaz olur
değinmek. Neyse ki bu bana bağlı değil, onun kutsallığına,
Kimin isteği hepimiz itaat etmeliyiz. "

"O zaman ne yaparsın, firavun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Devletin onur ve karı ne talep etti."

"Bundan şüphem yok," dedi Mentezufis. "Ama ne düşünürsün
Devletin karı? Endikasyonları nerede arayacağız? "

"Yüksek Konsey neden var?" diye sordu Rameses, sahte
Bu sefer öfke. "Bu konseyin tüm büyüklerden oluştuğunu söylüyorsun
bilgeler. Bu durumda, kendilerinin sorumluluğunu üstlenmelerine izin verin
utanç ve yıkım olarak bakmam gereken antlaşma. "

"Bilirsiniz, bildiğiniz gibi, Tanrı'nın Tanrı'ya benzemeyeceği
Böyle bir şekilde mi davranıyor? "

"Neden o zaman bu konuda bana sor? Bu ne soruşturma? Kim
Sana kalbime patlama hakkı mı veriyor? "

Rameses, rahiplerin o kadar güçlü bir öfkeli olduğu için.
memnun.

"Konuşuyorsun, Prens," dedi Mefres, "iyi bir Mısırlı olur.
Böyle bir antlaşma da bizi acıtacaktı; Ancak devlet için tehlike erkekleri zorlar
koşullara geçici olarak vermek. "

"Sizi vermeye zorlayan nedir?" Prensi ağladı. "Harika bir
Savaş, yoksa ordu yok mu? "

"Mısır'ın nehirden yelken açtığı teknedeki kürekçiler
Sonsuzluk tanrılar, "diye yanıtladı Mefres, ciddiyetle;" Ama
Steersman en yüksek varoluş efendisidir. Oarsmen durağı
sık sık, ya da tekneyi tehlikeli girdaplardan kaçınmak için çevirin
Dikkat bile yok. Bu gibi durumlarda sadece sabır ve itaate ihtiyacımız var,
daha sonra veya daha erken, liberal bir ödül bizimle buluşacak ve aşacak
Tüm bu ölümlü adam hayal edebiliyor. "

Bu ifadeden sonra rahipler veda etti. Umut doluydu
Prens, antlaşma yüzünden kızgın olsa da, kırılmaz
ve Mısır'a ihtiyaç duyduğu dinlenme zamanını garanti ederdi.
Ayrıldıktan sonra prens adjutantını aradı. İle yalnızken
Tutmosis, uzun süreli öfkesi ve keder patladı. Attı
kendisi bir kanepede; Bir yılan gibi kıvrıldı, başını vurdu
yumrukları ve gözyaşları bile döktü. Korkmuş tutmoz, öfkeye erişim azalana kadar bekledi;
Sonra Rameses şarap ve su verdi ve onu sakinleştirici ile doydu
parfümler; Sonunda Rabbinin yanına oturdu ve bunun nedenini sordu
uncanly patlama.

"Burada otur," dedi prens, yükselmeden. "Sen biliyorsun, ben
Günümüzde rahiplerimizin rezil bir antlaşma sonuçlandırdığına ikna oldu
Asur ile; Savaş olmadan, diğer taraftan bile talepsiz!
Ne kaybettiğimizi hayal edemez misin? "

"Dagon bana Asurluların Fenike almak istediğini söyledi. Ama
Fenikeliler artık daha az endişe duyuyorlar, çünkü Kral Assar
Kuzeydoğu sınırları. Çok cesur ve çok sayıda insan yaşıyor
o bölge; Dolayısıyla bu meselenin sonunun ne olabileceği bilinmemektedir.
Fenikeliler her zaman birkaç yıldır barış olacak
Vaka,-Savunma hazırlama ve müttefik bulma zamanı-- "

Prens elini sabırsızlıkla salladı.

"Bak," dedi, Tutmosis'i kesintiye uğrattı, "Fensicia bile onu silahlandırıyor
kendi insanlar ve belki de onu çevreleyen tüm komşular; her
Dava, Asya'nın ödenmemiş haraçını kaybediyoruz, ki bu
Gibi duyuyor musunuz?-Yüz binden fazla yetenek. "

"Yüz bin yetenek," diye tekrarladı prens. "Ey tanrılar! Ama böyle bir
Toplam Firavun Hazinesini dolduracaktı. Ve saldıracak mıydık
Doğru sezonda Asur, sadece Nineveh'de, tek sarayda
Assar, tükenmez hazineler bulmalıyız. Kaç tane köleyi düşün
-yarım milyon-bir milyon--devasa insanları alabiliriz
güç ve o kadar vahşi, en zor emeğe sahip Mısır'da esaret
Kanallarda veya ocaklarda onlara oynuyor gibi görünüyor. Doğurganlığı
arazi artacaktır; Birkaç yıl boyunca halkımız, şimdi
sefil, dinlenirdi ve son Asur kölesi ölmeden önce
Devlet eski gücünü ve refahını yeniden kazanırdı. Ve rahipler
birkaç gümüş tabletin yardımıyla tüm bunları yok ediyorlar ve
Mısırsız tarafından anlaşılan ok başlı işaretlerle işaretlenmiş tuğlalar. "

Prensin şikayetlerini duyduğunda, tutmosis yükseldi.
koltuk ve bitişik odalara dikkatlice baktı
İçlerindeki biri dinliyordu; Sonra tekrar Rameses yakınında oturdu,
Ve fısıldadı,-

"İyi kalpli ol Tanrım. Bildiğim kadarıyla, tüm aristokrasi, hepsi
Nomarchs, tüm yüksek memurlar bundan bir şey duydu
Antlaşma ve öfkeli. Sadece işareti verin ve bunları kıracağız
Sargon'un başında, Kral Assar'ın başında bile tuğla anlaşmalar. "

"Ama bu onun kutsallığına karşı isyan olurdu," diye yanıtladı
Prens, ayrıca bir fısıltıyla.

Tutmosis üzgün bir yüze koydu.

"Sevmemeliyim," dedi, "kalbini kanamasını sağlamak için, ama-
En yüksek Tanrı'ya eşit olan babanın büyük bir hastalığı vardır. "

"Bu doğru değil!" dedi prens, yayarak.

"Bu doğru; ama insanların bunu bildiğini görmese de onun
Kutsallık, yeryüzündeki kalması nedeniyle büyük ölçüde giyilir ve ayrılma arzusu
BT. Ama rahipler onu geri tutuyorlar ve seni Memphis'e çağırmıyorlar,
böylece Asur ile antlaşma muhalefet olmadan imzalanabilir. "

"Ama onlar hain, hain!" öfkeli prensi fısıldadı.

"Bu nedenle, antlaşmayı kırmakta zorluk çekmeyeceksin
Babanızdan sonra gücü miras alacaksın,-o yaşayabilir
Sonsuzluk! "

Rameses bir süre düşündü.

"Daha kolay," dedi, "bir anlaşma imzalamak onu kırmaktan ziyade."

"Bir antlaşmayı kırmak da kolay," diye güldü tutmosis. "Yok mu
Asya'da sınırlarımıza saldıran örgütlenmemiş yarışlarda? Değil
tanrısal Nitager, onları itmek ve taşımak için ordusu ile nöbet tutuyor
ülkelerine savaş mı? Mısır'ın bulamayacağını varsayalım
Silahlı adamlar ve savaş için hazineler? Hepimiz, her birimiz için gideceğiz
İnsan bir şey kazanabilir ve bir şekilde hayatını bağımsız hale getirebilir.
Hazineler tapınaklarda yatıyor-ama labirent-- "

"Onları labirentten kim alacak?" diye sordu prens,
Şüphesiz. "Kim? Herhangi bir nomarch, herhangi bir memur, herhangi bir asil, eğer varsa
Firavun'dan komuta ve-küçük rahipler yolunu gösterecek
gizli yerler. "

"Bunu yapmaya cesaret edemezler. Tanrıların cezası--"

Tutmosis elini aşağılayıcı bir şekilde salladı.

"Ama biz Yunanlılar ve Yunanlılar ve
Fenikeliler Revile ve herhangi bir paralı savaşçının hakaret edip gideceğini
cezasız mı? "

"Rahipler tanrılar hakkında aptal masallar icat ettiler,-
Kendileri hiçbir kredi eklemiyorlar. Tanıdıklarını biliyorsun
sadece tapınaklarda. Onlar da mucizeler yaparlar.
gülmek.

"Sadece en düşük insanlar daha önce alnıyla dünyaya çarpıyor
Eski Yolda Heykeller. Çalışan kadınların bile şimdi
Osiris, set ve Horus'un tüm büyüklüğü; Bilgiler tanrıları aldatır
hesaplar ve rahipler onları güvence altına almak için bir kilit ve zincir olarak kullanır.
hazineler. "

"Oho!" Sürekli Tutmosis; "Tüm Mısır'da günler geçti
tapınaklardan duyurulan her şeye inanıyordu. Şu anda hakaret ediyoruz
Fenike tanrıları, Fenikeliler tanrılarımıza hakaret ediyor ve hayır
Thunderbolt herhangi bir adamımıza çarpıyor. "

Viceroy Tutmosis'e dikkatlice baktı.

"Bu tür düşünceler başınıza nasıl geldi?" sordu. "Ama değil
o kadar uzun zaman önce,
Rahiplik. "

"Evet, çünkü yalnız hissettim. Ama günümüzde, tüm bunu gördükten sonra
Soylular benim gibi anlıyorum, cesaretlendirilmiş hissediyorum. "

"Ama sana ve Asur ile olan antlaşmanın soylularına kim dedi?"

"Dagon ve diğer Fenikeliler," diye yanıtladı Tutmosis. "Bunu bile söylediler
Zaman geldiğinde Asya yarışlarını isyana yönlendirirlerdi,
birliklerimizin sınırları aşmak için bir bahaneye sahip olabileceğini ve ne zaman
Nineveh'e giden yolda, Fenikeliler ve müttefikleri
bize katılın. Ve senin ordunuz,
Büyük arkasında büyüktü. "

Fenikelilerin bu gayreti varisi memnun etmedi, ama o
o konuda sessiz.

"Ama rahipler konuşmalarınızı öğrenirse ne olacak?"
sordu. "Hiçbiriniz ölümden kaçmayacaksınız, bundan emin olmayacaksınız."

"Hiçbir şey öğrenmeyecekler," diye yanıtladı Tutmosis, sevinçle. "Onlar da güveniyor
Güçlerinde çok şey, casuslarını kötü ödüyorlar ve tiksinti
Tüm Mısır, gururları ve ayaklanmaları ile. Dahası, aristokrasi,
Ordu, dindarlar, işçiler, hatta küçük rahipler sadece
Sinyalin tapınaklara saldırmasını bekliyorum, hazineleri çıkarın,
ve onları firavun ayaklarına koyun. Hazineleri başarısız olduğunda
Tüm güçleri Kutsal Babalara kaybolacak. Hatta sona erecekler
Mucizeler çalışmak için, onlara çalışmak için altın yüzüklere ihtiyaç vardır. "

Prens konuşmayı diğer konulara çevirdi ve tutmosis verdi
Çekme işareti. Yalnızken meditasyon yapmaya başladı.

Soyluların düşmanca eğiliminde büyülenmiş olurdu
Rahiplere ve yüksek sınıfların savaş benzeri içgüdülerine doğru,
Eğer coşku aniden kırılmamış olsaydı ve Fenikelilerse
arkasında gizlenmemişti. Bu uyarıda bulundu, çünkü o anladı
Mısır işlerinde vatanseverliğe güvenmek daha iyiydi
Fenikelilerin dostluğundan daha rahipler. Ancak hatırladı.
Babanın sözleri, Fenikeliler gerçeği konuşan ve sadıktı
Gerçek onların çıkarına geldiğinde. Şüphe ötesinde Fenikeliler
Asur kontrolü altına girmemeye büyük ilgi. Ve öyleydi
Savaş durumunda müttefik olarak onlara güvenmek mümkün
Mısır, her şeyden önce Fenike'yi yaralayacaktı.

Öte yandan Rameses, Mısırlı rahiplerin bile
Asur ile böyle zararlı bir anlaşma yaparken,
ihanet. Hayır, hain değillerdi, tembel haysiyetlerdi.
Barış onlarla anlaştı, çünkü barış sırasında hazineleri büyüdü ve
Etkilerini artırdılar. Savaştan beri savaş istemediler
Firavun'un gücünü artıracak ve onlara büyük bir harcama empoze ederdi. Yani genç prens, deneyimsizliğine rağmen,
dikkatli olmalı, acele etmemesi gerektiği, kınamaması gerektiği,
Ama aynı zamanda çok fazla güvenmemeli. Savaşa karar vermişti
Asur, soylular ve firavun istediği için değil, ama
Çünkü Mısır'ın kölelere ve hazinelere ihtiyacı vardı.

Fakat savaş yaparken yargılamak istedi. İstedi
Rahip emrini kademeli olarak getirin ve sadece
Bu düzeni soylular ve ordu aracılığıyla ezmek için muhalefet.

Ve tam olarak kutsal mefres ve mentezufis
varisinin verilmeyeceğini söyleyen Sargon'un tahminleri
rahipler ama onları itaat etmeye zorlayan, prensin tabi tutma planı vardı
onlara. Ve bu amaç için hangi güce sahip olduğunu gördü. Anı
Savaşa başlamak için ve onu yürütmenin araçlarına geleceğe bıraktı.

"Zaman en iyi danışmanları getirecek," dedi.

Sakin ve tatmin olmuştu, uzun zamandır tereddüt ettikten sonra bir adam gibi
Ne yapmalı ve kendi yeteneklerine inanıyor. Öyleyse özgür olmak için
Kendisi son öfkesinin izlerinden bile, gitti
Sarah. Küçük oğluyla eğlence her zaman onu sakinleştirdi ve onu doldurdu
Serenity ile kalp.

Bahçeyi geçti, Sarah'nın villasına girdi ve onu gözyaşları içinde buldu
Tekrar.

"Ah, Sarah!" diye bağırdı, "Nil senin koynunda olsaydı
hepsini ağla. "

"Artık ağlamayacağım," dedi; Ama daha bol bir akarsu
gözlerinden aktı.

"Bu nedir?" diye sordu prens; "Ya da biraz cadı getirdin
Yine Fenikli kadınlarla seni kim korkutuyor? "

Sarah, "Fenike kadınlarından değil Fenike'den korkuyorum" dedi.
"Bilmiyor musun, Tanrım, Fenikeliler ne kötü insanlar."

"Çocukları yakıyorlar mı?" güldü Rameses.

"Yapmadıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu, ona harika bakarak
gözler.

"Bir masal! Biliyorum, ayrıca Prens Hiram'dan bu bir masal."

"Hiram!" diye bağırdı Sarah, "Hiram! Ama o en kötü olanı! Sor
Babam ve sana Hiram'ın genç kızları nasıl ikna ettiğini söyleyecek
uzak ülkeler gemilerine ve yelkenleri yükseltmek
onları satmak için talihsizler. Parlak saçlı bir köle kızımız bile vardı
Hiram tarafından çalındı. Ülkesi için üzüntüden deli oldu. Ancak
Ülkesinin nerede olduğunu bile söyleyemedi; Ve öldü. Böyle
Hiram, bu aşağılık Dagon ve tüm bu sefer. "

"Belki; ama bu bizi nasıl ilgilendiriyor?" sordu Rameses.

"Çok fazla. Sen, Ey Rab, Fenike danışmanlarını dinleyen sanat; ama
Yahudilerimiz Fenikinin
Mısır ve Asur. İlk bankacıları ve tüccarları bile bağlı
kendileri onu yükseltmek için korkunç yeminlerle. "

"Neden savaş istiyorlar?" Prensi, görünürle sordu
kayıtsızlık.

"Çünkü sana ve Asurlara silah verecekler;
ayrıca, malzeme ve bilgi ve her şey için
Onlar onlar on fiyat ödeyecek. Ölüleri yağmalayacaklar
ve her iki ordudan da yaralandı. Savaşçılarınızdan köleler alacaklar
ve Asurlardan. Bu az mı? Mısır ve Asur mahvolacak
kendileri, ama Fenikeliler yeni depolar kuracaklar
Her iki taraftan zenginlik! "

"Sana böyle bir bilgeliği kim açıkladı?" diye sordu prens, gülümseyerek.

"Babamı ve akrabalarımızı ve arkadaşlarımızı fısıldayarak duymuyor muyum?
Bu, korku içinde bakarken, bazıları ne duyduklarını duyabilir
diyor mu? Ayrıca, Fenikelileri tanımıyor muyum? Secde ediyorlar
senden önce, ama aldatıcı görünümlerini not etmiyorsun; genellikle var
Gözlerini açgözlülükle yeşil gördüm ve öfkeden sarı gördüm. Ey Tanrım,
Kendini Fenikelilerden Venom Singens'ten koruyun. "

Rameses Sarah'a baktı ve istemeden samimi karşılaştırdı
Fenike rahibesinin hesaplamalarıyla aşk, patlamaları
Kama'nın hain soğukluğu ile hassasiyet.

"Gerçekten," diye düşündü, "Fenikeliler zehirli sürüngenler. Ama eğer
Büyük Rameses Savaşta Aslan Kullanılmış Bir Aslan, Neden Bir Yılan Kullanmamalıyım
Mısır düşmanlarına karşı mı? "

Ve daha plastik bir şekilde kendi sapkınlığını hayal etti
Kama, onu o kadar çok arzuladı. Kahraman ruhlar zaman zaman arar
tehlike.

Sarah'dan veda etti ve aniden, ne için bilinmiyor
Sebep, Sargon'un kendisine katılmasından şüphelendiğini hatırladı.
Kişisine saldırı.

Prens alnını vurdu.

"Bu ikinci kendimi yaptı," diye düşündü, "
Büyükelçi? Ama eğer yaparsa, onu kim ikna etti? Fenikeliler miydi? Ancak
Kişimi böyle aşağılık bir işle bağlamak istiyorlarsa? Sarah
diyor ki, sadece korumam gereken alana karşı alçaklar olduklarını söylüyor
her zaman kendim. "

Düz öfke içinde yükseldi ve yerleşmeye karar verdi
soru. Akşam geldiğinden beri eve gitmeden Rameses,
Kama'ya gitti.

Tanınmış olabileceği çok az şeyle ilgileniyordu; Ayrıca, her durumda
İhtiyaç duyduğunda, kişisine bir kılıç vardı.

Rahibe villasında ışık vardı, ama yoktu
Girişte hizmetçi.

"Şimdiye kadar," diye düşündü, "
Gelmek. Günümüze geleceğimi hissetti mi yoksa alacak mı
Daha şanslı bir sevgili? "

Bir hikayeye yükseldi, rahiplerin odasının önünde durdu ve
Perdeyi çabucak bir kenara itti. Odada Kama ve Hiram vardı;
Fısıldıyorlardı.

"Ah, yanlış zamanda geliyorum!" dedi Rameses, gülüyor. "Şey, prens,
Sen de, erkeklere karşı zarif olamayan bir kadına mahkeme ödüyorsun
Ölüm ceza olmadıkça? "

Hiram ve rahibe koltuklarından fırladılar.

"Bahsettiğimiz iyi bir ruhla önceden haber verdin
Seni açık, "dedi Fenike, eğilerek.

"Benim için biraz sürpriz hazırlıyor musun?" varisi sordu.

"Belki. Kim söyleyebilir?" Kama'yı zorlu bir ifadeyle cevapladı.

"Gelecekte beni şaşırtmak isteyenler,
balta veya yular için boyunlar; Eğer yaparlarsa şaşırtacaklar
kendileri benden daha fazla. "

Gülümseme Kama'nın yarı açık dudaklarında soğudu; Hiram, şimdi solgun,
alçakgönüllülükle cevap verdi--

"Rabbimiz ve Guardian'ın öfkesini nasıl kazandık?"

"Gerçeği bilirdim," dedi Rameses, oturup bakarak
Hiram'da tehdit edici bir şekilde. "Kimin bir saldırı düzenlediğini bilebilirim
Asur büyükelçisi ve bu kötü adamla ilişkili bir adam
İki elim birbirimize benziyor mu? "

"Seest, Kama," dedi korkmuş Hiram, "sana bu samimiyeti söyledim
Bu Ruffian ile büyük bir talihsizlik getirecekti- ve işte burada! Biz
görmek için uzun süre beklemedim. "

Rahibe prensin ayaklarına düştü.

"Hepsine söyleyeceğim," diye bağırdı, inliyor; "Sadece kalbinden döküm,
Rab, Fenikelilere karşı öfke. Beni öldür, hapset, ama olmasın
Fenikelilere kızgın. "

"Sargon'a kim saldırdı?"

"Tapınaklarımızda şarkı söyleyen Yunanca Lykon," dedi rahibe,
Hala diz çöküyor.

"Aha! O zaman evin dışında şarkı söylüyordu ve o
Bana çok benziyor mu? "

Hiram başını bükdü ve elini kalbine koydu.

"Biz, Rab, o adama cömertçe ödedik çünkü senin gibi.
İhtiyaç duyulması durumunda figürünün sana hizmet edebileceğini düşündük. "

"Ve var," diye kesintiye etti prens. "O nerede? Bunu görmek istiyorum
Mükemmel şarkıcı, kendimin bu yaşayan resmi. "

Hiram ellerini ayırdı.

"Alçdaş kaçtı, ama onu bulacağız," diye yanıtladı, "
Bir sinek veya solucan haline gelir. "

"Ama beni affedecek misin Tanrım?" rahibe fısıldadı, eğildi
Prensin dizleri.

"Çok fazla affedilir kadınlar," dedi Rameses.

"Ve sen bana intikam almayacak mısın?" Hiram'dan korkuyla sordu.

"Feniki," diye cevapladı yaşlı adam, kasıtlı olarak ve vurgu yaparak,
"İyiliğe sahip olan kişiye en büyük suçu affeder
Rabbimiz Rameses,-Sonsuzluktan yaşayabilir! Lykon'a gelince "
Ekledi, varisi dönerek, "Onu ölü ya da yaşayacaksın. "

Hiram derin bir saygı gösterdi ve odadan gitti ve
Prens rahibe ile.

Kan Rameses'in kafasına koştu; Diz çökmüş kama'yı kucakladı ve
sordu,-

"Değerli Hiram'ın sözlerini duydun mu? Fenike affediyor
Sana en büyük suç! O adam gerçekten bana sadık. Ve eğer
Bunu bulacaksın ne cevap veriyor? "

Kama ellerini öptü, fısıldadı,-

"Beni kazandın-ben senin kölenim. Ama beni günümüzde huzur içinde bırak,
Astaroth'a ait olan eve saygı gösterin. "

"O zaman sarayımı çıkaracak mısın?" diye sordu prens.

"Ey Tanrılar, ne dedin? Güneş ilk doğduğundan ve battığından beri hayır
Rahibe- ama bu zor! Fenik, Tanrım, sana bir
Oğlunun hiçbir oğlu gibi bağlılık ve onur kanıtı
herhangi bir zamanda. "

"O zaman?-" Prensi kesintiye uğrattı.

"Ama günümüzde değil, burada değil," diye ekledi Kama.




Bölüm XXXVIII


Hiram'dan Fenikelilerin ona rahibe verdiklerini öğrenmek,
Rameses onu en erken evinde olmasını istedi, çünkü
Onsuz yaşayamadı, ama onun için olduğu için
yenilik.

Kama onun gelmesini erteledi; Prensi onu huzur içinde bırakmasını istedi
Hacıların girişi azalana kadar ve her şeyden önce en çok
Aralarında Pi-Bast'tan geçmesi gerektiğine dikkat çekiyor. O onun olacak mıydı
Varlıkları sırasında favori, tapınağın geliri olabilir
Azaltma ve tehlike rahibeyi tehdit eder.

"Bilgelerimiz ve büyük adamlarımız," dedi Rameses'e, "beni affedecekti.
Sıradan insanlar kafamdaki tanrıların intikamını çağırır ve
Sen Tanrım, tanrıların uzun elleri olduğunu bilirsin. "

"Onları çatımın altına iterken o elleri kaybetmeyebilirler" dedi
Rameses.

Ama dikkati çok meşgul olduğu için çok ısrar etmedi
o kavşak.

Asur büyükelçileri Sargon ve Istubar, Memphis'e gitmişti
İsimlerini antlaşmaya koyun. Aynı zamanda Firavun
Rameses'i yolculuğunun bir raporunu vermek için çağırdı.

Prens dindarlarına sahip olan her şeyi doğru bir şekilde yazmasını emretti
Memphis'ten ayrıldığından itibaren oldu; dolayısıyla gözden geçirilmesi
zanaatkârlar, tarlalara ve fabrikalara yapılan ziyaretler,
Nomarchs ve yetkililer. Raporu sunmak için Tutmosis'i atadı.

"Firavun yüzünden önce benim için kalp ve dudak olacaksın,"
Dedi Prens ona, "Ve orada yapmalısın.

"En değerli Herhor, düşünceme göre neye neden olduğunu sorduğunda
Mısır ve Hazine yoksulluğu, bakana onun
asistan, pentuer ve görüşlerimi aynı şekilde açıklayacak
Hator tapınağında kendi yaptı.

"Herhor Asur ile bir anlaşma hakkındaki görüşümü bilmek istediğinde,
Benim görevimin efendimin emirlerini yerine getirmek olduğunu cevapla. "

Tutmosis, kavradığı işaretle başını salladı.

"Ama," varisi devam etti, "
Babam,-Sonsuzluk yoluyla yaşayabilir!-ve
Kimse dinlemiyor, benim adımda ayağa kalk ve deyin,-

"'Rabbimiz, oğlun ve hizmetkar, değerli Rameses,
Hayat ve güç verildiğinde, aşağıdakiler diyor,-

"'Mısır'ın acı çekmesinin nedeni,
Çöl ve istek ve sıkı emekten ölen erkeklerin kaybı. Ancak
Rabbimiz, Rahipler tarafından Hazinenin neden olduğu hasarın hayır
ölüm ve çölle işlenenden daha az; Çünkü sadece değil
Altın ve mücevherlerle dolu tapınaklar,
tamamen borçlar, ancak kutsal babalar ve peygamberler en iyisine sahip
Topraklar, en iyi köleler ve işçiler ve çok daha büyük topraklar
İlahi Firavun'unkinden.

"'Oğlun ve kölün, Rameses, bunu sana söylüyor,-her zaman
Yolculuğunun gözleri bir balık gibi açıldı ve kulakları öne çıktı
izleyen bir kıç gibi. '"

Prens durdu. Tutmosis kelimeleri zihinsel olarak tekrarladı. "Eğer," diye devam etti Viceroy, "Kutsallığı benim görüşümü istiyor
Asurlar, yüzüne düş ve cevabına düş,-

"'Hizmetkar Rameses, eğer izin verirsen,
Asurlar güçlü ve büyük adamlardır ve mükemmel silahlara sahiptir; Ama o
kötü eğitim aldıkları açıktır. Sargon'un topuklarında yürüdü
En iyi Asur Savaşçıları, Okçular, Axemen, Spearmen ve hala orada
Aralarında savaşçı tarzında yürüyebilen altı değildi.
Ayrıca mızraklarını çarpık bir şekilde taşıyorlar, kılıçları kötü
Asılı, eksenlerini marangozlar veya kasaplar gibi taşıyorlar. Onların kıyafetleri
ağırdır, kaba sandaletleri ayaklarını ve kalkanlarını korur,
Güçlü olsa da, küçük kullanımda, çünkü erkekler garip. ''

"Gerçeği konuşuyorsun," dedi Tutmosis. "Bunu fark ettim ve var
Asuru ilan eden Mısırlı memurlardan da aynısını duydu
Burada gördüğümüz birlikler gibi birlikler,
Libya orduları. "

"Bize hayat veren Rabbimize de söyle, tüm soylular ve
Mısır Ordusu, Asur'un olabileceği raporunda öfkeli
Ek Finik. Neden Fenike Mısır limanı ve
Fenikeliler Donanmamızdaki en iyi savaşçılar.

"Diyelim ki, Fenikelilerden duydum (bundan onun
kutsallık en iyisini bilmelidir) Asur şu anda zayıf,
çünkü onun kuzey ve doğu sınırlarında bir savaşı var; Batılı
Asya ona karşı silahlanıyor. Günümüze saldırmalı mıyız, kazanabiliriz
muazzam bir servet ve bizim yardım edecek çok sayıda esir al
Emeklerinde köleler.

"Ama diyelim ki, babamın bilgeliğinin
Bütün erkekler, bu yüzden emir verirse yapacağım, eğer verirse
Kral Assar için Fenike değil; Eğer verirse, harap oluruz. Fenik
hazine evimizin bronz kapısı ve adam nerede
Bir soyguncuya kapısını verir mi? "

Tutmosis Paofi (Temmuz ve Ağustos) ayında Memphis'e gitti.

Nil güçlü bir şekilde artıyordu; Dolayısıyla Asya hacılarının akışı
Astaroth tapınağına azaldı. Betook yerin insanlar
en yüksek hızlı üzümlerle bir araya gelmek için kendileri tarlalara,
keten ve pamuk döşeyen belirli bir bitki.

Tek kelimeyle, mahalle sessizleşti ve çevreleyen bahçeler
Tapınaklar neredeyse terk edildi.

O zaman Prens Rameses, eğlence ve görevlerden kurtuldu
Devletin, Kama ile olan aşk ilişkisine döndü. Belli bir günde
emrinde olan Hiram ile gizli bir konsültasyon yapmıştı.
Astaroth Tapınağı Altın On İki Yetenek, Tanrıça'nın Bir Heykeli
Malakit, elli inek ve bir buğdaydan harika oyulmuş
Yüz elli önlem. Bu o kadar cömert bir hediyeydi ki
Tapınağın Yüksek Rahibi, secde etmek için Rameses'e geldi
ve söylediği gibi, seven insanlar
Tanrıça her çağlar boyunca hatırlardı.

Tapınağa yerleşen prens, şefi çağırdı
Pi-Bast'ta polis ve onunla uzun bir saat geçti. Bu nedenle
Bütün şehir birkaç gün sonra etkisi altında sarsıldı
Olağanüstü Tidings: Astaroth'un rahibesi Kama
Bir çölde kum tanesi gibi ele geçirildi, taşındı ve kaybetti.

Bu duyulmamış olay aşağıdaki koşullar altında meydana geldi:
Tapınağın Yüksek Rahibi Kama'yı Lake'deki Sabne-Chetam kasabasına gönderdi
Menzaleh, o yerde Astaroth şapeli için tekliflerle. İle
Yaz sıcağından kaçının ve kendini merak ve saygı duymaya karşı koruyun
İnsanların, rahibe bir teknede ve gece saatlerinde seyahat etti.
Sabaha doğru, üç giyilen kürekçinin uyuştuğunda, tekneler
Yunanlılar ve Hititler tarafından yönetilen, aniden sazlar arasından dışarı itti
kıyı, kama taşıyan tekneyi kuşattı ve
Rahibe. Saldırı o kadar ani ki, Fenike kürekçileri hayır
rezistans. Yabancılar Kama'yı açıkça gördü, çünkü o kaldı
sessiz. Kutsallıktan sonra Yunanlılar ve Hititler
sazlar, daha sonra denize doğru yelken açmak için. Araştırmayı önlemek için battılar
Rahibe taşıyan tekne.

Pi-Bast bir arı kovanı kadar heyecanlıydı. İnsanlar başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Hatta tapuyu kimin yaptığını tahmin ettiler. Bazı şüpheli sargon
Kama'ya tapınaktan ayrılırsa karısı unvanını teklif etti ve
Nineveh'e kaldır. Diğerleri tapınak şarkıcısı Lykon'dan şüphelendi.
Long, rahibe tutkusuyla yanmıştı. Üstelik zengindi
Yunan kölelerini işe almak için yeterli ve o kadar tanrısız ki tereddüt etmeyecek
bir rahibeyi kapmak için.

En zengin ve en sadık üyelerin Fenike Konseyi
Tapınağa çağırıldı. Konsey, her şeyden önce özgürlüğe karar verdi
Kama rahibe olarak görevlerinden ve ondan kurtulmayı kaldır
Tanrıça'nın hizmetinde masumiyetini kaybeden bir bakireye karşı.

Bu akıllıca ve dindar bir çözümdü, çünkü bazıları yürütmüş olsaydı
Rahibe ve onu iradesine karşı kutsallıktan mahrum etti
Onu cezalandırmak haksızlık olurdu.

Birkaç gün sonra trompet sesiyle,
Tapınakta rahibe kama'nın öldüğü ve eğer varsa
adam onun gibi görünen bir kadınla tanışmalı,
İntikam al, hatta kınama yap. Rahibe ayrılmamıştı
Tanrıça, ama kötü ruhlar onu terk etmişti; Bunun için onlar olurdu
cezalandırıldı.

Aynı gün layık Hiram Rameses'i ziyaret etti ve ona altın verdi
bir dizi rahip mühürü ile döşenmiş bir parşömen ve
Fenike Boyunların İmzaları.

Astaroth'un manevi mahkemesinin kararı buydu.
Kama'yı yeminlerinden serbest bıraktı ve eğer yaparsa onu lanetten kurtardı
Rahibe iken doğduğu ismi terk edin.

Prens bu belgeyi aldı ve gün batımından sonra belirli bir yalnız kaldı
Villa bahçesinde. Kapıyı bilinmeyen bir şekilde açtı ve
Bir hikayeyi orta boyutlarda bir odaya yükseltti, burada ışıkla
Kokulu zeytinyağının yandığı oyma lamba, Kama'yı gördü.

"Sonunda!" diye bağırdı, ona altın tüpü verdi. "Her şeyi acele ettin
dileklerine göre. "

Fenikli kadın ateşliydi; Gözleri parladı. O kaptı
Tüp, ona baktı ve yere attı.

"Dost bu altın mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Kolyeme bahse gireceğim
Tüp bakırdır ve sadece her iki tarafta da ince şeritler
altın."

"Bu beni selamlamanın yolu mu?" Şaşkın Rameses'i sordu.

"Evet, kardeşlerimi biliyorum," dedi. "Sadece sahte değiller
Altın, ama yakutlar ve safirler. "

"Kadın," dedi varis, "bu tüpte güvenliğin."

"Benim için güvenlik nedir? Bu yerde giydim ve korkarım.
burada dört gün hapishanede olduğu gibi oturdum. "

"Hiçbir şey yok mu?"

"Hava, eğlence, kahkaha, şarkılar, insanlar yok. Ey intikamlı tanrıça,
Ne kadar sert bir cezalandırıyorsun! "

Prens şaşkınlıkla dinledi. O deli kadında yapamadı
Tapınakta gördüğü kama'yı tanıyın, o kadın
Kişi Yunan Lykon'un tutkulu şarkısını yüzdü.

"Yarın," dedi prens, "bahçeye gidebilirsin;
Memphis veya Thebes'i ziyaret ediyoruz, senden hiç olduğu gibi kendinizi eğlendireceksin
Önceki hayat. Bana bak. Seni sevmiyor muyum ve onur değil
Hangisi bana bir kadın için yeterince ait? "

"Evet," diye cevapladı, "ama benden önce dört kadın var."

"Ama seni en çok seversem?"

"Beni en çok seviyorsan, beni önce yap, beni saraya koy
Yahudi Sarah işgal eder ve bana değil, bana bir koruma ver. Önce
Astaroth heykeli ilk olduğum için. Tanrıça'ya saygı gösterenler,
Ondan önce diz çöktüğünde bana baktı. Ama burada ne? Birlikler yendi
davul ve ses flütleri; Yetkililer ellerini göğüslerine geçer,
ve Yahudi'nin evinden önce başlarını eğin-"

"İlk doğan oğlumdan önce," diye kesintiye uğradı Prens, şimdi sabırsız,
"Ve o Yahudi değil."

"O bir Yahudi!" Kama çığlık attı.

Rameses yükseldi. "Sanat deli misin?" Ama hızlı bir şekilde kendini susturarak, "sen değilsin
Oğlumun Yahudi olamayacağını bilin ... "

"Ama sana onun bir Yahudi olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Kama, masayı dövdü
Yumruğu. "Tıpkı büyükbabası gibi, tıpkı amcaları gibi bir Yahudi.
; Ve adı Isaac. "

"Ne dedin, Fenevi kadın?
Dışarı mı? "

"Dudaklarımdan bir yalan gittiyse beni dışarı çevirin. Ama konuştuysam
Gerçek, o kadını veletiyle ortaya çıkar ve bana sarayını ver. BEN
Dilek ve evinizde ilk olmayı hak ediyor. Seni aldatıyor
Seni Reviles. Ama ben, senin uğruna, tanrıçamı terk ettim ve
kendimi intikamına maruz bıraktı. "

"Bana kanıt ver ve saray senin olacak. Hayır, bu yanlış!" söz konusu
Rameses. "Sarah böyle bir suça izin vermezdi. İlk doğan oğlum!"

"Isaac-Isaac!" diye bağırdı Kama. "Ona git ve kendini ikna et."

Yarı bilinçsiz olan Rameses, Kama'nın evinden kaçtı ve
Sarah's Villa. Gece yıldızlı olmasına rağmen, yolunu kaybetti ve
Bahçeden belirli bir zaman dolaştı. Serin hava onu ayıkladı;
Villaya giden yolu buldu ve neredeyse sakin bir şekilde girdi.

Saat geç olmasına rağmen, orada uyanıklardı. Sarah kendisi ile
Eller oğlu için kundak kapakları yıkıyordu ve hizmetçiler
zamanlarını yeme, içme ve müzikte geçirme. Rameses, soluk
Duygudan, eşikte duran Sarah bağırdı, ama yakında sakinleşti
kendini.

"Teslim edil, Tanrım," dedi, ıslak ellerini silip ona bükerek
ayak.

"Sarah, oğlunun adı nedir?" sordu.

Başını terörle ele geçirdi.

"Oğlunun adı nedir?" tekrarladı.

"Ama biliyorsun, Tanrım, seti," diye cevapladı bir sesle
Neredeyse duyulmuyor.

"Bana bak."

"Ey Yehova!" Fısıldadı Sarah.

"Sanatın yalan söylediğini görüyorsun. Ve şimdi sana söyleyeceğim oğlum,
Mısır tahtının varisinin oğlu Isaac olarak adlandırılır-ve
Yahudi-düşük bir Yahudi. "

"Ey Tanrım, Ey Merhamet Tanrısı!" diye bağırdı Sarah, kendini ayağına attı.

Rameses bir an için başını kaldırmadı, ama yüzü gridi.

"Hoşgörüldüm," dedi, "evime bir Yahudi almamak.
Yahudilerle dolu ülke yerini gördüğümde tiksinti; Ama tuttum
Boyunca tiksinti, çünkü sana güvendim. Ama sen, Yahudilerinizle,
Oğlumu benden çaldı, sen çocuk hırsızı! "

"Rahipler Yahudi olması gerektiğini emretti," diye fısıldadı Sarah,
Rameses'in ayaklarında hıçkırık.

"Rahipler! Hangi rahipler?"

"En değerli Herhor, en değerli mefres.
Öyle olmalı,-oğlun Yahudilerin ilk kralı olacaktı. "

"Rahipler? Mefres mi?" Prensi tekrarladı. "Yahudilerin kralı? Ama ben
Sana oğlunun okçularımın şefi olacağını söyledim, benim
Sekreter. Sana bunu söyledim ve sen, sefil kadın, düşündüm
Yahudilerin Kralı unvanının sekreteriminkine eşit olduğunu
ve Archer. MEFRES-HERHOR! Sonunda ben tanrılara teşekkürler
Bu haysiyetleri anlayın ve hangi kaderi hazırladıklarını bilin
Torunlarım. "

Bir süre dudaklarını kemirerek düşündü. Aniden aradı
Güçlü ses,-

"Hei, hizmetçiler, savaşçılar!"

Oda bir göz pırıltı ile dolduruldu. Sarah'nın hizmet veren kadınları
Geldi, evin yazar ve yöneticisi, sonra köleler;
Sonunda, bir memurla birkaç savaşçı.

"Ölüm!" diye bağırdı Sarah, delici bir sesle.

Beşiğe koştu, oğlunu ele geçirdi ve köşede durur
Odanın çağrısı,-

"Beni öldür; ama oğlumu vermeyeceğim!"

Rameses gülümsedi.

"Centurion," dedi memura, "o kadını çocuğuyla al
ve onu ev kölelerimin yaşadığı binaya götür. O
Yahudi burada metresi olmayacak; O onun hizmetkarı olacak
burayı alıyor.

"Ve sen, sen," dedi yetkiliye dönerek, "
Yahudi, yarın sabahı, ayaklarını yıkamayı unutmaz
doğrudan gelecek olan metresi. Bu porsiyon kadın olmalı
İnatçı olduğunu kanıtlayın, metresinin komutasında şerit alacak. Kadını hizmetkarların mahallelerine yönlendir. "

Memur ve Steward Sarah'ya yaklaştı, ancak cesaret ederken durdular
ona dokunmuyor; Ama bunu yapmaya gerek yoktu. Sarah bir giysiyi yaraladı
Sabahın etrafında ve odadan ayrıldı, fısıldayarak,-

"Ey İbrahim, Isaac ve Yakup'un Tanrısı bize merhamet et!"

Prens'den önce alçakta eğildi ve gözlerinden gözyaşları aktı
sessizlik.

Hala anthamber'deyken Rameses onu tatlı duydu
ses,--

"İbrahim Tanrısı-Isa--"

Her şey sessiz olduğunda, Viceroy Memur ve Steward'ı aradı.

"İncir ağaçları arasındaki eve meşalelerle gidin."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Steward.

"Ve hemen orada yaşayan kadın."

"Yapılacak."

"Bundan sonra o kadın senin metres ve metresi olacak
Sarah; Yahudi her sabah metresinin ayaklarını yıkamalı,
Ona su dökün ve önünde bir ayna tutun. Bu benim iradem
emretmek."

"Başarılı olacak," dedi Steward.

"Ve yarın sabah yeni hizmetçinin olup olmadığını söyleyeceksin
inatçı."

Bu komutları verdiğinde eve döndü; Ama yapmadı
O gece uyu. Bunu bir anlığına sesini yükseltmeden hissetti
Aldatmaya cesaret eden sefil Yahudi Sarah'ı ezmişti
o. Onu bir göz hareketiyle bir kral olarak cezalandırmıştı
İnsanları yüksekliklerden kulluk uçurumuna doğru fırlatır. Ama Sarah
sadece rahiplerin bir enstrümanıydı ve varisi çok büyük bir
gerçek yazarları kırdığında affetmek için adalet hissi
enstrüman.

Öfkesi daha da yoğunlaştı çünkü rahipler
Salınlanamaz. Sarah'ı ortasında çocuğuyla birlikte gönderebilir.
Gece hizmetçilerin evine, ama herhor'u mahrum edemedi
onun gücü, ne de yüksek rahipliğin mefresleri. Sarah ona düşmüştü
Ayaklar, çiğnenmiş bir solucan gibi; Ama kapanan Herhor ve Mefres
Ondan ilk doğan, Mısır'ın üstünde yükseldi ve oh, utanç! üstünde
O, gelecek Firavun, piramitler gibi.

Ve o yıl ne sıklıkla hatırladığını söyleyemedi
Rahiplerin verdiği yanlışlar. Okulda onu dövmüşlerdi
sırtını şişene kadar yapışır veya açlıkla işkence etmişti
Midesi ve omurga birlikte büyümüştü. Manevralarında
Geçmiş yıl, Herhor tüm planını şımarttı, sonra suçu ona koy,
ve bir ordu kolordu komutasını aldı. Aynı Herhor çizdi
Ona kutsallığının hoşnutsuzluğu çünkü Sarah'ı ona götürmüştü
ev ve aşağılanmış prens olana kadar onu onurlandırmak için geri yüklemedi
Gönüllü bir sürgünde birkaç ay geçti.

Görünüşe göre bir kolordu lideri olduğunda ve viceroy
Rahipler ona vesayetleriyle işkence etmeyi bırakacaklardı. Ancak
Tam o sırada iki katlı enerji ile ortaya çıktılar. Onu yapmışlardı
Viceroy; hangi amaç için?-onu firavadan çıkarmak ve
Asur ile utanç verici bir anlaşma. Böyle bir güç kullanmışlardı
elde etmek için bir tapınak olarak kendini tapınağa yönlendirdiği form
Devletin durumu ile ilgili bilgiler; Orada aldattılar
mucizeler ve terörler yoluyla ve iyice yanlış verdi
Açıklamalar.

Sonra eğlendirmelerine, kadınlarına, ilişkilerine müdahale ettiler
Firavun, borçları ve nihayetinde onu aşağılamak ve sunmak için
Mısırlıların gözünde gülünç, ilk doğanını yaptılar
İbranice.

Bir Mısır mahkumunun bulunduğu köle nerede işçi neredeydi?
"Ben senden daha iyiyim,
Viceroy, hiçbir oğlum için İbranice değil. "

Hakaretin ağırlığını hissetmek, Rameses aynı anda anlaşıldı
hemen intikam alamadığını. Bu yüzden karar verdi
Bu ilişkiyi geleceğe erteleyin. Rahipler okulunda
Kendini öğrendi, mahkemede aldatma ve sabır öğrenmişti;
Bu nitelikler, savaşında bir silah ve bir kalkan haline geldi.
Rahiplik. Hazır olana kadar onları hataya götürürdü ve
An geldiğinde o kadar sert vururdu ki asla
tekrar yüksel.

Şafak geçirmeye başladı. Varis uyuyakaldı ve ilk uyandığında
Gördüğü kişi Sarah'nın villasının görevlisiydi.

"Yahudi ne?" diye sordu prens.

"Komutanıza göre, değer, yeni onun ayaklarını yıkadı
Mistress, "diye yanıtladı yetkiliye.

"İnatçı mıydı?"

"Alçakgönüllülükle doluydu, ama yeterince adroit değil; bu yüzden kızgın bayan
Yahudiyi kaşları arasında ayağıyla vurdu. "

Prens fırladı.

"Peki Sarah ne yaptı?" diye sordu, çabucak.

"Kaldırmaya düştü. Ve yeni metresi ona emrettiğinde
Git, dışarı çıktı, gürültülü bir şekilde ağlayarak. "

Prens odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"Geceyi nasıl geçti?"

"Yeni bayan?"

"Hayır! Sarah'yı soruyorum."

"Komuta göre Sarah, çocuğuyla birlikte hizmetkarlara gitti '
ev. Merhametten kadınlar ona taze bir paspas verdi, ama o
Uyumak için uzanmadı; Bütün gece çocuğuyla birlikte oturdu
dizleri. "

"Ama çocuk nasıl?" diye sordu Rameses.

"Çocuk iyi. Bu sabah, Yahudi ona hizmet etmeye gittiğinde
Yeni metresi, diğer kadınlar küçük olanı ılık suda yıkadı ve
Ayrıca bir bebeği olan çobanın karısı göğsünü ona verdi. "

Prens, görevlinin önünde durdu.

"Bu yanlış," dedi, "buzağı emmek yerine bir inek gittiğinde
Pulluğa ve dövülür. Bu Yahudi büyük bir iş verdi
Suç, masum çocuğunun acı çekmesini istemiyorum.
Bu nedenle Sarah yeni hanımın ayaklarını tekrar yıkamayacak ve
İkinci kez gözleri arasına atılmayın. Set Will
Hizmetkarların evinde kullanımı için bir kenara yiyecek ve
Son zamanlarda kurtarılan bir kadın için uygun mobilyalar
doğum. Ve orada bebeğini orada huzur içinde beslemesine izin ver. "

"Sonsuzluğa göre yaşa, hükümdarımız!" Steward'a cevap verdi: Ve o
Viceroy'un komutlarını gerçekleştirmek için çabucak koştu.

Tüm hizmetçiler Sarah'yı sevdi ve birkaç gün içinde fırsatları vardı
Kızgın ve çalkantılı kama'dan nefret edin.




Bölüm XXXIX


Rahibe Viceroy'a çok az mutluluk getirdi. O geldiğinde
Son zamanlarda Sarah tarafından işgal edilen villada onu ilk kez ziyaret etmek için,
Diye düşündü: "Şimdi zevkle ve minnettarlıkla karşılaşacağım."

Bu arada Kama onu neredeyse öfkeyle aldı.

"Bu nedir?" diye bağırdı. "Yarım gün geçti ve bu sefil
Yahudi senin lehine geri döndü. "

"Hizmetkarların evinde yaşıyor mu?" diye sordu prens.

"Ama görevlim artık ayaklarımı yıkamayacağını söylüyor."

Prens bunu duyduğunda, tiksinti hissi onu ele geçirdi.

"Sen memnun değilsin, anlıyorum," dedi.

"Bu Yahudi aşağılayana kadar tatmin olmayacağım," diye bağırdı Kama,
"Bana hizmet ederek ve ayaklarımda diz çökerek,
Bir zamanlar ilk kadını ve bu villanın metresi. Olmayacağım
Hizmetkarlarım bana korkuyla ve
güven ve şefkatle. "

Fenikli kadın Rameses'e gittikçe daha az hoş oldu.

"Kama," dedi, "Sana ne dediğimi düşün: burada bir hizmetçi olsaydı
Dişlerine, gençliğini emen bir dişi köpeği tekmeleyin, yapmalıyım
Bu hizmetkarı avlayın. Ayağınla vurdun
Gözler arasında bir kadın ve bir anne. Mısır'da anne harika
kelime. İyi bir Mısır, diğerlerinin ötesinde üç şeye saygı duyar,-
Tanrılar, Firavun ve kendi annesi. "

"Ah, bana kederli!" diye bağırdı Kama, kendini kanepeye attı. "İşte
Tanrıçamı inkar ettiğim için ödülüm, sefil kadınım. Bir hafta önce erkekler
Ayaklarıma çiçekler yerleştirdi ve benden önce tütsü yanmış, ama güne ... "

Prens sessizce odadan çıktı ve rahibeyi gördü
Yine sadece birkaç gün geçtikten sonra.

Ama hala kötü mizah içindeydi.

"Seni ima ediyorum, Tanrım," diye bağırdı o, "biraz daha düşündüm. Benim
Hizmetçiler beni kabul etmeye bile başlıyor, Savaşçılar bana bir
kaşlarını çattı ve korkarım ki mutfakta bir kısmı zehirleyebilir
benim için hazırlanan yiyecekler. "

"Ordu ile işgal ettim, bu yüzden seni ziyaret edemedim," diye yanıtladı
Viceroy.

"Bu yanlış," diye cevapladı Kama, öfkeyle. "Dün
Bu evin girişinin dışında ve sonra
Yahudi yaşadığı hizmetçilerin evi. Bunu göstermek için yaptın ... "

"Yeterli!" Prensi kesintiye uğrattı. "Ne burada ne de
Hizmetkarların evi. Bana baktığın gibi görünüyorsa
Bu, sevgiliniz, o değersiz Yunan, sadece ayrılmadığı anlamına gelir
Mısır, ama hatta bahçemde dolaşmaya cesaret ediyor. "

Fenikli kadın onu korkuyla duydu.

"Ey Astaroth!" diye ağladı aniden. "Kurtar beni! Gize beni, ey! İçin
Lykon'un Mighty Talifatın beni tehdit ettiği sefil. "

Prens güldü, ama dinlemek için sabrı yoktu
eski rahibe şikayetleri.

"Dinlenda ol," dedi, giderken "ve bazı günlerden sonra
Erkekler Lykon'unu bir çakal gibi getiriyor. Kesin ruffian'ın sahip olduğu
Sabrımı yıprattı. "

Sarayına döndüğünde prens Hiram'ı ve şefi çağırdı
Pi-Bast'ta polis. Onlara Lykon, Yunanca Yüzlü
benzeyen, saraylar arasında dolaşıyordu ve verdi
onu ele geçirmek için komuta. Hiram, Fenikeliler yardım ederse,
Polis Yunanca alınacaktı. Ama şef başını salladı.

"Dost şüphe mi?" diye sordu prens.

"Evet, Tanrım. Pi-Bast'ta,
Rahibe ölüme layık çünkü sunağı terk etti. Eğer
Yunan kendini Kama'yı öldürmeye bağladı, ona yardım edecekler, yapacaklar
Adamı gizleyin ve onun için uçuşu kolaylaştır. "

"Buna cevabın nedir?" diye sordu Hiram'ın varisi.

"Sarayın değerli efendisi akıllıca konuşuyor," diye yanıtladı eski
Fenike.

"Ama Kama'yı lanetten kurtardın."

"Fenikelilerin Kama'ya dokunmayacağını garanti ediyorum ve
Yunan. Fakat Astaroth'un diğer taraftarlarıyla ne yapılacak? "

"Düşünmek için cesur yapıyorum," dedi şef, "bunu hiçbir şeyin tehdit etmediğini
Şu anda kadın. Cesareti olsaydı, onu tüketmek için onu istihdam edebiliriz
Yunanca, ve onu burada saraylarınızda ele geçirin, o erpatr. "

"O zaman ona git," dedi Prens "ve ne olursa olsun onun önünde uzanıyor
Düşünebilirsin. Ve eğer adamı ele geçirirsen, sana on vereceğim
yetenekler. "

Varis onları terk ettiğinde, Hiram şefe,-

"Onurlu, her iki yazıyı da bildiğinin farkındayım ve
Rahiplerin bilgeliğinin sana garip olmadığını. Ne zaman varsın
Keşke, duvarlardan duyabilir ve karanlıkta bir şeyler görebilirsin.
Bu nedenle, ile çalışan adamın düşüncelerini biliyorsunuz
kova, işçi, sandaletleri pazara götüren esnaf,
hizmetkarlarının eskortunda çocuk kadar güvende
annesinin koynunda. "

"Gerçeği konuşuyorsun," diye yanıtladı yetkiliye. "Tanrılar bana bir
Net içgörü harika hediyesi. "

"İşte bu; hediyeleriniz sayesinde, şüphenin ötesinde tahmin ettin.
Astaroth tapınağı sana yirmi yetenek atarsan
Prens'in görünümünü üstlenen sefil olan sefil, bizim
Viceroy. Ayrıca, her durumda, tapınak sana on yetenek sunarsa
Sefil Lykon'un mirasçıya benzerliği bildirilmedi
Mısır genelinde; çünkü sıradan bir
Ölümlü, özellikleriyle inen bir şahsiyeti hatırlamalıdır.
İlahi Vasf. "

"Bu nedenle, sefil Lykon'u duyan şeyleri olmasın
kendi kalplerimizin ötesinde, ne de bundan sonra kovalamaca dokunan herhangi bir kelime
tanrısız dışlanmış. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı yetkili. "Böyle bir
Suçlu, onu mahkemeye vermeden önce hayatını kaybedebilir. "

"Söyledin," diye yanıtladı Hiram, elini bastırarak; "Ve her yardım
Fenikeliler tarafından sorulur. "

Vahşi bir canavarı avlayan iki arkadaş gibi ayrıldılar ve biliyorlardı
sorun, mızraklarının çarpması gerekmiyordu, ancak
Canavar pistlerine düşmeli ve başka ellere girmemelidir.

Birkaç gün sonra Rameses Kama'yı tekrar ziyaret etti, ama onu bir eyalette buldu
deliliğe dokunmak. Kendini en karanlık odasında sakladı
villa; Aç kaldı, saçları giyinmiş değildi, hatta
yıkanmamış. Hizmetçilerine en çelişkili komutları verdi; -den
Bir keresinde herkese gelmesini emretti, diğerinde hepsini gönderdi.
Gece savaşçıların muhafızlarını çağırdı ve kaçtı
Kısa bir süre sonra en yüksek oda, onu öldürmek istediklerini bağırdı.

Bu eylemler göz önüne alındığında, tüm arzular prensin ruhundan kayboldu,
Ve sadece büyük bir sorun hissi kaldı. Onu ele geçirdi
Saray ve memur ona bunları söylediğinde
Harikalar ve fısıldadı:

"Gerçekten de, o kadını tanrıçasından almak için kötü bir şekilde yaptım;
Sadece tanrıça kaprislerine sabırla dayanabilirdi. "

Ancak Kama'ya gitti ve zayıflamış, kırılmış ve
titriyor.

"Bana kederli!" diye bağırdı. "Çevremde düşmanlardan başka hiçbir şey yok. Benim
Tirewoman beni zehirlemek istiyor; kuaförüm bana biraz korkunç verecek
hastalık. Savaşçılar kılıçları gömme fırsatı bekliyor ve
koynumda mızraklar; Eminim yemek yerine hazırlanırlar
Mutfakta sihirli otlar. Hepsi beni yok etmek için yükseliyor-- "

"Kama!" Prensi kesintiye uğrattı.

"Beni o isimle aramayın!" fısıldadı; "Beni getirecek
talihsizlik. "

"Ama bu fikirler sana nasıl geliyor?"

"Nasıl? Gündüz garip insanları görmediğimi düşünüyorsun
Sarayda kim görünüyor ve hizmetkarlarımı arayabilmem için Vanish?
Ve gece duvarın dışındaki insanların fısıldadığını duymuyorum? "

"Sana öyle geliyor."

"Lanet olsun! Lanet olsun!" diye bağırdı Kama, ağlayarak. "Hepiniz olduğunu söylüyorsun
Ben. Ama dünden önceki gün bir suç eli attı
Bedchamber bir peçe, yarım gün önce giydim
benim değil ve hiç böyle bir peçe giymemiştim. "

"Bu perde nerede?" Prens sordu, şimdi endişelendi.

"Yaktım, ama önce hizmetkarlarıma gösterdim."

"Kendini bile değilse, ne zarar verebilir?"

"Henüz hiçbir şey yok. Ama o bezde iki gün daha uzun süre tutsaydım, ben
Zehirlenmiş veya tedavi edilemez bir bozukluk yakalanmış olmalıdır. Biliyorum
Asya ve yöntemleri. "

Yıktı ve tahriş oldu, prens onu en erken, bıraktı
kalacak antlaşma. Hizmetçilere o peçe hakkında sorduğunda,
Tirewoman bunun Kama'nın biri olmadığını açıkladı; Bir insan vardı
Odaya atıldı.

Prens, villada ve etrafındaki saati ikiye katlamayı emretti,
ve konutuna çaresizlik içinde geri döndü.

"Asla inanmamalıyım," dedi, "
çok fazla sorun getirebilir. Taze yakalanan dört sırtlan öyle değil
O kama kadar huzursuz! "

Sarayında prens, yeni dönen tutmosis buldu
Memphis ve banyo yapmak ve giyinmek için zar zor zaman almıştı
seyahat.

"Ne söyleyeceksin?" En sevdiği prens, divining sordu
Hoş haberler getirmemişti. "Onu gördün
kutsallık? "

"Mısır'ın güneş tanrısını gördüm ve bana söylediği buydu ..."

"Konuş," diye aceleyle Rameses.

"Böylece Rabbimizi konuştu," diye cevapladı tutmosis, kollarını onun üzerine geçerek
Meme: "'Dört otuz yıldır ağır arabasını yönlendirdim
Mısır ve ben o kadar yoruldum ki güçlü atalarıma katılmak için özlem duyuyorum
şimdi batı krallığında yaşıyor. Yakında bu dünyayı terk edeceğim
Ve sonra oğlum Rameses, tahtta oturacak ve
Bilginin ona neyin işaret ettiğini belirtin. '"

"Kutsal Babam böyle konuştu mu?"

"Bunlar onun sözleri sadakatle tekrarlandı. Birkaç kez Rab
açıkça konuştu, sana komut bırakmayacağını söyledi
Dililerinizin belirttiği gibi Mısır'ı yönetebilirsin. "

"Ah, Kutsal Olan! Hastalığı gerçekten ciddi mi? Neden çağırmadı
Ben? "Diye sordu Prens, üzüntü içinde.

"Burada olmalısın, çünkü bu bölümünde hizmet verebilirsiniz.
Mısır."

"Ama Asur ile Antlaşma?"

"Bu anlamda, Asur'un doğuda savaş verebileceği sonucuna varıldı
ve Mısır'dan engelsiz kuzey. Ama Fenike Sorunu
Firavun sanatına kadar devam ediyor. "

"Ey kutsanmış! Ey kutsal hükümdar! Ne korkunç bir mirastan acele ediyorsun
beni kurtardı. "

"Yani Fenike Abeyance'de kalıyor," diye devam etti Tutmosis. "Ama yine de
Kötü bir şey var. Kutsallığı, Asur'u yapmayacağını göstermek için
onu kuzey halklarına karşı savaşta engelleyin,
Ordumuzu yirmi bin paralı asker azaltın. "

"Bana ne söyledin!" Mirasçıyı hayrete düşürdü.

Tutmosis üzüntü işaretiyle başını salladı.

"Gerçeği konuşuyorum ve dört Libya alayı artık dağıldı."

"Ama bu delilik!" Neredeyse mirasçıyı ulaştırdı, ellerini sıktı.
"Neden kendimizi bu kadar zayıflattık ve bunlar nerede dağılacak
Erkekler gidiyor mu? "

"Zaten Libya Çölü'ne gittiler ve ya saldıracaklar
Bizi sorun yaratacak veya onlara katılacak Libyalılar
Batı sınırımıza saldıracak. "

"Bundan hiçbir şey duymadım! Ne yaptılar ve ne zaman yaptılar
BT? Bize hiçbir haber ulaşmadı! "Diye bağırdı Rameses.

"Dağılan birlikler Memphis ve Herhor'dan çöle gitti
Bu haberi herhangi bir kişiye bahsetmeyi yasakladı. "

"Ne Mefres ne de Mentezufis bu konuyu bilmiyor mu?"

"Biliyorlar."

"Biliyorlar ve bilmiyorum."

Prens aniden sakinleşti, ama solguntu ve gençliğinde
Yüz korkunç nefret tasvir edildi. Her iki elini de ele geçirdi
favori, onları sıkıca bastırdı ve fısıldadı,-

"Duy beni! Babamın ve annemin kutsal kafalarıyla, hafıza tarafından
Rameses'in en iyisi-tüm tanrılarla, varsa, yemin ederim
Kuralım sırasında rahipler benden önce eğilmezse ezeceğim
onlara."

Tutmosis alarmda dinlendi.

"Ben ya da onlar!" Prensi bitirdi. "Mısır'ın iki efendisi olamaz."

"Eskiden sadece bir tanesi vardı, Firavun," diye ekledi Tutmosis.

"O zaman bana sadık mısın?"

"Ben, tüm soylular ve ordu, yemin ederim."

"Yeterli!" sonuçlandı Rames. "Paralı askerden taburcu etmelerine izin verin
Alaylar, Antlaşmalar imzalamalarına izin verin, yarasalar gibi önümde saklanmalarına izin verin,
Ve hepimizi aldatmalarına izin verin. Ama zaman gelecek- ve şimdi,
Tutmosis, yolculuktan sonra dinlenin; Bu ziyafette benimle ol
akşam. Bu insanlar beni o kadar bağladılar ki sadece kendimi eğlendirebilirim.
O zaman kendimi eğlendirmeme izin ver. Ama zamanla onlara cetvelin kim olduğunu göstereceğim
Mısır,--onlar ya da. "

O günden itibaren bayramlar tekrar başladı. Prens, tanışmaktan utanıyormuş gibi
Ordu, matkaplarda bulunmadı. Yine de sarayı sürüyordu
Soylular, memurlar, hokkabazlar ve şarkıcılarla, geceleri harika
Aralıkların sesi ile karıştı.
Sarhoş misafir bağırıyor ve kadınların spazmodik kahkahaları.

Rameses Kama'yı bu bayramlardan birine davet etti, ama reddetti.

Prens rahatsız oldu. Bunu gören tutmosis,-

"Bana, Lord, Sarah'nın lehine kaybettiğini söylediler."

"Bana bu Yahudi bahsetme," diye yanıtladı Rameses. "Ama sen
Oğlumla ne yaptığını biliyor musun? "

"Biliyorum; ama öyle görünüyor ki, onun hatası değildi. Duydum
Memphis senin değerli annenin ve değerli bakan Herhor'un
Oğul bir Yahudi, böylece bir ara İsraillilere hükmedebilir-"

"Ama İsraillilerin kralı yok-sadece rahipler ve yargıçlar,"
Prensi kesintiye uğrattı.

"Değiller, ama sahip olmak istiyorlar. Onlar da tiksiniyor
Rahip kural. "

Varis elini aşağılayıcı bir şekilde salladı.

"Kutsallığının bir arabası, özellikle herhangi bir kraldan daha fazlası anlamına gelir.
Henüz krallığı olmayan İsraillilerin kralı. "

"Her durumda, Sarah'nın hatası o kadar da büyük değil," diye koy.

"O zaman rahiplere bir ara ödeyeceğimi bilin."

"Çok fazla suçlanmayacaklar. Örneğin, değerli Herhor
Bu, hanedanınızın ihtişamını ve gücünü artırmak için. Ve yaptı
Annenizin bilgisiyle. "

"Ama neden mebres müdahale ediyor? Tek görevi,
Tapınak, Firavun'un torunlarının kaderini etkilemez. "

"Mefres, tuhaf büyüyen yaşlı bir adam.
Hiçbir şey bilmediğim uygulamalar yüzünden kutsallık ona jeers,
Her ne kadar kutsal adamı neredeyse her gün görmeme rağmen. "

"Bu meraklı. Ne yapıyor?"

"Yirmi dört saat boyunca birkaç kez ciddi performans gösterir
Tapınağın en gizli kısımlarındaki hizmetler ve
Rahipler, tanrıların dua ederken onu askıya almadığını görmek için. "

"Ha! Ha!" güldü Rameses. "Ve tüm bunlar Pi-Bast'ta burada oluyor
Gözlerimizin altında ve bunu bilmiyorum? "

"Rahip bir sır."

"Memphis'teki herkesin konuştuğu bir sır! Ha! Ha! Ha!
Amfitiyatro Havada asılı bir Keldani gördüm. "

"Ben de onu gördüm; ama bu bir numaraydı, Mefres doğmak isterken
Dünyanın üstünde gerçekten onun bağlılığının kanatlarında. "

"Duyulmamış soytarağı! Diğer rahipler buna ne diyor?"

"Belki de kutsal papirüslerimizde eski zamanlarda
aramızda kendilerini askıya alma armağanı olan peygamberler vardı
havada; Yani Mefres'in arzuları günümüzde rahipleri şaşırtmıyor.
Ve senin tarafından bilindiği gibi, aramızda astlar her neyse
Üstleri memnun ediyor, bazı kutsal adamlar dua mefresinde olduğunu iddia ediyor
Gerçekten kaldırımın üzerinde birkaç parmak yükseliyor. "

"Ha! Ha! Ha! Ve bu büyük sırla tüm mahkeme işgal edildi,
Ve biz, işçiler veya dünya tahliyeleri gibi bizden bile şüphelenmiyoruz
Mucizeler bir tarafımızda işlendi. Varisi olmak için sefil bir kader
Mısır tahtı! "Viceroy'a güldü.

Sakinleştiğinde, Tutmosis'in tekrarlanan isteği üzerine,
Sarah'ı hizmetkarların evinden Kama'nın ilk villasına aktarmak için. .
Hizmetkarlar bu değişiklikten çok memnun oldular; tüm servis ve köle
kadınlar ve hatta din bilginleri Sarah'yı yeni konutuna yönlendirdi
Müzik ve zevk bağırıyor.

Fenikli kadın, kargaşayı duyduğunda nedenini sordu; Ve
Ona Sarah'nın lehine geri yüklendiğini söylediklerinde
Prens ve hizmetkarların evinden transfer edildi
Rameses için gönderilen öfkeli eski rahibe villa.

Prens geldi.

"Bana bu şekilde davrandın mı?" diye bağırdı, onun kontrolünü kaybederek
temper. "İlk kadının olmam gerektiğine söz verdin, ama
Ay, göklerin yarısını geçmeden önce sözün kırıldı.
Belki de astaroth intikamının düşeceğini düşünüyorsun
Yalnız rahip ve prenslere ulaşmıyor. "

"Astaroth'a söyle," diye yanıtladı Rameses, sakin bir şekilde, "tehdit etmemek
prensler, ya da kendini hizmetçilerin evine gidebilir. "

"Anladım!" diye bağırdı Kama. "Hizmetkarların evine gideceğim,
Belki de hapishaneye bile, geceleri Yahudi ile geçireceksin.
Çünkü tanrıları senin için bıraktım.
kendi başı. Onları terk ettim, bir an için dinlenmiyorum; Kaybettim
Senin için gençliğim, hayatım, ruhum bile ve bu ücret
Beni canlandırıyorsun. "

Prens kalbinde Kama'nın çok feda ettiğini itiraf etti
O, ve komplike hissetti.

"Sarah ile birlikte olmadım ve olmayacağım," dedi. "Ama bunu yapıyor
kötü niyetli kadının biraz rahatlığı ve besleyebileceğine zarar ver
Çocuğu tahammül etmiyor mu? "

Kama titredi. Kişisel yumruğunu kaldırdı, saçları karıştırdı ve içeri
Gözleri çirkin bir nefret ateşi yanıp sönüyordu.

"Bu bana verdiğin cevap mı? Yahudi mutsuz
Çünkü onu villadan sürdüğün ve tatmin olmalıyım,
Tanrılar beni tapınaklarından çıkardı. Ama ruhum-
Gözyaşları içinde ve terörle boğulan bir rahibenin ruhu-
Senin için Yahudi kadının veletinden daha fazlası-bu çocuk, ki
Öldü muydu-belki o-- "

"Sessizlik!" Prensi ağladı, ağzını kapattı.

Korkmuş geri çekildi.

"O zaman sefilliğimden bile şikayet edemeyebilir miyim?" sordu. "Ancak
Eğer o çocuğa çok dikkat ediyorsan, neden beni tapınaktan çal,
Neden evinde ilk olmam gerektiğine söz veriyorsunuz? Bir önemseme, "
Devam etti, tekrar sesini yükseltti, "Mısır, benim öğrendikten sonra
Kader, sana inanç kırıcı diyemeyebilir. "

Prens başını döndü ve güldü. Ama oturdu ve dedi ki,-

"Öğretmenim gerçekten beni kadınlara karşı uyardığında haklıydı: sen
Dili susuzluğu olan bir adamın gözündeki olgun şeftali gibi
Kavşak, ama şeftali sadece görünüşte olgunlaştı. Aptalca
Cares Fuar'ın Meyvesi'ni ısırır; Tatlılığı soğutmak yerine
tek başına dudaklarını sokmayacak bir eşekarısı yuvası bulacak, ama onun
Kalp de. "

"Şikayet edecek misin? Benden sonra beni bu utançtan bile ayırmayacaksın
Sana hem rahibe onurumu hem de erdemimden fedakarlık ettiniz mi? "

Varis başını salladı ve gülümsedi.

"Asla düşünemedim," dedi bir süre sonra "
İşçiler tarafından yatmadan önce anlatıldı. Ama bugün görüyorum
gerçeği. Beni dinle Kama; Belki duracaksın ve değil
Beni senin için sahip olduğum iyi niyeti geri çekmeye zorla. "

"Şimdi bir masal anlatmak istiyor!" dedi rahibe acı bir şekilde. "Sen
Hast bana zaten bir tane söyledi ve ben duyarak kârlıydım. "

"Anlarsan bu sana kâr edecek."

"İçinde Yahudi veletler hakkında bir şey olacak mı?"

"Rahibelerden olacak; sadece dikkatlice dinle.

"Aşağıdaki şey burada uzun zaman önce, Pi-Bast'ta oldu: [17]

    [17] Gerçek bir hikaye.

"Bir kez Prens Satni, Ptah Tapınağı'ndan önceki meydanda bir
Çok güzel kadın. Daha önce tanıştığı herkesi aştı ve,
Daha dikkat çekici olan, kişisinde çok altın vardı.

"Prensi çok memnun etti ve onun olduğunu öğrendiğinde
Yüksek rahibin kızı, Equerry'sini ona gönderdi.
Teklif,-

"'Kısa bir saat geçirirsen sana altın yüzük vereceğim
şirket.'

"Equerry güzel tbubui'ye gitti ve sözlerini tekrarladı
Prens Satni. Onu kibarca dinlediğinde,
iyi yetiştirilmiş genç bir bayan oldu-

"'Ben yüksek bir rahibin kızıyım; masum, alçak bir kız yok. Yani,
Prens beni tanımaktan zevk almak istiyorsa, gelmesine izin ver
evime, her şeyin hazır olacağı ve tanıdık nerede
Onunla beni tüm sokak dedikodularının skandalına maruz bırakmayacak. '

"Prens Satni, duvarları olan Tbubui'nin odalarına gitti
Lapis lazuli ve soluk yeşil emaye ile kaplı. Ayrıca çok vardı
Regal ketenlerle süslenmiş kanepeler ve birkaç tek ayaklı masa değil
Hangi altın kadehler duruyordu. Bu kadehlerden biri doluydu
Şarap ve Prens'e verilirken, Tbubui ona 'Zarif ol,
ve iç. ' Buna prens cevap verdi, 'Ben bilmiyorum biliyorsun
Burada şarap içmeye gel. ' Hala ikisi bayramda oturdu
hangi tbubui boynuna sıkıca tutturulmuş uzun, ağır bir bornoz giydi.
Şarap tarafından heyecanlı olan prens onu öpmek istediğinde, püskürttü
O ve cevap verdi--

"'Bu ev senin olacak. Ama unutmak sokak kadını olmadığımı,
Ama masum bir kız. Eğer benden itaat diliyorsan, inanç yemin et,
ve bana mülkün. '

"'Yazı gelsin!' Prensi ağladı.
Scribe, Satni ona bir betrothal eylemi yazmasını emretti, ayrıca bir tapu
Tüm parasını ve tüm mülkünü Tbubui'ye transfer etti,
kişisel ve gerçek.

"Bir saat sonra hizmetkarlar prensi çocuklarının olduğunu duyurdular.
alt hikayede bekliyorlardı. Tbubui o zaman onu terk etti, ama geri döndü
Yakında, şeffaf bir gazlı bez elbisesine takılmış. Satni tekrar diledi
Onu kucakla, ama onu ikinci kez püskürttü ve şöyle dedi: 'Bu ev
senin olacak. Ama ortak bir kadın olmadığım için ama masum
Kızlık, eğer bana sahip olmak istiyorsan, çocuklarınızın her birini terk etsin
İddia edin, bundan sonra çocuklarımla birlikte dava açarlar. '

"Satni çocuklarını aradı ve onlara bir eylem imzalamalarını emretti
tüm iddialarını mülkiyetine götürmek. Bunu yaptılar. Ama ne zaman, rouse
Uzun direnişle, Tbubui'ye yaklaştı, onu püskürttü, şöyle dedi:-

"'Bu ev senin olacak. Ama kadın geçme şansım değilim, ben bir
saf kızlık. Beni seviyorsan, o çocukları öldürmek için rıza verin
Çocuklarımdan mülk alıyorlar. '"

"Bu oldukça uzun bir hikaye," dedi Kama, sabırsızlıkla.

"Hemen sona erecek. Ve biliyorsun Kama, Satni cevapladı
Buna: 'İstersen, suçun tamamlanmasına izin verin.' Tbubui hayır verdi
Bu kelimeleri ikinci kez söyledi. Babalarının önünde
Gözler çocukları öldürmek ve kanlı uzuvlarını atmayı emretti
Pencerelerin dışındaki köpeklere ve kedilere. Sadece bundan sonra Satni girdi
Odası ve fildişi ile kaplı yatağında yaslanıyor. "

"Tbubui, erkeklerin vaatlerine güvenmemek için iyi yaptı," dedi tahriş oldu
Kama.

"Ama Satni," dedi varis, "daha iyisini yaptı.
Suç sadece bir rüyaydı. Ve bunu hatırla Kama, en kesin yolu
Aşkın zehirlenmesinden bir adamı Rouse Oğlunu lanetlemektir. "

"Dinlenda ol Tanrım," dedi Kama, kasvetli bir şekilde, "Asla bahsetmeyeceğim
bundan böyle oğlun ya da üzüntüm. "

"Ve senin lehime senden çekmeyeceğim ve mutlu olacaksın,"
Sonuç olarak Rameses dedi.




Bölüm XL


Pi-Bast'ın sakinleri arasında endişe verici haberler dolaşmaya başlamıştı
Libyalılarla ilgili. Bu barbar savaşçılarının
Rahipler tarafından dağıtılan, eve doğru yolda yalvararak başladı, sonra
Çaldılar ve sonunda Mısırlı'yı soymaya ve yakmaya düştüler
Bu arada sakinleri öldürmek.

Birkaç gün boyunca saldırdılar ve kasabalarını yok ettiler
Moeris Gölü'nün güneyinde Chinen-Su, Pinat ve Kasa ve kesiliyorlar
ayrıca tüccarlardan ve Mısır hacılarından bir karavan
Oasis uit-mehe. Devletin tüm batı sınırı tehlikedeydi,
ve Terenuthis sakinlerinden bile kaçmaya başladı. Ve
Bunun ötesinde mahalle, denize doğru, Libyalılar grupları ortaya çıktı,
Olduğu gibi, korkunç şef Musawasa tarafından gönderilen, görünen,
Mısır'a karşı kutsal bir savaş ilan etmek.

Dahası, herhangi bir akşam batı bir gökyüzü şeridi çok uzun bir süre kırmızı
Pi-Bast'a zaman alarmı düştü. İnsanlar sokaklarda toplandı;
Bazıları düz çatılara çıktı ya da ağaçlara tırmandı ve
Menuf veya Sechem'de bir ateş gördüklerini ilan etti. Bazıları, hatta
Karanlığa rağmen, kaçan insanları veya Libyalı grupların
Uzun siyah sütunlarda pi-bast.

İnsanların öfkesine rağmen, illerin yöneticileri
Kayıtsız kaldı, çünkü merkezi güç emir vermedi.

Prens Rameses, insanların bu alarmını ve kayıtsızlığını gördü
haysiyetler. Deli öfke onu ele geçirdi, çünkü komuta almadı
Memphis, ve ne Mefres ne de Mentezufis onunla konuşmadı
Mısır'ı tehdit eden tehlikeler.

Ama hiçbir rahip onu ziyaret etmediğinden ve her ikisi de olduğu gibi kaçınıldı
konuşma, Viceroy onları aramadı, ne de
askeri hazırlıklar.

Sonunda Pi-Bast'ta bulunan alayları ziyaret etmeyi bıraktı, ancak
Sarayda tüm genç soylular toplayarak kendini eğlendirdi ve
Rahiplerdeki kalp öfkesinde bastırılan ve şölen ve
Ülkenin kaderi için kaygı.

"Göreceksin!" dedi bir zamanlar tutmosis için. "Kutsal Peygamberler
Musawasa'nın alt Mısır alması için bizi yönetin ve
Etiyopyalılar da bizi sürmedikçe, Sünnu olmasa da Thebes'e kaçar
o yerden. "

"Gerçeği konuşuyorsun," diye yanıtladı Tutmosis; "Yöneticilerimizin eylemleri benziyor
hainler. "

Hator ayındaki ilk gün (Ağustos-Eylül) büyük bir şölen
Viceroy sarayında verildi. Kendilerini eğlendirmeye başladılar
Öğleden sonra ve gün batımından önce tüm şimdiki zaman sarhoştu. BT
o kadar ileri gitti ki erkekler ve kadınlar yere yuvarlandı, ki bu
şarap ve çiçekler ve kırık sürahi parçaları ile kaplı.

Prens aralarında en ayıktı. Yerde değildi, o
koltukta oturuyordu, dizlerinin üzerinde iki güzel tutuyordu
Biri ona şarap veren dansçılar, diğeri dökülürken
Kafasında güçlü parfümler.

Şu anda bir adjutan salona girdi ve bir
Yalan konukların sayısı, Rameses'e acele etti.

"Değerli Lord," dedi, "Kutsal Mefres ve Kutsal Mentezufis Dilek
aynı anda seninle konuşmak. "

Viceroy kızları itti ve kırmızı yüzle lekeli
Giysiler ve tottering adımları üst hikayede odasına gitti.
Mebres ve Mentezufis'i görerek birbirlerine baktılar.

"Ne diliyorsun, değerli babalar?" diye sordu prens,
koltuk.

"Bizi duyabilecek misin bilmiyorum," diye cevapladı
Endişeli mentezufis.

"Ah! Siparişi mi düşünüyorsun?" Prensi ağladı. "Korkmayın.
Günümüzde tüm Mısır ya o kadar deli ya da o kadar aptal ki en mantıklı
içiciler arasında bulundu. "

Rahipler kaşlarını çattı, ama Mentezufis başladı,-

"Rabbimiz ve Yüce Konsey'in
Yirmi bin paralı savaşçıyı dağıtmaya kararlı mı? "

"Peki, bilmiyorsam?" dedi varis. "Sormayı teneffüs etmedin
Bir sorudaki tavsiyem, belirlemesi çok zor, sen bile
Dört alayın dağıldığını bildirmenin değerli olduğunu düşündüm,
Ve bu adamların açlık yüzünden şehirlerimize saldırdıklarını. "

"Bana öyle geliyor ki, değer, sen sanatın emirlerini eleştiren sanat
Onun kutsallığı Firavun, "Mentezufis'i kesintiye uğrattı.

"Onun kutsallığından değil!" Prensi ağladı, damgaladı "ama bunlardan
Babamın hastalığından yararlanan hainler
Mısır'ı Asurlu ve Libyalılara sat. "

Rahipler şaşkına döndü. Hiçbir Mısır bunun sözlerini kullanmamıştı
tür.

"İzin, Prens, birkaç saat içinde geri döndüğümüzde,
Kendini sakinleştirdiler, "dedi Mefres.

"Buna gerek yok. Batılağımızda neler olduğunu biliyorum
sınır. Ya da daha doğrusu ben bilen ben değil, ama aşçılarım, kararlı erkekler,
ve çamaşırcılar. Belki o zaman iyiliğe sahip olacaksın
Babalar, planlarınızı bana iletmek için. "

Mentezufis kayıtsızlık bir görünüm aldı ve dedi ki,-

"Libyalılar isyan ettiler ve niyetle grup topluyorlar
Mısır'a saldıran. "

"Anladım."

"Bu nedenle, kutsallığının arzusu ile," diye devam etti Mentezufis,
"Ve Yüce Konsey, Aşağı Mısır'dan asker almak için sanat yapıyorsun
ve isyancıları yok et. "

"Sipariş nerede?"

Mentezufis koynundan mühürlerle sağlanan bir parşömen çizildi,
ve Viceroy'a verdi.

"Bu andan itibaren komuta ediyorum ve bunun içindeki yüce güç
İl, "dedi Viceroy.

"Dediğin gibi."

"Ve seninle askeri bir konsey düzenleme hakkım var mı?"

"Tabii ki," diye yanıtladı Mefres. "Bu an bile--"

"Otur," diye ara verdi Prens.

Her iki rahip de emrine itaat etti.

"Soruyorum çünkü planlarım göz önüne alındığında neden Libya'nın
Alaylar dağıldı. "

"Diğerleri de dağılacak," diye yakalandı Mentezufis. "Yüce
Konsey, en pahalı yirmi bini dağıtmak istiyor
Savaşçılar, böylece kutsallığının hazinesi dört bin tasarruf edebilir
Her yıl yetenekler, isteyenler yakında mahkemeyi tehdit edebilir
Firavun. "

"En çok Mısırlı'yı tehdit etmeyen bir şey
Rahipler, "diye ekledi Rameses.

"Bir rahip çağırmanın uygun olmadığını unutuyorsun, değerlisin
sefil, "Mentezufis."
Başarı ılımlı yaşam tarzlarında bulunur. "

"Bu durumda heykeller her gün taşınan şarabı içiyor
Tapınaklar, taş tanrılar eşlerini altın ve mücevherlerle giydirirken, "
Jeered Rameses. "Ama daha fazla sakatlığın hakkında yok. Doldurmamak
Firavun Hazinesi, Rahipler Konseyi'nin dağıldı
yirmi bin asker ve Mısır kapılarını haydutlara açtı. "

"Ama neden?"

"Bu yüzden: Kral Assar'ı memnun etmek. Ve onun kutsallığı olmazdı
Asur'a fenike vermeyi kabul edin, devleti zayıflatmak istiyorsunuz
Başka bir yol, işe alınan birlikleri dağıtarak ve batısımızda savaşa girerek
sınır."

"Tanrıları, bizi şaşırttığına, değer verdiğine şahit olmak için alıyorum."
diye bağırdı mentezufis.

"Firavunların tonları duyarlarsa daha şaşırırdı
Firavun gücünün engellendiği aynı Mısır'da,
Bazı Keldani Düzenleri ulusun kaderini etkiliyor. "

"Kendi kulaklarıma inanmıyorum," diye yanıtladı Mentezufis. "Sen ne dost
Biraz Keldani mi mi deyin? "

Viceroy küçüldü.

"Berolardan bahsediyorum. Eğer kutsal adam, onu duymadıysan sor
Saygılarımla Mefres ve eğer unutmuşsa, o zaman Herhor'a ve
Pentuer. "

"Bu tapınaklarımızın büyük bir sırrı-"

"Yabancı bir maceracı Mısır'a bir hırsız gibi geldi ve
Yüksek Konsey üyeleri o kadar utanç verici bir anlaşma olmalıyız
Sadece savaşları kaybettikten sonra imzalamada haklı
Alaylar ve her iki başkent. Ve bunun bir tarafından yapıldığını düşünmek
Dostum, en emin bir şekilde Kral Assar'ın bir casusu! Ve bilgelerimiz kendilerine izin veriyor
Firavun izin vermediğinde, onun konuşmasından bu kadar büyülenmiş
Feniklerden vazgeçerler, her durumda alayları dağıttılar ve
Batı sınırımızla savaşa neden oldu. Hiç bir tapu duyduk mu
Bu? "Devam eden Rameses, artık kendi ustası değil."
Sadece orduyu üç yüz bin'e yükseltme zamanı ve acele et
Nineveh'e, bu dindar manyaklar yirmi bin adamı taburcu etti ve
kendi konutlarını kovdu. "

MeFres, hareketsiz ve soluk, bu jeers dinledi. Sonunda dedi ki,-

"Bilmiyorum, değerli Rab, ne kaynaktan aldın
bilgi. En yüksek kalpler kadar saf olsun
Müşavirler! Ama diyelim ki sanatın haklı olduğunu, bazılarının
Keldani rahip, konseyi külfetli bir şekilde imzalamaya getirme gücüne sahipti
Asur ile anlaşma. Eğer öyleyse, o zaman sen bunu biliyorsun
Bu rahip, dudaklarından bir elçi değildi.
Bizi Mısır üzerinde asılı olan tehlikelerden mi haber verdiler? "

"Keldaniler bu kadar güveninizden nasıl yararlanıyor?" sorulan
Viceroy.

"Keldani rahipler Mısırlıların ağabeyleridir"
Kesilen mentezufis.

"O zaman belki Asur kralı Firavun'un efendisi mi?"

"Küfür değil, değersizlik," dedi Mefres, ciddi bir şekilde. "Sanat itiyorsun
en kutsal şeylere anlamsız bir şekilde ve bunu kanıtladı
Sanattan daha büyük erkekler için tehlikeli. "

"Şey, bunu yapmayacağım. Ama bir adamın bir Keldani olduğunu bilecek nasıl bir adam
Tanrıların bir elçisi ve başka bir Kral Assar casusu mu? "

"Mucizelerle," diye yanıtladı Mefres. "Eğer komutanda prens, bu oda
Görünmeyen güçler seni taşıyacak olsaydı, ruhlarla doldurmalı
Hava, ölümsüzlerin bir ajanını oluşturduğunuzu bilmeliyiz ve
avukatınıza saygı duymalı. "

Rameses omuzlarını silkti. "Ben de ruhlar gördüm: bir genç
Kız onları yaptı. Ve havada yatan bir hokkabaz gördüm
amfitiyatro."

"Ama dört asistanının sahip olduğu ince ipleri görmediniz
Dişlerinde, "Mentezufis'e koy.

Prens tekrar güldü ve tutmozun ona ne söylediğini hatırlayarak
Mefres'in ibadetleri hakkında, bir jeering tonunda,-

"Cheops günlerinde belirli bir rahip kesinlikle uçmak istedi
Havada. Bu nesne ile tanrılara dua etti ve emretti
Görünmeyen güçlerin onu yetiştirmediğini görmek için aşağılık. Ve
Ne diyeceksin, kutsal babalar? O zamandan itibaren gün yoktu
Peygamberler, yüksek rahibe sahip olduğundan emin olmadığında
Hava,-Çok yüksek değil, kaldırımdan bir parmak hakkında doğrudur.
Ama-bu senin gücünüz için ne var? "
Birden.

Yüksek rahip, kendi hikayesini duyduğunda, sandalyeye salladı ve
düşmüş olurdu mentezufis onu desteklememiş olsaydı.

Rameses patladı, yaşlı adama içmek için su verdi, sirke ovuşturdu
tapınaklarında ve alnında ve onu havalandırdı. Yakında kutsal mefres toparlandı, sandalyeden yükseldi ve
Mentezufis,-

"Şimdi gidemez miyiz?"

"Bence de."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu prens, kötü bir şey olduğunu hissederek
olmuştu.

"Liderin görevlerini yerine getirin," dedi Mentezufis soğuk bir şekilde.

Her iki rahip de Prens'e törenle eğildi ve ayrıldı. Rameses
tamamen ayık değildi, ama kalbine büyük bir ağırlık düştü. O
iki büyük hata yaptığını anladığı an:
rahiplere büyük sırlarını bildiğini itiraf etti ve
Merhametsiz, Mefres'e Jeered. Bir yılını verirdi
Hayat o sarhoş anılarından lekelenebilirdi
konuşma. Ama bunu yapmak için çok geç kaldı.

"Gizlenemez," diye düşündü. "Kendime ihanet ettim ve
Ölümlü düşmanlar temin etti. Pozisyon zor. Mücadele
Benim için en elverişsiz olan bir anda başlar. Ama devam edelim.
Birden fazla Firavun rahiplerle mücadele etti ve fethedildi,
çok güçlü müttefikleri olmadan bile. "

Yine de pozisyonunun tehlikesini o kadar net hissetti ki
Babasının kutsal kafasına yemin ettiği an
Tekrar serbestçe şarap iç. Tutmosis'i çağırdı. Sırdaş ortaya çıktı
Bir kerede, mükemmel ayık.

"Bir savaşımız var ve ben komutanım," dedi Viceroy.

Tutmosis dünyaya eğildi.

"Bir daha asla sarhoş olmayacağım," diye ekledi Prens. "Ve sen biliyorsun
Neden?"

"Bir lider şarap ve aptal parfümlerden kaçınmalıdır" dedi
Tutmosis.

"Bunu düşünmedim,-bu hiçbir şey; ama dışarı çıktım
Rahiplerden önce bir sır. "

"Ne sır?" dehşete kapılmış tutmozu ağladı.

"Bu,-onlardan nefret ediyorum ve mucizelerine jeer."

"Ah, bu zarar yok. İnsanların sevgisini asla hesaplamıyorlar."

Prens, "Ve siyasi sırlarını biliyorum," diye ekledi.

"Ei!" Hissed tutmosis. "Bu ihtiyaç duyulmayan tek şey."

"Şimdi yardım yok," dedi Rameses. "Kuryelerimizi hemen gönderin
alaylara; Şeflerin yarın sabah bir orduda buluşmasına izin verin
Konsey. Tüm birliklerin hafif alarm sinyallerine komuta verin
Aşağı Mısır, yarın batı sınırına doğru Mart ayına kadar. Gidip gelmek
buradaki nomarchlar ve diğerlerini diğerlerini bilgilendirmelerini emrediyor
Giyim, hüküm ve silah toplayın. "

"Nil ile sorun yaşayacağız," dedi Tutmosis.

"O zaman her tekne ve mavna Nil'in kollarında tutulmasına izin verin
birlikler üzerinde feribot. Kendini işgal etmek için her nomarşı çağırmalıyız
Rezervleri takmak. "

Bu arada Mefres ve Mentezufis,
Ptah Tapınağı. Bir hücrede yalnız kaldıklarında, yüksek rahip yükseldi
elleri ve haykırdı,-

"Ey ölümsüz tanrıların üçlüsü,-Osiris, Isis ve Horus,-Mısır'ı kurtar
Yıkımdan! Dünya dünya olduğundan beri hiçbir firavun yok
Bundan günümüzde duyduğumuz kadar çok küfür etmiş
Stripling. Ne diyorum, Firavun?-Mısır düşmanı yok, Hitit Yok,
Fenike ya da Libya, rahip dokunulmazlığına hakaret etmeye cesaret etti. "

Mentezufis, "Şarap bir adamı şeffaf ediyor," diye yanıtladı.

"Ama o genç kalpte yılanların bir yuvası.
Rahiplik sıralaması, mucizelerde jeers, tanrılara inanmıyor. "

"Ama bu beni en çok endişelendiriyor," dedi Mentezufis,-"
Berolarla müzakerelerimizi öğreniyor mu? Onları tanıyor çünkü yapacağım
Buna yemin et. "

"Korkunç bir ihanet işlendi," diye ekledi Mefres, onu ele geçirerek
KAFA.

"Çok harika bir şey! Dört kişiydik."

"Dört kişiyiz. Isis'in yaşlı rahibesi Beroları biliyordu
ona set tapınağına giden yolu gösteren iki rahip ve
onu kapıdan alan rahip. Ama bekle! Bu rahip hepsini harcıyor
Yeraltı yerlerinde zamanı. Ama kulak misafiri olursa? "

"Her durumda sırrı bir şeritle satmadı, ancak bazılarına
bir tane daha önemli; Ve bu tehlikeli. "

Ptah tapınağının yüksek rahibi, Kutsal Sem,
hücrenin kapısı.

"Sana barış," dedi.

"Kalbine kutsama. "

"Geldim, çünkü bazı talihsizlikler gibi seslerini yükseltiyordun
olmuş. Sefil Libyalılarla bu savaş sizi şaşırtmıyor mu? "

"Prens hakkında ne düşünüyorsun,-tahtın varisi?" sorulan
Mentezufis, onu kesintiye uğrattı.

"Bence," diye cevapladı Sem, savaştan oldukça memnun olması gerektiği için
ve Yüce Komut. Doğan bir kahraman. Ona baktığımda hatırlıyorum
O aslan, büyük Rameses. Bu gençlik tüm
Libya grupları ve gerçekten de onları dağıtabilir. "

"Bu gençlik," diye ekledi Mefres, "
Tapınaklar ve Mısır'ı Dünya Yüzünden Silerek. "

Holy Sem, göğsünde giydiği altın bir muska hızla çizdi,
Ve fısıldadı,-

"Kaçın, kötü sözler, çöl için. Uzağa git ve sadece değil.
Sanat diyorsun, değer? "Devam etti, daha yüksek sesle ve bir tonda
sitem.

Mentezufis, "Değerli mefres gerçeği konuşuyor," dedi. "Kafan olurdu
Ache ve mideniz de, insan dudakları küfürü tekrarlamalıdır
Bu gün bu sersem şeritten duyduğumuz kelimeler. "

"Jest değil, Ey Peygamber," dedi yüksek rahip Sem, öfkeyle.
"Suyun yandığına ve hava söndürdüğüne daha erken inanırdım
Rameses küfür yapardı. "

"Bunu sarhoş gibi yaptı," dedi Mefres, kötü niyetli bir şekilde.

"Sarhoş olsa bile-prensin anlamsız olduğunu inkar etmiyorum,
ve bir isyan; Ama bir küfür-- "

Mentezufis, "Öyleyse de düşündük," dedi. "Ve biz çok emindik
Hator tapınağından döndüğünde karakterini bilerek
Onun üzerinde kontrol etmeyi bile bıraktık. "

"Erkekleri izlemek için para ödemek için altın korursun," dedi Mefres.
"Şimdi görünen bir ihmalde hangi sonuçların dahil olduğunu görüyorsunuz
Sana hafif. "

"Ama ne oldu?" Sem, sabırsızlıkla.

"Kısaca cevap vereceğim: Prens Tanrıları Revize ediyor."

"Oho!"

"Firavun emirlerini eleştiriyor."

"Bu mümkün mü?"

"Yüksek konsey hainlerini çağırıyor."

"Ancak--"

"Ama kimden Bero'ların gelişini, hatta onun
Set tapınağında Mefres, Herhor ve Pentuer ile röportaj mı? "

Yüksek rahip Sem, başını iki eliyle ele geçirerek yürüdü ve
hücreden aşağı.

"İmkansız!" dedi. "İmkansız!
genç adam? Belki de çaldığı Fenike rahibesi
tapınak."

Bu düşünce, mentezufis'e o kadar uygun görünüyordu ki
Mefres. Ancak öfkeli yüksek rahip
ani.

"Bakalım," dedi. "Ama önce araştırmalı ve öğrenmeliyiz
Prens, tapınaktan döndükten sonra her gün yapıyordu
Hator. Çok fazla özgürlüğü vardı, kâfirlerle çok fazla ilişkisi
ve Mısır düşmanlarıyla. Ama bize yardım edeceksin, layık Sem. "

Bu karar nedeniyle, yüksek rahip SEM,
Ertesi gün Ptah Tapınağı'nda ciddi bir hizmet.

Böylece karelerde ve sokak köşelerinde, hatta
tarlalar, rahiplerin müjdeleri ve flütli tüm insanları aradı
ve trompetler.

Ve yeterli sayıda dinleyici toplandığında,
Ptah tapınağında dualar ve alaylar olacağını
Üç gün boyunca, iyi Tanrı'nın kutsadığı amacına göre
Mısır silahları ve Libyalıları ezmek; onun üzerine göndereceğini
Lider, Musawasa, cüzzam, delilik ve körlük.

Rahiplerin dilediği gibi, yapıldı. Sabahtan geç saatlere kadar
Tapınağın etrafında kalabalık her meslekten gece sıradan insanlar; .
aristokrasi ve ön avukatta toplanan varlıklı vatandaşlar; sırasında
Şehir ve komşu illerin rahipleri
Ptah'a fedakarlık ve en kutsal şapelde tekrarlanan duaları. GÜNLÜK GÜNLÜK ALTIN ​​DAHA FAZLA TAŞIYAN CİMSEL BİR ARAŞAM SORUNU YAPILDI
Diviness saygın heykeli perdeler tarafından gizlenmiş tekne;
insanlar kendilerini secde ettikleri ve hatalarını itiraf ettiği
yüksek sesle, kalabalığa atılan peygamberler çok sayıda yardımcı olurken
Uygun sorularla tövbe. Benzer bir şey
Tapınağın öngörüsü. Ama yetkililer ve zengin insanlar olmadığı için
Kendilerini açıkça suçlamayı severim, kutsal babalar onları bir kenara bıraktı,
ve fısıltılarda tavsiye ve teşvik verdi.

Öğleden sonra hizmet en ciddiydi, o zaman
Batıya doğru yürüyen birlikler, yüksekliğin nimetini almaya geldi
rahip ve kalitesine sahip olan muskaların gücünü güçlendirmek
Düşmandan zayıflamak.

Bazen tapınakta gök gürültüsü duyuldu ve geceleri,
Pylons, yıldırım vardı. Bu, Tanrı'nın duyduğunun bir işaretiydi
Bazılarının duaları ya da rahiplikle konuşuyordu.

Ne zaman, ciddiyetin sona ermesinden sonra, üç haysiyet-sem,
Mefres ve mentezufis-danışma için, pozisyon
daha net.

Ciddiyet tapınağı kırk yeteneğe getirmişti, ama altmış
Hediyelerde veya borçlarının ödenmesinde yetenekler verilmişti
Aristokrasinin çeşitli kişileri ve en yüksek ordunun
daireler.

Aşağıdaki bilgileri topladılar:-

Ordu'da bir rapor güncellendi, Prens Rameses monte edildiğinde
Taht, Asur ile bir savaşa başlayacaktı, bu da harika olacak
İçine katılanlara kar. En düşük asker dediler,
bin drahma olmadan geri dönmez ya da belki
daha büyük toplam.

Firavun ile döndüğünde insanlar arasında fısıldadı
Nineveh'den zafer, toprak tillerlerine köleler verecekti ve
Tüm vergiler birkaç yıl boyunca havale edin.

Aristokrasi, yeni Firavun'un yapacağına karar verdi,
Her şeyden önce, rahiplerden alın ve tüm topraklara soylulara dön
Tapınak mülkü haline gelmişti ve soyluların borçlarını da ödeyecekti. BT
Gelecek Firavun'un bağımsız olarak yöneteceği söylendi,
Yüce bir rahip konseyi olmadan.

Son olarak, tüm sosyal çevrelerde
Rameses, Fenikya'nın yardımını güvence altına almak için
tanrıça istar, [18] belirgin bağlılık gösterdi. Her durumda
varisinin bir zamanlar istar tapınağını ziyaret ettiğinden emindi ve
gece bazı mucizeleri görmüştü. Sonunda söylentiler günceldi
Rameses'in tapınağa muazzam hediyeler yaptığı Asya
ve karşılığında onu inançla doğrulamak için bir rahibe almıştı
tanrıçanın.

    [18] Astarte'nin başka bir biçimi.

Bütün bu haberler en değerli SEM ve onun
Asistanlar. Kutsal Babalar, Mefres ve Mentezufis,
Memphis'ten onlara gelen diğer bilgiler:-

Keldani rahip ve mucize işçisi Beroes,
rahip osocchar tarafından ayarlanan tapınağın yeraltı kısımları,
İki ay sonra kızını evliliğe verirken,
Zengin mücevherlerle ve onun ve kocası için iyi bir mülk satın aldı.
Ve Osocchar'ın önemli bir geliri olmadığından, bir şüphe arttı
Bu rahip, Bero'ların Mısırlı ile konuşmasını duymuştu
rahipler ve suçlu olarak, Fenikelilere satmıştı,
Antlaşma ve onlardan büyük bir mülk aldı.

Bunu duyduğunda, yüksek rahip SEM ekledi,-

"Kutsal Berolar gerçekten mucizeler yaparsa, ona sor,
Her şeyden önce, eğer Osocchar sırrına ihanet ettiyse. "

"Beroları sordular," dedi Mefres, "ama kutsal adam cevapladı
Bu olayda sessiz olmayı tercih etti. Ayrıca ekledi
Bazıları konuşmalarını duymuş olsa bile ve
Fenikeliler, ne Mısır ne de Chaldea herhangi bir yaralanmaya maruz kalmazlar; ve eğer
Suçlu kişiyi bulmalılar, ona göstermek uygun olurdu
Merhamet. "

"Kutsal bir adam! Gerçekten, kutsal bir adam!" Fısıldadı Sem. "Ve ne söyleyeceksin, değer," diye sordu meefres, "
Ve davranışının ülkede neden olduğu rahatsızlıklar? "

"Berolarla aynı şeyi söyleyeceğim: 'varis zarar vermez
Mısır, bu yüzden ona hoşgörü göstermeliyiz. ''

"Bu genç adam tanrıları ve mucizeleri revize ediyor; yabancı giriyor
Tapınaklar, erkekleri isyan etmek için heyecanlandırıyor. Bunlar küçük mesele değil "
dedi mefres, acı bir şekilde. Bu rahip sahip olduğu için Rameses'i affetemedi
bağlılığına çok kaba bir şekilde jeerdi.

Yüksek rahip Sem Rameses'i sevdi; Bu yüzden nazikçe cevap verdi
gülümsemek,--

"Mısır'da köle sahibi olmak istemeyen ne işçi var,
Ve tatlı tembellik için sıkı çalışmayı terk ediyor musunuz? Ya da hangi adam var
vergi ödememe hayali olmayan dünya, bu yana
Hazine, karısı, kendisi ve çocuklarını ödüyor
Gösterişli kıyafetler satın alabilir ve çeşitli zarifler kullanabilir mi? "

Mentezufis, "Tembellik ve aşırı harcama bir adamı bozuyor," dedi.

"Ne savaşçı," diye devam etti Sem, savaş ve covet a istemez
Bin drahma, hatta daha büyük bir miktar mı? Dahası, sana soruyorum
Babalar, ne firavun, ne nomarch, ne asil eski borçları ödüyor
Alacrity, ve tapınakların zenginliğine göz atmıyor mu? "

"Bu aşağılık açgözlülük," diye fısıldadı Mefres.

"Ve nihayet," dedi Sem, "tahtın varisi hayal etmedi
Rahipliğin önemini azaltmak mı? Ne Firavun
Saltanatının başlangıcı yüce sallamaya çalışmadı
Konseyin etkisi? "

"Sözlerin bilgelikle dolu," dedi Mefres "ama ne olabilir?
Bizi yönlendiriyor musun? "

"Buna, varisi Yüksek Konsey önünde suçlamamak, orada
bunun için prensi kınayacak, dünya işçilerinin
Vergi ödememekten memnun olurlar, ya da askerlerin yapabileceği savaş istedikleri
var. Hayır, bir kınama alabilirsiniz. Çünkü eğer takip etseydin
her gün prens ve küçük aşırılıklarını kısıtladı, olmamalıyız
şu anda şikayetlerin piramidi, ayrıca
Hiçbir şey. Böyle işlerde kötülük böyle değil, insanlar
Günahlara eğilimli, çünkü her zaman böyle oldular. Ama tehlike
burada, onları korumadık. Kutsal nehrimiz, anne
Mısır, çok yakında tüm kanalları çamurla doldurur, eğer mühendisler
izlemeyi bıraktı. "

"Ve prens yaptığı kurgulara, değer, değer vermeyeceksin
Bizimle konuşmaya izin verdi mi? O'nun faulünü affedeceksin
Mucizelerin Revlinging? "Diye sordu MeFres." Üstelik bu şeritli
dini uygulamalarımda bana üzücü bir şekilde hakaret etti. "

"Sarhoş bir adamla kim konuşur, kendisi bir suçludur," dedi Sena.
"Gerçeği söylemek gerekirse, bir hakkınız yok, layık babalarla, bir
Önemli devlet soruları hakkında ayık olmayan adam. Sen işledin
Bir ordunun sarhoş bir adam komutanını yapmada hata. Bir lider olmalı
ayık."

"Bilgeliğinden önce eğiliyorum," dedi Mefres; "Hala birikmeye oy veriyorum
Yüksek Konsey önündeki varislere karşı şikayet. "

"Ama bir şikayete karşı oy veriyorum," diye cevapladı SEM enerjik olarak. "
Konsey, Viceroy'un tüm eylemlerini öğrenmelidir,
şikayet, ama sıradan bir rapor aracılığıyla. "

Mentezufis, "Ben de bir şikayete karşı çıkıyorum" dedi.

Yüksek rahip, Mefres, ona karşı iki oyu olduğunu görerek,
bir şikayet meselesinde verildi. Ama hakareti hatırladı
Prens'den ve koynunda kötü niyetli.




Bölüm XLI


Astrologların tavsiyesi ile karargahı Pi-Bast'tan geçecekti.
Hator'un yedinci günü. O gün "iyi, iyi, iyi" idi. Tanrılar
Yeryüzündeki cennet ve insanlar Ra'nın zaferine sevindi
düşmanlar; O gün dünyaya kim gelirse ölmeye mahkum edildi
saygıyla çevrili ileri bir yaşta.

Bu hamile kadınlar için elverişli bir gündü ve insanlar
Dokuma şeyler, ama kurbağalar ve fareler için kötüydü.

Atandığı andan itibaren Komutan Rameses işe koştu
ateşli bir şekilde. Her alayı geldiğinde aldı; İncelendi
Silahlar, tren ve kıyafetleri. İşe alımları selamladı ve
onları sondajda gayretli egzersiz yapmaya, yıkıma teşvik etti
düşmanlarının ve Firavun'un ihtişamı. Her birine başkanlık etti
Askeri Konsey, her casus muayenesinde hazır bulundu ve
Düzenlemeler getirildikçe orantılı olarak, haritada belirtti.
kendi eli Mısır ordularının hareketi ve
düşman.

O kadar hızlı bir yerden yere geçti ki onu aradıkları
Her yerde, ve yine de aniden bir şahin gibi onlara geçti. İçinde
Pi-Bast'ın güneyinde olduğu sabah ve listesini doğruladı.
hükümler; Bir saat sonra şehrin kuzeyiydi ve keşfetti
IEB Alayı'nda yüz elli adam eksikti. İçinde
Akşam avans nöbetini geçti, bir kolun geçişindeydi
Nil ve iki yüz savaş arabası incelemesinde geçti.

Herhor'un bir temsilcisi olarak anlaşılan kutsal mentezufis
Askeri sanat iyi, şaşkınlıkla aşıldı.

"Biliyorsun," dedi Sem ve Mefres'e, "varisi sevmiyorum
Taht, çünkü onun sapkınlığını ve kötülüğünü keşfettim. Ancak
Osiris, o genç adamın doğmuş bir lider olduğuna dair benim tanığımdır. Söyleyeceğim
Eşsiz bir şey sen: güçlerimizi konsantre edeceğiz
Beklemek mümkün olduğundan üç veya dört gün önce sınır. .
Libyalılar savaşı zaten kaybettiler, ancak duymamışlardı
oklarımızın ıslık çalıyor. "

"O kadar kötü ki bizim için böyle bir firavun."
İnatçılık yaşlı erkeklere özgü.

Akşama doğru Hator'un Altıncısı, Prens Rameses banyo yaptı ve bilgilendirildi
iki saat önce yarın üzerinde yürürler.
gündoğumu. "Ve şimdi uyumak istiyorum," dedi.

Uyku istemek onu elde etmekten daha kolaydı. Bütün şehir
savaşçılarla dolup taşmak; Prens sarayında bir alay vardı
dinlenmeyi düşünmeyen ama yemek yiyor, içiyor ve
şarkı söylemek.

Prens en uzak odaya gitti, ama orada bile yapamadı
soyunma. Birkaç dakikada bir bazı adjutan bir raporla uçtu
an veya karar verilebilecek sorularda bir sipariş için
Bir alayın komutanı tarafından. Casuslar kim getirildi
Yeni bilgi yok; Küçük takipleri olan büyük lordlar açıklandı;
Bunlar hizmetlerini Prens'e gönüllü olarak sunmak istedi.
Fenikli tüccarlar ona girdi; Bunlar için istenen sözleşmeler
ordu ya da generallerin gaspından şikayet eden yüklenicilerdi.

Yatıştırıcılar ve astrologlar bile yoktu, sonda
Yürüyüşten saatler önce Viceroy için burçlarını çizmek istedi;
Satmak isteyen siyah sanatın pratisyenleri bile vardı
Füzelere karşı rahatsız edici muskalar.

Bu insanlar prensin odasına girdiler: her biri
seferin kaderinin onun elinde olduğu ve
Böyle bir durum her görgü kuralları yok olmalıdır.

Varis tüm başvuru sahiplerini sabırla tatmin etti. Ama arkasında
Astrolog kendi kadınlarından biri şikayetle odaya itti
Rameses'in veda etmediği için onu sevmedi ve
Bir saatin dörtte biri sonra başka birinin ağlaması duyulduğunda
Pencerenin dışında varis artık dayanamazdı; Çağırdı
Tutmosis.

"Bu odada otur," dedi.
benim evim. Bahçede bir yere saklanacağım; Değilse ben olmayacağım
Uyu ve yarın, bir tavuk gibi görüneceğim
Sarnıç. "

"İhtiyaç durumunda seni nereden arayacağım?" diye sordu tutmosis.

"Oho! Ho!" varisi güldü. "Beni hiçbir yerde arayın. Görüneceğim
Trompet duyulduğunda kendim. "

Ve omuzlarına bir başlıklı uzun bir manto atarak kaydı
Bahçeye. Bahçeden askerleri dolaşıyordu, mutfak
erkekler ve diğer hizmetçiler. Saray emri hakkındaki tüm alanda
bir keşif gezisinden önce her zamanki gibi kaybolmuştu. Bunu not ediyorum, Rameses
Parkın en yoğun kısmına döndü, oluşan küçük bir çarşı buldu
üzüm vines ve kendini tatmin eden bir bankta attı.

"Burada ne rahipler ne de kadınlar beni bulamayacak," diye mırıldandı Viceroy.

Hemen uykuya daldı ve bir taş gibi uyudu.

Kama birkaç gün boyunca hasta hissetmişti. Tahrişine biraz katıldı
Eklemlerde tuhaf zayıflık ve ağrı. Sonra kaşıntı vardı
yüzü, ama özellikle alnından kaşların üstünde.

Bu dakika belirtileri ona o kadar endişe verici görünüyordu ki
Korkunç suikast, ama düz bir aynanın önünde oturdu,
ve hizmetkarlarına geri çekilmelerini ve onu terk etmelerini söyledi. Böyle zamanlarda o
ne Rameses ne de nefret edilen Sarah'yı düşündü; Tüm dikkati
Eğitimsiz bir gözün bile olmayacağı noktalar üzerinde düzeltildi
algılanan.

"Bir nokta-evet, bunlar lekeler," diye fısıldadı terörle dolu. "İki,
Üç-- Ey Astaroth, ama bu rahibini cezalandırmayacaksın
yol! Ölüm daha iyi olurdu- ama yine ne çılgınlık! Eğer ovarsam
Alın, noktalar daha kırmızı olacak. Açıkçası bir şey beni ısırdı
Ya da anointing'de saf yağ kullandım. Yıkacağım ve lekeler
yarın geçecek. "

Morrow geldi, ama noktalar kaybolmamıştı.

Kama hizmetçi aradı.

"Dinlemek!" dedi. "Bana bak!"

Ama konuşurken odanın daha az aydınlatılmış bir bölümünde oturdu.

"Dinle ve bak!" dedi, boğulmuş bir sesle. "Dostu görüyorsun
Yüzümde? Ama daha yakın gelmeyin. "

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı hizmet veren kadın.

"Ne sol gözümün altında ne de kaşlarımda mı?" diye sordu, büyüyerek
tahriş.

"Bayan yüzünün yanında oturmak için nezaketle memnun kalsın
ışığa, "dedi kadın.

Tabii ki bu Kama'yı öfkelendirdi.

"Uzak, sefil," diye bağırdı o; "Kendini bana daha fazla göster!"

Servis-kadın kaçtığında, metresi ateşli bir şekilde koştu
Giyinme masası, iki küçük tuvalet kavanozu ve bir fırça ile
Yüzü gül rengini boyadı.

Akşama doğru, eklemlerinde sürekli ağrı hissediyorum ve
Acıdan daha kötü olan kalp, doktor çağırmayı emretti.
Ona doktorun geldiğini söylediklerinde,
ayna ve delilik olduğu gibi yeni bir saldırı ile ele geçirildi. O
Aynayı kaldırıma attı ve ağlayarak bağırdı
doktora ihtiyacı yoktu.

Hator'un altıncı sırada bütün gün hiçbir şey yemedi ve hayır görecekti
kişi.

Köle kadın gün batımından sonra bir ışık getirdiğinde, Kama
Yatak, kendini şalda yaraladıktan sonra. Köle emretti
Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkmak; Sonra bir koltukta oturdu
lambadan mesafe ve yarı uyanık bir stuporda birkaç saat geçti.

"Nokta yok," dedi, "ve eğer varsa, onlar nokta değil
Bu tür! Onlar cüzzam değiller. O Tanrılar! "Diye bağırdı, atarak
kendisi kaldırımda. "Ben olamaz ben- Ey Tanrılar, beni kurtar! Ben
Tapınağa geri dönecek; Hayat boyu kefaret yapacağım- yok
lekeler. Birkaç gündür cildimi ovuyorum; Bu yüzden öyle
kırmızı. Yine, nasıl alabilirim; Hiç kimse duydu mu
Rahibe ve tahtın varisi bir kadını cüzzam olabilir mi? O
Sen Tanrılar! Dünya başladığından beri bu hiç olmadı. Sadece
Balıkçılar, mahkumlar ve aşağılık Yahudiler-- Oh, o düşük Yahudi! Göksel
Powers, oh, cüzzamını ona gönder! "

O anda ilk hikayedeki pencereden bir gölge geçti.
Sonra bir hışırtı duyuldu ve kapıdan odanın ortasına
Friped-Lkon.

Kama şaşırmıştı. Aniden başını ele geçirdi ve gözlerinde muazzam
Terör tasvir edildi.

"Lykon!" fısıldadı. "Sen buradasın, Lykon? Kapalı mı! Arıyorlar
Senin için. "

"Biliyorum," diye cevapladı Yunanca, bir gülerek. "Hepsi
Fenikeliler beni ve kutsallığının tüm polislerini avlıyorlar. Hala
Seninle birlikteyim ve Rabbinin Odasında bulundum. "

"Prensle wert misin?"

"Evet; kendi yatakçısında. Ve ben onun içinde bir hançer bırakmalıydım
Meme kötü ruhlar onu kurtarmamış olsaydı. Açıkçası gitti
Başka bir kadın, sana değil. "

"Burada ne dilersin?" fısıldadı Kama. "Kaç!"

"Ama seninle. Sokakta bir araba bizim için hazır; bu konuda biz
Nil'e binecek ve orada teknem bekliyor. "

"Çıldırdın! Ama şehir ve sokaklarla dolu
savaşçılar. "

"Bu nedenle bu saraya girebildim ve yapabiliriz
Çok kolay kaçın. Tüm hazinelerinizi toplayın. Buraya döneceğim
Hemen ve seni al. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Senin Rabbini arıyorum. Onu bırakmadan gitmeyeceğim
Memento. "

"Sen çılgınsın!"

"Sessiz ol!" Lykon'u kesintiye uğrattı, öfkeden soluk. "Henüz diliyorum
onu savun. "

Fenikli kadın totlandı; Yumruklarını ve bir kötülük yaptı
Gözlerinde ışık parladı.

"Ama eğer onu bulamazsan?"

"O zaman onun uyuyan savaşçılarından birini öldüreceğim.
saray. Ne yapacağımı biliyor muyum? Ama ayrılmadan gitmeyeceğim
Memento. "

Fenike kadının büyük gözleri öyle korkunç bir görünüme sahipti ki
Yunan şaşkındı.

"Seninle ilgili sorun nedir?" diye sordu Lykon.

"Hiçbir şey; dinle. Asla prens gibi olmadın.
Dolayısıyla, eğer iyi bir şey yapmak istiyorsan-- "

Yüzünü kulağına koydu ve fısıldadı.

Yunan şaşkınlıkla dinledi.

"Kadın," dedi, "Hades senden konuşuyor."

"Evet; şüphe ona açılacak."

"Bu bir hançadan daha iyi," dedi Lykon gülerek. "Asla yapamadım
bu fikre geldim. Belki ikisi de daha iyi olurdu? "

"Hayır! Yaşasın. Bu benim intikamım olacak."

"Ne kötü bir ruh!" Fısıldadı Lykon. "Ama beni memnun ediyorsun. Yapacağız
İkisini de kral tarzında ödeyin. "

Pencereye çekildi ve kayboldu. Kama ondan sonra eğildi ve
Her şeyi unutmak, ateş içinde dinledi.

Belki Lykon'un ayrılmasından bir saat sonra, yanda
incir korusu bir kadının delici çığlık attı. Tekrarlandı
Birkaç kez ve sonra durdu.

Beklenen zevk yerine, terör Kama'yı ele geçirdi. Ona düştü
dizler ve dolaşan bir bakışla karanlık bahçeye baktı.

Aşağıda neredeyse gürültülü koşu duyuldu; Bir gıcırtı vardı
Antechamber'de sütun ve pencerede tekrar Lykon'da göründü.
Karanlık manto. Şiddetle nefes nefese kalıyordu ve elleri titredi.

"Mücevherlerin nerede?" fısıldadı.

"Yalnız izin ver," diye yanıtladı.

Yunan onu omzundan ele geçirdi.

"Sefil! Güneş doğmadan önce bunu anlamadın.
Seni hapsedin ve birkaç gün sonra seni boğacak mı? "

"Ben hastayım."

"Mücevherlerin nerede?"

"Yatağın altında."

Lykon bedchamber'e gitti; Bir lambanın ışığıyla bir
Ağır tabut, Kama'nın üzerine bir manto attı ve onu kolundan çekti.

"Hazır ol! Sana geldiği kapılar nerede-
senin efendisi? "

"Beni bırak!"

Yunan ona eğildi ve fısıldadı,-

"Aha! Dost seni burada bırakacağımı düşünüyorum? Seni umursamıyorum
Şimdi koku duygusu kaybeden bir köpek için yaptığım gibi. Ama gitmelisin
Benimle. O senin efendisinin daha iyi bir adam olduğunu bildirin
O. Astaroth'tan bir rahibe çaldı, metresini alıyorum
Mısır varisi. "

"Sana hasta olduğumu söylüyorum."

Yunan ince bir bıçağı çizdi ve noktasını ona koydu
boğaz.

Kama titredi ve fısıldadı,-

"Gidiyorum."

Gizli kapıdan bahçeye geçtiler. Yönden
Saray, savaşçıların çırpınan yangınlarının gürültüsü geldi. Burada ve
Ağaçlar arasında ışıklar vardı; zaman zaman içinde bir tane
Mirasçının servisi çifti geçti. Kapıda bekçi durdu
onlara,--

"Sen kimsin?"

"Thebes," diye yanıtladı Lykon.

Sonra engelsiz sokağa çıktılar ve içinde kayboldu
Yabancı çeyreğin sokakları.

Daybreak davulları ve trompetler şehirde ses çıkardı.

Tutmosis, Prens Rameses'i çektiğinde derin uykuda batıyordu.
manto ve aradı,-

"Yükseliş, dikkatli lider. Alaylar yürüyor!"

Tutmosis yatakta oturdu ve uykulu gözlerini ovuşturdu. "Ah, sen misin?" diye sordu, esniyor. "Uyudun mu?"

"Daha önce hiç olmadığı gibi," diye yanıtladı Rameses.

"Ama daha fazla uyumak istiyorum."

Her ikisi de banyo yaptı, ceketlerini ve hafif postalarını giydi, sonra atları monte etti,
eşitliklerden uzaklaşıyordu.

Yakında mirasçı, küçük bir süitle, şehri terk etti ve yolda
yavaşça hareket eden sütunları geçti. Nil geniş bir şekilde taşmıştı ve
Prens, Fords ve Kanalların geçişinde hazır olmak istedi.

Sunrise'da son ordu arabası şehrin çok dışındaydı ve
Pi-Bast'ın değerli nomarçı, hizmetkarlarına,-

"Şimdi uyuyacağım ve beni önce canlandıran adama vahşet
Akşam bayramımızın saati! İlahi güneş bile her biri
Gün geçmiş, Hator'un ilk gününden beri aşağı inmedim. "

Kendi dikkatini övmeyi bitirmeden önce, bir polis memuru
girilen ve muazzam bir durumda özel bir duruşma için yalvardı
önemi.

"Dünya seni yutmuş muydu!" layık mırıldandı
Nomarch.

Ama yine de memuru çağırmayı emretti ve sordu
Hastalık,-

"Birkaç saat beklemek mümkün değil mi? Nil kaçmayacak,
Bana öyle göründüğü gibi. "

"Korkunç bir talihsizlik oldu," diye yanıtladı memur. "Oğlu
Erpatr öldürüldü. "

"Ne? Kim?" Nomarch'ı ağladı.

"Yahudi Sarah'ın oğlu."

"Onu kim öldürdü? Ne zaman--"

"Dün gece."

"Ama bunu kim yapabilir?"

Memur başını eğdi ve kollarını yaydı.

"Onu kimin öldürdüğünü sordum?" Nomarch'ı tekrarladı, daha şaşırdı
sinirli.

"Memnun ol Tanrım, soruşturmak için kendin. Dudaklarım ne demeyecek
Kulaklarım duydu. "

Nomarşın şaşkınlığı arttı. Lider için komuta verdi
Sarah'nın hizmetkarları ve yüksek rahip Mefres'e gönderildi. Mentezufis,
Savaş Bakanı temsilcisi, Viceroy ile gitmişti.

Şaşkın mefres geldi. Nomarch, cinayetten bahsetti
çocuk ve polis yetkilisinin açıklama yapmaya cesaret edemediğini söyledi.

"Ama tanıklar var mı?" Yüksek rahip sordu.

"Komutlarını bekliyoruz, Kutsal Baba."

Sarah'nın kapıcısını getirdiler.

"Duydun," diye sordu Nomarch, "
Metresi öldürüldü mü? "

Adam kaldırıma düştü ve cevap verdi,-

"Duvara karşı kırılmış kalıntıların bile olduğunu gördüm ve ben
Bahçeye çıktığında, çığlık attığında bayanı gözaltına aldı. "

"Bu ne zaman oldu?"

"Gece yarısı. En değerli varis hemen sonra
Leydi, "saati cevapladı.

"Bu nasıl? Prens dün gece bayanını ziyaret etti mi?" sorumlu
Mefres.

"Bunu söyledin, büyük peygamber."

"Bu harika!" Mefres'i Nomarch'a fısıldadı.

İkinci tanık, üçüncüsü bekleyen kadın olan Sarah's Cook'du. İkisi birden
gece yarısından sonra prensin Sarah'nın odasına girdiğini,
Bir süre orada kaldı, sonra hızla bahçeye çıktı ve yakında
Ondan sonra Lady Sarah ortaya çıktı, çok çığlık attı.

"Ama prens bütün gece odasında kaldı;
Saray, "dedi Nomarch.

Polis-oficer başını salladı ve bazılarının
Saray hizmetçileri antelamberde bekliyorlardı.

Onlar çağrıldılar. Mefres onları sorguladı ve ortaya çıktı.
varis sarayda uyumamıştı. Daha önce odasını bırakmıştı
gece yarısı ve bahçeye gitti; İlk trompet olduğunda geri döndü
kulağa geldi.

Tanıklar ortaya çıktığında ve iki haysiyet
Yalnız, nomarch kendini kaldırıma attı ve ilan edildi
Mefres, ağır hasta olduğunu ve hayatını kaybetmeyi tercih etmesi
soruşturmaya devam edin. Yüksek rahip çok soluk ve heyecanlıydı;
Ama bir cinayet sorununu temizlemeleri gerektiğini söyledi ve o
Firavun adına Nomarch'a onunla gitmesi için emretti
Sarah'nın konutu. Varisinin bahçesi için çok uzak değildi ve
Kısa süre sonra iki haysiyet kendilerini suçun bulunduğu yerde buldu
kararlı. İlk hikayede odaya girdiklerinde Sarah'yı gördüler
Çocuğu emzirmiş gibi bir duruşta beşikte diz çökmek. Açık
Duvar ve kaldırım kan lekeleriydi.

Nomarch o kadar zayıf büyüdü ki oturmaya zorlandı, ama mefres
sakindi. Sarah'a yaklaştı, koluna dokundu ve dedi ki,-

"Biz o zaman, onun kutsallık adına geliyoruz."

Sarah aniden ayağa kalktı ve Mefres'e bakarak ağladı
Korkunç ses,-

"Sana bir lanet! Bir Yahudi kralına sahip olmak istediniz ve işte kral
senin için. Oh, neden talihsiz, hainlerini dinledim
tavsiye!"

Düştü ve tekrar beşiğin yanına düştü, inledi,-

"Oğlum-küçük seti! Ne kadar güzeldi,-çok kurnaz; sadece
Küçük ellerini bana uzatıyor! Ey Yehova! Onu bana geri ver
Çünkü bu senin gücünüzde. Ey Mısır Tanrıları,-Osiris, Horus, Isis,-o
Isis, sen de bir anne! Cennette bu olamaz
Dualarımı dinleyecek biri yok. Ne kadar sevgili, küçük
çocuk! Bir sırtlan onu kurtarırdı-"

Yüksek rahip onu kollarından aldı ve ayağa kalktı. .
Polis ve hizmetçiler odayı doldurdu.

"Sarah," dedi yüksek rahip, "kutsallığı adına Rab
Mısır'dan seni çağırıyorum ve sana cevap vermesini emrediyorum, seni öldüren
oğlum? "

Bir manyak gibi düz bir şekilde baktı ve alnını ovuşturdu.

Nomarch ona su ve şarabı verdi ve kadınlardan biri mevcut
onu sirke serpiştirdi.

"Kutsallığı adına," diye tekrarladı Mefres, "Sana komuta ediyorum,
Sarah, katilin adını anlatmak için. "

Mevcut olanlar kapıya doğru çekildiler; umutsuzluk ile nomarch
Aksiyon her iki kulaklarını da kapattı.

"Kim öldürdü?" dedi Sarah, nefes nefese bir sesle, bakışlarını batırıyor
Mefres'in yüzü. "Kim öldürdü, dost _thou_ sor? Seni tanıyorum, sen rahipler!
_Your_ adaleti biliyorum. "

"O zaman kim öldürdü?" Mefres ısrar etti.

"BEN!" diye bağırdı Sarah, doğaüstü bir sesle. "Çocuğumu öldürdüm çünkü
Onu bir Yahudi yaptın. "

"Bu yanlış!" yüksek rahip tısladı.

"Ben, ben!" tekrarlanan Sarah. "Hei, sen beni gören ve beni duyan insanlar"
Tanıklara döndü, "Onu öldürdüğümü biliyorsun-ben-ben-i!" ağladı
O, göğsünü dövdü.

Böyle açık bir suçlamada, nomarch kurtarıldı ve
Sarah'a şefkatle baktı; Kadınlar hıçkırdı, kapıcı
Gözyaşlarını sildi. Ama kutsal mefres mavi dudaklarını sıkıca kapattı. -Den
Son olarak, empatik bir sesle, polise bakarken
resmi,--

"Kutsallığının hizmetçileri, bu kadını teslim ediyorum,
Adaletin yapısına davranmak-- "

"Ama oğlum benimle!" Sarah'yı kesti, beşiğe koştu.

"Seninle, seninle, zavallı kadın," dedi Nomarch; Ve kapsadı
yüzü.

Onurlar odadan çıktı. Polis memurunun bir
Çöp getirildi ve en yüksek saygıyla işaretlerle Sarah
aşağı. Talihsiz kadın kan lekeli bir demeti ele geçirdi
Beşik ve çöpte dirençsiz oturdu.

Bütün hizmetçiler peşinden Adalet Odasına gittiler.

Mefres, nomarch ile bahçeden geçerken,
Nomarch dedi ki,-

"O kadına şefkatim var."

"Yalan söylediği için düzgün bir şekilde cezalandırılacak," diye cevapladı yüksek rahip.

"Dost öyle mi düşünüyorsun, değer?"

"Tanrıların gerçek olanı keşfedeceğinden ve cezalandıracağından eminim
katil. "

Bahçe kapısında Kama'nın villanının görevlisi yolda duruyordu
onlardan önce.

"Fenevi kadın gitti. Dün gece kayboldu."

"Yeni bir talihsizlik," diye fısıldadı Nomarch.

"Hiç korkmayın," dedi Mefres; "Prensi takip etti."

Bu cevaplardan değerli Nomarch, Mefres'in nefret ettiğini gördü.
Prens ve kalbi ona battı. Rameses'in sahip olduğunu kanıtlarlarsa
Kendi oğlunu öldürdü, varisi asla tahtına çıkmayacaktı
Babalar ve rahipliğin ağır boyunduruğu hareketsiz olacak
Mısır'da daha güçlü. Nomarch'ın üzüntüsü, akşam ona söylediklerinde arttı
Corpse'a bakarken Hator Tapınağı'nın iki doktoru
bebeğin, sadece bir erkeğin sahip olabileceği görüşünü dile getirmişti
cinayeti işledi. Bazı adam, sağ eliyle ele geçirdiklerini söyledi
küçük çocuğun ayakları ve kafatasını duvarına karşı kırdı
bina. Sarah'ın eli her iki bacağı da tokatlayamadı,
Dahası, büyük parmakların izleri vardı.

Bu açıklamadan sonra Mefres, yüksek rahip SEM ile birlikte,
Hapishanede Sarah'a gitti ve onu Mısır'ın tüm tanrıları tarafından kabul etti
ve ölümden suçlu olmadığını beyan etmek için yabancı toprakların
ve katilin kişisini tanımlamak.

"Sözüne inanacağız," dedi Mefres, "ve özgür olacaksın
hemen."

Ama Sarah, bu dostluk kanıtı tarafından hareket ettirmek yerine düştü
öfkeye.

"Çakallar," diye bağırdı, "İki kurban yeterli değil; hala daha fazlasını istiyorsun.
Talihsiz kadın, bunu yaptım; Ben,-başka kim bu kadar iğrenç olurdu
Bir çocuğu öldürmek için-hiç kimseye zarar vermeyen küçük bir çocuk? "

"Ama biliyorsun, inatçı kadın, seni tehdit eden nedir?" sordu
Kutsal Mefres. "Üç gün boyunca çocuğunuzun kalıntılarını tutacaksın
ve sonra on beş yıl hapishanede. "

"Sadece üç gün?" tekrarlanan Sarah. "Ama asla benim
küçük seti; Ve sadece hapishaneye değil, mezara da gideceğim
O ve Rabbim bizi bir araya getirmeyi emredecek. "

Yüksek rahip Sarah'yı terk ettiğinde, en dindar SEM dedi,-

"Kendi çocuklarını öldüren anneler gördüm ve yargıladım
onlara; Ama hiçbiri onun gibi değildi. "

"Çünkü çocuğunu öldürmedi," diye cevapladı Mefres, öfkeyle.

"O zaman kim?"

"Sarah'nın evine koştuğunda hizmetçilerin gördükleri ve bir
an sonra; düşmana karşı giderken,
Sunağı bozan Priestes Kama; O, "MeFres'i bitirdi,
Heyecanla, "Sarah'ı evden avladı ve onu bir köle yaptı
Çünkü oğlu bir Yahudi olmuştu. "

"Sözlerin korkunç," diye yanıtladı SEM, alarmda.

"Suçlu hala daha kötü ve o aptal kadının olmasına rağmen
İnatçılık, keşfedilecek. "

Fakat Kutsal Adam, kehanetinin olacağını düşünmedi
çok hızlı başarılı oldu.

Ve şu şekilde gerçekleştirildi:-Prens Rameses, ne zaman
Pi-Bast'tan ordu ile hareket etmek,
Polis şefi Sarah'nın çocuğunun öldürülmesini öğrendi ve
Kama'nın uçuşu ve bu da-Sarah'nın hizmetçilerinin prensi gördüğü
gece evine giriyor. Polis şefi çok
keskin kişi; Bu soruyu düşündü, kim taahhüt edebilirdi
Suç mu? Ve yerinde sorgulamak yerine, devam etmeyi aceleyle
Şehrin dışındaki suçlu partiler ve Hiram'ı olan şeyden haberdar etti
olmuş.

Mefres, Sarah'dan bir itirafı zorlamaya çalışırken, en çok
Pi-Bast polisinin aktif ajanları ve onlarla birlikte her Fenisyen
Hiram'ın önderliğinde Yunan Lykon'u avlıyorlardı ve
Priestes Kama.

Prens ayrıldıktan üç gece sonra polis şefi
Pi-Bast'a döndü, beraberinde büyük bir kafes getirdi
cennette çığlık atan bir kadındı keten
aksan. Uyumaya uzanmadan, şef subayı çağırdı
soruşturmayı kim yapan ve raporunu dinledi
dikkatle.

Sunrise'da iki rahip, Sem ve Mefres, nomarch ile
Pi-Bast, hemen terk etmek için en mütevazı bir davet aldı,
Bu onların iradesi olmalı, polis şefine gelmek. Aslında,
Her üçü de aynı anda girdi; Yani Şef, Düşük Bükme,
Onları, cinayetle ilgili bildiklerini söylemelerini istedi.
Viceroy'un oğlu.

Nomarch, büyük bir haysiyet olsa da,
mütevazi davet ve hiçbir şey bilmediğini söyledi. Yüksek rahip
SEM neredeyse aynı cevabı verdi, kendisi için yansıma
Sarah ona masum görünüyordu. Dönüş kutsal mefreslere geldiğinde, dedi,-

"Gece boyunca duyup duymadığını bilmiyorum
Suçtan Prens'in kadınlarından biri kaçtı; Adı Kama idi. "

Polis şefi çok şaşırmıştı.

"Bilmiyorum," diye devam etti mefres, "sana
Miras, sarayda geceyi geçmedi, ancak Sarah'nın evindeydi.
Kapıcı ve iki hizmetçi onu tanıdı, çünkü gece
oldukça net. Bu harika bir yazık, "yüksek rahibi bitir"
Bu iki gün geçmişte burada değilsin. "

Şef Mefres'e çok düştü ve Nomarch'a döndü,-

"Memnun kalırsın, değer verirsin, bana, nezaketle, nasıl
Prens o akşam giyinmiş miydi? "

"Beyaz bir ceket ve altın saçaklı mor bir önlük giydi,"
Nomarch'a cevap verdi. "Çok iyi hatırlıyorum, o akşam öyleydim
onunla konuşan son kişilerden biri. "

Polisin şefi ellerini çırptı ve Sarah'nın kapıcısı
odaya girdi.

"Prensi gördün mü," diye sordu O, geceye geldiğinde
hanımının evine mi? "

"Onun değerine kapıyı açtım--Sonsuzluktan Yaşasın!"

"Ve nasıl giyindiğini hatırlıyor musun?"

"Sarı ve siyah çizgili bir ceket giydi, aynı kapak
Renkler ve mavi ve kırmızı bir önlük, "diye yanıtladı kapıcı.

Hem rahipler hem de Nomarch merak etmeye başladı.

Sonra Sarah'nın hizmetkarlarını getirdiler.
Prens'in elbisesinin açıklaması. Nomarch'ın gözleri parladı
Zevk, ama Kutsal Mefres'in karşısında karışıklık ortaya çıktı.

"Yemin edeceğim," diye sevilen nomarch, "
Beyaz ceket ve altın saçaklı mor bir önlük. "

"Şimdi, en değerli erkekler," dedi polis şefi, "gelmekten memnun ol
benimle hapishaneye. Orada bir tanık daha göreceğiz. "

Bir pencerenin altında büyük bir yeraltı salonuna gittiler.
Kafesle kaplı kafes. Şef, ketenleri onunla geri attı
Sopa ve mevcut olanlar köşede yatan bir kadın gördü.

"Ama bu Lady Kama!" Nomarch'ı ağladı.

Gerçekten de Kama, hastaydı ve çok değişti. O yükseldiğinde
haysiyetlerin görüşü ve ışıkta ortaya çıktı, mevcut olanlar
yüzünde bronz renkli lekeler vardı. Gözleri görünüyordu
Gezici.

"Kama," dedi şef, "Tanrıça Astaroth sana dokundu
cüzzam. "

"Tanrıça değildi!" dedi, değişen bir sesle. "Bu
Bana lekeli bir peçe attı. Oh, ben
Talihsiz! "

"Kama," diye devam etti şef, "en ünlü yüksek rahiplerimiz, Sem ve
Mefres, sana merhamet ettiler. Eğer gerçeği söyleyeceksen,
Senin için dua edecekler ve belki de çok güçlü Osiris dönecek
Sana talihsizlikten. Hala zaman var, hastalık sadece
Başlangıç ​​ve tanrılarımızın büyük bir gücü var. "

Hasta kadın dizlerinin üstüne düştü ve yüzünü bastırdı
ızgara, dedi kırık bir sesle,-

"Bana merhamet et! Fenike tanrılarından vazgeçtim ve
Hayatın sonu Mısır Tanrılarına hizmet edecek. Sadece benden kaçıyor-- "

"Cevap, ama gerçekten cevap," dedi şef, "ve tanrılar
Senin lehine redded. Yahudi Sarah'ın çocuğunu kim öldürdü? "

"Hain, Lykon, Yunan. Tapınağımızda bir şarkıcıydı ve
beni sevdiğini söyledi. Ama beni reddetti, meşhur hain,
ve mücevherlerimi ele geçirdi. "

"Lykon neden çocuğu öldürdü?"

"Prensi öldürmek istedi, ama onu sarayda bulamadı, o
Sarah'nın villasına koştu. "

"Suçlu korunan bir eve nasıl girdi?"

"Lykon'un prense benzediğini bilmiyor musun?
Bir palmiye ağacının iki yaprakı gibi. "

"Lykon o gece nasıl giyindi?"

"Sarı ve siyah çizgilerle bir ceket giydi, aynı kapak
malzeme ve kırmızı ve mavi bir önlük. Bana işkence etmeyin; Beni geri dön
sağlık! Şefkatli olun! Tanrılarına sadık kalacağım! Sen misin
Zaten mi gidiyor? Oh, sert kalpli! "

"Zavallı kadın," dedi yüksek rahip Sem, "Sana güçlü bir göndereceğim
Mucizeler İşçisi; O olabilir-- "

"Astaroth tarafından kutsanabilirsin! Hayır, Yüce Olsun ve
Merhametli tanrılar sizi korusun, "diye fısıldadı Kama, korkunç yorgunluk içinde.

Onurlar hapishaneden ayrıldı ve üst salona döndü. .
Nomarch, yüksek rahip mefreslerin gözlerini aşağı çektiğini görerek
Ve dudakları sabit, sordu,-

"Sevinmedin, kutsal adam, bu harika keşiflerde yapılmış
Şefimiz tarafından mı? "

"Sevinmek için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Mefres, kuru bir şekilde. "Dava,
Basitleştirilmek yerine zorlaştı. Sarah bunu iddia ediyor
Fenikli kadın sanki bazıları gibi cevap verirken çocuğu öldürdü
biri ona öğretmişti-- "

"O zaman inanmıyorsun, değer?" Şefi kesintiye uğrattı.

"Hayır, çünkü iki adam o kadar çok görmedim ki
diğeri ile karıştırılır. Hala daha fazlası, orada hiç duymadım
Pi-Bast'ta Viceroy'umuzu taklit edebilecek bir adam var-
Sonsuzlukla yaşa! "

"O adam," dedi şef, "Pi-Bast'taydı.
Astaroth. Tyrian Prensi Hiram onu ​​tanıyordu ve viceroy'umuz gördü
Kendi gözleriyle. Bundan daha fazlası, uzun zaman önce bana emretti
onu ele geçirmek ve hatta büyük bir ödül teklif etti. "

"Ho! Ho!" diye bağırdı mefres, "Anlıyorum, değerli şef,-en yüksek olduğunu görüyorum
Devletin sırları senin hakkında yoğunlaşıyor. Ama izin vermeme izin ver
Onu görene kadar o Lykon'a inanmak. "

Ve salonu öfkeyle bıraktı ve ondan sonra Sem, omuz silkerek
omuzlar. Ancak adımları koridorda ses çıkarmayı bıraktığında,
Hızlı bir şekilde şefe bakan nomarch,-

"Ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten," dedi Şef, "Kutsal Peygamberler
onların yargı yetkisi altında olmamış şeylere müdahale edin. "

"Ve buna katlanmalıyız!" Nomarch'ı fısıldadı.

"Sadece bir süre için," diye iç çekti şef. "Erkekleri bildiğim kadarıyla
Kalpler, tüm ordu, kutsallığının tüm yetkilileri, iyi,
Tüm aristokrasi, bu rahip zulmüne öfkeli.
Her şeyin sınırı olmalı. "

"Harika sözler söyledin," dedi nomarch,
Şefin eli, "ve bazı iç sesler bana seni göreceğimi söylüyor
Kutsallığının yanında Yüce Polis Şefi olarak. "

Birkaç gün geçti. Bu süre zarfında disektörler güvence altına almıştı
yolsuzluktan Viceroy'un oğlunun kalıntıları; Ama Sarah devam etti
Hapishanede, duruşmasını bekliyor, kınanacağından emin.

Kama da kafesiyle sınırlı oturuyordu; İnsanlar ondan korkuyordu
Cüzzam bulaştı. Mucize çalışmanın doğru olduğu doğrudur
Doktor onu ziyaret etti, ondan önce tekrarlanan dualar ona verdi
Her şey içecek ve iyileştirici su verdi. Yine de ateş yoktu
Kadını ve yanaklarında ve kaşlarında bronz renkli noktaları bırakın
daha kesin büyüdü. Bu nedenle nomarch'dan almak için bir emir geldi
onu insanlıktan ayrılan doğu çölüne dışarı çıkar
cüzamlı koloni.

Belli bir akşam şef, Ptah Tapınağı'nda göründü ve
Yüksek rahiple konuşmak istedi. Şef onunla vardı
iki ajan ve bir adam bir çantada baştan ayağa kaplı bir adam.

Bir süre sonra Şefe Yüksek Rahipler
heykelinin kutsal odasında onu bekliyorlardı
İlahi Vasf.

Şef, ajanları kapının önünde bıraktı, kolun yanından adamı aldı
Çantada giyinmiş ve bir rahip tarafından yürütülen kutsallara gitti
Oda. Girdiğinde Mefres'i buldu ve SEM Yüksek olarak dizildi
Rahipler, koynunda gümüş tabaklarla.

Kaldırımda onlardan düştü ve dedi ki,-

"Komutlarınız uyarınca size, kutsal babaları getiriyorum,
Suçlu Lykon. Yüzünü görmek ister misin? "

Kabul ettiklerinde, şef yükseldi ve çantayı adamdan çekti
onun yanında duruyor.

Her iki yüksek rahip de şaşkınlıkla bağırdı. Yunan gerçekten öyleydi
Rameses gibi aldatmaya direnmenin imkansız olduğu gibi.

"Sen sanat Lykon, Astaroth tapınağından şarkıcı?" sordu
Bağlı Yunan'ın kutsal SEM'i.

Lykon aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ve prensin çocuğunu öldürdün mü?" MEFRES eklendi.

Yunan öfkeden mavi büyüdü ve bağlarını yıkmaya çalıştı.

"Evet!" diye bağırdı, "Whelp'i öldürdüm, çünkü kurdu bulamadım,
Babası,-Cennetin alevleri onu yakabilir! "

"Prens seni rahatsız etti, suçlu?" öfkeli sordu
SEM.

"Ne? Benden ele geçirdi Kama ve onu bir hastalığa daldı
Çözüm yok. Özgürdüm, hayattan kaçmış olabilirdim ve
Mülkiyet, ama kendimin intikamını almaya karar verdim ve şimdi bana sahipsin. Oldu
Tanrılarınızın nefretimden daha güçlü olduğu şansı. Şimdi öldürebilirsin
Ben; Ne kadar erken yaparsan o kadar iyi. "

"Bu büyük bir suçlu," dedi Sem.

Mefres sessizdi ve yanan Yunan'ın gözlerine baktı
Öfke ile. Cesaretine hayran kaldı ve düşünmeye düştü. Bir kerede
Şefe dedi,-

"Değerli efendim, gidebilirsiniz, bu adam bize ait."

"Bu adam," diye yanıtladı Şef olan şef, "bana ait.
onu ele geçirdi ve ben Prens Rameses'den bir ödül alacağım. "

Mefres yükseldi ve mantosunun altından altın madalya çizdi.

"Üye olduğum Yüksek Konsey adına," dedi.
"Sana bu adamı bize vermesini emrediyorum. O'nun varlığını hatırla
en yüksek devlet sırları arasında ve gerçekten de yüzlerce
Seni burada bıraktığını unutması için zaman daha iyi. "

Şef yine kaldırıma düştü ve onu bastırarak dışarı çıktı
kızgınlık.

"Rabbimiz prens o firavun olduğunda size geri ödenecek!" düşünce
O. "Ve sana üzerime düşecek-gibi görecek."

"Mahkum nerede?" diye sordu ajanlara kapının önünde duruyor.

"Hapishanede," diye yanıtladı şef; "Tanrıların elleri dinlendi
o."

"Peki bizim ödülümüz?" diye sordu yaşlı ajan.

"Tanrıların elleri de ödülünüze dayandı. O zaman hayal edin
Kendinize bu mahkumu sadece bir rüyada gördüğünüzde,
Sağlık ve hizmette daha güvenli. "

Ajanlar başlarını sessizce düşürdüler. Ama kalplerinde onlar
Yakışıklı bir ödül alan rahiplere karşı yemin etti
onlardan.

Şef gittikten sonra Mefres birkaç rahip çağırdı ve
en büyüğün kulaklarına bir şey fısıldadı. Rahipler
Yunanca kuşattı ve onu odadan çıkardı. Lykon yaptı
Direniş yok.

"Sanırım," dedi Sem, "bu adam mahkemeye getirilmeli
bir katil olarak. "

"Asla!" diye bağırdı Mefres, kararla. "Bu adamda bir
Mahkemeyecek kadar büyük bir suç, tahtın varisi gibidir. "

"Peki onunla ne yapacaksın, değer?"

"Onu Yüksek Konsey için ayıracağım," dedi Mefres. "Ne zaman
Tahtın varisi pagan tapınaklarını ziyaret eder ve kadınlardan çalar,
Ülke savaş tehlikesi ile tehdit edildiğinde ve
İsyanlı rahipler, Lykon hizmete girebilir. "

Aşağıdaki öğlende yüksek rahip SEM, nomarch ve
Polis Şefi Sarah'nın hapishanesine gitti. Talihsiz kadın yoktu
birkaç gün boyunca yendi ve o kadar zayıftı ki
Tezgah çok fazla haysiyet varlığında bile.

"Sarah," dedi daha önce bildiği Nomarch, "Seni getiriyoruz
İyi haber. "

"Haberler," onu acıklı bir sesle tekrarladı. "Oğlum yaşamıyor
Bu haber; Göğsüm beslenmeyle dolu ama kalbim
üzüntü dolu. "

"Sarah," dedi nomarch, "sanat özgürsün. Seni öldürmediniz
çocuk."

Görünüşte ölü özellikleri canlandı. Tezgahtan fırladı ve
Ağladı,-

"Ben-onu öldürdüm-sadece I.

"Düşün, Sarah, bir adam oğlunu öldürdü, bir Yunanca, Lykon adında,
Fenike Kama'nın sevgilisi. "

"Ne doz diyorsun?" Fısıldadı, nomarşın ellerini ele geçirdi. "Ah,
O Fenevi kadın! Bizi mahvedeceğini biliyordum. Ama Yunan? BEN
Yunanca bilmiyorum. Oğlum herhangi bir adamı nasıl rahatsız edebilir? "

"Bilmiyorum," diye devam etti Nomarch. "O Yunan artık hayatta değil.
Ama o adam prens rameses gibiydi, o sana girdiğinde
Oda O'na Rabbimiz düşündün. Ve tercih ettin
Rabbimizden ziyade kendi kendinizi suçlayın ve senin. "

"O zaman bu Rameses değil mi?" Ağladı, başını ele geçirdi. "Ve ben,
Sefil kadın, garip bir adam oğlumu beşiğinden alsın. Ha! Ha!
Ha!"

Sonra gittikçe daha fazla güldü. Birdenbire, bacakları gibi
Altından kes, yere düştü, elleri bir çift atladı
ve histerik kahkahalarda öldü.

Ama yüzünde ölümün bile bir keder ifadesi kaldı
ondan araba süremedi.




Bölüm XLII


Mısır'ın batı sınırı yüzden fazla bir mesafe
Coğrafi Miles, çıplak kireçtaşı tepelerinin bir duvarından oluşur
İki yüz metre yüksekliğinde, Ravines tarafından kesildi. Paralel koşarlar
Bazen beş mil uzakta oldukları Nil, bazen
bir kilometre.

Kim bu tepelerden birini kaldırmalı ve yüzünü kuzeye çevirmeli
Mümkün olan en garip manzaralardan birini görecekti. Onun üzerinde olurdu
sağ el, dar ama yeşil düz Nil tarafından uzunlamasına kesilmiş; Açık
Solunda lekelerle değişen sonsuz sarı bir açık bölge görecekti,
Beyaz veya tuğla renkli.

Monotoni, kum ovasının tahriş edici sarı rengi, ısı,
Ve her şeyden önce, sınırsız yoğunluk,
Mısır'dan batıya doğru uzanan Libya Çölü.

Ama daha fazla görülüyor ki neredeyse çöl aslında daha az monoton. Kumu
düz değil, ama muazzam hatırlatan bir dizi şişlik oluşturur
su dalgaları. Aniden katılaşmış bir deniz gibi. Ancak
Kim bir saat boyunca o denize girme cesaretine sahip olmalı
Saatler, bir gün, doğrudan batıya doğru yeni bir manzara görecekti. Ufukta
Eminens, bazen en garip kayalıklar ve kayalar gibi görünecekti
Ana hatlar. Ayağın altında kum daha ince büyür ve altından
Kireçtaşı kayaları tıpkı sudan çıkmış gibi ortaya çıkacaktı.

Aslında bu bir toprak, hatta bir kumun ortasında bir ülkeydi
okyanus. Kireçtaşı tepelerinin etrafında vadiler vardı, içlerinde yataklar
akarsular ve nehirler, bir ovada ve ortasında bir göl
Bir bükülme kıyısı ve batık bir taban ile.

Ancak bu ovalarda, tepelerde ve yüksekliklerde çim bıçağı büyümez; içinde
Göl orada damla su yok; Nehrin yatağı boyunca no
Mevcut hareketler. Bu bir manzara, hatta saygıyla bile değişti
formlara, ancak tüm suyun ayrıldığı bir manzara,-
Son nem atomu ondan kurudu; ölü bir manzara, nerede değil
Sadece tüm bitki örtüsü yok oldu, ancak verimli tabakası bile
Dünya toz haline getirildi veya kaya levhalarına kurutuldu.

Bu yerlerde en korkunç olay,
Meditasyon yapmak mümkün: doğa orada öldü ve hiçbir şey kalmadı
Tozu ve ısı son dereceye kadar çözünen iskeleti,
ve yanan rüzgar spottan noktaya fırlatır.

Bu ölüün ötesinde, bağlı olmayan bölge yine bir kum denizini uzatır,
burada ve orada görülen, bir ve başka bir yerde yükselen,
Bir hikayenin evi kadar yüksek yığınlar. Böyle bir zirve
Little Hill, küçük bir grup gri, ince, tozlu yaprak tarafından taçlandırılmıştır,
yaşadıklarını söylemek zor; Ama olabilir
Soyamayacaklarını söyledi.

Bu garip yığınlardan biri, o yerdeki suyun
tamamen kurutulmamış, ancak kuraklıktan gizlenmiş
ve bir şekilde nemceyi korur. O noktada bir demirhindi
Tohum düştü ve bitki sonsuz çaba ile büyümeye başladı.

Ama çölün efendisi Typhon bunu kaydetti ve
Kumla bastırın. Ve küçük bitki yukarı doğru iterse,
Yüksek, boğucu kum yığınını yükseltir. O demirhindi
çölde dolaşan boğulan bir adam gibi görünüyor
Kolları, boşuna, cennete. Ve yine sarı sınırsız okyanus kum dalgalarıyla uzanıyor
ve bitki dünyasının gücü olmayan parçaları
yok olmak. Hepsi bir kerede kayalık bir duvar önünde ve içinde yarıklar
Ağ geçitleri olarak hizmet edin.

İnanılmaz bizim önümüzde. Bu ağ geçitlerinden birinin ötesinde geniş bir
Yeşil ova, çok sayıda avuç içi, bir gölün mavi suları ortaya çıkıyor.
Koyunlar bile sığır ve atlarla otlatma görülür. Uzaktan
Bir uçurumun kenarları, bir kasabaya kadar yükselir; Uçurumun zirvesinde
Bir tapınağın beyaz duvarları.

Bu kum okyanusunda bir vaha veya ada.

Firavunlar zamanında böyle birçok vaha vardı, belki de bazıları
onlardan onlardan. Çölde bir ada zinciri oluşturdular.
Mısır'ın batı sınırı. On, on beş veya
Nil'den yirmi coğrafi mil uzakta ve birkaç boyuttan değişiyordu
Alanda birkaç on kilometre kareye.

Arap şairleri tarafından kutlandı, bu vahalar asla gerçekten ön bahçeler değildi
Cennet. Gölleri büyük kısmı için bataklıklardır; onlardan
Yeraltı kaynakları sıcak, bazen kötülük akışı suları
koku ve iğrenç bir şekilde acı; Onların bitki örtüsü karşılaştırılamadı
Mısırlı ile. Yine de, bu yalnız yerler bir mucize gibi görünüyordu
Göz için biraz yeşil bulan çölde gezginler,
Soğukluk, nem ve bazı tarihler de önemsiz.

Kum Okyanusu'ndaki bu adaların nüfusu birkaçından değişiyordu
on ila yirmi bin arasındaki yüz kişiye,
Bölgeye göre. Bu insanlar maceracılar ya da onların
Torunları,-Avrupalılar, Libyalılar, Etiyopyalılar. Çölden kaçtı
Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan insanlar,-Taşlardan hükümlüler,
Polis tarafından takip edilen suçlular, haraçtan kaçan toprak tillerleri veya
Tehlike için sıkı çalışmayı bırakan işçiler. Bunların büyük kısmı
Kum Okyanusu'nda kaçaklar öldü. Bazıları, acılardan sonra
Açıklamanın ötesinde, geçtikleri vahalara ulaşabildik
sefil bir hayat, ama özgür bir hayat ve her zaman hazırdılar
Bir kanun kaçağı tazminat uğruna Mısır'a düş.

Çöl ve Akdeniz arasında çok uzun sürdü, ancak
çok geniş verimli toprak şeridi değil,
Mısırlılar Libyalılar olarak adlandırdı. Bunlardan bazıları kara tillinginde çalıştı, bazıları
navigasyon ve balıkçılıkta; Ancak her kabilede vahşi bir kalabalık vardı
Düzenli emeğe yağma, hırsızlık ve savaş tercih eden insanlar.
Bu haydut nüfusu her zaman yoksulluk ve
savaş benzeri macera; Ama aynı zamanda Sicilyalıların akışı tarafından da işe alındı.
ve o zamanlar daha büyük soyguncular ve barbarlar olan Sardunyalılar
Yerli Libyalılardı.

Libya Aşağı Mısır'ın batı sınırına dokunduğundan beri barbarlar
kutsallığının topraklarında sık sık yollarda bulundu ve
çok cezalandırıldı. Sonunda Libyalılarla savaşın
sonuçsuz, firavunlar veya daha doğrusu rahiplik karar verdi
Başka bir sistemde: Gerçek Libya ailelerinin yerleşmesine izin verildi
Maceracılar ve Maceracılar ve
Haydutlar orduya katıldı ve muhteşem savaşçılar oldu.

Bu şekilde devlet Batı sınırında barışı sağladı. Tutmak
Bir alanla polisin yeterliliği bekar Libyalı soyguncular
Guard ve Canopus kolu boyunca görevlendirilen düzenli birkaç alay
Büyük nehrin.

Böyle bir iş durumu neredeyse iki yüzyıl sürdü; Son Savaş
Libyalılarla birlikte, muazzam kesen Rameses III.
katledilen düşmanlarından el yığınları ve on üç bin getirdi
köleler Mısır'a ev sahipliği yapıyor. O zamandan itibaren kimsenin saldırısından korkmadı
Libya sınırı ve sadece Rameses XII döneminin sonuna doğru.
Rahiplerin garip politikası tekrar savaşın alevini yakaladı mı?
Bu bölgeler. Aşağıdaki nedenlerle patladı:-

Değeri, Herhor, Savaş Bakanı ve Amon Yüksek Rahibi,
kutsallığından gelen direniş nedeniyle firavun,
Asur ile Asya Bölümü Antlaşması. Ama diliyorum,
Berolar onu önceden uyarmış gibi,
Asur, Herhor Sargon'a Mısır'ın onları engellemeyeceğinden emin oldu
Doğu ve Kuzey Asya ile bir savaş sürdürmek.

Ve King Assar'ın büyükelçisi Sargon'a güvenmiyor gibiydi
Yeminleri, Herhor ona dostça bir kanıtı vermeye karar verdi
his ve bu nesne ile, bir kerede yirmi olarak dağılması emredildi
Bin paralı asker, özellikle Libyalılar.

Hiçbir şekilde suçlu olmayan ve
Her zaman sadık, bu karar neredeyse bir ölüm cezasına eşitti. Önce
Mısır, Libya ile savaşın tehlikesi ortaya çıktı, hiçbir durumda
Erkeklere bu sayılarda sığının,-erkekler sadece konforlara alışkın
ve askeri egzersiz, yoksulluk ve emeğe değil. Ama harika bir şekilde
Devlet, Herhor ve Rahipler
önemsiz.

Gerçekten de, Libyalıların dağılması onlara çok avantaj sağladı.

Her şeyden önce, Sargon ve ortakları bir anlaşmaya imza attılar ve yemin ettiler
Firavun ile on yıl içinde, bu süre zarfında
Chaldea'daki rahiplerin tahminleri, kötü kaderler
Mısır.

İkincisi, yirmi bin erkeğin dağılması dört binden kurtuldu
Hazine yetenekleri; Bu çok önemliydi.

Üçüncüsü, Libya ile batı sınırında bir savaş,
Viceroy'un kahraman içgüdüleri ve dikkatini çekebilir
Asya soruları ve doğu sınırı uzun süre. Onun
Değerli Herhor ve Yüksek Konsey çok keskin bir şekilde hesaplanmıştı
Libyalılardan önce birkaç yıl geçecek, Petty'de eğitildi
Savaş, Mısır ile barış isterdi.

Plan iyi inşa edilmişti, ancak yazarları birinde başarısız oldu
nokta; Rameses'e askeri bir dahi bulamamışlardı.

Dağılmış Libya alayları yol boyunca soyuldu ve
Herhor verdiği için çok hızlı bir şekilde doğum yeri,-
Önüne engel yerleştirmek için komut yok. İlkinin ilki
Dağıtımlı erkekler, Libya topraklarında durduklarında,
akrabalar.

Öfke ve kişisel ilgi ile dikte edilen hikayelerine göre,
Mısır o zaman Hyksos'un dokuz yüz istila ettiği kadar zayıftı
yıllar önce. Firavun Hazinesi o kadar fakirdi ki,
tanrılardan onları dağıtmak zorunda kaldı, şef olan Libyalılar
Ordunun tek onuru değil. Dahası, neredeyse hiç ordu yoktu
Doğu sınırında sadece bir grup olmadıkça ve bu
ortak bir düzene sahip savaşçılar.

Ayrıca, rahiplik ile kutsallığı arasında bir dağılım vardı.
İşçiler ücretlerini almamışlardı ve Dünya Tillers
sadece vergiler yoluyla öldürüldü, bu nedenle erkek kitleleri
Sadece yardım bulabilirlerse isyan et. Ve bu bütün değildi
dava, bir kez bağımsız olarak yöneten ve
Zaman zaman haklarını tekrar talep etti, şimdi zayıflığını gördü
Hükümet, hem firavun hem de
Yüce Rahiplik Konseyi.

Bu haberler, Libya sınırı boyunca bir kuş sürüsü gibi uçtu,
ve hızlı bir şekilde kredi buldu. Bu barbarlar ve haydutlar
Saldırı, eski savaşçılar ve memurlar ne zaman daha hazırdı
Kutsallığı onlara Mısır'ı yağmasının kolay olduğunu söyledi.

Zengin ve düşünceli Libyalılar dağılmış erkeklere de inanıyorlardı; için
Uzun yıllar boyunca onlara Mısır soyluların bir sır olmamıştı
yıllık serveti kaybediyorlardı, firavunun gücü yoktu ve
Dünya tillerleri ve işçiler acı çektikleri için isyan etti.

Ve böylece tüm Libya'dan heyecan patladı. İnsanlar selamladı
İyi haberleri müjdeleyen savaşçıları ve memurları dağıttı. Ve o zamandan beri
Ülke fakirdi ve ziyaretçileri beslemek için hiçbir malzeme yoktu, bir savaş
Mısır ile, yeni olanı göndermek için düz bir şekilde kararlaştırıldı.
en erken varışlar.

Bilge ve kurnaz Libya Prensi Musawasa bile, kendisinin süpürülmesine izin ver
genel akım tarafından uzakta. Ancak, dağılmış değildi
Onu ikna eden savaşçılar, ancak bazı mezar ve ağır kişiler
Her ihtimalle, Mısır Baş Meclisinin ajanları olan.

Bu onurlar, sanki Mısır'daki şeylerden memnun değilse veya
Firavun ve Rahiplik'te rahatsız olan Libya'ya gelmişti
sahil; Konuşmalarda yer almadılar, toplantılardan kaçındılar
dağınık savaşçılarla ve Musawasa'ya en büyük olarak açıklandı
sır ve eldeki kanıtlarla, sadece düşme zamanı gelmişti
Mısır'da.

"Orada sonsuz servet bulacaksın," dedi. "
Kendin, senin insanlar ve torunlarınızın torunları. "

Musawasa, ustaca bir diplomat ve lider olsa da,
Bu şekilde. Bir enerji adamı gibi, aynı anda kutsal bir savaş ilan etti,
Ve binlerce kişide cesur savaşçıları olduğu için ilkini acele etti
Doğu Kolordu. Yirmi yaşında olan oğlu Tehenna
Zaman, yönetti.

Eski barbar savaşın ne olduğunu biliyordu ve planladığını anladı
Fethetmek, hızla hareket etmeli ve ilk darbeleri vermelidir.
çabalamak.

Libya hazırlıkları çok kısaydı. Eski savaşçıları
Kutsallığın silahı yoktu, bu doğru, ama ticaretlerini biliyorlardı ve
O günlerde bir ordu için silah bulmak zor değildi. Bir kaç
kayışlar veya bir askı, bir dart veya keskinleştirilmiş bir çubuk için ip parçaları,
balta veya ağır bir kulüp, bir torba taş ve başka bir tarih,-
bütün sorun.

Böylece Musawasa iki bin adam verdi, Firavun'un eski savaşçıları ve
Libya'nın dört binü Tehenna'ya düşmesini emretti
Mısır'da en erken, bulabileceği her şeyi ele geçirin ve topla
Gerçek Ordu için hükümler. En çok kendisi için bir araya gelmek
önemli güçler, hızlı koşucuları vahalardan gönderdi ve çağırdı
Mülkü olmayan herkesi standardına göre.

Uzun zamandır çölde böyle bir hareket olmamıştı. İtibaren
Her vaha kalabalığın ardından kalabalık geldi, böyle bir proletarya, yine de
Neredeyse çıplak, püskü bir rabble olarak adlandırılmayı hak ettiler. Güvenmek
Bir ay önce memur olan danışmanlarının görüşü
Kutsallığından Musawasa, mükemmel bir yargıyla, onun
Oğul yüzlerce köy ve küçük yerleri yağmalayacaktı
Terenuthis, önemli Mısırlı ile tanışmadan önce senti-nofer'a
kuvvetler. Sonunda ona, bir ilk haberde
Libyalılar arasında hareket, sadece tüm işçilerden kaçmakla kalmadı
cam çalışıyor, ancak birliklerin bile kalelerden çekildiği
Soda göllerinde Sochet-Heman.

Bu camdan beri bu barbarlara çok iyi ithal etti
Eserler Firavun Hazinesi için önemli bir gelir kaynağıydı.

Musawasa, Yüce Rahip Konseyi ile aynı hatayı yapmıştı. O
Rameses'de askeri dehayı öngörmemişti. Ve nadiren
Oldu: İlk Libya Kolordusu mahalleye ulaşmadan önce
Soda Göllerinden Viceroy'un ordusu oradaydı ve iki kat vardı
Düşmanları kadar çok.

Hiç kimse öngörü eksikliğiyle Libyalıları kınamadı. Tehenna ve
Personeli çok iyi organize edilmiş bir hizmet vardı. Casusları yapmıştı
Melcatis, Naucratis, Sai, Menuf ve Terenuthis'e sık sık ziyaretler,
ve Nil'in Canopus ve Bolbita kollarına yelken açmıştı.
Hiçbir yerde birliklerle tanışmadılar; birliklerin hareketleri
Bu yerlerde taşma ile felç oldu, ama neredeyse gördüler
Her yerde sadece kaçan yerleşmiş nüfusun alarmı
Sınır köylerinden. Böylece liderlerini kesin zeka getirdiler. Bu arada Viceroy'un ordusu, taşmaya rağmen ulaşmıştı
Çölün kenarı, seferber edildikten sonra dokuz gün içinde ve şimdi,
su ve hükümlerle döşenmiş, tepeleri arasında kayboldu
Soda gölleri.

Tehenna kampının üstünde bir kartal gibi yükselebilirse
Savaşçılar, Mısırlı'yı görmekten korkardı
o bölgenin tüm vadilerinde alaylar gizlendi ve
Kolordu herhangi bir anda kuşatılmış olabilir.




Bölüm XLIII


Aşağı Mısır birliklerinin Pi-Bast'tan yürüdüğü andan itibaren,
Prens'e eşlik eden peygamber Mentezufis, aldı ve gönderildi
Günlük gönderiler.

Bakan Herhor ile yaptığı bir yazışma; Mentezufis
Memphis'e birliklerin ilerlemesine dokunarak rapor gönderdi ve
Viceroy'un faaliyeti; Bu etkinliğin gizlemediği
hayranlık. Ona layık Herhor, her özgürlüğün
mirasçıya bırakılacaktı ve eğer Rameses ilk savaşını kaybettiyse,
Yüksek Konsey kızgın hissetmezdi.

"Hafif bir yenilgi," dedi Herhor, "alçakgönüllülükte bir ders olurdu ve
Viceroy'a dikkat edin, şimdi bile, henüz yapmış olsa da
Hiçbir şey, kendini en deneyimli savaşçılara eşit olarak görmez. "

Mentezufis, kolayca varsayılamayacağını yanıtladığında
varis yenilgiyi karşılayacaktı, Herhor bu durumda bunu anlamasına izin verdi
Zafer parlak olmamalıdır.

"Devlet" diye devam etti, "savaşçılar ise hiçbir şekilde kaybetmeyecek
Ve dürtüsel varis, batı boyunca birkaç yıldır eğlence bulur
sınır. Boş savaşçılar, savaşta kendini beceri kazanacak
Yapacak kendi uygun işlerini bulacaklar. "

Kutsal Baba ile devam eden diğer yazışmalar Mentezufis
Mefres ve bu ona daha önemli görünüyordu. Mefres, kırıldı
Eskiden Prens tarafından, son zamanlarda Sarah'nın çocuğu durumunda,
Kama'nın altında işlenen prens doğrudan infanticide ile suçlandı
etkilemek.

Bir hafta geçtiğinde ve Viceroy'un masumiyeti ortaya çıktığında,
Yüksek rahip hala daha kızardı ve çabalarını durdurmadı. .
Prens, her şeyi yapabildiğini söyledi; O düşmanca
Ülkenin tanrıları, aşağılık Fenikelilerin müttefikiydi.

Sarah'nın çocuğunun öldürülmesi önceki günlerde çok şüpheli görünüyordu,
Yüksek Konsey bile Mentezufis'e ne düşündüğünü sordu.

Mentezufis, prensi günlerce izlediğini ve
Adamın bir katil olduğunu düşünmüyorum.

Yırtıcı kuşlar gibi etrafta dönen mektuplar buydu
Rameses, düşmana karşı izci gönderirken, danışmanlık
liderler ya da savaşçılarına çağırıyor.

On dördüncü günde bütün ordu güneyinde yoğunlaştı.
Terenuthis. Mirasçının büyük zevkine göre Patrokles
Yunan Alayı ve onunla Rahip Pentuer, Herhor tarafından gönderildi
Viceroy yakınında başka bir koruyucu.

Kamptaki çok sayıda rahip (çünkü hala başkaları vardı)
Rameses'i büyüleyici değil. Ama dikkati kutsala çevirmemeye karar verdi
erkekler ya da onlardan tavsiyelerde bulun.

İlişkiler, Mentezufis için bir şekilde düzenlendi.
Herhor'un talimatları, kendini prens üzerinde zorlamadı, ancak
Pentuer, yaralı için tıbbi yardım organize etmekle kendini işgal etti.

Askeri oyun başladı.

Her şeyden önce Rameses, ajanları aracılığıyla,
Libyalıların büyük ileriye doğru ittikleri sınır köyleri
kitleler ve yok eder ve öldürür. Bu nedenle dehşete kapılmış
Sakinler doğuya kaçtı ve Mısır savaşçılarıyla tanıştı. Prens
onları ordu, kadınlar ve çocuklar için yük taşımaları için aldı
Mısır'ın iç kısmına taşındı. Sonra komutan casus gönderdi
yaklaşan Libyalılarla tanışın ve numaralarını keşfedin ve
eğilim. Bu casuslar yakında geri döndü ve doğru endikasyonlar getirdi
Libyalıların nerede olduklarına ve onların
sayılar. Onlar da yanlışlıkla, büyük bir güvende olsa da,
Libya sütunlarının başında oğluyla Musawasa yürüdü
Tehenna.

Prens Lider, ilk savaşında o
Musawasa gibi deneyimli bir düşman olurdu.

Bu nedenle, mücadele tehlikesini fazla tahmin etti ve iki katına çıktı
her uyarı. Onun tarafında tüm şansları olması için başvurdu
Stratagem. Libyalılarla tanışmaları için gizli adamlar gönderdi; emretti
Onlar kaçak olduklarını iddia etmeleri, düşmanların kampına girmeleri ve
Musawasa'dan en iyi güçleri, dağılmış Libya askerleri çekin.

"Onlara söyle," dedi Rameses ajanlarına, "
küstah ve itaat için şefkat. Gelecek savaşta onlar
Silahlarını atacak ve Musawasa'dan ayrılacak, onları alacağım
Kutsallığının ordusuna geri dönün ve tüm borçları ödemeyi emrediyor,
Hizmetten hiç ayrılmamış olsaydı. "

Patrokles ve diğer generaller bu çok ihtiyatlı bir önlem gördüler;
Rahipler sessizdi, Mentezufis Herhor'a bir sevkiyat gönderdi ve bir sonraki
Gün bir cevap aldı.

Soda Gölleri Mahalle Onlarca bir vadi idi.
kilometre uzunluğunda, iki tepe satırı arasında kapalı, uzanan
Güneydoğu kuzeybatıya doğru. En büyük genişlik aşmadı
on kilometre; Daha dar yerler vardı, neredeyse vadiler vardı.

Bu vadinin tüm uzunluğu boyunca birbiri ardına uzandı
Acı, acı su ile dolu yaklaşık on bataklık göl. Berbat
Bitkiler ve çalılar orada hiç kumla kaplanmış
Soygunluk,-Hiçbir canavarın ağzına götürmeyeceği bitkiler. Her ikisi boyunca
kenarlar pürüzlü kireçtaşı tepelerini veya muazzam yığınları yapıştırıyordu
Bir erkeğin derinden batabileceği kum.

Beyaz ve sarı manzara,
ısı ve ayrıca sessizlik ile yükseltildi. Hiç kuş yoktu
Orada duyuldu ve eğer herhangi bir ses verilmişse
bir yamaç boyunca yuvarlanıyor.

Vadinin ortasına doğru iki grup bina
birbirinden kilometre; Bunlar doğuda bir kale idi ve
Batı'da Libya tüccarlarının yakıt getirdiği cam fabrikaları.
Her iki yer de çatışma nedeniyle terk edilmişti. Tehenna
Kolordu her iki noktayı da işgal edecek ve Mısır'a giden yolu güvence altına alacaktı
Musawasa'nın ordusu güçleri için.

Libyalılar Glaucus kasabasından güneye doğru yavaş yürüdü ve
Hator'un on dördüncü gününün akşamı, girişteydiler
Soda göllerinin vadisine, geçeceklerinden emin hissediyorum
İki gün içinde taciz edilmez. O akşam gün batımında Mısırlı
Ordu çöle doğru hareket etti, kırk kilometreden fazla geçti
on iki saat içinde kumun ve ertesi sabah aradaki tepelerdeydi
Huts ve kale ve o bölgenin birçok vadisinde saklandı.

Eğer o gece bir adam Libyalılara palmiye ağaçları ve buğdayı söylemiş olsaydı
Soda göllerinin vadisinde büyüyorlardı
Mısırlıların yasaklandığını ilan etmiş olmasından daha az şaşkın
yol.

Kısa bir dinlendikten sonra, rahiplerin keşfettiği ve
İçme için biraz dayanıklı birkaç su su temizlendi,
Mısır ordusu kuzey boyunca uzanan tepeleri işgal etmeye başladı
vadinin tarafı.

Viceroy'un planı oldukça basitti. Libyalıları kesecekti
ülkelerinden ve onları güneye doğru çölün içine itmek
Isı ve açlık onları öldürür.

Bu nesne ile ordusunu kuzey tarafına attı.
Valley ve üç Kolordu'na ayırdı. Sağ kanat,
En çok Libya'ya doğru genişletilen Patrokles tarafından yönetildi.
Kendi Glaucus kasabalarından işgalciler. Sol kanat,
Mentezufis tarafından yönetilen Mısır'a en yakın Libyalıları durdurmaktı
ilerlemekten. Son olarak, merkezin yönü, camda
Kulübeler, kişisinin yakınında Pentuer olan Rameses tarafından alındı. Hator'un onbeşinde yaklaşık yedi kişi, biraz onlarca
Libyalı atlılar vadiden tempolu bir tırısa taşındı. Durdular
Bir an kulübelerde, etrafına baktı ve şüpheli bir şey görmüyor,
tekrar geri döndü.

Forenoon'da yaklaşık on olarak ter emiyor gibi görünen bir sıcağında
Erkek bedenlerinden kan çekin, Pentuer Viceroy'a,-

"Libyalılar vadiye girdiler ve Patrokles'in bölümünü geçti.
Bundan bir saat sonra burada olacaklar. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkın prens.

"Rahipler her şeyi biliyor," diye yanıtladı Pentuer, gülümseyerek.

Sonra uçurumlardan birini dikkatli bir şekilde yükseltti, bir çantadan çok
parlak nesne ve onu kutsal mentezufis yönünde çeviriyor
Eliyle belirli işaretler vermeye başladı.

"Mentezufis zaten bilgilendirildi," dedi Pentuer.

Prens şaşkınlıktan kurtulamadı ve cevapladı-

"Gözlerim senden daha iyi ve işitmem daha kötü değil, sanırım;
Hala hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey duymuyorum. Öyleyse nasıl görüyorsun
düşman ve mentezufis ile sohbet mi? "

Pentuer, prensi zirvede uzak bir tepeye bakmaya yönlendirdi
bir Thornbush'dı. Rameses o noktaya baktı ve onu gölgeledi
aniden gözler. Çalıda bir şey parlak bir şekilde parladı.

"Bu ne kadar dayanılmaz parıltı?" diye bağırdı. "Bir adamı kör edebilir."

"Bu, değerli Patrokles'e yardım eden rahip; veriyor
ABD işaretleri, "yanıtladı Pentuer."
Savaş zamanında da yararlı olabilir. "

Sessizdi. Vadinin mesafesinden belirli bir ses geldi;
İlk alçakta yavaş yavaş netleşti. Bu sesle Mısırlı
Tepenin kenarlarında saklanan askerler ortaya çıkmaya başladı, bak
Silahları ve fısıltılar. Ama memurların keskin komutları sessizleşti
Onları ve yine sessizlik, kayalıklar boyunca ölümcüldü
Kuzey tarafı.

Bu arada vadideki bu uzak ses arttı ve
Binlerce sesin tabanlarında bir adamın yapabileceği bir kargaşa
Şarkıları, flüt seslerini, savaş arabalarının, komşuları ayırt etmek
atların ve komutanların çığlıkları. Prens'in kalbi şimdi
şiddet ile dövmek; Merakına direnemedi ve
Vadinin büyük bir kısmı olan kayalık bir yüksekliğe kadar kıpır kıpır
görünür.

Sarı toz rulolarıyla çevrili Libya Kolordusu yaklaşıyordu
kasıtlı olarak ve birkaç mil uzunluğunda bir yılan gibi görünüyordu
Vücudunda mavi, beyaz ve kırmızı lekeler.

Kafasında on ila yirmi atlı, biri giyen
Beyaz bir manto, bir bankta olduğu gibi atında oturuyordu, her iki bacağı da
hayvanın sol tarafında. Atlıların arkasında bir kalabalık yürüdü
gri gömleklerde, sonra bir çöp içinde bir miktar haysiyet, üzerinde
Büyük şemsiye taşındı. Daha uzakta mavi mızraklı bir bölümdü
ve kırmızı gömlekler, o zaman neredeyse çıplak olan harika bir adam grubu,
Kulüpler, yine Slingers ve Spearmen, arkalarında kırmızı bir bölüm
Scythes ve eksenler. Dört rütbelerde az çok geldiler; ama
Memurların bağırışlarına rağmen, bu emir kesintiye uğradı ve her dördü
Başkalarına göre, sürekli sıralar kırdı.

Şarkı söyleyen ve yüksek sesle konuşan Libyalı yılan,
Vadinin en geniş kısmı, kulübelerin ve soda göllerinin karşısında.
Düzen şimdi daha önemli bir şekilde rahatsız edildi. Önceden yürüyenler
Durdu, çünkü bunun bir durması olacağı söylendi
nokta; Arkasındaki sütunlar durup duracak şekilde acele etti
daha erken. Bazıları rütbeden çıktı ve silahlarını bıraktı,
göle koştu ya da avuç içlerine kötü kokulu suyunu aldı;
Yerde oturan diğerleri, çantalardan tarihler aldı veya sirke içti
ve şişelerinden su.

Kampın üstünde bir dizi akbaba yüzdü.

Bu gösteride söylenemez üzüntü ve terör Rameses'i ele geçirdi. Gözleri uçmadan önce daire çizmeye başlamadan önce; Bir göz pırıltı için
bilinç kaybı; Ona vermiş gibi görünüyordu
taht o yerde olmamak ve ne olacağını görmemek
olmak. Gezici gözlerle uçurumdan acele etti
doğrudan önünde.

O anda Pentuer yaklaştı ve onu kolundan çekti
kuvvetli bir şekilde.

"İyileş, lider," dedi; "Patrokles emir bekliyor."

"Patrokles?" Prensi tekrarladı ve çabucak etrafa baktı.

Ondan önce Pentuer durdu, ölümcül soluk, ama toplandı. Birkaç
Daha ileri adımlar tutmoz, soluk; Titreyen elinde bir
Memurun düdüğü. Tepenin arkasından bükülmüş askerler,
Yüzler derin duygular belirgindi.

"Rameses," tekrarladı Pentuer, "Ordu bekliyor."

Prens rahibe umutsuz bir kararla baktı.

"Başlamak!" dedi boğulmuş bir fısıltıyla.

Pentuer ışıltılı tılsımını yükseltti ve havada bazı işaretler yaptı
onunla. Tutmosis düşük bir düdük verdi; Bu düdük tekrarlandı
Sağda ve solda uzak vadiler. Mısır Slingers başladı
yamaçlara tırmanın.

Öğlen içindeydi.

Rameses ilk izlenimlerinden yavaş yavaş iyileşti ve baktı
Dikkatle etrafında. Personelini gördü, bir mızrak ve balta bölümü
Tecrübeli subaylar altında, nihayet Slingers, uçurum boyunca ilerliyor
yavaş. Ve o adamlardan hiçbirinin dileğine sahip olmadığına ikna oldu
ölmek, hatta savaşmak ve o sıcaklıkta dolaşırken
korkunç.

Bir kerede, bir tepenin yüksekliğinden güçlü bir ses duyuldu,
Bir aslanın kükremesinden daha yüksek sesle-

"Firavun Askerleri, bu Libya köpeklerini öldürün! Tanrılarla birlikte
Sen."

Bu doğaüstü ses, daha az güçlü olmayan iki sesi yanıtladı:
Mısır ordusunun uzun süreli bağırması ve
Libyalılar.

Prensin kendini daha uzun gizlemeye gerek yoktu ve bir
düşmanca güçleri belirgin bir şekilde görebildiği gibi. Ondan önce
sanki sanki sanki
yeryüzünden büyüdü ve birkaç yüz metre uzakta
Libya sütunu toz bulutlarında ileriye doğru hareket ediyor. Trompetler,
ıslık çalıyor, barbar subaylarının lanetleri,
emir. Oturanlar yukarı çıktı; içenler
silahlarını kaptı ve yerlerine koştu; kaotik tahtlar
Rütbelerde geliştirildi ve tüm bunlar çıkışların ortasında gerçekleşti ve
kargaşa. Bu arada Mısır Slingers her biri bir dizi füze yaptı
dakika. Bir manevrada olduğu gibi sakin ve iyi sipariş edildi. .
Onların düşman kalabalığını adamlarına belirtti.
grev yapmalı ve birkaç dakika içinde onları kaplarlar
Bir duş taş ve kurşun mermi. Prens bunu her sonra gördü
Böyle bir duş Libyalı bir kalabalık dağılmış ve çoğu zaman bir adam kaldı
diğerlerinin arkasında yeryüzünde.

Hala Libya rütbeleri oluşan ve erişebilecekleri dışında çekildi
füzeler, sonra slingleri ileri ve eşit hızlılıkla itti
ve Mısırlılara serinlik yanıtladı. Bazen patlamalar vardı
Rütbelerindeki kahkaha ve bazılarının sonbaharında zevk bağırıyor
Mısır Slinger.

Kısa süre sonra prensin başlarının üstünde ve onun retinue taşları
vızıltı ve düdük. Biri, adroitly döküm, bir adjutantın kolunu vurdu,
ve içindeki kemiği kırdı; bir diğeri kaskı bir saniyeden çaldı
adjutant; üçüncüsü, prensin ayaklarına düşerek kırıldı
uçurum ve liderin yüzünü kadar sıcak parçalarla vurdu
kaynar su.

Libyalılar yüksek sesle güldü ve bir şeyler bağırdı: görünüşe göre onlar
Viceroy'u kötüye kullanıyorlardı.

Korku ve her şeyden önce şefkat ve acıma Rameses'in ruhunu bıraktı
bir an. Artık ondan önce insanların ölümle tehdit ettiğini gördü ve
Acı, ama öldürmek veya mahrum etmek zorunda olduğu vahşi canavar çizgileri
silahlar. Mekanik olarak kılıcının mızraklara liderlik etmesi için uzandı
Komuta bekliyor, ancak düşmana saygısızlık ederek kısıtlandı. Olmuş
o rabble kanıyla kendini lekeliyor mu? Savaşçılar
Bu amaç için orada.

Bu arada savaş devam etti ve cesur Libya Slings,
Bağırma ve hatta şarkı söyleme, ileriye doğru basmaya başladı. Her iki taraftan
Füzeler böcek gibi fısıldadı, arılar gibi vızıldadı, bazen vurdular
Bir çatlak ile havada ve bu konuda her iki dakikada bir
yan ya da bazı savaşçı arkaya inleyen ya da öldü
hemen. Ama bu başkalarının mizahını bozmadı: savaştılar
yavaş yavaş öfkeye dönüşen kötü niyetli zevkle ve
kendini kendi kendine.

Sonra sağ kanattaki uzaktan trompetlerin sesleri duyuldu ve
Sık sık tekrarlanan bağırır. Terrüklenmemiş Patrokles buydu; sarhoş
Gün ışığından beri Libya'nın arka korumasına saldırıyordu.

"Şarj!" dedi prens.

Hemen bu sipariş bir, iki, on trompet ve
Bir süre sonra Mısır şirketleri tüm vadilerden dışarı çıktı.
Hilltops'a atılan Slingers, çabalarını iki katına çıkarırken
Vadide, acele etmeden, ama aynı zamanda düzensizliksiz, Mısırlı
Dört sütunda düzenlenmiş mızrakçılar ve balta yavaş yavaş ilerledi.

"Merkezi güçlendir," dedi prens.

Bir trompet komutu tekrarladı. İlk satırın iki sütununun arkasında
İki yeni sütun yerleştirildi. Mısırlılar bunu bitirmeden önce
manevra, bir füzeler fırtınası altında, Libyalılar, onların
Örnek, kendilerini Main'e karşı sekiz sütunda düzenlemişti
Mısır Kolordusu.

"İleri, rezervler!" Prensi bağırdı. "Bak," dedi, dönerek
Adjutantlardan biri, "Sol kanat hazır olup olmadığı."

Vadiyi bir bakışta görmek ve daha doğrusu, adjutant
Slingers arasına koştu ve hemen düştü, ama çağırdı
eli. Bir diğeri onu değiştirmek için koştu ve hızla devlete döndü
Prens Bölümü'nün her iki kanatının da sırayla hazırlandığı.

Patrokles tarafından yönetilen bölümden artan bir kargaşa geldi,
Ve tepeden daha yüksek koyu duman ruloları yükseliyordu.

Pentuer'den bir subay, Libya'nın olduğunu bildiren Prens'e koştu
Kamp Yunan alayları tarafından kovulmuştu.

"Merkezi zorla!" Ağladı Rameses.

Trompetten sonra trompet saldırıyı duydu ve durduklarında
Orta sütunda komut duyuldu ve ardından
davul ritmik rulo ve piyade adımının ritmi, yürüyüş
Yavaş ve Zamanında: Bir-İki! Bir-İki! Bir-İki! Komut
sağda ve sol kanatta tekrarlanır; Yine davullar yuvarlandı ve
Kanat sütunları ilerledi: Bir-İki! Bir-İki!

Libya Slingers geri çekilmeye başladı, taşlar
Yürüyen Mısırlılar. Ama bir savaşçı birbiri ardına düşse de,
Sütunlar durmadan devam etti; Yavaş, düzenli olarak yürüdüler,
Bir-İki! Bir-İki! Bir-İki!

Büyüyen sarı bulut, daha yoğun, yürüyüşün yürüyüşü
Mısır Taburları. Slingers artık taşları fırlatabilir ve
Ortasında hıçkırık duyulan karşılaştırmalı bir sessizlik geldi
ve yaralı savaşçılardan inliyor.

"İncelemeye çok iyi yürümeleri nadirdir," diye bağırdı Rameses
Personel Memurları.

"Bu sefer çubuklardan korkmuyorlar," diye homurdandı.

Mısırlıların çevresindeki toz bulutu ve
Libya tarafı her dakika azaldı, ancak barbarlar durdu, durdu
Hareketsiz ve çizgilerinin arkasında ikinci bir bulut ortaya çıktı.
Açıkçası bir miktar rezerv merkezi sütunu güçlendiriyordu,
en vahşi insetler tarafından tehdit edildi.

Mirasçı onun seçkinliğinden aşağı indi ve monte edildi; Son Mısırlı
Rezervler vadilerden döküldü, kendilerini saflara sabitledi ve
Siparişi bekledi. Piyadelerin arkasında yüzlerce yayınladı
Küçük ama kalıcı atlar üzerinde Asya atlıları.

Prens saldırıya ilerleyen sütunlar ve o zaman acele etti
Yüz yarda gitmişti, yüksek değil, yeni bir seçkinlik buldu, ama
tüm savaş alanını görebiliyordu. Retinue, Asya
süvari ve rezerv sütunu ondan sonra acele etti.

Prens, mentezufis bu nedenle sol kanadaya sabırsızlıkla baktı
Gelmek zorunda kaldı, ama gelmiyordu. Libyalılar taşınmazdı,
Durum giderek daha ciddi görünüyordu.

Viceroy'un bölümü daha güçlüydü, ancak buna karşı dizildi
Neredeyse tüm Libya güçleri. İki taraf sayılara eşitti;
Prens'in zafer şüphesi yoktu, ama muazzam kaybı hayal etti
Rakibi çok insanlıydı.

Ayrıca, savaşın kaprisleri var.

Saldırmaya giden erkekler üzerinde liderin etkisi sona erdi,
Onları artık kontrol etmiyor; Rameses'in sadece bir rezerv alayı var,
ve bir avuç süvari. Mısır sütunlarından biri dövülürse veya
Takviye beklenmedik bir şekilde düşmana gelirse!

Prens bu düşünceye alnını ovuşturdu. Hepsini hissetti
bir liderin sorumluluğu. O, istiflenmiş bir zar atıcı gibiydi
Tüm sahibi, zarlarını attı ve "Nasıl çıkacaklar?" Diye soruyor.

Mısırlılar Libya sütunlarından onlarca metre. .
Komuta, trompetler, davullar aceleyle geliyor ve birlikler hareket ediyor
Bir koşuda: bir-iki-üç! bir, iki, üç! Ama yanında
Düşman da bir trompet duyulur, iki mızrak rütbesi indirilir, davullar
vurmak. Bir koşuda! Yeni toz yükselir, sonra tek bir muazzam
bulut. İnsan seslerinin kükremesi, mızrakların çınlaması, ısırması
Scythes, sonra bir genel kargaşada yakında kaybolan bir tiz inilti.

Tüm savaş hattı boyunca ne erkek, ne de silah ne
Sütunlar görünür, hiçbir şey sarı tozdan başka bir şey yok
Dev bir yılan gibi. Daha yoğun bulut, nerede
Sütunlar mücadele ediyor; daha ince, içinde molaların olduğu
sütunlar.

Birkaç dakikalık şeytani kargaşadan sonra mirasçı tozun üzerinde olduğunu görür
Sol kanadı çok yavaş eğiliyor.

"Sol kanadı güçlendir!" Rameses bağırıyor.

Rezervin yarısı işaret edilen yere koşar ve kaybolur
kum bulutunda; Sol kanat kendini düzeltir, sağ gider
Her zaman bir yönde yavaş yavaş ilerleyin.

"Merkezi güçlendir!" Çığlık atıyor Rameses.

Rezervin ikinci yarısı kuma ilerler ve yok olur
bulut. Bağırma bir an için arttı, ancak ileri hareket yok
görünür.

"Bu sefiller umutsuzca savaşıyor," dedi süitin eski bir subayı
Rameses'e. "Mentezufis'in burada olmasının zamanı geldi."

Prens Asya Süvarilerinin liderini çağırdı.

"Ama sağa bak," dedi; "Orada bir viraj olmalı."

"Savaşçılarımızı çiğnemek ve o köpeklere saldırmak için dikkatli bir şekilde git
Orta sütunlarında, kanatta. "

"Zincirlenmiş olmalılar, bir şekilde çok uzun süre duruyorlar," diye yanıtladı
Asya, gülümsüyor.

Prensin şimdi yaklaşık iki yüz kendi süvarisi var ve bunlar
Diğerleriyle birlikte, bir tırısında, ağlıyor,-

"Şefimiz sonsuza dek yaşasın!"

Isı açıklaması. Prens görmek için gözleri ve kulakları sarar
kum bulutu aracılığıyla. Bekler ve bekler. Hepsi bağırıyor
zevkle. Bulutun merkezi titriyor ve ilerliyor
biraz.

Yine durur, yine ileriye doğru hareket eder-yavaşça, çok yavaş, ama yine de
ileriye doğru hareket ediyor.

Din o kadar muazzam ki kimse bunun ne anlama geldiğine karar veremez: öfke,
yenilgi veya zafer.

Şimdi sağ kanat dışarı doğru bükülmeye ve garip bir şekilde çekilmeye başlar
biçim. Kanadın arkasında yeni bir toz bulutu görünür. Aynı
Moment Pentuer yarışır, sökülür ve bağırır,-

"Patrokles, Libyalıların arkasına katılıyor!"

Sağ kanattaki karışıklık artar ve
merkez. Libyalıların geri çekilmeye başladığı açıktır ve
Bu panik ana sütunlarını bile ele geçiriyor.

Prens'in tüm personeli, en çok yönlendirilen
Sarı tozun hareketleri, ateşli bir şekilde. Birkaç dakika içinde alarm
Sol kanatta görünür. Libyalılar bundan kaçmaya başladı
çeyrek.

"Eğer bu bir zafer değilse, başka bir güneş göremez miyim!" diye ağladı
kıdemli memur. En yüksek tepeden sahip olan rahiplerden bir kurye koşar
Savaşın seyrini takip etti ve sol kanatta olduğunu bildiriyor
Mentezufis birlikleri görünür ve Libyalıların
Üç tarafta çevrili.

"Kum onları engellemezse geyik gibi uçarlardı."

"Zafer! Şefimiz sonsuza dek yaşasın!" diye bağırdı pentuer.

Öğleden sonra sadece iki saat sonra.

Asya süvarileri yüksek sesle şarkı söylüyor ve onuruna havaya oklar gönder
Rameses. Personel memurları sökülür ve elleri öpmek için acele eder
ve Viceroy'un ayakları; Sonunda onu eyerden alıyorlar, yükseltiyorlar
Havada, bağırıyor,-

"İşte güçlü bir lider! Mısır'ın düşmanlarını çiğnedi! Amon
Sağda mı ve solunda, ona kim karşı çıkabilir? "

Bu arada Libyalılar her zaman geri iten
Sandy Hills güneyde ve onlardan sonra Mısırlılar. Buluttan
Her dakika atlılar geldi ve Rameses'e koştu.

"Mentezufis onları arkaya götürdü!" diye bağırdı.

"İki yüz teslim oldu!" diye bağırdı bir başkası.

"Patrokles onları arkaya götürdü!"

"Üç Libya standardı yakalandı: Ram, Aslan ve
Serçe-Hawk! "

Giderek daha fazla erkek personelin etrafında toplandı:
Kanlı ve toz kaplı savaşçılar.

"Sonsuzluk yoluyla yaşayabilir! Sonsuzluk yoluyla yaşayabilir mi?
Lider! "

Prens o kadar heyecanlıydı ki güldü ve sırayla ağladı ve dedi
onun geri dönüşüne--

"Tanrılar şefkatliydi. Kaybettiğimizden korktum. Kötülük
bir liderin durumu; Bir kılıç çizmeden ve hatta
Gördüğünüz gibi, her şey için cevap vermeli! "

"Yaşa sen, ey fethetme komutanı, sonsuzluk içinde yaşa!" diye bağırdı
Savaşçılar.

"Benim için güzel bir zafer!" güldü Rameses. "Nasıl olduğunu bile bilmiyorum
kazandı. "

"Bir zafer kazanıyor ve nasıl geldiğini merak ediyor!" Birini ağladı
retinue.

Prens, "Savaşın yüzünü görmediğimi söylüyorum," diye açıkladı Prens.

"Dinleniz, komutanımız," dedi Pentuer. "
Ordu o kadar akıllıca ki düşmanın dövülmesi gerekiyordu. Ve hangi şekilde? Sadece
Sanki bu sana değil, alaylar. "

"Bir kılıç bile çizmedim. Bir Libyalı görmüyorum," diye şikayet etti
Prens.

Southern Teirs'te bir mücadele ve bir şey vardı, ama
Tozun buraya ve oraya yerleşmeye başladığı vadi ve bir kalabalık
Mısır askerleri bir sis yoluyla görülebiliyorlardı, mızrakları işaret etti
yukarı doğru.

Rameses atını bu yönde çevirdi ve
Son zamanlarda olan ıssız savaş alanı, mücadele
merkezi sütunun. Yüzlerce metre genişliğinde bir yerdi,
Ölülerin bedenleriyle dolu ve yaralı derin oluklarla. Üzerinde
Prensin yaklaştığı tarafı, Mısırlılar ve Libyalılar yatıyordu
karışmış, uzun bir çizgide, hala daha uzakta neredeyse hiç yoktu
Libyalılar hariç.

Yerlerde bedenler bedenlere yakın uzanıyor; Bazen bir noktada üç veya
Dördü diğerine yığıldı. Kum kahverengimsi ile boyandı
kan yamaları; Yaralar korkunçtu. Her iki elden de birinden kesildi
Adam, bir başkasının başı üçüncü bir adamdan vücuda ayrıldı,
Bağırsaklar düşüyordu. Bazıları konvülsiyonlarda uluyordu ve
Kumla dolu ağızları lanetler veya dualar geldi
Bazılarını öldürmek için bir tane isteyiyor.

Rameses aceleyle geçti, etrafa bakmamak
Yaralı adamlar onuruna zayıf bir şekilde bağırdı.

O yerden çok uzak olmayan, mahkumların ilk kalabalığıyla tanıştı. Düştüler
Önündeki yüzlerinde ve şefkat için yalvardı.

"Fethedilenlere ve itaatkârlara af ila ilan," dedi
kadro.

Birkaç atlı çeşitli yönlerde koştu. Yakında bir trompet
duyuldu ve ondan sonra delici bir ses,-

"Onun değeri emriyle, prens komuta, mahkumlar ve
Yaralı katledilmeyecek! "

Cevap olarak, açıkça mahkumlardan gelen vahşi bağırışlar geldi. "Prensin Komutanlığı", "
Başka bir yön, "Mahkumlar ve yaralı katledilmeyecek!"

Bu arada Southern Heights'ta savaş sona erdi ve iki
En büyük Libya bölümleri Yunanca'dan önce kollarını bıraktı
Alaylar.

Valiant Patrokles, sıcağın sonucunda, dediği gibi
Kendisi-ateşli içeceğin, başkalarının düşündüğü gibi-kendini barda tuttuğu
eyer. Gözyaşı gözlerini ovuşturdu ve mahkumlara döndü.

"Mangy köpekler!" diye bağırdı, "
kutsallık (solucanlar sizi yiyebilir)! Altındaki bit gibi yok olacaksın
Dindar bir Mısırlı'nın çivisi, eğer bu dakikayı nerede söylemezsen
Lider,-cüzzam burnundan yiyebilir ve blear gözlerini içebilir
dışarı!"

O anda prens ortaya çıktı. General onu karşıladı
saygı, ama soruşturmasını durdurmadı.

"Vücudunuzdan kemerler alacağım! Seni bahislerde kazacağım,
Bu zehirli sürüngen nerede olduğunu öğrenmezsem,
yaban domuzu oğlu. "

"EI! Liderimiz nerede?" Libyalılardan birini ağladı,
At sırtında küçük kalabalık, yavaşça ilerleyen
Çöl.

"Bu nedir?" Prens sordu.

"Musawasa sefil kaçıyor!" dedi Patrokles ve neredeyse düştü
yere.

Kan Rameses'in kafasına koştu.

Sonra Musawasa buradaydı ve kaçtı?

"Hei! Kim en iyi ata sahip, beni takip et!"

"Şey," dedi Patrokles, gülüyor, "
Bleat şimdi! "

Pentuer Prens'e giden yolu durdurdu.

"Kaçakları avlamak senin için değil, değer."

"Ne?" mirasçıyı ağladı. "Bu savaş boyunca bir
Herhangi bir erkeğe teslim edin ve şimdi Libya liderinden vazgeçeceğim mi? Ne olur
Mızraklar ve eksenler altında gönderdiğim savaşçılar tarafından söylenebilir mi? "

"Ordu lider olmadan kalamaz."

"Ama burada Patrokles, Tutmosis ve nihayet Mentezufis değil mi?
Düşmanı avlayamazsam hangi amaç komutanım? Onlar birkaç
Bizden yüz metre ve yorgun atlar var. "

"Onunla bir saat içinde geri döneceğiz. O sadece bir kolun uzunluğu
Bizden! "Biraz Asya fısıldadı.

"Patrokles, tutmosis, orduyu sana bırakıyorum!" mirasçıyı ağladı. "Dinlenmek.
Hemen geri döneceğim. "

Spurs'u atına koydu ve kuma batarak bir tırısa ilerledi,
Ve arkasında Pentuer ile yaklaşık yirmi atlı.

"Neden buradasın, ey Peygamber?" diye sordu Rameses. "Daha iyi uyku-güne
İyi hizmet verdin. "

"Henüz faydalı olabilirim," diye ekledi Pentuer.

"Ama kal-sana komuta ediyorum--"

"Yüce Konsey bana senden bir adım gitmememi emrediyor.
değeri. "

Rameses öfkeyle kendini salladı.

"Ama eğer bir pusuya düşersek?"

"Seni pusuda bırakmayacağım," diye cevapladı rahip.




Bölüm XLIV


Onun sesinde o kadar nezaket vardı ki şaşkın prens
sessizdi ve gitmesine izin verdi.

Çöldeydiler; arkalarında birkaç yüz metre
ordu; Önde birkaç yüz metre önceden kaçak vardı. Ancak
Atlarını dövdüklerine ve çağırmasına rağmen, kaçan ve
Takipçiler, büyük zorluklarla ilerledi. Güneş döküldü
Üzerinde korkunç bir sıcaklığın üstünde, ince ama keskin toz kendini itti
ağızlarına, burun deliklerine, her şeyden önce gözlerine;
Atlarının ayakları altında yanan kum her adımda yol verdi. İçinde
Hava ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürdü.

"Ama böyle devam etmeyecek," dedi Rameses.

"Daha kötü ve daha kötü olacak," diye yanıtladı Pentuer. "Gördün mü,
Değerlilik, "-Kaçakları belirtti,-" Atları kumda
Dizlerine mi? "

Prens güldü, çünkü o anda yere çıktılar
daha sıkı ve yaklaşık yüz metre paça oldu. Ama yakında yolları
Bir kum denizi ile karşı karşıya kaldı ve yine adım adım ilerlediler
yavaş.

Ter adamlardan döküldü, atlarda köpük vardı.

"Sıcak!" varisi fısıldadı.

"Dinle Tanrım," dedi Pentuer, "Bu avlanmak için iyi bir gün değil
Çöl. Bu sabah kutsal böcekler büyük bir huzursuzluk gösterdi,
Sonra uyuşukluğa düştü. Ayrıca bir rahip bıçağım çok düştü
Yoğun ısı anlamına gelen toprak kın içinde çok az. Her ikisi de
fenomenler-Isı ve Böceklerin Uysallığı-bir
Tempest. Geri dönelim, çünkü sadece kampı gözden geçirmek değil,
Ama oradan gelen sesler bile bize ulaşmıyor. "

Rameses rahibe neredeyse aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Ve sanıyorsun, ey Peygamber," dedi, "
Musawasa'nın yakalanmasına emredildi, elle dönebilir çünkü ben
Isı ve fırtınadan korkuyor musunuz? "

Durmadan devam ettiler. Bir yerde sert bir zemin vardı
Yine, içinde kaçaklara yaklaştılar.
bir askı dökümü mesafesi.

"Hei, sen orada!" "Verim", mirasçıyı ağladı.

Libyalılar arkasına bile bakmadı ve kumdan geçti
büyük çaba ile. Bir süre sonra,
üstesinden geldi. Ancak yakında Prens'in partisi derin kumlara çarptı
Libyalılar ileriye doğru ilerlerken bir yüksekliğin ötesinde kayboldu.

Asya lanetledi, prens dişlerini gıcırdattı.

Sonunda atlar daha fazla tökezlemeye ve yorgun olmaya başladı, bu yüzden
Biniciler sökmek ve yürüyerek gitmek zorunda kaldı. Hepsi bir Asya büyüdü
mor ve kuma düştü. Prens onu bir
manto ve dedi ki,-

"Onu geri döneceğiz."

Harika bir zahmetten sonra kum yüksekliğinin tepesine ulaştılar ve
Libyalılar. Onlar için de yol katildi, iki atı
durmuştu.

Mısır Ordusu kampı tamamen yuvarlanmanın arkasına gizlendi
arazi ve pentuer ve asiatics nasıl rehberlik edileceğini bilmiyorlarsa
kendileri güneş tarafından geri dönemezlerdi
kamp yeri. Prens'in partisinde başka bir adam düştü ve attı
Ağzından kanlı köpük. Atıyla kaldı. Bitirmek
Kumların taslağında sorunları bir grup uçurum vardı;
Bunlar arasında Libyalılar kayboldu.

"Tanrım," dedi Pentuer, "bu bir pusu olabilir."

"Ölüm olmasına izin ver ve beni alsın!" varisi, değişmiş
ses.

Rahip ona merakla baktı; Böyle bir karar almamıştı
Rameses.

Uçurumlar uzak değildi, ama yol zahmetliydi
Tanım. Sadece kendilerini yürümek değil, aynı zamanda sürüklemek zorunda kaldılar
Yumuşak kumdan atlar. Ayakta ayak bileklerinin altına battılar;
Bazı yerlerde bile dizlerine battılar.

Bu arada güneş üstlerinde yanıyordu,-
Çöl,-Her ışını sadece pişmiş ve kör değil, aynı zamanda dikilmiş
Ayrıca. Adamlar yorgunluktan düştü: birinde dil ve dudaklar
şişmiş; Bir diğerinin kafasında kükreme vardı ve siyah yamalar gördü
gözlerinin önünde; uyuşukluk üçte birini ele geçirdi,-hepsi
eklemler ve ısı hissini kaybetti. Hiç biri olup olmadığını sormuştu
Sıcak, cevap vermezlerdi.

Yer tekrar ayaklarının altında sertleşti ve parti geçti
Uçurumlar arasında.

Birlikte olanlardan daha fazla akıl var olan prens
O, atların hor'unu duydu; Bir tarafa döndü ve
Uçurum tarafından dökülen gölge, her insanın sahip olduğu gibi bir kalabalık insan gördü
düştü. Bunlar Libyalılardı.

Bunlardan biri, yirmi yıllık bir genç, işlemeli bir mor giydi
gömlek, altın zincir boynunun etrafında vardı ve zengin bir kılıç taşıdı
monte edilmiş. Bilinçsiz görünüyordu; Gözler kafasına döndü ve
Dudaklarında köpük vardı. O'nda Rameses şefi tanıdı. O
ona yaklaştı, zinciri boynundan çekti ve onu açtı
kılıç.

Bunu gören diğerlerinden daha az yorgun görünen bazı yaşlı Libyalı,
çağırdı,-

"Sanat Victor'a rağmen, Mısırlı, prensin oğluna saygı duyan,
Şef. "

"Musawasa'nın oğlu mu?" diye sordu Rameses.

Libyalı, "Sözlü gerçeği sensin," diye cevapladı Libyalı. "Bu Tehenna,
Musawasa'nın oğlu; O bizim liderimiz; Hatta prens olmaya layık
Mısır."

"Ama Musawasa nerede?"

"Glaucus'ta. Büyük bir ordu toplayacak ve bizi intikam alacak. "

Diğer Libyalılar hiçbir şey söylemedi; Onlara bile bakmadılar
Fatihler.

Rameses'in komutasında Asya onları en azından silahsızlandırdı
sorun ve gölgede oturdu.

O anda hepsi ne düşman ne de arkadaştı, sadece erkekler
ölümcül olarak giyildi. Ölüm herkesi üzerinde duruyordu, ama dinlenmenin ötesinde
arzuları yoktu.

Pentuer, Tehenna'nın bilinçsiz kaldığını görünce, yanına diz çök ve
Başının üstünde eğildi, böylece kimse ne yaptığını görmedi. Yakında Tehenna
İç çekti, mücadele etti ve gözlerini açtı; Sonra oturdu, ovuşturdu
Alın, sanki onu henüz terk etmemiş olan derin bir uykudan kaynaklanıyormuş gibi.

"Tehenna, Libyalıların lideri, sen ve insanlar senin mahkumsun
Kutsallığı, "dedi Rameses.

"Beni burada öldürmek iyi olur," dedi Tehenna, "eğer özgürlüğümü kaybetmeliyim."

"Babanız Musawasa, Mısır ile gönderip barış yapacaksa, sen
özgür ve mutlu olacak. "

Libya yüzünü bir kenara çevirdi ve her şeyden dikkatsiz kaldı;
Uyuyor gibiydi.

Bir saatin çeyreğinde biraz daha taze geldi. O
Çölde baktı ve zevkle ağladı: ufukta yeşil
ülke görünürdü,-su, birçok avuç içi ve biraz daha yüksek, bir kasaba
ve bir tapınak.

Etrafında hepsi uyuyordu, hem Asya hem de Libyalılar. Ama Pentuer,
Bir kaya üzerinde duruyordu, gözlerini eliyle gölgelemişti ve bakıyordu
bir yönde.

"Pentuer! Pentuer!" Ağladı Rameses. "O vahayı görüyor musun?"

Yüzü endişeyle dolu olan rahibe koştu ve koştu.

"Vahayı görüyor musun?"

"Bu vaha değil," dedi Pentuer; "Bu bir bölgenin hayaleti
ki bu çölde dolaşıyor-artık bir bölge
varoluş. Ama orada-orada-gerçek! "Diye ekledi, işaret ediyor
güneye doğru.

"Dağlar mı?"

"Daha keskin görün."

Prens baktı ve aniden bir şeyler gördü.

"Bana öyle geliyor ki karanlık bir kütle yükseliyor-görüşüm dondurulmalı."

"Bu Typhon," diye fısıldadı rahip. "Tek başına tanrıların gücü var
Bizi kurtar, eğer sadece dilekleri varsa. "

Gerçekten de Rameses, yüzünde bir nefes hissetti, bu da
Çöl aynı anda ona sıcak görünüyordu. O nefes, ilk başta çok
hassas, artan, daha sıcak ve daha sıcak büyüyen ve aynı zamanda
Karanlık çizgi şaşırtıcı bir hızla gökyüzünde yükseldi.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Rameses.

"Bu uçurumlar," dedi rahip, "bizi kapsamaktan koruyacak
kumla, ama tozu veya ısıyı uzak tutmayacaklar
sürekli artar. Ama bir veya iki gün içinde-- "

"Typhon bu kadar uzun sürüyor mu?"

"Bazen üç ve dört gün. Ama bazen bir
Birkaç saat ve aniden düşer, bir akbaba gibi bir akbaba gibi
ok. Bu çok nadiren olur. "

Prens, cesaretini kaybetmese de kasvetli oldu. Rahip,
Onun mantosundan küçük yeşil bir şişe çizim,-

"İşte bir iksir. Birkaç gün sürmeli. Ne zaman
Korkuyorsun ya da uykulu hissediyorsun, bir damla iç. Bu şekilde olacaksın
güçlendirilmiş ve dayanmak. "

"Ama sen ve diğerleri?"

"Benim kaderim kişinin elinde. Diğer insanlara gelince,
Mısır tahtının mirasçıları değiller. "

"Bu sıvıyı istemiyorum!" Prensi ağladı, küçükleri iterek
şişe.

"Almalısın!" dedi Pentuer. "Mısır halkının
umutlarını sana sabitledim. Unutmayın ki sen onların
nimet. "

Kara bulut gökyüzünün yarısını kaplamıştı ve sıcak rüzgar patladı
Prens ve rahip
uçurum.

"Mısır halkı-nimetleri?" tekrarlanan rames.

Hepsi bir kerede seslendi,-

"Bir yıl önce bahçede benimle sohbet eden miydi?
Manoevrelerden hemen sonra-- "

"Aynı gün, asılı olan adama merhamet ettiğinde
kanalı yok edildiğinden umutsuzluk yoluyla kendisi, "diye cevapladı
rahip.

"Evimi ve Yahudi Sarah'ı Rabble'dan kurtardın
onu taşlamak istedi. "

"Yaptım," dedi Pentuer. "Ve kısa bir süre sonra masum
Hapishaneden işçiler ve Dagon'un insanlara işkence etmesine izin vermiyor
Yeni haraçla. "

"Bu insanlar için", rahip daha yüksek sesle devam etti, "
Onlara her zaman gösterdiğin şefkat seni tekrar kutsasın
Bugün. Belki burada kurtarılacak tek kişi sensin, ama
Mısır'ın ezilen halkının seni kurtaracağını unutmayın,
Kefaret için sana bak. "

Bunun üzerine karardı; Güneyden sıcak kum duşu geldi ve
O kadar güçlü bir rüzgar yükseldi ki ayakta duran bir atı attı
Açıkta. Asya ve Libyalı mahkumlar uyandı, ama her biri
İnsan sadece uçurumuna daha yakından bastırdı ve sahip oldu
Büyük korku sessiz kaldı.

Doğada korkunç bir şey oluyordu. Gece dünyayı kapladı
Ve gökyüzünden siyah veya kabarık kum bulutları deli ile acele etti
itici güç. Sanki çölün tüm kumları gibi görünüyordu, şimdi canlı,
yayılmıştı ve bir taş hızıyla bir yere uçuyordu
bir savaşçının askısı.

Isı banyoda böyleydi: ellerde ve ayaklarda cilt
Patlama, dil kurudu, nefes göğsünde bir dikme üretti. .
Yangın gibi yanmış kumun ince taneleri kıvılcım.

Pentuer şişeyi prensin dudaklarına zorladı. Rameses bir çift içti
damlalar ve muhteşem bir değişiklik hissettim: ağrı ve ısı durdu
ona işkence; Düşüncesi özgürlüğü geri kazandı.

"Ve bu birkaç gün sürebilir mi?" diye sordu.

Pentuer, "Dört sürebilir," diye yanıtladı Pentuer.

"Ama sen bilgelerin, tanrıların favorileri, tasarruf etmenin yok
Böyle bir fırtınadan insanlar? "

Rahip bir süre düşündü ve cevap verdi,-

"Dünyada kötülükle mücadele edebilecek tek bir adaçayı var
ruhlar. Ama o burada değil. "

Typhon, düşünülemez bir öfke ile yarım saat boyunca esiyordu. BT
neredeyse gece gibi olmuştu. Anlarda rüzgar zayıfladı, siyah
Bulutlar ayrıldı; Gökyüzünde kanlı bir güneş vardı, yeryüzünde bir
Kırmızı rengin uğursuz ışığı. Sıcak boğucu rüzgar daha şiddetli büyüdü,
Kum bulutları daha kalın. Korkunç ışık söndürüldü ve
Hava, insan kulaklarının olmadığı sesler ve sesler duyuldu
alışık.

Gün batımına yakındı, ancak fırtınanın şiddeti arttı ve
Sürgün edilemez ısı sürekli yükseldi. Zaman zaman devasa bir kanlı
Sanki bir dünya yangını geliyormuş gibi ufkun üstünde yer ortaya çıktı.

Bir kerede prens Pentuer'in önünde olmadığını gördü. O
kulağını gerdi ve bir ses duydu, ağlayarak-

"Berolar! Berolar! Bize yardım edemezsen kim yapabilir? Berolar!
Ne sonunu ne de başlangıç ​​bilen Yüce, arıyorum
Sana. "

Çölün kuzey ucunda Thunder duyuldu. Prens
korkmuştu, çünkü bir Mısırlı için gök gürültüsü neredeyse nadirdi
Kuyruklu yıldız olarak fenomen.

"Berolar! Berolar!" Rahibi derin bir sesle tekrarladı. Rameses
gözlerini ses yönünde gerdi ve karanlık bir insan gördü
Kollar yükseltilmiş şekilde şekil. Kafadan, parmaklardan ve hatta
Bu figürün kıyafetleri, hafif mavimsi kıvılcımlar yanıp sönüyordu.

"Berolar! Berolar!"

Daha yakın bir gök gürültüsü kükremesi duyuldu; Yıldırım parıldadı
kum bulutları ve çölleri korkunç yanıp sönerek doldurdu.

Taze bir gök gürültüsü peal ve yine yıldırım.

Prens, fırtınanın şiddetinin azaldığını hissetti ve
Isı da. Havada dönen kum başladı
Şimdi yeryüzüne düşmek için gökyüzü kül gri oldu, bir sonraki Ruddy, bir sonraki
süt renkli. Sonunda hepsi sessizdi ve bir süre sonra gök gürültüsü
Tekrar duyun ve kuzeyden serin bir esinti ortaya çıktı.

Asiatics ve Libyalılar, ısı ile işkence gördü, bilinç kazandı.

"Firavun Savaşçıları," dedi eski Libyalı aniden, "
Çölde bu gürültüyü duydun mu? "

"Başka bir fırtına olacak mı?"

"Hayır; bu yağmur."

Aslında bazı soğuk damlalar gökyüzünden düştü, sonra daha fazlası
Son olarak gök gürültüsünün eşlik ettiği bir sağanak vardı. Rameses askerleri ve mahkumları arasında deli zevk
Aniden yukarı. Gök gürültüsünü önemsemeden ve yıldırım
Bir an önce ısı ile kavurulmuş ve susuzlukla işkence görmüştür,
Küçük çocuklar gibi yağmurun altında koştu. Karanlıkta yıkadılar
kendileri ve atları, kapaklarında su yakaladılar ve
Deri çantalar ve her şeyden önce içtiler ve hevesle içtiler.

"Bu bir mucize değil mi?" Ağladı Rameses. "Bu mübarek için değil miydi
Yağmur Hepimiz Typhon'un yanan kavrayışında yok olmalıyız. "

"Oluyor," dedi eski Libyalı, "güney kumlu rüzgar
Denizden bir rüzgar yaratır ve bize şiddetli yağmur getirir. "

Rameses bu kelimelerle anlaşılmaz bir şekilde dokunuldu, çünkü atfetmişti
Pentuer'in dualarının sağlanması. Libya'ya döndü ve
sordu,-

"Ve insanların bedenlerinden parıldıyor mu?"

"Her zaman rüzgar çölden esiyorsa," diye cevapladı
Libya. "Şu anda kıvılcımların sadece erkeklerden değil, aynı zamanda atladığını gördük
atlar. "

Sesinde öyle bir inanç vardı ki prens bir
Süvarilerinin subayı fısıldadı,-

"Ama Libyalılara bak."

Bunu söylediğinde, biri karanlıkta bir ses çıkardı ve sonra
Bir süre rahatsız etme duyuldu. Bir flaş çölü aydınlattığında
At sırtından kaçan bir adam gördüm.

"Bu sefilleri bağla!" Prensi ağladı "ve direnen birini öldür
Sen. Sana kederli, Tehenna, eğer bu alçak kardeşlerini getirirse
bize karşı. Korkunç işkencelerde yok olacaksın, sen ve erkeklerin
Burada."

Yağmur, karanlık ve gök gürültüsüne rağmen Prens'in askerleri acele etti
Direniş yapmayan Libyalıları bağlamak.

Belki Tehenna'nın komutasını bekliyorlardı, ama çok ezildi
kaçmayı bile düşünmemişti.

Fırtına yavaş yavaş azaldı ve gündüzün bu ısısı yerine
Delici bir soğuk, çölü yakaladı. Erkekler ve atlar hepsini sarmıştı
istediler; Çantalar su doluydu; Tarihler ve kekler vardı
Bolca, bu yüzden iyi bir eğilim galip geldi. Gök gürültüsü zayıfladı;
Sonunda gürültüsüz yıldırım bile daha az sıklıkta parladı; Açık
Bulutların ayrıldığı kuzey gökyüzü; Burada ve orada yıldızlar parıldadı.

Pentuer Rameses'e yaklaştı,-

"Kampa dönelim," dedi. "Birkaç saat içinde yapacağız
Orada olun, kaçan adam bir düşmana öncülük edebilir. "

"Kampı böyle karanlıkta nasıl bulacağız?" diye sordu Rameses.

"Torches var mı?" diye sordu Asya rahibi.

Meşaleler veya sahip oldukları yanıcı bir maddeye batırılmış uzun kordonlar;
Ancak ateş yoktu, çünkü ahşap ateş açları yağmur ıslatıldı.

"Sabaha kadar beklemeliyiz," dedi Rameses sabırsızlıkla.

Pentuer cevap vermedi. Çantasından küçük bir enstrüman aldı, aldı
Askerlerden birine bir meşale ve bir tarafa gitti. Bir süre sonra
Düşük bir tıslama vardı ve meşale aydınlandı.

"O büyük bir sihirbaz, o rahip," diye mırıldandı eski Libyalı.

"Gözlerimin önünde ikinci bir mucize yaptın," dedi
Prens. "Bunun nasıl yapıldığını bana açıklıyorsun?"

Rahip başını salladı.

"Bana bir şey sor, Tanrım ve ben cevap vereceğim. Ama açıklamamayı sor
Tapınak Sırları. "

"Sana danışmanımı adlandıracak olsam bile değil mi?"

"O zaman bile değil. Asla hain olmayacağım ve istesem bile
bir tane ol, cezalandırılmam gerekir. "

"Ceza?" tekrarlanan rames. "Aha! Tapınağında hatırlıyorum
Hator, kaldırımın altında saklanan adam, rahiplerin bulunduğu
Yanma ziftini döküyor. Bunu gerçekten yaptılar mı ve o adam öldü mü
Gerçekten işkence mi? "

Pentuer, soruyu duymuyormuş gibi sessizdi ve çizildi
yavaş yavaş harika çantasından küçük bir tanrısallık heykeli ile
çapraz kollar. Heykel bir dizeden bağımlıydı; Rahip izin ver
Asmak ve izlerken bir dua fısıldadı. Heykel, sonra
Bazı dönüşler ve titreme, hareketsiz asılı.

Rameses, meşale ışığında, bu eylemlere baktı
şaşkınlık.

"Ne sanat yapıyorsun?" diye sordu. "Bunu sadece sana çok şey söyleyebilirim, değer," diye yanıtladı Pentuer, "
Bu tanrısallık yıldız eshmun'da bir el ile işaret ediyor. [19] Bu el
Fenike, gece saatlerinde denizden gemilere liderlik ediyor. "

    [19] Polar Yıldız.

"O zaman Fenikeliler de bu Tanrı var mı?"

"Onu bile tanımıyorlar. Her zaman bir eli gösteren Tanrı
Yıldız Eshmun, sadece bizim ve Chaldea rahipleri tarafından bilinir. İle
Bu Tanrı'nın yardımı her gece gündüz, kötü ve iyi
Hava, denizde veya çölde yolunu bulabilir. "

Yanında aydınlatılmış bir meşale ile giden prensin komutasında
Pentuer, Retinue ve mahkumlar rahibi takip etti,
Kuzeydoğu. THI THI THI THI THI THI THI THI THI TITA, AMA belirtti
uzanmış el, kutsal yıldız, eshmun, koruyucu
Gezginler.

Atlara liderlik ederek iyi bir hızda yürüyerek gittiler. Soğuk
keskin, bu asiatikler bile ellerinde ve Libyalılar
titredi.

Bununla birlikte, bir şey çatlamaya ve ayak altında kırmaya başladı. Çatı katı
Durdu ve eğildi.

"Bu yerde," dedi, "Yağmur kayada bir havuz yaptı. Ve gör,
Layık Rab, sudan ne oldu. "

Böylece konuşursak, bir tabak gibi görünen prensi gösterdi ve gösterdi
ama elinde eridi.

"Çok soğuk olduğunda," dedi, "su şeffaf olur
taş."

Asiatics rahibin sözlerini doğruladı ve o kadar da ekledi
Kuzeyden uzakta, su çok sık taşa dönüştü ve sis döndü
tatsız olan beyaz bir tuza, ama ellerde kırılıyor ve
dişlerde ağrıya neden olur.

Prens, Pentuer'in bilgeliğine hala daha fazla hayran kaldı.

Bu arada, göklerin kuzey tarafı netleşti ve
Büyük Ayı ve Yıldız, Eshmun. Rahip bir duayı tekrarladı,
Rehber Tanrı'yı ​​çantasına koy ve meşaleleri söndürmeyi emretti,
ve sadece yangını koruyan bir yanan kordon bırakmak ve
Kademeli yanması ile zaman.

Prens adamlarına dikkat etti ve pentuer aldı,
onlarca adım ileriye doğru itti.

"Pentuer," dedi, "Bu saatten itibaren seni danışmanım yapıyorum
şimdi ve bana üstün tacını vermek için tanrıları ne zaman memnun edecek
ve alt Mısır. "

"Bu iyiliği nasıl hak ettim?"

"Gözlerimin önünde büyük bilgelik gösteren işler yaptın ve
ruhlar üzerindeki güç. Ayrıca beni kurtarmaya hazırsın. Yani, ancak
Birçok şeyi bilgimden korumak için bir çözümünüz-"

"Pardon, Tanrım," diye kesintiye uğradı Pentuer. "Altın ve mücevherler için olacaksın
Rahipler arasında bile onlara ihtiyaç duymalısınız. Ama ben
O adamlardan değil. Düşünmek için, tanrılara ihanet edeceğim, hangi bağ
Sana da ihanet etmeyebilir miyim? "

Rameses düşünceli büyüdü.

"Akıllıca cevap verdin," dedi. "Ama neden benim için bir harika
Sen, bir rahip, kalbinde benim için aceleci. Beni korusun
bir yıl önce ve günümüzde yalnız başına gitmeme izin vermezsin
Çöl, ve Hast bana harika bir hizmet gösterdi. "

"Çünkü tanrılar bana layıksın, Rabbin;
Keşke, Mısır'ın kötü niyetli insanlarını kurtarabilirsin. "

"İnsanlar seni nasıl ilgilendiriyor?"

"Onlardan geldim. Babam ve erkek kardeşim uzun günlerden su kaldırdı
Nil ve emekleri için çubuklar aldı. "

"İnsanlara nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Rameses.

Pentuer animasyonlu büyüdü.

"Senin insanların," dedi duygu ile, "çok fazla zahmet, çok fazla ödüyorlar
haraç, zulüm ve sefalet yaşarlar. Zor
adam. Solucan hasatının yarısını, gergedanları diğeri yiyor
yarım; Tarlalarda, bir lejyon fareler yaşıyor; Çekirge geliyor,-
Sığır çiğniyor,-Serçeler çalıyor. Bunlardan sonra ne kaldı
Hırsızın aldığı zemin. Oh, sefil toprak tillers! Şimdi Geliyor
Sınır için yazar ve hasattan bahseder. Görevlileri
Çubuklar var ve siyah erkekler palmiye çubukları taşıyor. 'Buğday ver!' Onlar söyle. O
Cevaplar, 'Hiçbiri yok. `` Onu kırpıyorlar; Hemen onu geriyorlar
Tam uzunlukta-onu bağlarlar; Onu kanalın içine fırlatıyorlar
Onu batırırlar, aşağı doğru ilerlerler. Karısını onun huzurunda bağlarlar ve
Ayrıca çocukları. Komşuları kaçar, buğdayı taşıyarak
onları. "[20]

    [20] Orijinal açıklama.

"Bunu kendim gördüm," dedi Rameses ve en azından yola çıktı
Bu tür bir yazar. Ama öngörmek için her yerde olabilir miyim
Adaletsizlik? "

"Sen komuta edebilirsin, Tanrım, çalışmayı gereksiz yere işkence etmeyeceksin. Sen
Vergileri azaltabilir, Dünya Tillers için günler dinlenir. Sen
Her aileye bir toprak yaması verebilir, hatta hasat bile
onlarınki olurdu ve onları beslemeye hizmet ederdi. Ters durumda onlar
Lotus tohumu, çürük balık ve
Papirüs, insanlar sonunda yok olacak kadar. Ama onlara iyilik göster ve
yükselecekler. "

"Gerçekten, bunu yapacağım!" dedi Rameses. "Bilge bir sahibi izin vermeyecek
sığır açlığı ne de vücutlarının gücünün ötesinde çalışır veya
Sebepsiz kulüp. Bu değiştirilmeli. "

Pentuer durdu.

"Buna söz veriyor musun, lord?"

"Yemin ederim!" Rameses cevapladı.

"O zaman yemin ederim ki tüm firavunların en ünlüsü olacaksın;
Senden önce Rameses'in şöhreti büyük, solgunlaşacak! "diye bağırdı
Rahip, artık kendini hakim etmiyor.

Prens düşünmeye düştü, sonra sordu,-

"Benden nefret eden rahiplere karşı ikimiz ne yapabiliriz?"

"Senden korkuyorlar, Tanrım," diye cevapladı Pentuer. "Başlamandan korkuyorlar
Asur'a karşı çok erken mi savaş? "

"Savaş başarılı olursa onlara bu nedir?"

Rahip başını büktü ve ellerini yaydı, ama sessizdi.

"O zaman sana söyleyeceğim," diye bağırdı prens öfkeyle. "Hayır istiyorlar
savaş! Ondan bir fatih, yüklü bir fatihten geri dönebileceğimden korkuyorlar
Hazineler, önümdeki köleleri çağırıyor. Bundan korkuyorlar çünkü
Her Firavun'un kavramalarında zayıf bir araç olmasını isterler,-
gerçek bir değeri yok,-dilek geldiğinde bir kenara atılacak bir mutfak.
Ama bu benim durumumda olmayacak. Ya planladığım şeyi yapacağım
Ve ben, tanrıların oğlu ve varisi olarak yapma hakkına sahiptim veya
Yok olacağım. "

Pentuer geri çekildi ve bir şeytan mırıldandı.

"Konuşmayın, layık bir Tanrım," dedi, karışıklık içinde, "
Çölde dolaşan ruhlar kelimelerinizi ele geçirebilir. A
Word,-Bunu hatırla, cetvel,-bir askıdan gönderilen bir taş gibidir; BT
Bir duvara vurabilir, ribaund ve onu fırlatan adama çarpabilir. "

Prens eliyle aşağılayıcı bir şekilde hareket etti.

"Hepsi biri," diye yanıtladı. "Her birinin irademi durdurduğu bir hayat
Benim için bir değeri yok. Tanrılar beni engellemediğinde,
çöl yapmak; Kötü ruhlar bana karşı olmadığında, rahipler. Ki
Bir Firavun'un böyle bir tür olma gücü. Aklımın ne yapmasını istiyorum
diyor ki, ölümsüz atalarımı hesaplamak ve sadece onlara değil,
İradesini yorumlamış gibi davranan bu veya o traşlı kafaya
ilahi vasiyet, ama gerçekten gücü ele geçiren ve servetimi çeviren
kendi kullanımı. "

Onlardan onlarca metrede garip bir ağlama duyuldu
Moment, yarı komşu, yarı lekelenme ve muazzam bir gölge geçti.
Bir ok gibi gitti ve görüldüğü kadarıyla bir geri döndü
Ve uzun bir boyun.

Prens'in retinue'sinden korku sesleri geldi.

"Bu bir griffin! Kanatlarını açıkça gördüm," dedi biri ve diğeri
Asya.

"Çöl canavarlarla doluyor," diye ekledi Eski Libya.

Rameses korkuyordu; Ayrıca geçen gölgenin
bir yılanın başı ve kısa kanatlara benzeyen bir şey.

"Canavarlar kendilerini çölde gerçekten gösteriyor mu?" diye sordu
rahip.

"Bu doğru," dedi Pentuer, "
Garip Guises hakkında sinsi. Ama bana öyle geliyor ki
Geçti oldukça bir canavar. Bir eyer atı gibidir, sadece daha büyük ve
harekette daha hızlı. Vahalardaki sakinler bu canavarın olabileceğini söylüyor
İçme suyu olmadan ya da en azından çok nadiren yaşayın. Eğer
Durum, bundan böyle erkekler geçiş çöllerinde bu garip kullanabilir
Günümüzde sadece korktuğu yaratık. "

"Böyle büyük bir canavarın arkasına oturmaya cesaret etmemeliyim,"
dedi Rameses, başını sallarken.

"Atalarımız, Hyksos'un yapmasına yardımcı olan atla aynı olduğunu söyledi
Mısır'ı fethetin, ancak bugün ordumuz için vazgeçilmez. Zaman
Erkeklerin kararlarını büyük ölçüde değiştirir, "dedi Pentuer.

Son bulutlar gökyüzünden kayboldu ve açık bir gece geldi.
Ay yok olmasına rağmen, hava o kadar netti ki arka planda
Beyaz kumdan bir adam genel taslağını ayırt edebilir
Nesneler, küçük veya uzak olsa bile. Piercing soğuk da
azaldı. Hepsi şimdi sessizce gelişti ve yürürken battı
ayak bileklerine kum. Aniden bir kargaşa ve çığlıklar yükseldi
Asiatics,-

"Bir Sfenks! Bak, bir sfenks! Bu çölden kaçmayacağız
Specters her zaman kendilerini gösterir. "

Gerçekten de, beyaz kireçtaşı tepesindeki bir sfenks ana hatları çok görüldü
açıkça. Bir aslanın gövdesi, Mısır şapkalı muazzam bir kafa ve
Bir insan profili olduğu gibi.

"Kendinizi sakinleştirin, barbarlar," dedi yaşlı Libyalı. "Bu hayır
sfenks; Bu bir aslan ve zarar vermeyecek, çünkü işgal ediliyor
yemek. "

"Gerçekten, bu bir aslan!" Prens'in durmasını doğruladı. "Ama nasıl o
Bir Sfenks'e benziyor. "

"O, sfenkslerimizin babası," diye ekledi rahip düşük bir sesle.
"Yüzü bir erkeğin özelliklerini hatırlıyor, yeleği peruk."

"Ve büyük sfenkimiz, piramitlerde mi?"

"Menes'ten önce birçok yaş," dedi Pentuer, "piramit olmadığında
Yine de, o noktada yatan bir aslan gibi görünen bir kaya vardı,
Sanki tanrılar bu şekilde diliyormuş gibi
çöl. O dönemin kutsal rahipleri sanatçılara hews yapmalarını emretti.
Daha doğrulukla sallanın ve eksikliklerini eklemelerle doldurmak.
İnsanları aslanlardan daha sık gören sanatçılar,
ve böylece ilk Sfenks'in kökeni vardı. "

"İlahi onur verdiğimiz," dedi prens gülümseyerek.

"Ve adil bir şekilde," diye cevapladı rahip. "Tanrılar ilkini yaptı
Bu çalışmanın özellikleri ve erkekler onları ilahi rehberlik altında bitirdiler. Bizim
Sfenks büyüklüğüne ve gizemine göre çölü hatırlıyor. Var
İçinden dolaşan ruhların duruşu ve erkekleri de korkutuyor
çöl. Bu sfenks gerçekten tanrıların oğlu ve babası
terör."

"Her şey kendi yolunda dünyevi bir başlangıç ​​var," diye yanıtladı
Prens. "Nil cennetten değil, kesin
Etiyopya'nın ötesinde yatan dağlar. Herhor'un söylediği piramitler
devletimizin bir görüntüsü müydü, dağ modeli üzerine inşa edildi
zirveler. Ve tapınaklarımız da pylonları ve dikilitaşları ile
kasvetleri ve serinlikleri, mağaraları ve dağları hatırlamıyorlar mı,
Nil Vadisi boyunca uzanıyor mu? Avcılıkta kaç kez yapmıyorum
Doğu sırtları arasında yoldan gitti! Her zaman bazılarına çarptım
Bir tapınağı hatırlayan garip kayaların koleksiyonu. Sık sık bile,
Kaba taraflarında, rüzgarla yazılmış hiyeroglifler gördüm ve
yağmur fırtınaları. "

"Buna değer," dedi Pentuer, "
Tapınaklar, tanrıların kendilerinin özetlediği bir plan üzerine yetiştirildi. Ve
Küçük bir çekirdek olarak yere dökülen bir
Cennete dokunan palmiye ağacı, yani bir uçurumun resmi, bir mağara, bir aslan,
Dindar bir firavun ruhuna yerleştirilen bir lotus bile, bir
Sfenks Sokağı, tapınaklara ve güçlü sütunlarına. Bunlar
İlahi değil, erkekler değil, mutlu, baktığında
dünyevi nesnelerde ilahi düşünceyi keşfedebilir ve
gelecek nesiller için hoş. "

"Ama böyle bir hükümdarın güce sahip olması, çok serveti olmalı ve
Rahiplerin hayalleri, "Rameses'i kesintiye uğrattı.

Onlardan önce ikinci bir kumlu yüksekliği uzattı, o anda
Bazı atlılar ortaya çıktı.

"Onlar bizim adamlarımız mı yoksa Libyalılar mı?" diye sordu Rameses. Bir boynuzun sesi Eminence'dan duyuldu; Buna bir cevap
Prensin Retinue tarafından verildi. Atlılar kadar çabuk aşağı indi
Derin kum onlara izin verirdi. Birine yaklaştıklarında ağladıklarında
dışarı,--

"Buradaki tahtın varisi mi?"

"O ve iyi!" Ağladı Rameses.

Söktüler ve yüzlerine düştüler.

"Ah, Erpatr!" Yeni gelenlerin lideri ağladı, "Senin birlikler
Giysilerini hazırlamak ve tozu kafalarına saçmak, düşünmek
o senin ölmüştü. Tüm süvari çölün üzerine dağıldı
İzler bulmak, tanrılar bize izin verirken, değersiz olanlar
Seni ilk selamlayan. "

Prens adama bir centurion adını verdi ve ona sunmasını emretti.
yarın bir ödül için astlar.




Bölüm XLV


Yarım saat sonra Mısır Ordusu'nun yoğun tahtları ortaya çıktı ve
Yakında prensin eskortu kamptaydı. Her taraftan
Trompetlerin hatırladığını duydu. Savaşçılar silahlarını ele geçirdi,
Rütbelerde durdu ve bağırdı. Memurlar prensin ayaklarına düştü,
Sonra onu kollarında kaldırdı, bölümlerden önce onu sıktı,
Önceki günün zaferinden sonra olduğu gibi. Duvarları
Ravine bağırmalardan titredi: "Sonsuzlukla yaşa, Victor!
Tanrılar senin koruyucular! "

Meşalelerle çevrili Kutsal Mentezufis şimdi yaklaştı. Varis,
Rahibi görmek, kendisini memurların kollarından arındırdı ve
ona acele etti.

"Bilin, Kutsal Baba, Libya Şefi Tehenna'yı yakaladık."

"Boşuna yakalama," diye yanıtladı rahip ciddi şekilde "
Yüce şef ordusundan ayrılmalı; Özellikle yeni bir düşman olabilir
her an saldırı. "

Prens bu sitenin tüm adaletini hissetti, ama bunun için
Çünkü öfke ona yayıldı. Yumruğunu, gözlerini taktı
ışıltılı.

"Annen adına sessiz ol," diye fısıldadı Pentuer,
onun arkasında.

Mirasçı, danışmanının beklenmedik sözleriyle çok şaşkındı,
Bir anda kendini kontrol ettiğini ve sonra anladı
hatasını tanımak en iyisi olurdu.

"Gerçeği konuşuyorsun," diye cevapladı. "Bir ordu asla terk etmemelidir
Lider, ne de ordusu. Ancak düşündüm ki
benim yerimi al, çünkü bir sanat temsilcisi
savaş."

Sakin cevap molied mentezufis, bu yüzden rahip hatırlatmadı
Bir önceki yılın manevralarının prensi orduyu bıraktığında
aynı şekilde ve Firavun'un hoşnutsuzluğuna katlandı.

O anda Patrokles onlara büyük bir kargaşa ile yaklaştı. .
Grecian General tekrar sarhoştu ve uzaktan Viceroy'a çağrıldı-

"Bak, o varis, Holy Mentezufis'in yaptıkları.
işgalcileri terk edecek ve
kutsallığının ordusu. O adamlar bana geldi ve sözlerine bağlı olarak ben
düşmanın sol kanadını kırdı. Ama layık mentezufis verdi
Her insanı öldürmek için komuta. Yaklaşık bin mahkum var
Öldü-affedecek olan tüm son savaşçılarımız. "

Kan tekrar prensin kafasına koştu, ama duran Pentuer
Her zaman arkasında, fısıldadı,-

"Sessiz olun, tanrılar uğruna sessiz olun."

Ancak Patrokles'in danışmanı yoktu, bu yüzden devam etti,-

"Bu andan itibaren sonsuza dek kaybediyoruz, sadece başkalarının güvenini değil,
aynı zamanda kendi halkımızın da. Çünkü ordumuz demoralize olmalı
Tamamen hainlerin kafaya gitmesini zorladığını öğrendiğinde
onun. "

"Vile Hireling," diye yanıtladı Mentezufis, soğuk bir şekilde, "En çok konuşuyorsun
Böylece ordu ve kutsallığının sırdaşları? Dünyadan beri
böyle bir küfür söylenmedi! Ve benden korkuyorum
Tanrılar, üzerlerine işlenen hakaretin intikamını alabilirler. "

Patrokles yüksek sesle güldü.

"Yunanlılar arasında uyurken, intikamından korkmuyorum
gece tanrıları. Ve ben uyarıdayken hiçbir şey yapmayacaklar
gündüz."

"Uyumaya git! Yunanlılarının arasına git, sarhoş," dedi Mentezufis, "
Thunderbolt, suçlarınız yüzünden kafamıza düşüyor. "

"Tıraş kafanızda, bir bakıra değer ruhsun, düşmeyecek, çünkü
başka bir şey olduğunu düşünürdü, "dedi Yunan, yarısı
bilinçsiz. Ama prensin onu desteklemediğini görünce
kamp alanına çekildi.

"Mahkumları bana rağmen öldürmeyi gerçekten emredin mi?
Affetmeleri gerektiğine söz veriyor mu? "Diye sordu Prens.

"Kampta değilsin, değer," diye yanıtladı Mentezufis, "
Sorumluluk o tapu için sana değil: ben gözlemlerken
Hain savaşçıları yok etme emrini veren askeri yasalar. Adam
Kutsallığına bir kez hizmet eden ve daha sonra düşmanlarına katılan
Hemen katledildi-bu yasa. "

"Ama burada olsaydım?"

"Yüce lider ve Firavun'un bir oğlu olarak,
itaat etmem gereken bazı yasaların yürütülmesi, "diye yanıtladı Mentezufis.

"Geri dönene kadar bekleyemez misin?"

"Yasa _immederess_ öldürmek için komuta ediyor, bu yüzden bunu yaptım
hükümler. "

Prens o kadar şaşırdı ki konuşmayı kesintiye uğrattı ve
çadırına çekildi. Tutmosis'e söylediği bir koltuğa düşerek,-

"Ben bugün rahiplerin esirini alıyorum. Mahkumları öldürüyorlar,
Memurları tehdit ediyor, görevlerime bile saygı duymuyorlar. Söyledin mi
Mentezufis'e bu talihsizliği öldürmeyi emrettiğinde hiçbir şey yok
Mahkumlar? "

"Kendisini askeri yasalar ve Herhor'dan yeni emirlerle korudu."

"Ama yarım gün boyunca dışarı çıkmama rağmen burada lider olan ben."

"Liderliği açıkça ellerime ve içine verdin
Patrokles, "Tutmosis."
Ona vermek zorunda kaldık, çünkü o bizim üstünümüz. "

Prens, Tehenna'nın ele geçirilmesinin her durumda olduğunu düşündü
Talihsizlikleri aşarak satın alındı. Aynı zamanda hepsinde hissetti
Kuvvet, bir şefin asla ayrılmaması gereken maksimumun önemi
ordusu. Hatasını itiraf etmek zorunda kaldı, ama bu gururunu tahriş etti
daha fazla ve onu rahiplik için nefretle doldurdu.

"Bak," dedi, "Ben olmadan bile esaret altındayım
Firavun, kutsallığı sonsuzluktan yaşasın. Bu yüzden bugün yapmalıyım
Kendimi bu kölelikten çalışmaya başlayın ve her şeyden önce
sessiz. Pentuer haklı: Her zaman sessiz kalmalıyım ve
Öfke, değerli mücevherler gibi hafıza deposuna. Ama ne zaman
dolu, bana ödeyeceksin, ey peygamberler. "

"Savaşın sonuçlarını sormuyorsun, değersizlik,"
dedi tutmosis.

"Aha, sadece bu. Onlar neler?"

"İki binden fazla mahkum, üç binden fazla öldürüldü,
Ve zar zor birkaç yüz kaçtı. "

"Öyleyse Libya Ordusu neydi?" diye sordu şaşkın prens.

"Altı ila yedi bin adam."

"Bu olamaz. Neredeyse bütün bir ordunun yok olması mümkün mü?
Böyle bir karşılaşmada? "

"Ve yine de öyle; bu korkunç bir savaştı," diye yanıtladı Tutmosis.
"Onları her tarafta kuşattınız, askerler gerisini yaptı,
Eh-evet-ve layık mentezufis. Mezarlardaki yazıtlar bile
En ünlü firavunların bu kadar ezilmesinden bahsetmiyor
Mısır düşmanları. "

"Uyumaya git, tutmosis; ben yoruldum,"
Bu gurur kafasına yükselmeye başlamıştı.

"O zaman böyle bir zafer kazandım mı? İmkansız!" diye düşündü.

Kendini derilere attı, ama ölümcül yorgun olsa da
uyumayın.

Verdiği andan bu yana sadece on dört saat geçmişti
savaşa başlamak için sinyal. Sadece on dört saat mi? Mümkün miydi!

Böyle bir savaş kazanmış mıydı? Ama bir savaş bile görmemişti, hiçbir şey
Ama sarı yoğun bir bulut, o zaman doğaüstü bağırışlar döküldü
torrentler. Şimdi bile o bulutu görüyor, kargaşayı duyuyor, hissediyor
Isı, ama savaş yok.

Sonra, içinde mücadele ettiği sınırsız bir çöl görüyor
Acı verici çaba ile kum. O ve adamları en iyi atlara sahip
ordu ve hala kaplumbağalar gibi ileriye doğru sürünüyorlar. Ve ne ısı!
İnsanın benzerlerini desteklemesi imkansız.

Ve şimdi Typhon yayılır, ışığı gizler, yanıklar, ısırıklar, boğulur. Pentuer'in vücudundan soluk kıvılcımlar ateş ediyor. Başlarının üstünde
Thunder Rolls-o güne kadar hiç duymadığı gibi gök gürültüsü. Daha sonra
Çölde sessiz gece. Kaçan Griffin, Karanlık Anahat
kireçtaşı tepesindeki sfenks.

"Çok gördüm. Çok fazla geçtim," diye düşündü Rameses.
"Tapınaklarımızın binasında bulundum ve hatta
şimdi bir yaşın ötesinde olan Büyük Sfenks'in doğumu ve-hepsi
Bu on dört saat içinde oldu. "

Şimdi son düşünce prensin önünde parladı: "Geçen bir adam
Bu kadar çok uzun süre yaşayamaz. "

Başından yaya bir ürperti ve uykuya daldı.

Ertesi sabah güneş doğduktan birkaç saat sonra uyandı. Gözleri
Akıllıca, tüm kemikleri ağrıyordu; Biraz öksürdü, ama zihni
açık ve kalbi cesaretle dolu.

Tutmosis çadırın kapısındaydı.

"Nedir?" diye sordu prens.

"Libya sınırından casuslar garip haberler getiriyor" dedi.
favori. "Büyük bir insan vadimize yaklaşıyor, değil
Ancak birlikler, ancak silahsız erkekler, çocukları ve kadınları; kafada
Bunlardan Musawasa ve Libyalıların en önemlisi. "

"Bu ne anlama gelir?"

"Açıkçası sana barışa yalvarmak istiyorlar."

"Bir savaştan sonra mı?" diye sordu prens, merakla.

"Ama ne bir savaş! Ayrıca, korku ordumuzu gözlerinde artırıyor.
İstiladan ve ölümden korkuyorlar. "

Prens, "Bunun askeri bir stratagem olup olmadığını görelim," diye yanıtladı Prens,
biraz düşündükten sonra. "Adamlarımız nasıl?"

"Sağlıklılar, yiyorlar ve sarhoşlar, dinlendiler
ve memnun. Ancak--"

"Ama ne?"

"Patrokles gece öldü," diye fısıldadı tutmosis.

"Nasıl?" Prensi ağladı, yayıldı.

"Bazıları çok fazla içtiğini söylüyor, bazıları-
tanrılar. Yüzü maviydi ve ağzı köpükle doluydu. "

"Atribis'teki bu esir gibi, onu hatırladın mı?
Bakura; Şikayetlerle şikayet salonuna girdi
Nomarch. Aynı gece öldü-elbette sarhoşluktan. Ne
Dost mu düşünüyorsun? "

Tutmosis başını düşürdü.

"Çok dikkatli olmalıyız, efendim," diye fısıldadı.

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Prens sakince. "Merak bile etmeyeceğiz
Patrokles'in ölümünde. Bunda şaşırtıcı olan şey için
Tanrılara hakaret eden bazı sarhoş arkadaşlar öldü, hayır! hakaret etti
Rahipler bile. "

Tutmosis bu jeering kelimelerinde bir tehdit hissetti.

Prens Patrokles'i çok sevmişti. Yunan lideri şöyleydi
ona bir köpek olarak sadık. Rameses yapılan birçok yanlışlığı unutabilir
Kendisi, ama o adamın ölümü affetmeyecekti.

Öğleden sonra yeni bir alay, Theban, Mısır'dan geldi
Prens'in kampı ve bunun yanı sıra binlerce adam ve birkaç kişi
büyük hüküm malzemeleri getiren yüzlerce eşek ve ayrıca
çadır. Aynı zamanda, Libya yönünden, casusları geri döndürdü
Silahsız insanların grubunun doğru geldiği bilgilerle
Ravine artıyordu.

Mirasçının komutasında çok sayıda küçük süvari müfrezesi
düşmanca olup olmadığını öğrenmek için mahalleyi her yönden yeniden uzattı
Ordu bir yerde gizli değildi. Getiren rahipler bile
Onları küçük bir Amon şapeli, en yüksek tepenin zirvesine gitti
ve dini bir hizmet düzenledi. Sonra kampa döndüğünde,
Binlerce silahsız Libyalın kalabalığının
yaklaşmak, ama herhangi bir noktada ordu yoktu, en azından hiçbiri
On beş mil yarıçapında.

Prens rapora güldü.

"İyi bir manzaram var," dedi, "ama bir ordu göremedim
mesafe."

Rahipler, birlikte danışmanlık yaptıktan sonra prensi bilgilendirdi
Kendini gördüklerini söylememek için kendini bağlarsa
Büyük mesafelerde görmenin mümkün olduğunu öğrenecekti.

Rameses yemin etti. Rahipler Amon'un sunağını bir
yükseklik ve dua etmeye başladı. Prens yıkandığında,
sandalet, tanrıya altın bir zincir ve tütsü sundu,
onu mükemmel karanlık olan ve ona bakmasını söyleyen küçük bir kutuya
bir duvarı.

Bir süre sonra, parlak bir daire olan kutsal ilahiler tonlandı
Kutuda göründü. Yakında parlak renk daha koyu büyüdü; Prens See
Sandy ovası, ortasında uçurumların ortasında ve yanlarında bir Asya
karakol.

Rahipler daha fazla animasyonla şarkı söyledi ve resim değişti. Bir diğer
Çölün yaması görünürdü ve üzerinde bir grup insan
Karıncalardan daha büyük görünmüyordu. Hala hareketler ve elbise ve hatta
Kişilerin yüzleri o kadar kesinti ki prensin
Onları tarif edin.

Mirasçının şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Gözlerini ovuşturdu
hareketli resme dokundu. Aniden yüzünü geri çevirdi; .
Resim kayboldu ve karanlık kaldı.

Şapelden çıktığında, yaşlı rahip ona sordu,-

"Eh, erpatr, şimdi tanrıların gücüne inanıyorsun
Mısır?"

"Gerçekten," diye cevapladı, "sen o kadar büyük bilgelerinsin ki tüm dünya
Size teklifler ve saygı göstermelidir. Geleceği görebiliyorsan
Eşit derecede hiçbir şey sana karşı çıkamaz. "

Bu sözlerden sonra bir rahip şapele girdi ve dua etmeye başladı; yakında
Şapelden bir ses duyuldu,-?

"Rameses! Krallığın kaderleri tartılır ve diğerinin önünde
Dolunay geliyor sen onun cetveli olacak. "

"Ey Tanrılar!" dehşete kapılmış prens ağladı. "Babam bu kadar hasta mı?"

Kum içinde yüzüne düştü; Sonra bir yardımcı rahip sordu
Daha fazlasını öğrenmek istemedi.

"Söyle bana, Peder Amon, planlarımın gerçekleştirilip tamamlanmayacağını."

Bir süre sonra şapelde bir ses konuştu.

"Doğu'da savaşa başlamıyorsan, tanrılara teklif verirsen
ve hizmetkarlarına saygı duyuyor, uzun bir yaşam seni bekliyor ve dolu bir saltanat
Zafer. "

Açık alanda olan mucizelerden sonra, açık
Gün, heyecanlı prens çadırına döndü.

"Hiçbir şey rahiplere direnemez," diye düşündü korku içinde.

Çadırda Pentuer buldu.

"Söyle bana, danışmanım," dedi, "rahiplerin kalbi okuyup okuyamayacağı
bir erkeğin ve gizli amacını ortaya çıkarın. "

Pentuer başını salladı.

"Daha erken," diye cevapladı, "
Başka bir adamın kalbini okumaktan daha uçurum. Hatta kapalı
Tanrılar ve tek başına ölüm sırlarını keşfedebilir. "

Rameses derin bir rahatlama çekti, ama kendini kurtaramadı
korku. Akşama doğru, bir orduyu çağırmak gerektiğinde
Konsey, Mentezufis ve Pentuer'ı çağırdı.

Kimse Patrokles'in ani ölümünden bahsetmedi; Belki orada olduğu için
daha acil bir işti; Libya elçileri,
Oğlu Tehenna için Musawasa Merhametinin Adı ve Mısır'a teklif
sonsuza dek teslim ve barış.

"Kötü adamlar," dedi elçilerden biri, "
Mısır zayıftı; Firavununun bir cetvelin gölgesi olduğunu. Ancak
Dün kolunun ne kadar güçlü olduğunu öğrendik ve daha akıllıca görüyoruz
Halkımızı belirli bir ölüme maruz bırakmaktan ziyade size haraç vermek ve ödemek
ve mülkümüz mahvetmek için. "

Askeri Konsey bu konuşmayı duyduğunda Libyalılar gönderildi
Çadırdan ve Prens Rameses doğrudan kutsal mentezufis'e sordu
görüşleri için; Bu generalleri bile şaşırttı.

"Sadece dün," dedi değerli Peygamber, "Memnun olmalıydım
Musawasa duasını redded, savaşı Libya'ya aktar ve yok et
soyguncuların yuvası. Ama bugün böyle önemli haberler aldım
Memphis'ten merhamet için fethedilenlere oy vereceğim. "

"Onun kutsallığı, babam, hasta mı?" Prens'i derinlemesine sordu
duygu.

"O hasta. Ama Libyalılarla bitene kadar düşünmemelisin
kutsallığının. "

Varis başını üzüntüye düşürdüğünde, Mentezufis,-

"Bir görev daha yapmalıyım. Dün, değerli prens, cesur yaptım
Tehenna gibi sefil bir esir için bir karar sunmak için
Şef ordusundan ayrılmamalı. Günümüzde yanıldığımı görüyorum, çünkü
Eğer Tehenna'yı ele geçirmediysen bu erken barışa sahip olmamalıyız
Musawasa ile. Bilgelik, şef, askeriden daha yüksek olduğunu kanıtladı
düzenlemeler. "

Prens, Mentezufis adına bu komplikasyon tarafından tutuklandı.

"Neden böyle konuşuyor?" diye düşündü. "Amon'un olmadığı açık
Kutsal Babamın Hastalığını Bilmek için Yalnız. "

Ve varis ruhunda eski duygular ortaya çıktı,-hor görüldü
Rahipler ve mucizelerinin güvensizliği için.

"Yani bana yakında Firavun olmam gerektiğini söyleyen tanrılar değildi.
Ama haberler Memphis'ten geldi ve rahipler beni kandırdı
Şapel! Ama eğer bir şeyde yalan söylerlerse,
Duvarda gösterilen çölün manzarası da aldatıcı değil mi? "

Prens her zaman sessiz olduğu için,
Babasının hastalığı nedeniyle üzüntü ve generaller cesaret edemedi
Mentezufis'in kararlı sözlerinden sonra bir şey söylemek için ordu
Konsey sona erdi. Savaşı durdurmak için oybirliğiyle alındı,
Libyalılardan en yüksek haraç ve onlara bir Mısırlı gönder
garnizon.

Firavun öleceğini şimdi hepsi bekleniyordu. Ama Mısır, kutlamak için
Cenaze hükümdarına layık, derin barışa ihtiyaç duyuyordu.

Askeri konseyin çadırından ayrılırken prens
Mentezufis,-

"Valiant Patrokles dün gece öldü; Kutsal Babalar düşünüyor musunuz?
Kalıntılarını mı göster? "

"O bir barbar ve büyük bir günahkardı," dedi rahip, "ama
Mısır'a öyle ünlü hizmetler sundu ki
onun için mezarın ötesinde hayat. İzin verirsen, değer, göndereceğiz
O adamın bu gün Memphis'e bedeni, bir mumya yapmak için,
ve onu geri çekilmeleri arasında Thebes'te ebedi bir konuta götür
Firavunlar. "

Prens isteyerek rıza gösterdi, ancak şüpheleri yükseldi.

"Dün," diye düşündü, "Mentezufis beni tembel olabileceği için tehdit etti
öğrenci ve hatta benim yenmemiş olan tanrıların bir lehine
bir çubukla geri; Ama günümüzde benimle itaatkar bir oğul gibi konuşuyor
bir baba ve neredeyse benden önce göğsüne düşüyor. Bu bir işaret mi
Bu güç çadırımın yanında ve aynı zamanda hesaplama saati mi? "

Böylece, prens gururla arttı ve kalbi doluydu
rahipliğe karşı daha büyük bir gazap ile. Daha kötü olan gazap
kumda saklanan bir akrep gibi sessiz olduğun için ve
Isırma sokması ile temkinli ayağı sakatlar.




Bölüm XLVI


Geceleri nöbetçiler, Libyalıların bir tahtının ima ettiğini fark etti
Merhamet vadiye girmişti. Gerçekten de ateşlerinin ışığı
Çölde görülebilir.

Sunrise'da trompetler duyuldu ve tüm Mısır güçleri
Vadinin en geniş kısmında kolların altına çekildi. Buna göre
korkusunu artırmak isteyen prensin komutanı
Libyalılar-Ordu safları arasında taşıyıcılar düzenlendi ve
Süvariler arasında eşekli erkekler atıldı. Yani oldu
Mısırlılar çölde kumlar ve Libyalılar kadar çok sayıda görünüyordu
bir şahin yükseldiği güvercinler kadar çekingenti.

Sabah dokuzda yaldızlı savaş arabası çadırının önünde durdu
Viceroy. Devekuşu tüyleri taşıyan atlar, iki adam olacak şekilde yetiştirildi
her birini tutmak zorunda kaldı.

Rameses çadırından çıktı, arabadaki yerini aldı ve
Dizginlerin kendisini ele geçirirken, savaşçının yeri
şimdi pozisyonunu tutan rahip pentuer tarafından işgal edildi
Danışman. Komutanlardan biri büyük bir yeşil şemsiye taşıdı
Prens; Arkasında ve arabanın her iki tarafında Yunanca Yürüyüş
Yaldızlı zırhlı memurlar. Prens'in arkasında belirli bir mesafede
Retinue, muhafızların küçük bir bölümü geldi, ortasında
Tehenna, Libya şefi Musawasa'nın oğlu.

Mısırlılardan, dağ geçidinin girişinde birkaç yüz adım,
Fatih'in lehine ima eden Libyalıların kasvetli kalabalığını durdurdu. Rameses süitiyle birlikte geldiğinde
Düşmanın elçilerini al, ordu böyle bir bağırış yaptı.
kurnaz Musawasa'nın hala daha fazla ipotek olduğunu ve
Libya yaşlılarına fısıldadı,-

"Sana söylüyorum, bu komutanını seven bir ordunun çığlığı."

Sonra büyük bir soyguncu olan Libya şeflerinin en huzursuzlarından biri,
Musawasa'ya dedi ki-

"Dostun böyle bir an içinde daha akıllı olmamız gerektiğini düşünmüyorsun
Atlarımızın nezaketinden daha fazla
Firavun'un oğlu? Cildi bile yansıtan öfkeli bir aslan olmalı
Okşama yaparken, kuzularımızdan uzaklaşmış gibiyiz
anneler. "

"Seni memnun edebileceği gibi," diye yanıtladı Musawasa, "
senden önce. Ama insanlar beni hatalarını kurtarmak için gönderdi ve
Tüm bir oğlum var, Tehenna, prensin gazabını dökeceği
iyilik kazanmadığım sürece. "

Libyalıların kalabalığına, iki Asya atlığını dörtnala, ilan eden
Lordlarının boyun eğmeyi beklediğini.

Musawasa acı bir şekilde iç çekti ve yüksekliğe doğru gitti
Fatih durmuştu. Daha önce hiç böyle acı verici bir yolculuk yapmamıştı.
Penitanslar tarafından kullanılan kaba keten sırtını kusurlu bir şekilde kapladı; üzerinde
Külle serpilmiş kafa, güneşin ısısı yanıyordu; keskin
Çakıl taşları çıplak ayaklarını kesti ve kalbi kendi başına ezildi
üzüntü ve onun halkı.

Birkaç yüz adım ilerlemişti, ama durmaya zorlandı
Dinlenmek ve iyileşmek için birkaç kez. Sık sık geriye baktı
Prens'e hediye taşıyan çıplak kölelerin
Altın zincirlerini çalmamak ya da daha kötüsü, mücevherleri çalmak. İçin
Musawasa hayatı bilerek, insanın onu kullanmaktan memnun olduğunu biliyordu.
komşunun talihsizliği.

"Tanrılara teşekkür ediyorum," dedi kurnaz barbar, kendini rahatlattı
Yalancı, "Potun bana bir prens için alçakgönüllülüğe gelmesi
Firavun'un kapağını her an koyabilir. Mısır'ın yöneticileri
Magnanimous, özellikle zafer zamanında. Eğer başarılı olursam
Rabbimi hareket ettirerek Libya'daki konumumu güçlendirecek ve bana izin verecek
Çok sayıda vergi toplamak. Mirasçının gerçek bir mucizesi
Tahtın kendisi Tehenna'yı ele geçirdi; Ve sadece onu yapmakla kalmayacak
Yanlış, ama onu haysiyetlerle örtecek. "Böylece düşündü ve
Sürekli olarak arkasına baktı, bir köle için, çıplak olsa da, bir
Mücevherleri ağzında çaldı ve hatta yuttu.

Varisi Musawasa'nın arabasından otuz adımda ve
onunla birlikte, Libyalıların en önemlisi, yüzlerine düştü ve
Yükselecek komuta olana kadar kuma yatırın.
Prens Adjutant. Birkaç adım yaklaştıklarında düştüler
Tekrar; Daha sonra üçüncü kez düştüler ve sadece komuta
Rameses.

Bu aralıkta Prens'in arabasında duran Pentuer,
Rabbine fısıldadı--

"Bırakın ne sertlik ne de zevk göstersin. Sakin ol
Düşmanlarını ve zevklerini hor gören tanrı Amon
zaferler. "

Sonunda tövbekâr Libyalılar prensin yüzünün önünde duruyorlardı.
Onlara, ördek kanatlarında şiddetli bir su aygırı olarak baktı
Onun güçlülüğünden önce saklanacak yer.

"Sanat mısın?" diye sordu Rameses, aniden. "Sanat sen Musawasa
Bilge Libya lideri? "

"Ben senin hizmetkarım," diye cevapladı Musawasa ve kendini üzerine attı
tekrar zemin.

Yükselmesini emrettiklerinde, prens,-

"Nasıl bu kadar büyük bir günahı işleyebilirsin ve elini kaldırabilirsin
Tanrıların krallığına karşı mı? Eski bilgeliğin seni terk etti mi? "

"Tanrım," diye cevapladı Wily Libya, "üzüntü nedenini rahatsız etti
kutsallığının savaşçılarını dağıttı, bu yüzden kendi başına koştular
Yıkım, beni ve benimkini onlardan sonra çiziyor. Ve tek başına tanrılar biliyor
Bu korkunç savaş ne kadar sürebilirdi
Yaşayan Firavun Ordusu, Amon'un kendisi senin içinde görünmemişti
Semblance. Bize çölün fırtına rüzgarı gibi düştün, ne zaman
Beklenmediniz, beklenen yerde ve bir boğa olarak
Bir kamış kırıyor, bu yüzden kör rakibini ezdiniz. Tüm insanlar
Sonra Libya'nın korkunç alaylarının bile değeri olduğunu anladı
Sadece elin onları ileri gönderirken. "

"Akıllıca konuşuyorsun, Musawasa," dedi The Viceroy, "ve
bunun yerine ilahi firavun ordusu ile tanışmak için hala daha iyi
Sana gelene kadar beklemek. Ama nasıl olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
İtaat ettiğiniz içten. "

"Bırakın, parlak olsun, Mısır'ın büyük bir potansiyeli" [21]
Musawasa cevapladı. "Sana konu olarak geliyoruz, adın harika olsun
Libya'da, biz bizim güneş, dokuz ulusun güneşi gibi. Sadece
Astlarına sadece bize olan fethedilen insanlara komuta edin
gücünüze katıldı. Yetkilileriniz bizi adil ve birlikte yönetsin
vicdan ve kendi kötü isteklerine göre değil, rapor
Yanlış bir şekilde halkımızla ilgili ve bize karşı hoşnutsuzluğunu zorlamak ve
çocuklarımız. Onlara emred, ey muzaffer Firavun'un başkan yardımcısı
İradeye göre yönetin, özgürlüğümüzü, mülkümüzü, bizim
dil ve atalarımızın ve babalarımızın gelenekleri.

    [21] Horem-Hep anıtında bir yazıt, 1470 yıl M.Ö. C. C.

"Yasalarınız tüm konular için eşit olsun, yetkililerinizin lehine olmasın
Bazıları çok fazla ve başkalarına karşı çok sert olun; Cümleleri olsun
Herkes için aynı türden. Öngörülen haraçları toplamalarına izin verin
ihtiyaçlarınız ve kullanım için, ama gizlice başka almamalarına izin verin
Asla hazininize girmeyen ve sadece senin zenginleştirmeyen haraç
hizmetkarlar ve bu hizmetçilerin hizmetçileri.

"Onlara, bize ve çocuklarımıza adaletsizlik olmadan yönetmelerini emrediyor
Sonsuza dek bize bir tanrı ve bir cetvel yapıyorsun. Güneşi taklit et
Işığını herkese gönderir ve onlara hayat ve güç verir. Biz, senin
Libyalı konular, senin iyiliğini ima eder ve senden önce yüzlerimize düşer,
Ey Büyük ve Güçlü Firavun varisi. "

Böylece kurnaz Libya prensi Musawasa ve bittikten sonra konuştu
Konuşarak kendini tekrar secde etti. Ama Firavun'un varisi
Bu akıllıca sözleri gözlerinin parladığını duydu ve burun delikleri genişledi
İyi beslemeden sonra bir genç aygır gibi
kısrakların mera bulunduğu alan.

"Rise, Musawasa ve sana söylediklerimi dinle. Kaderin ve
İnsanlarınız bana değil, o zarif Lord'a bağlı
Hepimizin üstünde, yeryüzündeki gökyüzü. O zaman sana tavsiye ediyorum
ve Libya yaşlılarını Memphis'e götürmek ve yüzüne düşmek
Bu dünyadaki lider ve Tanrı'dan önce, mütevazı tekrarlamak için
Burada senden duyduğum dua.

"Duanın etkisinin ne olacağını bilmiyorum; ama tanrılardan beri
asla ondan dönme ve tövbe eden, bir hisim var
Kötü bir resepsiyonla karşılaşmayacaksın.

"Ve şimdi bana kutsallığına yönelik hediyeleri göster, böylece yapabilirim
Güçlü Firavun'un kalbini hareket ettirip hareket ettirmeyeceklerini yargılayın. "

Şu anda Mentezufis, üzerinde duran Pentuer'e bir işaret verdi.
Prens arabası.

Pentuer kutsal adama şerefle indiğinde ve yaklaştığında,
Mentezufis fısıldadı,-

"Korkarım, zaferin genç Rabbimizin kafasına yükselebileceğinden korkuyorum
fazla. Ciddiyeti kesintiye uğratmanın akıllıca olacağını düşünmüyorsun
bir şekilde? "

"Aksine," diye yanıtladı Pentuer, "Ciddiyi kesme,
Ve onun neşeli bir yüzü olmayacağını garanti ediyorum. "

"Bir mucize gerçekleştireceksin."

"Eğer başarılı olursam, ona sadece bu dünyada büyük bir zevk göstereceğim
derin acı çekiyor. "

"İstediğin gibi yap," dedi Mentezufis, "çünkü tanrılar sana
Bilgelik En Yüksek Konsey Üyesine Değerli. "

Trompetler ve davullar duyuldu ve zafer incelemesi başladı.

Başında hediyeler taşıyan çıplak köleler gitti. Zengin Libyalılar
Altın ve gümüş tanrısalları taşıyan bu tahvil adamlarını korudu
Parfümler, emaye edilmiş gemiler, malzemeler, mobilyalar, sonunda
Yakut, safir ve zümrüt ile noktalı altın yemekler. Köleler
bunları taşıyan, bazılarından bazılarının üstünde traşlı kafaları vardı ve
pahalı bir mücevher çalabilir.

Rameses, arabanın kenarında iki elini dinledi ve baktı
Libyalılarda ve kendi adamlarında tepenin yüksekliği
Altın başlı kartal birçok renkli kekeye bakar. Gurur
Prensi ayaktan kafaya doldurdu ve hepsi bunun olduğunu hissetti
o muzaffer tarafından sahip olduğundan daha fazla güce sahip olmak imkansız
Komutan.

Ama bir anda prensin gözleri parlaklığını kaybetti ve
yüz yüzü en acı sürpriz tasvir edildi. Pentuer yakın duruyordu
o.--

"Kulağını bük, Tanrım," diye fısıldadı. "Pi-Bast'tan ayrıldığın için
Orada harika değişiklikler oldu. Fenike kadın, Kama,
Lykon ile kaçtı. "

"Lykon ile mi?" Prensi tekrarladı.

"Hareket et, erpatr ve binlerce kişiye en keder hissettiğini göster
zaferiniz gününde. "

Şimdi prensin altından sonsuz bir Libyalılar çizgisi geçti
Sepetlerde meyve ve ekmek, ferah şarap ve zeytinyağı
Ordu için sürahi. Bunun gözünde bir zevk üfürümü yayıldı
Savaşçılar arasında, ancak Pentuer'in hikayesi ile işgal edilen Rameses,
Neyin geçtiğine dair not yok.

"Tanrılar," dedi peygamber bir fısıltıyla, "
hain kama. "

"Yakalandı mı?" Prens sordu.

"Yakalandı, ama onu Doğu Kolonisine gönderdiler çünkü
Cüzzam ona saldırdı. "

"Ey Tanrılar!" Fısıldadı Rameses. "Ama beni tehdit etmeyebilir mi?"

"Sakin ol Tanrım; eğer sana enfekte olsaydı, bu cüzamlı olursun
an."

Prens her üyede bir ürperti hissetti. Tanrıların ne kadar kolay
Bir adamı en yüksek zirveden en düşük derinliklere itin
Sefalet!

"Ve Lykon?"

"O büyük bir suçlu," dedi Pentuer; "Böyle bir suçlu
Dünya çok az şey verdi. "

"Onu tanıyorum. O benim gibi bir aynaya yansımam gibi,"
cevapladı Rameses.

Şimdi garip hayvanlara liderlik eden Libyalılar kalabalığı geldi. Başında
Bunlar beyaz saçlı tek kamışlanmış bir deve, ilkinden biriydi
Çölde yakaladılar, sonraki iki gergedan, bir sürü
atlar ve evcil bir aslan kafesli. Sonra kuşları tutan çok sayıda kafes
Mahkeme bayanlar için tasarlanmış çeşitli renkler, maymunlar ve küçük köpekler.
Arkalarında büyük sığır sürüleri ve koyun sürüleri
Firavun Ordusu için Yemek.

Prens hareket eden Menagerie'ye göz attı ve sordu
Rahip,-

"Ama Lykon yakalandı mı?"

"Sana şimdi en kötü haberi söyleyeceğim, mutsuz Tanrım," diye fısıldadı
Pentuer. "Ama Mısır düşmanlarının kederi fark etmemesi gerektiğini unutmayın
Sana. "

Varis hareket etti.

"İkinci kadın, Yahudi Sarah--"

"O da kaçtı mı?"

"Hapishanede öldü."

"Ey Tanrılar! Onu kim hapsetmeye cesaret etti?"

"Oğlunu öldürdüğünü itiraf etti."

"Ne?"

Prens'in Ayaklarında Büyük Bir Ağlama duyuldu: Libyalı Mahkumlar
Savaşta yakalanan geçmişte yürüyordu ve başlarında
Kederli Tehenna.

Rameses o anda o kadar acı dolu bir kalbi vardı ki başını salladı
Tehenna ve dedi ki,-

"Babanızın yakınında durun, böylece sana dokunabilir ve görebilir
Seni yaşıyor. "

Bu sözlerle tüm Libyalılar ve bütün ordu güçlü bir
bağırmak; Ama prens bunu duymadı.

"Oğlum öldü mü?" Rahipten sordu. "Sarah kendini suçladı
çocuk öldürücü? Delilik ona mı düştü? "

"Aşağılık Lykon oğlunu öldürdü."

"Ey Tanrılar bana güç veriyor!" İnilti Rames.

"Kendini kısıtlayın, Rab, muzaffer bir lider haline gelir."

"Böyle bir acıyı fethetmek mümkün mü? Yazılmadan tanrılar!"

"Lykon oğlunu öldürdü; Sarah, kendini kurtarmak için kendisini görmek için suçladı
Gece katili onu senin için yanlış yaptı. "

"Ve onu evimden dışarı itiyorum! Ve onu bir hizmetkar yaptım
Fenike! "

Şimdi ellerle dolu sepet taşıyan Mısır savaşçıları ortaya çıktı
düşmüş Libyalılardan kesilmişti.

Bu Rameses'in gözünde yüzünü sakladı ve acı bir şekilde ağladı.

Generaller arabayı bir kerede kuşattı ve efendilerine verdi
teselli. Kutsal Mentezufis, alınan bir öneri yaptı
Hemen, bundan sonra Mısır Ordusu
Savaşta düşen düşmanların elleri.

Bu öngörülemeyen olayla, varisinin ilk zaferini sona erdirdi
Mısır tahtı. Ama kopardığı gözyaşları
Eller Libyalıları ona muzaffer savaştan daha fazla bağladı. HAYIR
O zamanlar Libya ve Mısır savaşçılarının yangınlarının etrafında merak etti
Concord'da ekmek paylaşmak ve aynı kadehten şarap içmek.
Yıllarca sürecek savaşlar yerine, derin bir duygu vardı
barış ve güven.

Rameses, Musawasa, Tehenna ve en önde gelen Libyalılara komuta verdi
Memphis'e doğru gitmeli ve onlara bir eskort verdi, öyle değil
İnsanlarını ve hazinelerini koruyacak şekilde izlemek için çok şey
hangi alıyorlardı. Prens o zaman bir çadıra çekildi ve yaptı
Birkaç saat geçene kadar tekrar görünmüyor. O bir erkek gibiydi
Acı kime en sevilen arkadaşıdır. O bile almadı
Tutmosis.

Akşama doğru bir Yunanlılar Dealing, liderliğinde ortaya çıktı
Kalippos. Varis, isteğinin ne olduğunu sorduğunda, Kalippos cevaplandı,-

"Rab, liderimizin bedenini, senin
Hizmetçi Patrokles, Mısır rahiplerine verilmemeli, ancak
Yunan kullanımına uygun olarak yandı. "

Prens şaşkındı.

"Senin tarafından biliniyor mu," diye sordu, "
Patrokles'ın kalıntıları birinci dereceden bir mumya ve onu yakın koymak
Firavun mezarları? Bundan daha büyük onurlandırabilir Bir adamla tanışabilir
herhangi bir yer?"

Yunanlılar tereddüt etti; Sonunda Kalippos cesaret aldı ve cevap verdi-

"Rabbimiz, kalplerimizi sana açmamıza izin veriyor.
Bir mumya yapmak, bir erkeğe onu yakmaktan daha fazla kartır, çünkü
Yanmış bir adamın ruhu ebedi bölgelere aktarılır
hemen; mumyalı bir adamın ruhu binlerce yaşayabilir
Bu dünyada yıllar ve güzelliklerinin tadını çıkarın.

"Ama Mısır rahipleri, ey şef,-
Kulaklar-Patrokles'ten nefret etti. O zaman bizi kim garanti edecek, bu rahipler
Onu bir mumya yapmak, onu konumlandıracak şekilde onu yeryüzünde gözaltına almıyor
işkence için? Ve intikam aldığından şüphelenirsek değerimiz ne olurdu?
Vatandaşımızın ve liderimizin ruhunu ondan korumuyor musunuz? "

Prens'in şaşkınlığı büyüktü.

"Yap," dedi, "uygun düşündüğünüz gibi."

"Ama bize bedeni vermeyeceklerse?"

"Cenaze yığınını hazırlayın; törenin geri kalanına katılacağım."

Yunanlılar çadırdan ayrıldı. Prens Mentezufis'e gönderildi.




Bölüm XLVII


Rahip varisi gizlice gözlemledi ve onu çok değişti.
Rameses soluktu; Birkaç saat içinde neredeyse zayıflamıştı; Gözleri
parıltılarını kaybetmiş ve alnının altına batmıştı.

Mentezufis Yunanlıların aklında ne olduğunu duyduğunda tereddüt etmedi
Patrokles cesedini teslim etmek için bir an.

"Yunanlılar haklı," dedi Kutsal Adam, "
Patrokles'in gölgesine işkence etme gücü, ama varsaymak için aptallar
Chaldea veya Mısır'ın herhangi bir rahibinin böyle bir suça izin vermesi. İzin vermek
Eğer ölümden sonra düşünürlerse, vatandaşlarının vücudunu alırlar
Kendi ayinlerinin korunması altında daha mutlu olacak. "

Prens, ihtiyaç duyulan emirle doğrudan bir subay gönderdi, ama o
Gözaltına alınan mentezufis. Açıkçası ona bir şey söylemek istedi,
Tereddüt etmesine rağmen.

Biraz sessizlikten sonra Rameses aniden sordu,-

"Elbette kutsal Peygamber, kadınlarımdan biri Sarah, biliyorsun
Öldü ve oğlunun öldürüldüğünü mi? "

"Bu oldu," dedi Mentezufis, "
Pi-Bast. "

Prens fırladı.

"Ebedi Amon tarafından!" diye bağırdı. "Bu çok uzun zaman önce gerçekleşti ve
Bahsetmediniz mi? Bana şüphelendiğimden bile söylemedin
Kendi oğlumu öldürüyor musun? "

"Tanrım," dedi rahip, "önceki gün bir ordunun lideri
Savaşın ne oğlu ne de babası var; Ne kurtaran kimse yok
Ordu ve düşman. Aşırı anlarda seni böyle rahatsız edebilir miyiz
Tidings? "

"Bu doğru," diye yanıtladı prens, biraz düşündükten sonra. "Olsaydık
Günümüzde saldırıya uğradım, orduya komuta edebileceğimden emin değilim. İçinde
General, gönül rahatlığını yeniden kazanma gücümden emin değilim.

"Ne kadar küçük-sus güzel bir çocuk! Ve fedakarlık eden o kadın
Onu üzdüğümden sonra benim için kendisi. Asla bende
Bu tür talihsizliklerin olabileceğini ve insanların
Kalpler onlara dayanabilirdi. "

"Zaman iyileşir-zaman ve dua," diye fısıldadı rahip.

Prens başını salladı ve yine çadırda öyle bir sessizlik vardı ki
Saat bardağına kumun düşmesi duyulabilirdi.

Yine varis toplandı,-

"Söyle bana, kutsal baba," dedi, "büyüklere ait değilse
Sırlar, ölüleri yakmak ve
mumyalar yapmak mı? Çünkü okulda bir şey duymuş olsam da
Yunanlıların böyle bağladığı bu soruyu açıkça anlamıyorum
önemi. "

"Bu sorunun çok daha fazlasını ekliyoruz,"
Mentezufis yanıtladı. "Buna ölü şehirlerimiz ifade veriyor; onlar
Batı Çölü'nde bütün bir bölgeyi işgal edin. Piramitler tanıklık ediyor
Ayrıca; Onlar antik krallığın firavunlarının mezarlarıdır,
ve bizim yöneticilerimiz için kayalıklarda kesilen muazzam mezarlar
dönem.

"Mezar ve mezar büyük önem taşıyor-en büyük insan
önemi. Çünkü biz elli veya yüz yıl bedensel olarak yaşarken,
Gölgelerimiz mükemmel bir şekilde saflaştırılana kadar on binlerce kişiye dayanıyor.

"Asur barbarları bize gülüyor,
yaşayanlardan daha ölü; Ama kendi bakım eksikliklerini ağlarlardı
Ölüler için ölümün gizemini ve mezarın
Mısır rahipleri. "

Prens başladı.

"Beni korkutuyorsun," dedi. "Ölüler arasında bunu unut
Benim için sevgili iki varlık var ve bunlar
Mısır ritüeli. "

"Aksine. Hemen şimdi erkekler onları mumyala ediyorlar. Hem Sarah hem de senin
Oğul, uzun yolculukta onlara kâr edebilecek her şeye sahip olacak. "

"Yapacaklar mı?" diye sordu Rameses, sanki rahatmış gibi.

"Garantıyorum," diye yanıtladı Mentezufis, "her şeyin yapılacağını
hangisi gerekli ve bu dünyevi yaşam hiç nahoş olmalı
Seni diğerinde mutlu bulacaksın. "

Bu Rameses'i duyduktan sonra büyük ölçüde etkilendi.

"O zaman sanırım kutsal adam," diye sordu, "
Bir süre oğlum ve o kadına söyleyebileceğim: 'Sarah,
Sana çok sert olduğumu biliyorum? ''

"Seni şimdi gördüğüm kadar eminim, layık Lord," diye yanıtladı
Peygamber.

"Konuş, bundan bahset!" diye bağırdı prens. "Bir adam düşünmez
Mezar kendi bir parçasını oraya koyana kadar. Bu talihsizlik var
Beni vurdu ve kendimi daha güçlü düşündüğümde vurdum
Herhangi bir Firavun kurtar. "

"Rabbin," diye başladı Mentezufis, "farkla ilgili
Ölüleri yakmak ve onları mumyalamak arasında. Aynı şeyi buluyoruz
Bir giysiyi yok etmek ve korumak arasında olduğu farkı
bir dolapta. Giysi korunduğunda kullanılabilir
sıklıkla; Ve eğer bir erkeğin sadece bir giysisi varsa delilik olurdu
yak. "

"Bunu anlamıyorum," diye ara verdi Rameses. "Açıklamayın
Yüksek okullarda bile. "

"Ama bunu Firavun'un varisine söyleyebiliriz. Biliyorsun,
Değerli, "Rahip Devam Et", bir insanın oluştuğu
Üç bölüm: vücut, ilahi kıvılcım ve gölge veya _ka_
Vücudu ve ilahi kıvılcımı birbirine bağlar.

"Bir adam öldüğünde, gölgesi ilahi olan gibi vücudundan ayrılır
kıvılcım. Adam günahsız yaşarsa ilahi kıvılcım ve gölgeyi
Sonsuzluk yoluyla yaşayacak tanrılar arasında görünür. Ama her adam günah işliyor,
bu dünyada kendini lekeler; Bu nedenle gölgesi, _ka_,
Bazen binlerce yıl boyunca kendini arındır. Kendini saflaştırır
Bu şekilde, görünmez olmak, dünyamızın üzerinde dolaşıyor
insanlar ve gezinmesinde iyilik yapıyor-
suçlular, mezarın ötesindeki hayatta bile, suçlar işliyor ve sonunda
Kendilerini ve içlerinde bulunan ilahi kıvılcımı yok edin.

"Şimdi-ve bu senin için bir sır değil, değer-bu gölge,
_Ka_, bir erkek gibidir, ama en hassas sisden yapılmış gibi görünüyor.
Gölgenin bir kafası, elleri, vücudu vardır, yürüyebilir, konuşabilir, bir şeyler atabilir veya
Onları taşıyın, bir erkek gibi giyiniyor ve hatta, özellikle birkaçı
Ölümden sonraki yüzlerce yüz, biraz yiyecek almalı
aralıklar. Ancak gölge, ana gücünü vücuttan elde eder.
Burada yeryüzünde kalıyor. Bu nedenle bir vücudu bir mezara atarsak
Hızlı bir şekilde bozulur ve gölge kendini tozla tatmin etmelidir.
çürümek. Vücudu yakarsak, gölgenin küllerden başka bir şeyi yoktur
güç kazanmak için. Ama eğer vücudu mumyala edersek veya onu korursak
Binlerce yıl _KA_ gölgesi her zaman sağlıklı ve güçlüdür; BT
Sakinlikte saflaştırma zamanını ve hatta açık bir şekilde geçer. "

"Harika şeyler!" varisi fısıldadı.

"Binlerce yıl boyunca soruşturmalar sırasında rahipler
Mezarın ötesinde yaşamın önemli ayrıntılarını öğrenmişlerdir. Onlar sahip
Vissera bir vücudun içinde kalırsa kendilerini ikna ettiler
Ölü adam, gölgesi, _ka_, harika bir iştahı var ve o kadar ihtiyaç duyuyor
dünyevi varoluş sırasında bir erkek olarak yiyecek ve eğer yiyecek saklanırsa
yaşayan insanlara acele edecek ve kanı onlardan emecek. Ama eğer
Visera vücuttan çıkarılır, onları çıkardıkça gölge yaşar
neredeyse yiyecek olmadan: kendi vücudu, mumyalanmış ve bitkilerle dolu
güçlü kokulu, milyonlarca yıl boyunca yeterli.

"Ayrıca, ölü bir adamın mezarı boşsa
Gölge dünya için özlem duyuyor ve gereksiz yere dolaşıyor. Ancak
Eğer bir morg şapeline giyersek giysiler, mobilyalar, kollar,
Gemiler, mutfak eşyaları, ölü adama hayat boyunca hoş şeyler, eğer
Duvarlar, bayramları, avları, ilahi olan resimlerle kaplıdır
hizmetler, savaşlar ve genel olarak ayrılanların aldığı olaylar
Paylaşın, ayrıca ailesinin üyelerinin heykellerini eklersek, hizmetkarlar,
Atlar, köpekler ve sığırlar, gölge dünyaya gitmeyecek
gerekmeden, çünkü ölülerin evinde ne istediğini bulacak
Mumyasıyla.

"Sonunda, kendilerini birçok tondan sonra bile ikna ettiler.
Kefaret bitti, sonsuz mutluluk bölgelerine giremedi
Gereken duaları, büyüsleri ve konuşmaları bilmiyorlar
tanrılarla. Papirüslerde mumyaları sararak bunu sağlıyoruz.
yazılı cümleler ve 'Ölülerin Kitabı'nı koyarak
tabutları.

"Tek kelimeyle, cenaze ritüelimiz gölgeye gücü sağlar,
Dünya'dan sonra talihsizlik ve özlemlerden korur, kolaylaştırır
tanrıların şirketine girişi ve yaşayan insanları
gölgelerin onlara verebileceği her zarar. Bizim büyük özenimiz
Ölü bunu özel olarak görüyor; Bu yüzden onlar için neredeyse dikiyoruz
saraylar ve içlerinde en büyük süslemelerle konutlar. "

Prens bir süre düşündü, ama sonunda dedi ki-

"Zayıf ve savunmasız olan büyük nezaket gösterdiğini anlıyorum
Onları bu şekilde önemseyerek gölgeler. Ama beni kim temin edecek
Gölgeler var mı? "

"Susuz bir çöl var," dedi rahip, "Biliyorum,
Bakın, kumlarında battım ve içinde ısı hissettim. Olduğunu
suyun taşa döndüğü ve beyaza buharlaştığı ülkeler, i
Ayrıca, güvenilir tanıklar beni bilgilendirdi. "

"Ama kimsenin görmediği tonları nasıl biliyorsun ve nasıl
Hiç kimse geri dönmediğinden ölümden sonraki hayatlarını bilin
bize?"

"Sen yanılıyor, değer," diye yanıtladı rahip. "Gölgeler var
Kendilerini bir kereden fazla gösterdi ve hatta kendi sırlarını ortaya çıkardı.

"On yıl Thebes'te yaşamak ve yağmur görmemek mümkündür:
Yüz yıl dünyada yaşamak ve bir gölgeyi karşılamak mümkün. Ancak
Kim Thebes'te yüzlerce yıl yaşamalı veya binlerce yaşamalı
Yeryüzünde yıllar birden fazla yağmur ve birden fazla gölge görecekti. "

"Binlerce yıl kim yaşadı?" sordu Rameses.

"Rahiplerin kutsal düzeni yaşıyor, yaşıyor ve yaşayacak,"
Mentezufis yanıtladı. "Kutsal rahip düzeni Nil'e yerleşti
Otuz bin yıl önce. O zamandan beri gökleri inceledi
ve dünya; Bilgeliğimizi yarattı ve her bir planı yaptı
Mısır'da tarla, sluice, kanal, piramit ve tapınak. "

"Bu doğru. Rahiplerin sırası güçlü ve bilge, ama nerede
Gölgeler? Onları ne gördü ve sahip olan kişi kim
onlarla mı konuştunuz? "

"Bunu bil Lord," dedi Mentezufis. "Her yaşamda bir gölge var
Adam; çünkü muazzam bir güç veya bir
Vizyonun muhteşem hızlılığı, bu yüzden sahip olan erkekler var
hayat boyunca kendi tonlarını ayırabilecekleri nadir hediye
bedenleri.

"Gizli kitaplarımız en güvenilir anlatılarla dolu
Bu konuya dokunmak. Birden fazla peygamber düşmeyi başardı
Ölüm gibi bir uykuya. O zaman gölgesi ayrıldı
Vücut ve bir anda kendini lastik, babil veya
Nineveh, ne istediğini inceledi, bizimle ilgili danışmanları dinledi,
Ve Peygamberimizin Uyanışından Sonra
tanık olduğu her şey. Düştükten sonra birden fazla kötü sihirbaz
Moda gibi uyuyor, gölgesini onun bir adama karşı gönderdi.
nefret etti ve devrildi veya yok edildi mobilya ve bir bütün olarak dehşete kapıldı
ev.

"Bu da,
Sihirbaz gölgeyi bir mızrak veya kılıçla vurdu ve evinde
kanlı izler kaldı, sihirbaz vücuduna aldı
tam olarak gölgesine verilen yara.

"Bir kereden fazla şirkette yaşayan bir adamın gölgesi var
onunla, ama bazı adımlar uzak. "

"Bu tür tonları biliyorum," dedi prens ironik bir şekilde.

"Eklemeliyim," diye devam etti mentezufis, "sadece insanlar değil, aynı zamanda
Hayvanlar, bitkiler, taşlar, binalar ve mutfak eşyaları da tonlara sahiptir.
Ama-harika bir şey-cansız bir nesnenin gölgesi ölmedi,
Hayata sahiptir, hareket eder, bir yerden bir yere gider, hatta düşünür ve
Düşünceyi çeşitli işaretler aracılığıyla ifade eder, en sık
çalıyor.

"Bir adam öldüğünde gölge hayatını ve kendini insanlara gösterir. Bizim
kitaplar bu tür binlerce vaka kaydedilmiştir; Bazı tonlar yemek istedi,
Diğerleri evlerde yürüdü, bir bahçede çalıştı veya
Onlarla birlikte köpeklerinin ve kedilerinin tonlarıyla dağlar. Diğer
Gölgeler insanları korkuttu, mülklerini yok etti,
kan, hatta canlı insanları aşırıya çekti. Ama iyi var
Gölgeler: Annelerin çocuklarını emziren, askerler, düşmüş
Savaşta, bir düşmanın pusuya uyarı veren, rahiplerin
Önemli sırları ortaya çıkarın.

"On sekizinci hanedanda Firavun'un gölgesi, Cheops,
Büyük piramidi inşa ederken insanları ezmek için kefaret yapmak,
Nubian altın madenlerinde ve acılarına şefkatle ortaya çıktı
Hükümlüler onlara yeni bir su yayını gösterdi. "

"Meraklı şeyler söylersin, kutsal adam," diye yanıtladı Rameses; "Şimdi izin ver
Sana bir şey söyle. Pi-Bast'ta bir gece kendi gölgem bana geldi.
Bu gölge tıpkı benim gibiydi ve hatta benim gibi giyinmişti. Ancak yakında,
Kendimi gölge olmadığına ikna ettim. Yaşayan bir adamdı
Bazı Lykon, oğlumun aşağılık katili. Suçlarına başladı
Fenike kadın Kama'yı korkutuyor. Bir ödül atadım
onu ele geçiriyor-ama polisimiz sadece adamı ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda
Aynı Kama'yı ele geçirmesine ve zararsız bir bebeği öldürmesine izin verdi.

"Günümüzde Kama'yı ele geçirdiklerini duydum, ama hiçbir şey bilmiyorum
Lykon. Tabii ki özgürlük içinde, sağlıklı, neşeli ve
çalıntı hazinelerle zengin; Yeni suçlara hazırlanıyor olabilir
eşit."

"O kadar çok kişi, o suçluyu takip ediyor ki
Son olarak, "dedi Mentezufis." Ve eğer elimize düşerse Mısır ödeyecek
Mirasına tahtının neden olduğu acılar için.
İnan bana, Tanrım, tüm suçlarını önceden affedebilirsin, çünkü
Ceza büyüklüklerine uygun olacak. "

Prens, "Onu kendi ellerime almayı tercih etmeliyim," dedi. "Öyle
Biri yaşarken böyle bir 'gölgeye' sahip olmak her zaman tehlikelidir. "[22]

    [22] Ton teorisinin, büyük olasılıkla
    Mısırlıların ölüler için nadiren bakımı inşa edildi,
    Avrupa'daki zamanlarımızda canlandı. Adolf D'Asier bunu açıklıyor
    Bir broşürde çok az
    Spiritisme, par un positiviste_. "

Açıklamasının bu sonundan çok memnun değil, kutsal
Mentezufis Viceroy'dan ayrıldı. Rahip gittikten sonra
Tutmosis girildi.

"Yunanlılar şefleri için yığını yükseltiyorlar" dedi.
Libya kadınlarının sayısı cenaze töreninde ağlamayı kabul etti. "

"Biz mevcut olacağız," diye yanıtladı Rameses. "Dostumun oğlum
Öldü mü?-Ne kadar küçük bir çocuk. Onu taşıdığımda güldü ve
Küçük ellerini bana tuttu. İnsanda ne kötülük olabilir
Kalp kavrayışın ötesindedir. Eğer o aşağılık Lykon denemiş olsaydı
Hayat anlayabiliyordum, hatta affediyorum. Ama biraz öldürmek
çocuk--"

"Ama sana Sarah'nın bağlılığından söylediler mi?" Tutmosis sordu.

"Sanırım en sadık kadındı ve ben de tedavi etmedim
onun adil bir şekilde. Ama nasıl, "diye bağırdı prens, yumruğunu vurarak
Tablo, "Bu Lykon'u bu anda sefil ele geçirmediler mi?
Fenikeliler bana yemin etti ve ben
polis. Bu konuda bir sır olmalı. "

Tutmosis prensi yaklaştırdı ve fısıldadı,-

"Hiram'dan bir elçi benimle oldu. Hiram, öfkesinden korkuyor
Rahipler, Mısır'dan ayrılmadan önce saklanıyor. Hiram duydu,
Pi-Bast'ta polis şefi belki de Lykon yakalandı-ama
Sessiz! "Korkmuş tutmoz ekledi.

Prens bir an için öfkeye düştü, ama yakında kendini hakim etti.

"Yakalandı mı?" tekrarladı. "Bu neden bir sır olmalı?"

"Bu, polis şefi onu kutsal mefreslere vermek zorunda kaldı
Yüksek Konsey adına emriyle. "

"Aha! Aha!" varisi tekrarladı. "Yani saygı duyulan mefres ve yüce
Konsey bana çok benzeyen bir adama mı ihtiyacınız var? Aha! Verecekler
Oğul ve Sarah güzel bir cenaze töreni ve kalıntılarını müthiş. Ama
Katil güvenli bir şekilde salgılayacaklar. Aha!

"Ve kutsal mentezufis büyük bir bilge.
mezarın ötesinde yaşam sırları; Bana bütün cenazeyi açıkladı
Ritüel, sanki en az üçüncü dereceden bir rahipmişim. Ancak
Mefres tarafından o katilin saklanması, Lykon'un ele geçirilmesine dokunmak,
Tek kelime değil! Açıkçası Kutsal Babalar dakika tarafından daha çok meşgul
Tahtın mirasçılarının büyük sırlarından daha
gelecekteki varlık. Aha!"

"Bana öyle geliyor ki, Tanrım, bunu merak etmemelisin,"
Kesilen tutmoz. "Rahiplerin senden şüphelendiğini biliyorsun
kötü niyetli ve onların nöbetleri. Daha fazlası-- "

"Ne, daha fazlası?"

"Kutsallığı çok hasta olduğu için. Çok."

"Aha! Babam hasta ve bu arada ordunun başında
Kumun bitmesi için çölün izleyin. İyi
Bana bunu hatırlattın! Evet, kutsallığı çok hasta olmalı
Rahipler bana karşı çok hassas oldukları için. Bana her şeyi gösteriyorlar ve
Bunun dışında, Mefres'in Lykon'u salgıladığı her şeyden bahsediyor. "Tutmosis," dedi prens aniden, "
Orduyu hesaba katabilir miyim? "

"Ölmeye gideceğiz, sadece emri vereceğiz."

"Ve soyluları düşünüyor musun?"

"Ordu'da olduğu gibi."

"Bu iyi. Şimdi ayinleri Patrokles'e yapabiliriz."




Bölüm XLVIII


Prens Rameses'in sahip olduğu birkaç ay boyunca
Aşağı Mısır Viceroy'un görevlerini yerine getirdi, onun kutsallığı
Firavun sağlıkta sürekli başarısız olmuştu. An yaklaşıyordu
insan kalplerinde zevk veren sonsuzluğun efendisi
Mısır egemenliği ve güneşin parladığı tüm toprakların
Libya'daki saygın atalarının yanında bir yer işgal edin
Teb şehrinin diğer tarafında yatan yer altı mezarları.

Aşırı yaşta değil Bu potentat, tanrılara eşitti, o
konularına hayat veren ve kocalardan alma gücü vardı
Kalbi bu kadar istendiğinde eşleri. Ama otuz ve birkaç yıl
Kural O kadar yıpranmıştı ki, kendi isteğinden dinlenmesini diledi
ve her birinin o krallığındaki gençliği ve güzelliği yeniden kazan
Firavun, böyle olan insanlar üzerinde sonsuzluk yoluyla bakmadan hüküm sürüyor
Hiç kimsenin bu dünyaya geri dönmek istemediği için mutlu
o bölge.

Yarım yıl önce Kutsal Lord her aktiviteyi kullanmıştı
Güvenliği ve refahı dinleyen ofisiyle bağlantılı
tüm görünür varoluş.

Rahipler salladığında sabahları zorlukla horozlar kaldı
Yükselen güneşin onuruna bir ilahi ile egemen. Firavun gülü
yatağından ve kokulu su içeren yaldızlı bir havzada yıkanmış
gül ile. Sonra ilahi vücudu paha biçilmez parfümlerle ovuldu
Kötülüğü kovma gücüne sahip olan duaların mırıltısının ortasında
ruhlar.

Böylece peygamberler tarafından saflaştırılmış ve tütsülenmiş olan Rab bir şapele gitti,
Kapıdan bir kil contasını çıkardı ve kutsal alana girdi
Gözetimsiz, bir fildişi kanepesinde mucizevi imajın
Osiris. Bu görüntü her gece harika bir kaliteye sahipti.
Eller, ayaklar ve kafa ondan düşer. Bunlar bir zamanlar kesilmişti
Kötü Tanrı Set; Ama Firavun'un duasından sonra tüm üyeler
açık bir sebep olmadan büyüdü.

Kutsallığı Osiris'in tekrar ses olduğuna ikna ettiğinde
Heykeli kanepeden aldı, banyo yaptı, kıymetli giydirdi
giysiler ve daha önce bir malakit taht yanlı tütsü üzerine koymak
BT. Bu tören çok önemliydi, çünkü eğer herhangi bir sabah ilahi
Üyeler birlikte büyümeyeceklerse, eğer değilse
Bütün dünya, ölçümsiz talihsizlikle tehdit edildi.

Tanrı'nın dirilişinden ve restorasyonundan sonra, kutsallığı açıldı
Şapelin kapısı, böylece nimetler akabilir
ülkeye. Sonra o gün olan rahipleri belirledi.
kutsal alanı korumak, kötü niyete karşı çok fazla değil,
İnsanların Frivolity. Dikkatsiz bir kereden fazla oldu
en kutsal yerin çok yaklaşmış olan ölümlü bir
onu bilinç veya yaşamdan mahrum eden görünmez darbe.

İlahi hizmeti bitirdikten sonra, Rab gitti, çevrili
rahipleri küçük bir artış salonuna zikretmek
Masa ve daha önce on dokuz diğer masa için bir koltuk
Önceki on dokuz hanedanı temsil eden on dokuz heykel.
Egemen kendini oturttuğunda gençler ve bakireler geldi
Üzerinde et ve kek olan gümüş tabaklar, aynı zamanda şarap sürahi.
Yemeklerin müfettişi rahip, ilk ne olduğunu tattı
Dish ve ilk sürahide ne vardı, o zaman dizlerinin üstünde,
Bunlar Firavun'a, ancak diğer tabaklar ve sürahiler yerleştirildi
Firavun atalarının heykellerinden önce. Egemen olduğunda
açlığını tatmin etti ve salon prenslerini veya rahipleri bıraktı
atalar için tasarlanmış yiyecekler yeme hakkı.

Refeksiyon Salonu'ndan Lord kendini Büyük Salona Betook
izleyici. Orada en yüksek devlet haysiyetleri ve en yakın
Aile üyeleri kendilerini önünde secde ettiler, bundan sonra
Bakan Herhor; Şef Sayman, Yüksek Hakim ve
Yüce polis şefi ona rapor verdi. Okuma değişti
Dini müzik ve dans, bu sırada çelenkler ve çiçekler
Firavun tahtına dökülür.

Seyircilerden sonra kutsallığı kendini bir yan odaya ve
Bir kanepede bir süre hafifçe uyukladı; Sonra şarap teklif etti
ve tanrılara tütsü ve hayallerini rahiplere anlattı
Bu bilgeler, işlerde son eğilimi yaptı
Kutsallık yerleşecekti.

Ama bazen, hiçbir hayal olmadığında veya yorum olduğunda
Firavun için uygunsuz görünüyordu, kutsallığı gülümsedi ve
nazikçe bu şekilde veya verilen durumlarda harekete geçmesini emretti. Bu
Komuta, yürütme dışında kimsenin değişemeyeceği yasalardı
belki de ayrıntılar.

Akşam yemeğinden sonra saatlerce, bir çöpte doğan kutsallığı kendini gösterdi
Mahkemede sadık koruyucusuna ve sonra çatıya yükseldi
ve onlara vermek için dünyanın dört çeyreğine baktı
onun kutsama. O anda pilon pankartlarının zirvesinde
ortaya çıktı ve trompetlerden güçlü sesler geldi. Bunları kim duydu
Şehirde veya ülkedeki sesler, bir Mısır veya yabancı düştü
Yüzü, Yüce lütufun bir kısmı ona inebilir.

O anda insana ya da canavara çarpmasına izin verilmedi: bir sopa
Bir adamın sırtında büyüdü kendi kendine düştü. Bir suçlu mahkum edilirse
Ölüme, cümlenin ona okunduğunu ilan etti
Dünya ve Cennetin Efendisi ortaya çıkmıştı, cezası
azaltılmış. Firavun gitmeden önce Might ve arkasında onu takip etti
merhamet.

Halkını mutlu ettiğinde, altındaki her şeyin hükümdarı
Sun bahçelerine avuç içi ve çınar arasında girdi, orada oturdu
başka yerlerden daha uzun süre, kadınlarından saygı görüyor ve
evinin çocuklarının eğlencesine bakarak. Ne zaman
Onlardan dikkatini güzellik ya da adroitness ile tutukladı.
yukarı ve soruşturma yaptı,-

"Kim sanat, küçük çocuğum?"

"Ben onun kutsallığının oğlu Prens Binotris'im" diye cevapladı küçük
erkek çocuk.

"Peki annenin adı nedir?"

"Annem lady Ameses, kutsallığının bir kadını."

"Ne biliyorsun?"

"Ona nasıl sayılacağımı ve yazacağımı biliyorum:
Sonsuzluk Tanrımız ve Babamız, Kutsallığı Firavun Rameses! ''

Sonsuzluğun Efendisi iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve narin ile dokundu,
Neredeyse şeffaf, şımarık küçük çocuğun kıvırcık kafasını elinde tutun.
Sonra çocuk gerçekten bir prens oldu, ancak gülümsemesi
Kutsallık her zaman esrarengizdi. Ama kimden etkilenmişti
İlahi el, hayatta talihsizliği bilmiyordu ve yetiştirilmesi gerekiyordu
diğerlerinin üstünde.

Egemen, başka bir refleksiyon salonunda yemek yedi ve yemeğini paylaştı
Mısır'ın tüm bölümlerinin tanrılarıyla, heykelleri olan tanrılar
oradaki duvarlar boyunca değişiyordu. Tanrıların yemediği her ne
Rahipler ve yüksek mahkeme haysiyetleri.

Akşama doğru kutsallığı Lady Nikotris'ten bir ziyaret aldı,
Mısır tahtının varisinin annesi; dini danslara baktı
ve bir konser duydum. Bundan sonra tekrar banyoya gitti ve böylece
saflaştırılmış, soyunmak ve uyumak için yatmak için Osiris şapeline girdi
Muhteşem ilahi vasiyet. Bunu bitirdiğinde kapandı ve mühürledi
Şapel kapısı ve sonra bir rahip alayı ile çevrili,
Firavun yatak odasına gitti.

Bitişik bir dairede rahipler aşağıdakilere kadar sundu
Kendini bulan Firavun'un ruhuna güneşin doğumu, sessiz duaları
Egemenlerin uykusu sırasında tanrılar arasında. Ondan önce koydular
Mevcut devlet işinin olumlu bir işlemi için duaları,
Mısır sınırları üzerindeki vesayet için ve mezarlar üzerinden
Firavunlar, böylece hiçbir hırsız girmeye ve rahatsız etmeye cesaret edemez
Bu potansiyellerin sonsuz geri kalanı. Ama rahiplerin duaları,
Gece yorgunluğu nedeniyle, elbette, her zaman etkili değildi, çünkü
Devlet zorlukları arttı ve kutsal mezarlar sadece soyuldu,
pahalı nesnelerin, ancak egemenlerin mumyaları bile.

Bunun nedeni, çeşitli yabancıların ülkeye yerleşmiş olması ve
İnsanların tanrılarını göz ardı etmeyi öğrendikleri inançsız
Mısır ve en kutsal yerler.

Lordların Efendisi'nin yasası tam olarak gece yarısı kesintiye uğradı.
O saatte astrologlar kutsallığını zorladılar ve onu bilgilendirdi
Ay hangi konaktı, hangi gezegenler parlıyordu?
Horizon, Meridian'ı hangi takımyıldızları geçiyordu ve
General göksel bölgelerde tuhaf bir şey olmuştu. İçin
Bazen bulutlar ortaya çıktı ya da yıldızlar normalden daha fazla düştü,
Ya da Mısır üzerinden ateşli bir top uçtu.

Rab astrologların raporunu dinledi. Herhangi biri durumunda
Olağandışı fenomen onları güvenliği konusunda yatıştırdı
dünya ve uygun tüm gözlemleri yazmayı emretti
her ay tapınağın rahiplerine gönderilen tabletler
Sfenks, Mısır'daki en büyük bilgeler. Bu adamlar
Bu tabletler, ama en önemlisi kimseye ilan ettikleri sürece
meslektaşlarına Babil'deki Keldani rahipleri.

Gece yarısından sonra kutsallığı sabah horoz kalabesine kadar uyuyabilirse
Doğru düşündü.

Böyle dindar ve zahmetli bir yaşam, yarısından fazla değil,
Yıl önce, bu tür, ilahi kişi, koruma distribütörü,
Dünya ve gece gündüz izleyen hayat ve sağlık
Gökyüzü, dünyanın üzerinde hem görünür hem de görünmez. Ama son yarısında
yıl ebedi yaşayan ruhu gittikçe daha fazla yorulmaya başlamıştı
dünyevi sorularla ve bedensel zarfıyla. Uzundu
Hiçbir şey yemediği günler ve uyumadığı geceler
Her neyse. Bazen bir seyirci sırasında hafifinde ortaya çıktı
derin bir ağrı ifadesiyle yüzleşirken, daha sık ve sık daha sık
bayıldı.

En değerli Herhor ve Rahipler dehşete kapılmış Kraliçe Nikotris,
Egemenliğe tekrar tekrar bir şeylerin acı çekip vermediğini sordu. Ama
Lord omuzlarını silkti ve sessizdi, her zaman onu tatmin ederek
külfetli görevler.

Sonra Mahkeme doktorları en çok şey vermeye karar verilmez bir şekilde başladı.
ona gücü geri kazandırmak için güçlü ilaçlar. Şarabını karıştırdılar
ve ilk başta yanmış bir at ve bir boğanın külleri; daha sonra
Aslan, gergedan ve bir fil; Ama bu güçlü ilaçlar görünüyordu
hiçbir etkisi olmaması. Kutsallığı o kadar sık ​​bayıldı ki
Ona raporları okumayı bıraktılar.

Belli bir günde kraliçe ve rahiplerle değerli herhor,
yüzlerine düştü; Rab'bin incelemelerine izin vermelerini istediler
İlahi bedeni. Rıza gösterdi. Doktorlar onu inceledi ve vurdu,
Ama büyük zayıflamadan daha kötü bir işaret bulamadı.

"Deneyim ne gibi duygular, kutsallık?" Sonunda sordu
en akıllı doktor.

Firavun gülümsedi.

"Hissetiyorum," diye yanıtladı, "
baba."

"Bunu yapamazsın, kutsallık, senin için en büyük zarar vermeden
İnsanlar, "dedi Herhor aceleyle.

"Seni bırakıyorum oğlum, aslan ve kartal olan Rameses
kişi. Ve gerçekte, eğer ona itaat edeceksen, Mısır'a hazırlanacak
dünyanın başlangıcından beri duymadığı gibi bir kader
Çağlar. "

Kutsal Herhor ve diğer rahiplerden bir ürperti
söz. Tahtın varisinin bir aslan ve bir kartal olduğunu biliyorlardı
bir kişi ve ona itaat etmeleri gerekir. Ama sahip olurlardı
uzun yıllar boyunca, kalbi dolu olan nazik Rab'bin olmasını tercih etti
şefkatle, yağmur getiren kuzey rüzgarı gibiydi
İnsanlığa tarlalar ve serinlik. Bu yüzden hepsine düştüler
Kaldırım için bir adam olarak inleme ve secde ediyorlar.
Firavun kendisine tedavi edilmesine izin verdi. Sonra doktorlar onu bir gün boyunca bahçelere çıkardı,
Sık çam ağaçları arasında onu doğranmış etle beslediler; Onlar
Ona süt ve eski şarapla güçlü bitkiler verdi. Bu etkili araçlar
henüz bir hafta gibi bir şey için kutsallığını güçlendirdi; Sonra yeni
Hafiflik kendini duyurdu ve zorladıklarını aştı
Lord, API'lerden inen buzağıların taze kanını içmek için.

Ama bu kan da uzun süre yardımcı olmadı ve buldular
Tapınağın yüksek rahibine tavsiye almak için
Kötü Tanrı seti.

Genel korkunun ortasında, kasvetli rahip onun yatağına girdi.
kutsallık. Hasta Firavun'a baktı ve korkunç bir reçete etti
çare.

"Bu ihtiyaç duyuyor," dedi, "Masum'un Firavun Kanını vermek için
çocuklar içecek; Her gün tam bir kadeh. "

Odadaki rahipler ve büyücüler bunu duyduklarında aptaldı
reçete. Sonra fısıldadılar.
rahiplerin çocukları ve büyük olduğu için amaç için en iyiydi
Lordlar bebeklik döneminde bile masumiyetlerini kaybetti.

"Her şey benim için çocukları olanlar," dedi zalim rahip,
"Eğer kutsallığının her gün ona taze kan verdiği takdirde."

Kapalı gözlerle yatakta yatan firavun, kanlı olduğunu duydu
avukat ve korkmuş sarayların fısıltıları. Ve ne zaman
Doktorlar Herhor'a çekingen bir şekilde almanın mümkün olup olmadığını sordu
Uygun çocukları aramak için önlemler, Rameses xii. kurtarıldı. Onu düzeltti
Mevcut olanlara bilge gözler,-

"Timsah kendi küçüklerini yemeyecek," dedi. "
Jackal veya Sırtlanı Whelps için hayatını verecek ve ben içecek miyim
Mısır bebeklerinin kanı, benim çocuklarım kim? Gerçekten, asla
herhangi birinin reçete etmeye cesaret edeceğine inanabilirdi
değersiz. "

Kötü Tanrı'nın rahibi kaldırıma düştü ve bunu açıkladı
Mısır hiç kimse bebeklerin kanını içmemişti ama cehennem
Güçler sağlık geri döndü. En azından böyle araçlar kullanıldı
Fenik ve Asur.

"Sana utanç!" Firavun, "Sarayda bahsettiğiniz için
Mısır egemenleri iğrenç konular. Bilirsin
Fenikeliler ve Asurlar barbar mı? Ama en çok aramızda
Aydınlanmamış toprak tiller, kanın olmadan döktüğüne inanmaz
Çünkü, herhangi birine hizmet edebilir. "

Böylece ölümsüzlere eşit olanla konuştu. Saraylar onları kapladı
Yüzler, şimdi utançla benekli ve setin yüksek rahibi gitti
sessizce oda dışında.

Sonra Herhor, egemenin söndürme ömrünü kurtarmak için başvurdu
son yollara ve Firavun'a Theban'dan birinde
Tapınaklar, Berolar, Keldani, gizlice yaşadı. O en akıllıdı
Babylon rahibi-eşit olmayan bir mucize işçi.

"Senin için kutsallık," dedi Herhor, "bu adaçayı bir yabancı ve o
Rabbine bu kadar önemli tavsiyeler verme hakkına sahip değil
Mısır. Ama ey Firavun, sana bakmasına izin ver. Eminim o
hastalığınızı iyileştirmek için bir ilaç bulacak ve hiçbir durumda o
Seni zorlu ifadelerle rahatsız et. "

Firavun bu kez sadık olanlardan iknalara da verdi
Servisler. Ve iki gün içinde Beroes, gizemli bir şekilde çağrıldı,
Memphis'e doğru yelken açıyordu.

Bilge Keldani, Firavun'u minnettar olarak incelemeden bile,
Bu öğüt,-

"Mısır'da duaları tahtına ulaşan bir kişi bulmalıyız
En yüksek. Ve bu kişi Firavun için içtenlikle dua ederse,
Egemen sağlığını alacak ve uzun yıllar boyunca yaşayacak
Tekrar."

Bu sözleri duyduktan sonra Firavun çevreleyen rahiplere baktı
O ve dedi ki,-

"Burada kutsal adamları görüyorum, eğer biri düşünürse
Ben, tekrar sağlıkta olacağım. "Ve o fark edilmeden gülümsedi.

"Hepimiz sadece erkekiz," diye kesintiye uğradı Beroes; "Dolayısıyla ruhlarımız yapamaz
Her zaman çağlardan önce var olan onun ayağına yükselir. Ancak,
kutsallık, bir adam bulmak için yanılmaz bir yöntem kullanacağım
Dualar azami samimiyete ve en yüksek etkiye sahiptir. "

"Onu keşfedin, böylece son saatimde bana bir arkadaş olabilir
hayat, "dedi Firavun.

Bu olumlu cevaptan sonra, Keldani tek bir oda istedi
kapı ve boş. Ve aynı gün, gün batımından bir saat önce, o
kutsallığının o odaya taşınmasını istedi.

Tayin edilen en yüksek rahiplerin dördünde firavun giyinmiş
Yeni keten bir bornozda, üstünde büyük bir dua olarak telaffuz etti,-bu
Dua kesinlikle her kötü gücü kovdu-ve onu bir
Çöp, onu bir tane olan o basit odaya taşıyorlar
Küçük masa.

Berolar zaten oradaydı ve doğuya bakarak dua ediyordu.

Rahipler odadan ayrıldığında, Keldani ağırlığı kapattı
kapı, koluna mor bir eşarp koyun ve bir cam küre siyah koydu
Firavun öncesinde masanın üzerinde renk. Sol elinde bir
Babil çeliğinin keskin hançeri, sağında bir personel ile kaplı
Gizemli işaretler ve bu personel ile havada bir daire tanımladı
Kendisi ve Firavun hakkında. Sonra dört çeyrekte bakar
Dünyanın fısıldadı,-

"Amorul, Taneha, Latisten, Rabur, Adonai bana acıyor ve arın
Ben, Ey Cennetteki Baba, şefkatli ve zarif. Dökmek
Senin değersiz hizmetkarın kutsal nimetin ve yüce kolunu uzat
inatçı ve asi ruhlara karşı, böylece senin düşünebilirim
Kutsal iş sakince. "

Durdu ve Firavun'a döndü,-

"Mer-Amen-Rames, Amon'un Yüksek Rahibi, bir kıvılcımı ayırt ediyorsun
O siyah küre mi? "

"Bir çiçeğin üzerinde bir arı gibi hareket eden beyaz bir kıvılcım görüyorum."

"Mer-Amen-Rames, o kıvılcımlara bakın ve gözlerini ondan al.
Ne sağa ne de sola bak, hiçbir şeye bakma
yanlardan gelebilir. "

Ve yine fısıldadı,-

"Baralanensis, Baldachiensis, Mighty Prens Genio, Lachidae,
Infernal Krallık Bakanları, seni çağırıyorum, seni arıyorum
Üstün yetenekli olduğum Yüce Majesty'nin gücü sayesinde, ben
Adjür, komuta ediyorum! "

O yerde Firavun isteksizlik ile başladı.

"Mer-amen-rames, sen ne var?" diye sordu Keldani.

"Dünyanın ötesinden bazı korkunç kafa yükseliyor-Redish Saçlar
Sonunda ayakta; yeşilimsi bir tonun yüzü; Göz aşağı bakıyor, böylece
Sadece beyaz görünür; Ağız yaygın olarak açılır, sanki
çığlık. "

"Bu terör!" diye bağırdı Berolar ve keskin hançer noktasını tuttu
dünyanın üstünde.

Aniden Firavun dünyaya eğildi.

"Yeterli!" diye bağırdı, "Neden bana işkence ediyor? Yıkılmış beden dinleniyor,
Ruh sonsuz ışık bölgesinde olmak ister. Ama sadece olacak
Ölmeme izin vermiyorsun; Yeni işkenceler icat ediyorsunuz. Oh, keşke olmasaydı-- "

"Ne görüyorsun?"

"Her an tavandan her iki örümcek bacağı kendilerini indiriyorlar-
korkunç. Palmiye gövdeleri kadar kalın; uçlarında kancalarla tüylü
onlardan. Kafamın üstünde muazzam bir örümcek olduğunu hissediyorum ve o
beni bir gemi ipleri ağıyla bağlıyor. "

Berolar hançer noktasını yukarı çevirdi.

"Mer-amen-rames," dedi tekrar, "kıvılcıma bak ve asla
yanlarda. İşte varlığınızda yükselttiğim bir işaret, "diye fısıldadı
O. "İşte ilahi yardımla silahlıyım, öngörüyorum ve
Sizi Exorcisms ile çağıran-
Evet, Saraye-Güçlü, tamamen güçlü ve
Sonsuz İlahi Vasf. "

O anda Firavun'un dudaklarında sakin bir gülümseme ortaya çıktı.

"Bana öyle geliyor," dedi, "Mısır görüyorum-tüm Mısır. Evet!
Nil-çöl. İşte Memphis, Thebes var. "

Gerçekten de Mısır'ı gördü, tüm Mısır, ama yoldan daha büyük değil
Sarayının bahçesinden uzatıldı. Harika resim vardı
Bu özellik, firavun daha fazla kasıtlı dikkati gösterdiğinde
Herhangi bir anlamı, çevreleriyle olan bu nokta gerçek olmak için
neredeyse boyut.

Güneş batıyordu, dünyayı altın ve mor ile kaplıyordu
ışık. Gündüz kuşları uyumak için yerleşiyordu, gece kuşları
gizliliklerinde uyanıyorlardı. Çöl sırtlanlarında ve çakallarda
esniyor muydu ve uyuklayan aslan güçlü onu uzatmaya başlamıştı
beden ve kurbanları avlamaya hazırlanın.

Nil balıkçı ağlarını aceleyle çekti, erkekler
Büyük ulaşım mavnaları kıyılarında. Yıkılmış dünya işçisi
o zamandan beri su çektiği kovasını süpürmeden çıkarıldı
güneşin doğumu; Bir diğeri pulluk ile çamur kulübesine yavaşça geri döndü. İçinde
Şehirler Aydınlatıyorlardı, Tapınaklarda Rahipler
Akşam bağlılıkları için montaj. Karayollarında toz
Yerleşmek ve arabaların gıcırtısı sessizleşiyordu. Ondan
Pylon Summits tiz sesler insanları dua etmeye çağırdı.

Bir dakika sonra, firavun şaşkınlık sürüleri ile görüldü
Her yerde yeryüzünde kuşlar. Saraylardan uçuyorlardı
tapınaklar, sokaklar, atölyeler, Nil mavnaları, ülke kulübeleri, hatta
Taş ocakları. İlk başta her biri bir ok gibi yukarı doğru vurdu, ama yakında
Gökyüzünde bir araya geldi, yolunu durduran başka bir gümüş tüylü kuş,
Tüm güçle vuruyor ve her ikisi de dünyaya cansız düştü.

Bunlar birbirlerini engelleyen erkeklerin değersiz dualarıydı
Çağlardan önce var olan tahtına ulaşmaktan.

Firavun duruşmasını zorladı. İlk başta sadece kanatların hışırtı
Ona ulaştı, ama yakında sözleri ayırt etti.

Ve şimdi sağlıkının geri dönmesi için dua eden hasta bir adam duydu ve
ayrıca aynı hastanın hasta olabileceğine yalvaran doktor
mümkün olduğunca uzun. Toprak sahibi Amon'a tahıl ambaryasını izlemesi için dua etti
ve inek evi, hırsız ellerini cennete doğru uzattı, böylece
engel olmadan başka bir adamın ineğini öne çıkarabilir ve
Başka bir adamın hasatından çantalar.

Duaları birbirlerini taşlar gibi devirdi
sapanlardan fırladı ve havada buluşmuştu.

Çölde gezgin kuma düştü ve bir kuzeye yalvardı
Rüzgar, ona bir damla yağmur getirmek için, denizdeki denizci
alnıyla güverte ve rüzgarın doğudan üfleyebileceğine dua etti
hafta daha. Dünya işçisi bataklıkların hızlı bir şekilde kurumasını diledi
su altında kaldıktan sonra; muhtaç balıkçı bataklıkların olmayabileceği için yalvardı
Her zaman kurutun.

Duaları birbirlerini öldürdü ve asla ilahi kulaklarına ulaşmadı
Amon.

En büyük kargaşa, suçluların bulunduğu taş ocaklarının üstünde hüküm sürdü,
Zincir çetelerde birbirine bağlandı, takozlarla muazzam kayaları böldü,
su ile ıslatılmış. Gece için dua eden bir günlük hükümlüler parti var,
böylece uykuya dalabilirler; Gecenin partileri
Gözetmenleri tarafından canlandırılan, göğüslerini çırparak, bunu soran
Güneş herhangi bir saatte batmayabilir. Ticaret satın alan tüccarlar
ve giyinmiş taşlar,
Mümkün olduğunca taş ocağı, hükmü yüklenicileri
Mideler, vebanın işçileri öldürmesi için iç çekerek ve
Kârlar olabildiğince büyük.

Yani ocaklardan gelen erkeklerin duaları gökyüzüne ulaşmadı
dava.

Batı sınırında Firavun, iki ordu için hazırlandı
savaş. Her ikisi de kum üzerinde secde etti, Amon'u ovmaya çağırdı
Diğer taraf. Libyalılar Mısırlılara utanç ve ölüm diledi; .
Mısırlılar Libyalılara lanet attılar.

Bunların ve bunların duaları, iki falcon sürüsü gibi, savaştı
dünyanın üstünde ve çölde öldü. Amon görmedi bile
onlara.

Ve firavun yorgun bakışını döndürdüğünü gördü
Her yerde aynı resim. İşçiler dinlenmek için dua ediyorlardı ve
Vergilerin azaltılması, din bilginleri vergilerin artabileceğine dua ediyordu ve
İş asla bitmez. Rahipler Amon'u uzun ömür boyu sürdürdü
Rameses xii. ve onlara müdahale eden Fenikelilere ölüm
ilgi alanları; Nomarchs, tanrılara Fenikelileri korumalarını istedi
Ve Rameses XIII olsun. Tahttan en erken çıktı, çünkü
Rahip zulmü kaldırın. Aslanlar, çakallar ve sırtlanlar nefes nefese kalıyordu
açlık ve taze kan arzusu; Geyik ve tavşanlar dışarı çıktı
Gizleme yerleri, sefil hayatı bir gün daha korumak için düşünmek, ancak
Deneyim, bunların sayılarının yok olması gerektiğini açıkladı.
Gece, böylece av canavarları ünlü olmayabilir. Yani
Bütün dünya her yerde çapraz amaçlar hüküm sürdü. Her biri bunu diledi
başkalarını terörle doldurdu; her biri kendi iyiliği için yalvardı
Bir sonraki adama zarar verip vermediğini sormak.

Bu için dualarına neden olmakla birlikte, Silyer kuşlar uçuyor gibi
Heavenward, hedeflerine ulaşmadı. Ve ilahi amon,
Dünyanın hiçbir sesi hiçbir zaman gelmedi, ellerini onun üzerine bıraktı
dizler ve kendi ilahi vasfı üzerinde meditasyonda daha derin batarken
Yeryüzünde kör güç ve şans kesintisiz hüküm sürdü.

Firavun aynı anda bir kadının sesini duydu,-"Rogue! Küçük
Diyin! İçeri gel, asi, dua zamanı. "

"Bu dakika-bu dakika!" küçük çocuğun sesini cevapladı.

Egemen, ses geldi ve gördü noktaya baktı
Bir sığır yazarının fakir kulübesi. Kulübe sahibi onu bitirmişti
batan güneş ışığında kaydolun, karısı un taşıyordu
Bir pasta için ve evden önce, genç bir çocuk gibi koşuyordu ve
Altı yaşındaki küçük çocuğu atlamak, gülüyor, ne için bilinmiyordu
sebep.

Tatlılık dolu akşam havası ona zevk vermişti, yani
açık.

"Rogue!-Küçük haydut! Buraya bir dua için gel," diye tekrarladı
kadın.

"Bu dakika! Bu dakika!"

Ve yine vahşi gibi zevkle koştu.

Sonunda anne, güneşin batmaya başladığını görünce
Çölün kumları, değirmen taşlarını kaldır ve dışarı çıkarak ele geçirildi
Biraz Colt gibi yarışan çocuk. Direndi ama yol verdi
Sonunda üstün kuvvete. Anne, onu kulübeye çekiyor
olabildiğince hızlı bir şekilde, onu eliyle tuttu, böylece olmayabilir
ondan kaç.

"Bükme," dedi, "Ayaklarını sana koy, dik otur, koy
Birlikte ellerin ve onları yukarı doğru kaldır.-Ah, sen kötü oğlum! "

Çocuk şimdi kaçamayacağını biliyordu; Yani en kısa sürede tekrar özgür olmak
Mümkün olduğunca gözlerini kaldırdı ve heavward'a hearward ve ile
İnce gıcırtılı bir ses, dedi,-

"Ey nazik, ilahi Amon, sana teşekkür ederim, Papa'mı günümüzden tuttun
Talihsizlik, anneme kek için buğday verdin. Daha ne?
Cennet yaptın. Sana teşekkür ederim. Ve dünya ve aşağı gönderdi
Nil bize ekmek getiriyor. Ve daha ne? Aha, şimdi biliyorum! Ve ben
Teşekkür ederim çünkü kapı dışarısı çok güzel ve çiçekler
Orada büyüyor ve kuşlar şarkı söylüyor ve avuç içi bize tatlı tarihler veriyor.
Bize verdiğin bu iyi şeyler için, hepimiz seni benim gibi sevebilir
Yap ve seni benden daha iyi övün, çünkü ben henüz küçük bir çocuğum ve ben
bilgelik öğrenmedim. Peki, bu yeterli mi, Mamma? "

"Kötü çocuk!" Sığır yazarını mırıldandı, sicilinin üzerinden büktü. "Kötü
erkek çocuk! Amon'a dikkatsizce onur veriyorsun. "

Ama o sihirli globdaki firavun şimdi tamamen bir şey gördü
farklı. Memnun olan küçük çocuğun duasına bak,
Lark, gökyüzüne doğru ve çırpınan kanatlarla daha yüksek gitti ve
Ebedi Amon'un onunla birlikte
Dizlerinin üzerindeki eller kendi başına meditasyonda battı.

Sonra ilahi vasfın başı kadar yüksek gitti ve
ona ince, çocuksu küçük bir sesle şarkı söyledi:

"Ve bize verdiğin iyi şeyler için seni sevebilir
Benim gibi. "

Bu sözlerle, kendi içinde batan tanrısallık gözlerini açtı-orada
Dünya'ya muazzam bir sakin geldi. Her acı durdu, her korku, her
Yanlış durdu. Islık füzesi havaya asıldı, aslan durdu
Geyikteki ilkbaharında, yükseltilmiş sopa arkaya düşmedi
esirden. Hasta adam acılarını unuttu, gezgin
Açlığını, esirini zincirlerini terk et. Fırtına sona erdi ve
Deniz dalgası, gemiyi boğmaya hazır olsa da, durdu. Ve
Bütün dünya öyle dinlenme yerleşti ki, güneşe saklanıyor
Horizon, parlayan kafasını tekrar it.

Firavun iyileşti. Ondan önce küçük bir masa gördü, masada
Siyah bir küre, yanında Keldani Beroes.

"Mer-amen-rames," diye sordu rahip, "
Dualar çağlardan önce var olan onun taburuna mı ulaşıyor? "

"Ben var."

"O bir prens, asil, bir peygamber mi yoksa belki de sıradan bir keşiş mi?"

"O, altı yaşında küçük bir çocuk, Amon'dan hiçbir şey istemedi, o
Sadece ona her şey için teşekkür etti. "

"Ama nerede yaşadığını biliyor musun?" Keldani sordu.

"Biliyorum, ama kendi duasının erdemini kullandığım için çalmayacağım.
Dünya, Beroes, insanların döndüğü devasa bir girdaptır
Kum gibi etrafında ve talihsizlikle dönüyorlar. O çocuk
Duası insanlara veremediğim şeyi verir: kısa bir barış alanı ve
unutulma. Dost anlıyor, Ey Cheldean? "

Beroes sessizdi.




Bölüm Xlix


Memphis'ten yirmi birinci Hator'un güneş doğusunda geldi
Soda Göllerinde Kamp Üç alayın yürüdüğü bir emir
Libya'ya kasabalarda garnizona dayanacak, Mısır Ordusu'nun geri kalanı
Rameses ile eve dönmekti.

Ordu, bu düzenlemeyi bir zevk bağırmasıyla karşıladı.
Vahşi doğada bazı günlerde onları rahatsız etmeye başlamıştı. Karşın
Mısır'dan ve fethedilen Libya'dan malzemeler, fazlalık yoktu
hükümlerin; Kuyulardaki su hızla kazıldı, tükendi; .
Güneşin ısısı vücutlarını yaktı ve Kırık Kum onların
Akciğerler ve göz küreleri. Savaşçılar dizanteri hastalanıyordu
ve göz kapaklarının malign bir iltihabı.

Rameses kampı yükseltmeyi emretti. Üç yerli Mısır gönderdi
Libya'ya alay, askerlere insanlara hafifçe davranmaları için komuta etmek
Asla kamptan tek başına dolaşmayın. Ordu doğru döndü
Memphis, cam kulübelerde küçük bir garnizon bırakarak ve
kale.

Sabah yaklaşık dokuz, sıcağa rağmen, her iki ordu da
yol; Biri kuzeye, diğeri güneye doğru gidiyor.

Kutsal Mentezufis varisine yaklaştı ve dedi ki,-

"İyi olurdu, değer, daha önce Memphis'e ulaşabilirsin.
Yarı yolda taze atlar olacak. "

"O zaman babam çok hasta mı?" diye bağırdı Rameses.

Rahip başını büktü.

Prens, Mentezufis'e komuta verdi ve ona hiçbir şekilde değişmesi için yalvarıyor
Lay generalleri ile danışmanlık yapmadıkça, komutlar zaten yapılmıştır. Alıcı
Pentuer, Tutmosis ve en iyi Asya atlı yirmi, gitti
Kendisi Memphis'e doğru keskin bir yolda.

Beş saat içinde yolculuğun yarısını geçtiler; Mentezufis olarak durma
ilan etmişti, taze atlar ve yeni bir eskort vardı. Asya
o noktada kaldı ve kısa bir dinlenmeden sonra prens ikisi ile
Arkadaşlar ve yeni bir eskort daha da ileri gitti.

"Bana kederli!" dedi tutmosis. "Beş gün boyunca ben yeterli değil
Banyo yapmadım ve gül parfümlü yağı bilmiyorum, ama ayrıca yapmalıyım
Bir gün içinde ikinci zorla yürüyüş yapın. Eminim ulaştığımızda
Memphis Hiçbir dansçı bana bakmayacak. "

"Ne! Sanat bizden daha iyisin?" diye sordu prens.

"Ben daha kırılganım," dedi enfes. "Sen, prens, sanat olarak
Hyksos olarak binmeye alışkın ve Pentuer bir
kırmızı-sıcak kılıç. Ama ben çok hassasım. "

Gün batımında gezginler yüce bir tepeye çıktılar, bu yüzden bir
onlardan önce ortaya çıkan nadir resim. Uzun mesafe için yeşil
Mısır Vadisi, arka planında, bir sıra gibi görünürdü.
Kırmızı yangınlar, üçgen piramitler ışıltılı duruyordu. Biraz
Piramitlerin Sağı Memphis Pylons'ın tepeleri,
Mavimsi pus, yukarı doğru ateş ediyor gibiydi.

"Gitelim; Gitelim!" dedi Rameses.

Bir dakika sonra kırmızımsı çöl onları tekrar kuşattı ve tekrar
Piramitler çizgisi, alacakaranlıkta her şey çözülene kadar parladı. Gece düştüğünde, gezginler o muazzam bölgeye ulaşmıştı
Yüksekliklerde onlarca mil uzanan ölüler
nehrin sol tarafı boyunca.

Burada antik krallık sırasında sonsuz çağlar boyunca gömüldü,
Mısırlılar,-muazzam piramitler, prensler ve haysiyetlerde firavunlar
Daha küçük piramitlerde, çamur yapılarında ortak erkekler. İşte dinleniyordu
Milyonlarca mumya, sadece insan değil, köpekler, kediler, kuşlar-içinde
Bir kelime, yaşarken, Mısırlılara sevgili olan tüm yaratıklar.

Rameses döneminde, kralların gömülmesi ve harika
Kişiler Thebes'e transfer edildi; Memphis mahallesinde
oradaki bölgelerden sadece ortak kişiler ve zanaatkârlar gömüldü.

Dağınık mezarlar arasında, prens ve eskortu bir dizi
İnsanlar, gölgeler gibi itiyorlar.

"Sen kimsin?" diye sordu eskort lideri.

"Biz ölülerimizden dönen Firavun'un fakir hizmetçileriyiz.
Onlara güller, kekler ve bira. "

"Ama belki garip mezarlara baktınız?"

"Ey Tanrılar!" Partiden birini ağladı, "Böyle bir kutsallık işleyebilir miyiz?
Bu sadece kötü Thebans-elleri alaka!-
Ölüler, Dramsshops'ta mülklerini içmek için. "

"Orada kuzeydeki yangınlar ne demek?" Prensi kesintiye uğrattı.

"Bilmiyorsanız, uzaktan geldiğiniz değer olmalı,"
cevapladılar. "Yarın varisimiz muzaffer bir şekilde geri dönüyor
ordu. O harika bir şef! Bir savaşta Libyalıları fethetti.
Bunlar, onu selamlamak için dışarı çıkan Memphis halkı
ciddiyet. Otuz bin kişi. Bağırdıklarında-- "

"Anlıyorum," diye fısıldadı prens Pentuer. "Holy Mentezufis
Zafer girişim olmayabilmesi için beni öne gönderdi. Ama boşver
bu sefer. "

Atlar yorgundu ve dinlenmek zorunda kaldılar. Yani prens gönderildi
Atlılar nehre ve eskortun geri kalanında mavnalarla uğraşacak
o zamanlar sfenks arasında büyüyen bazı avuç içleri altında durdu
ve piramit grubu.

Bu piramitler muazzam mezarlığın kuzey sınırını oluşturdu. Açık
daire, yaklaşık bir kilometre kare, o zamanlar büyümüş
Çölün bitkileri ile mezarlar ve küçük piramitlerdi,
Üç büyük piramiti yükseltti: Cheops, Chafre ve
Menkere ve Sfenks. Bu muazzam yapılar sadece birkaç
Birbirinden yüz metre. Üç piramit bir satırda
kuzeydoğudan güneybatıya. Bu çizginin doğusunda ve Nil'e yakın
Sfenks, ayakları Horus'un yeraltı tapınağı olan.

Piramitler, ama özellikle Cheops'un bir çalışması olarak
Emek, büyüklüklerinden dolayı. Bu piramit sivri bir taş
dağ; Orijinal yüksekliği otuz beş hikaye veya dört yüz
ve seksen bir feet, her iki tarafında kare bir temel üzerinde duran
yedi yüz elli beş fitti. Biraz daha işgal etti
On üç dönümden fazla alan ve dört üçgen duvarı kapsayacak
yirmi dönüm arazi. İnşa ederken, bu kadar çok sayıda taş
Bir erkeğin yüksekliğinde bir duvar inşa etmenin mümkün olacağını kullandı,
Yarım metre kalınlığında bir duvar ve iki bin beş yüz kilometre
uzun.

Prens görevlileri kendilerini altına aldıklarında
sefil ağaçlar, bazıları su bulmak için kendilerini işgal ettiler; Diğerleri aldı
Tutmosis yere düştü ve uykuya dalarken kek dışarı
doğrudan. Ama prens ve pentuer konuşarak yukarı ve aşağı yürüdü.

Gece, bir tarafta muazzam olanı görmelerine izin verecek kadar açıktı
Piramitlerin taslağı, diğer yandan, küçük görünen sfenks
karşılaştırıldığında.

"Dördüncü kez buradayım," dedi varis "ve kalbim
Her zaman pişmanlık ve şaşkınlıkla dolu. Yüksekte bir öğrenci
Okul, tahttan çıkarken inşa edeceğimi düşündüm
Cheops piramidinden daha değerli bir şey. Ama bugün
Büyük firavun içinde olduğunu düşündüğümde küstahlığıma gülmeye hazır
Mezarını inşa etmek on altı yüz yetenek ödedi (yaklaşık on milyon
Francs) sadece işçiler tarafından kullanılan sebzeler için.
Ücret için bile on altı yüz yetenek bulmalıyım? "

Rahip, "Kıskançlık değil Lord," diye yanıtladı rahip. "Diğer firavunlar ayrıldı
Geride daha iyi çalışıyor: göller, kanallar, yollar, okullar ve tapınaklar. "

"Ama bu şeyleri piramitlerle karşılaştırabilir miyiz?"

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Pentuer aceleyle. "Gözlerimde ve
Tüm insanların gözleri, her piramit büyük bir suçtur ve
Cheops, tüm suçların en büyüğü. "

"Çok heyecanlısın," dedi prens.

    [İllüstrasyon: Cheops Piramidi]

"Ben değilim. Firavun otuz yıl boyunca muazzam mezarını inşa ediyordu;
O yıllarda yüz bin kişi üç çalıştı
her yıl aylar. Ve bu işte ne iyiydi? Kimi yaptı
Besleme, kimi tedavi etti, kime kıyafet verdi? O işte
Yılda on ila yirmi bin kişi öldü; yani,
Cheops Mezarı Yarım milyon ceset yeryüzüne konuldu. Ancak
Kan, acı, gözyaşları,-onları kim hesaba katacak?

"Bu yüzden merak etmeyin, Tanrım, Mısır'ın bugüne kadarki zahmetine
Batı'ya doğru korku ile, ufukta üçgen
Piramitlerin formları kanlı veya kıpkırmızı görünüyor. Tanıklar
Acıları ve meyvesiz emeği.

"Ve bunun insan gururunun bu kanıtlarına kadar devam edeceğini düşünmek
toz içine dağılmış! Ama bu ne zaman olacak? Üç bin için
Yıllar bu piramitler erkekleri varlıklarıyla korkutuyor; Duvarları
Henüz pürüzsüz ve üzerindeki muazzam yazıtlar okunaklı. "

"O gece çölde konuşmanız farklıydı,"
Prens.

"Çünkü bunlara bakmıyordum. Ama gözlerimin önünde olduklarında
Şu anda, işkence gören hıçkırık ruhları ile çevriliyim
Tourers ve fısıldadılar, 'Bizimle ne yaptıklarını görün! Ama bizim kemiklerimiz
Acı hissettim ve kalplerimiz emekten dinlenmeye özlem duydu. '"

Rameses bu patlama ile anlaşılmaz bir şekilde dokunuldu.

"Onun kutsallığı, babam," dedi bir süre sonra bunları sundu
bana farklı şeyler; Beş yıl önce buradayken, kutsal
Lord bana şu anlatıyı söyledi:

"Firavun Tutmosis I.'nin hükümdarlığı sırasında Etiyopya Büyükelçileri
Onlar tarafından ödenecek haraç dokunmak için müzakere için geldi. Onlar
Tüm kibirli insanlar. Bir savaş kaybının hiçbir şey olmadığını söylediler,
Bu kader onları bir saniyede destekleyebilir; Ve birkaç aydır
Haraç hakkında tartıştılar.

"Boşuna bilge firavun, erkekleri aydınlatma isteğiyle
Hafifçe, yollarımızı ve kanallarımızı onlara gösterin. Bunu onların içinde yanıtladılar
Ülke istedikleri her yerde hiçbir şey için suları vardı. Boşuna
onlara tapınakların hazinelerini gösterdi; Ülkelerinin dediler
herkesin sahip olduğundan daha fazla altın ve mücevher gizledi
Mısır. Boşuna Rab ordularını onlardan önce gözden geçirdi, çünkü onlar
Etiyopya'nın ondan daha fazla savaşçısı olduğunu iddia etti
kutsallık. Firavun bu insanları sonunda bu yerlere getirdi
Nerede durduğumuz ve onlara bu yapıları gösterdiğimiz.

"Etiyopyalı büyükelçiler piramitlerin etrafında döndüler,
Yazıtlar ve ertesi gün onlar için gerekli olan anlaşmayı sonuçlandırdılar.

"Konunun kalbini anlamadığım için," diye devam etti
Rameses, "Kutsal Babam bunu açıkladı.

"'Oğlum,' dedi, 'Bu piramitler, insanüstü insanın ebedi bir kanıtıdır
Mısır'da güç. Herhangi bir adam kendi kendine bir piramit yetiştirmek isterse
küçük bir taş yığını yığar ve bazılarından sonra emeğini terk ederdi
Saatler geçti, "Bu benim için ne kadar iyi?" On, yüz,
Bin adam birkaç taş daha yığılır. Atarlardı
Siparişsiz onları aşağı indirin ve birkaç gün sonra işten ayr, ne için
Onlar için iyi olur mu?

"'Ama Mısır'ın bir firavununa karar verdiğinde, Mısır devleti
Bir yığın taş ayağa kalkmaya karar verdi, binlerce lejyonun
dışarı ve onlarca yıl boyunca, iş olana kadar
tamamlanmış. Soru şu değil: Piramitler gerekli mi, ama
Bu, Firavun'un yerine getirilecek iradesidir, bir kez
dile getirildi. ' Yani, pentuer, bu piramit Cheops'un mezarı değil, ama
cheops'tan _will_,-bunu gerçekleştirecek olan bir iradeden daha fazla
yeryüzündeki herhangi bir kral ve bu kadar düzenli ve kalıcı olarak
Tanrılar.

"Henüz okuldayken bana insanların iradesini öğrettiler
büyük bir güç, güneşin altındaki en büyük güçtü. Ve yine de
İnsanların iradesi zar zor bir taş yetiştirebilir. Öyleyse ne kadar harika olmalı
Sadece bir taş dağı yetiştiren Firavun'un iradesi olun
Çünkü onu memnun etti, sadece böyle dilediği için,
bir nesne olmadan. "

"Sen Tanrım, gücünüzü böyle bir şekilde göstermek ister misin?" sorumlu
Pentuer, aniden.

"Hayır," diye cevapladı prens, tereddüt etmeden. "Firavunlar olduğunda
Güçlerini gösterdikten sonra merhametli olabilirler; Biri yapması gerekmedikçe
siparişlerine diren. "

"Ve yine de bu genç adam sadece yirmi üç yaşında!" düşünce
korkmuş rahip.

Nehre doğru döndüler ve sessizce biraz zaman yürüdüler.

"Yalan Lord," dedi rahip bir süre sonra; "Uyu. Bizim
küçük bir yolculuk yapmadı. "

"Ama uyuyabilir miyim?" Prens'e cevap verdi. "Önce ben çevreliyim
Görüşüne göre, işçi lejyonları
piramitleri inşa etmek- tıpkı sonsuza kadar yaşayabilirmiş gibi
Bu yapıları yetiştirmediler! O zaman, yine, onu düşünüyorum
Kutsallık, belki de şu anda ölen babam.
Ortak erkekler acı çekiyor, sıradan erkekler kanlarını döküyor! Bana kim kanıtlayacak
ilahi babamın pahalı yatağında seninkinden daha fazla işkence görmediğini
Bir binaya ısıtmalı taşlar taşıyan zahmetler?

"İşçiler, her zaman işçiler! Senin için ey rahip, sadece hak ediyor
Bit ısıran şefkat. Bir dizi firavun girdi
mezarları; Bazıları eziyetlerde öldü, bazıları öldürüldü. Ama sen
Onları düşünmüyor; Sadece hizmeti olanları düşünüyorsun
Nil'den çamurlu su batıran diğer tourners'ı canlandırdıklarını,
Ya da arpa toplarını süt ineklerinin ağızlarına sokar.

"Ama babam-ve ben? Oğlum öldürülmedi ve aynı zamanda benim bir kadınım
ev? Typhon çölde bana şefkatli miydi? Benim
Uzun bir yolculuktan sonra kemik ağrıyor mu? Libya sapanlarından füze yapmayın
Kafamın üzerinden ıslık mı atıyorsun? Hastalıklı, acı çeken bir anlaşma mı var?
Ölümle, benim için zahmetli olmaktan daha nazik olmaları gerektiğini mi?

"Bakın: Asya uyuyor ve sessiz kaldı
göğüslerinin; Ama ben, efendileri, dünkü dolu bir kalbim var
önemsiyor ve yarın korkuları. Yüz kişilik bir adama sor
yıllar boyunca tüm hayatı boyunca sahip olduğum kadar kederi olsun
Komutan ve Viceroy olarak birkaç aylık gücüm boyunca. "

Onlardan önce gecenin derinliğinden harika bir gölge yükseldi.
Elli metre uzunluğunda ve üç ev kadar yüksek bir nesneydi
Hikayeler, yanında olduğu gibi, beş katlı bir kulenin
nadir yapı.

"İşte Sfenks," dedi tahriş olmuş prens, "tamamen rahipler '
iş! Bunu ne zaman görsem, gün veya gece, soru
Her zaman bana işkence eder: bu nedir ve bunun ne faydası var? .
Anladığım Piramitler: Güçlü bir Firavun gücünü göstermek istedi ve,
Belki de daha akıllıydı, sonsuz yaşamı güvence altına almak istiyordu
Hırsız veya düşman ondan alabilir. Ama bu sfenks! Açıkçası
Çok büyük, bilge bir kafaya sahip olan kutsal rahip düzenimiz
Aslanın altındaki pençeleri. "Çift anlamla dolu bu itici heykel,
Çünkü yanında durduğumuzda çekirge gibi görünüyoruz-
adam ne bir canavar ne de bir kaya- o zaman nedir? Anlamı nedir? Veya
Sahip olduğu bu gülümseme- eğer sonsuz dayanıklılığa hayran kalırsan
Piramitler, gülümsüyor; Mezarlarla sohbet etmek için geçiyorsan,
Gülümsüyor. Mısır tarlaları yeşil mi yoksa typhon gevşek olsun
Ateşli çelikleri veya köle çölde özgürlüğünü arar veya
Büyük Drives, ulusları ondan önce fethetti, herkes için
Bir ve aynı değişmez gülümseme. On dokuz hanedan gibi geçti
gölgeler; Ama gülümsüyor ve büyümek için Nil bile gülümseyecekti
kuru ve Mısır'da kum tarlaları altında kayboldu.

"Bu canavarın hafif bir insanı olduğu için daha korkunç değil
Visage? Çağlar boyunca kendini sürdüren, kederi hiç bilmedi
geçici ve acı dolu hayat. "

"Hatırlamıyorsun, Tanrıların yüzleri," diye kesintiye uğradı
Pentuer, "ya da mumyalar görmediniz mi? Tüm ölümsüzler
Kendinden kayıt kayıtsızlığı ile geçici şeyler. İnsan bile ne zaman yapar
Dünya hayatının sonuna yaklaşıyor. "

"Tanrılar bazen dualarımızı duyarlar, ama sfenks asla hareket etmez. Hayır
O yüze şefkat, sadece devasa bir jeering terörü. Biliyorsam
ağzında benim için biraz kehanet veya bazı araçlar
Mısır'ı yükselt, bir soru koymaya cesaret etmemeliyim. Bana öyle geliyor
Sakinsiz sakinlik ile söylenen bazı korkunç cevaplar duymalıyım.
Bu rahipliğin işi ve imajıdır. Daha kötü
Adam, çünkü bir aslan bedeni var; Bir canavardan daha kötü, çünkü
insan başı; Taştan daha kötü, çünkü açıklanamaz yaşam içeriyor
içinde. "

O anda inleyen ve boğuk sesler onlara ulaştı,
belirleyemediler.

"Sfenks şarkı mı söylüyor?" şaşkın prens sordu.

"Bu şarkı söyleme yeraltı tapınağında," diye yanıtladı Pentuer. "Ama neden
Bu gece saatinde dua ediyorlar mı? "

    [İllüstrasyon: Büyük Sfenks]

"Kimse onları duymadığı için neden dua ettiklerini sor."

Pentuer bir kerede yön aldı ve yerine geçti.
şarkı söylemek. Prens bir destek için biraz taş buldu ve oturdu
Aşınmış. Ellerini arkasına koydu, geri eğildi ve içine baktı
ondan önce muazzam bir yüz.

Işık eksikliğine rağmen, insanüstü özellikler açıkça
görünür; Sadece gölge hayat ve karakter ekledi. Daha fazla prens
O yüze baktı, daha güçlü bir şekilde olduğunu hissetti
Önyargılı, sevmediği mantıksızdı.

Sfenks karşısında zulüm yoktu, daha ziyade
istifa. Gülümsemesinde jeering, daha çok üzüntü vardı. BT
İnsanlığın sefaletini ve geçici doğasını hissetmedim
onları görmedim. İfade ile dolu gözleri sabitlendi
Nil'in ötesinde, ufkun ötesinde, bölgelere doğru
Cennet kasasının altındaki insan görüşünden gizlendi. O muydu
Asur monarşisinin rahatsız edici büyümesini mi izliyorsunuz? Veya
Fenikinin küstah aktivitesi? Veya Yunanistan'ın doğumu veya olaylar,
Belki de Ürdün'e hazırlanıyordu? Kim cevap verebilir?

Prens bir şeyden emindi, bakıyor, düşünüyordu,
Sakin bir gülümsemeye layık bir şey beklemek
varoluş. Ve dahası, eğer bu _something_
Ufukta ortaya çıktı, Sfenks yükselecek ve buluşmaya gidecekti.

_ What_ Olmaktı ve ne zaman gelirdi? Bu bir gizemdi
önemi açıkça bunun yüzünde tasvir edildi
Çağlardır var olan yaratık. Ama zorunlu olarak alacaktı
Sfenks bir kişi için gözlerini kapatmamış olduğu için aniden yerleştirin
Millenniums sırasında anlık ve her zaman bakıyordu, bakıyordu.

Bu arada Pentuer,
Yeraltı Tapınağı Rahip korosunun dalgın ilahileri:

_Chorus I. _ "IŞİD kadar parlak yükseliş, Sothis yükseldikçe yükseliş
Yerleşik yılın başında sabahları silahlı. "

_CHORUS II._ "Tanrı Amon-Ra sağımda ve solumdaydı.
Kendisi tüm dünyaya hakimiyet verdi, böylece
düşmanlarımın çöküşü. "

_Chorus i._ "Hala gençsin, örgülü saçlar giyiyorsun
Ama Mısır'da Naught, komutanda kurtarıldı-köşe taşı yok
mevcut olmadıkça bir yapı için döşenmiştir. "

_CHORUS II._ "Sana geldim, tanrıların hükümdarı, büyük tanrı, efendisi
güneş. Tum, güneşin ortaya çıkacağına ve olacağımı vaat ediyor
onun ve Nil gibi; Osiris tahtına ulaşacağım ve
sonsuza kadar sahip olacak. "

_Chorus i._ "Tanrılar tarafından saygı duyulan barış içinde geri döndün, o
Her iki dünyanın hükümdarı, ra-mer-amen-rames. Seni kırılmamış olarak temin ederim
kural; Krallar haraç ödemek için sana gelecek. "

_Chorus II._ "Ey sen, sen osiris-rameses! Cennetin sürekli yaşayan oğlu,
tanrıça fındıktan doğdu, annenin seni gizemle kuşatabilir
cennetin ve bir tanrı olmanıza izin ver, ey sen, o
Osiris-Rameses. "[23]

    [23] Mezar Yazıtları.

"Öyleyse Kutsal Baba öldü," dedi Pentuer kendine.

Pencereden ayrıldı ve varisinin bulunduğu yere yaklaştı
Oturma, hayaller içinde battı.

Rahip ondan önce diz çöktü, yüzüne düştü ve haykırdı:

"Karşılaş, ey Firavun, dünyanın hükümdarı!"

"Ne doz diyorsun?" Prensi ağladı, yayıldı.

"Güçlü olan, sana bilgelik ve gücün üzerine dökelim,
ve insanlarınızdaki mutluluk. "

"Yüksel, pentuer! O zaman ben-o zaman ben ..."

Aniden rahip kolunu aldı ve Sfenks'e döndü.

"Bak," dedi.

Ama ne yüzünde ne de devin de duruşunda
herhangi bir değişiklik. Bir firavun sonsuzluk eşiğine adım atmıştı;
Bir diğeri güneş gibi yükseldi, ama Tanrı'nın veya
Canavar tam olarak aynıydı. Dudaklarında nazik bir gülümseme vardı
dünyevi güç ve zafer; Bakışında bir bekleme vardı
_something_, ama _when__

Yakında haberciler feribottan geri döndüler.
Tekneler orada bekliyor olacaktı.

Pentuer avuç içi arasında gitti ve ağladı,-

"Uyan! Uyan!"

Dikkatli asiatics bir kerede fırladı ve onları dizginlemeye başladı
atlar. Tutmosis de ayağa kalktı ve bir yüz buruşturma ile esnedi.

"BRR!" homurdandı, "Ne soğuk! Uyku iyi bir şey!
Biraz ve şimdi dünyanın sonuna bile gidebiliyorum
Yine soda göllerine. BRR! Şarabın tadını unuttum ve
Bana öyle geliyor ki ellerim saçla kaplanıyor,
Bir çakal pençeleri. Ve henüz saraya iki saat.

"Mutlu ortak adamlar! Düzenli bir haydut birbiri ardına uyuyor ve hissediyor
Yıkama gerek yok: Karısı bir
arpa kek; Ben, büyük bir efendim, bir hırsız gibi dolaşmalıyım
gece, çöl boyunca, bir damla su olmadan
dudaklar. "

Atlar hazırdı ve Rameses kendi kendine monte etti. Çatı katı
yaklaştı, cetvelin atının dizisini aldı ve liderlik etti
kendisi yürüyerek.

"Bu nedir?" Şaşırmış tutmozu sordu.

Kendini çabucak soktu, koştu ve Rameses'in atını aldı
Diğer tarafta dizgin. Ve böylece tüm sessizlik içinde gelişmiş, şaşkın
Rahibin yatağında, bir şey hissetmelerine rağmen
önemli olmuştu.

Birkaç yüz adımdan sonra çöl sona erdi ve
Alan yolcuların önünde yatıyordu.

"Atlarınızı monte," dedi Rameses; "Acele etmeliyiz."

"Kutsallığı sana atlarınıza oturmana emretiyor," diye bağırdı Pentuer.

Hepsi şaşırmıştı. Ama tutmoz hızla iyileşti ve elini koydu
kılıç kafasında.

"Sonsuzluktan yaşayabilir, tüm güçlü ve zarif liderimiz
Rameses! "Diye bağırdı adjutant.

"Sonsuzluktan yaşayabilir!" asiatics'i ulaştırdı, sallayarak
silahlar.

"Teşekkür ederim, sadık savaşçılarım," diye cevapladı Rabbine. Bir süre sonra monte edilen parti nehre doğru hızlanıyordu.




Bölüm L


Yeraltı tapınağındaki peygamberlerin
Sfenks, Mısır'ın yeni hükümdarını, dibinde durduğunda gördü.
piramitler ve sarayda ona dokunan bilgi verdi ve eğer öyleyse
Nasıl yaptılar. Gerçek şu ki, Rameses yaklaşırken
Feribot, en değerli Herhor sarayı çalması için emir verdi
Hizmetkarlar ve Rableri Nil'i geçerken tüm rahipler,
Generaller ve sivil haysiyetler, büyük salonda toplandı.
kitle.

Tam olarak Sunrise Rameses XIII'de, küçük bir eskortun başında,
Saray bahçesine, hizmetçilerin daha önce yüzlerine düştüğü
O ve gardiyan, davul ve trompetlerin sesine silah sundu.

Kutsallığı orduyu selamladı ve banyo odalarına gitti.
Parfümlerle dolu bir banyo yaptı. Sonra izin verdi
İlahi saçlarını düzenleyin; Ama berber en itaatkâr bir şekilde sorduğunda
Firavun başını ve sakalını tıraş etmeyi emrediyse, Rab
cevap verdi,-

"Gerek yok. Ben bir rahip değilim, bir savaşçı değilim."

Bu kelimeler bir dakika sonra seyirci salonuna ulaştı; Bir saat içinde
sarayın etrafında gitmişti; öğlen hakkında her zaman geçmişlerdi
Memphis şehrinin bir parçası ve akşamlara doğru biliniyorlardı
Devletin tapınakları, Tami-n-Hor ve Sabne-Chetam'dan
Kuzey Sünnu ve Güney'de Pilak.

Bu zekada nomarşlar, asalet, ordu, insanlar,
Ve yabancılar zevkle vahşi, ama kutsal sırası
Rahipler ölü Firavun daha gayretle yas tuttu.

Kutsallığı banyodan çıktığında bir savaşçının kısa sürdü
Siyah ve sarı çizgili gömlek ve sarı bir göğüs parçası; üzerinde
Ayak sandalları tangalarla tutturuldu ve kafasında düşük bir kask
taç. Sonra giydiği Asur kılıcını kuşattı
Soda göllerinin savaşı ve büyük bir süit ile çevrili
Generaller, bir tıkırtı ile girdi ve seyirci salonunu sıktı.

Orada yüksek rahip Herhor onun önünde durdu, yanında
Sem, Kutsal Yüksek Rahip, Mefres ve diğerleri ve arkasında
Thebes ve Memphis'in Baş Hakemleri, Yakın Nomarch'lardan bazıları,
Şef Sayman, ayrıca Buğday Evi'nin gözetmenleri, ev
sığır, giysiler evi, kölelerin evi,
gümüş ve altın ve çok sayıda diğer haysiyet.

Herhor Rameses'den önce eğildi ve duygu ile dedi-

"Tanrım! Ebedi yaşayan babandan geri çekilmesinden memnun oldu.
sonsuz zevkten zevk aldığı tanrılar. O zaman sana düştü
yetim krallığının kaderini önemseme görevi.

"Bu nedenle, ey ​​Rabbi ve dünyanın hükümdarı ve kutsallık,
Sonsuzluktan yaşıyorsun Cham-Sem-Merer-AMEN-RAMES-NETER-HAQ-AN. "

Mevcut olanlar bu selamlamayı coşku ile tekrarladılar. Beklediler
Yeni hükümdar biraz duygu veya his gösterecek. Şaşkınlığına
Tüm kaşını hareket ettirdi ve cevapladı-

"Kutsallığının, babamın ve
Mısır yasaları, hükümete sahip oluyorum ve bunu yapacağım
Devletin ihtişamı ve insanların mutluluğu. "

Aniden Herhor'a döndü ve ona keskin bir şekilde gözlerine baktı,
sordu,-

"Çevrenizde, değerliğinde, altın yılanı görüyorum. Neden
Kafandaki regal gücün sembolü? "

Meclise ölüm gibi bir sessizlik yerleşti. En haughti
Mısır, genç Rab'bin yönetime başlayacağını hiç hayal etmemişti.
Devletteki en güçlü kişiye böyle bir soru koymak,
Belki de geç Firavun'dan daha güçlü.

Fakat genç Lord'un arkasında bir dizi general vardı; avluda
Muhafızların bronz kaplı alaylarını parlattı; Ve geçiş
O anda Nil, soda'daki zaferden vahşi bir ordudu
Göller ve liderine aşık oldu.

Güçlü Herhor balmumu olarak solgunlaştı ve ses veremedi
Boğazlı boğazından. "Değerliliğini soruyorum," Firavun'u sakince tekrarladım, "
Regal Yılan, Geterinize mi? "

"Bu, büyükbabanızın, Kutsal Amenhotep'in generyası" diye yanıtladı
Herhor, düşük bir sesle. "Yüksek Konsey bana giymemi emretti
durumlarda. "

"Kutsal büyükbabam," diye yanıtladı Firavun, "Kraliçe'nin babasıydı.
ve lehine, çocuğunu süsleme hakkını aldı.
Ureus. Ama benim için bilindiği sürece, onun kutsal yeleği
Amon Tapınağı'nın kalıntıları arasında sayıldı. "

Herhor iyileşmişti.

"Hatırlamaya tenzem, kutsallık," diye açıkladı "
Saat Mısır yasal hükümdarından yoksun bırakıldı. Bu arada bir tane
Tanrı Osiris'i uyandırmak ve uyumak zorunda kaldı.
Halk ve Firavun atalarına saygı göstermektedir.

"Bu kadar büyük bir zamanda Yüksek Konsey bunu giymemi emretti.
Kutsal Kalıntı, böylece devletin düzeni ve tanrıların hizmeti
ihmal edilemeyebilir. Ama bir yasal olduğumuz an ve
Güçlü hükümdar harika kalıntıyı bir kenara bıraktım. "

Sonra Herhor kafasından ureus ile süslenmiş genci aldı ve
Yüksek rahip mefresine verdi.

Firavun'un tehdit edici yüzü sakinleşti ve adımlarını çevirdi
tahta doğru.

Aniden kutsal mefres yolu engelledi ve bükürken
kaldırım,-

"En itaatkâr duamı duymak için tenezik, Kutsal Lord."

Ama ne sesinde ne de gözleri, ne zaman teslim oldu,
Kendini düzleştirerek devam etti,-

"Yüksek Rahipler Yüksek Konseyi'nden sözlerim var."

"Onları söyle," dedi Firavun.

"Sana, kutsallık, almayan bir firavun
Yüksek rahip olarak koordinasyon en yüksek fedakarlıkları gerçekleştiremez; O
mucizevi Osiris'i giydirin ve soyun. "

"Anlıyorum," diye kesintiye uğradı Rameses, "Ben bir Firavun
Yüksek rahip koordinasyonunu aldı. "

"Bu nedenle," diye devam etti Mefres, "Yüksek Konsey sana yalvarıyor
itaatkâr olarak, kutsallık, yerini almak için yüksek bir rahip atamak
dini işlevler. "

Bu kararlı sözleri duyduklarında, yüksek rahipler ve sivil
Dignitiares, sıcak taşlarda duruyormuş gibi titredi ve kıvrıldı ve
Generaller kılıçlarına istemsiz gibi dokundular. Kutsal Mefres
Onlara endişelenmemiş hor görmeden baktı ve soğuk bakışını düzeltti
Yine Firavun yüzünde.

Fakat dünyanın efendisi bu sefer bile sorun göstermedi.

"İyi," dedi, "
Bu önemli görev. Askeri mesleği ve devlet işleri
Kutsal törenlerimizle kendimi işgal etmeme izin vermemek
Din, bu yüzden bir yedek atamalıyım. "

Konuşurken toplanan adamlara baktı.

Herhor'un solunda Kutsal Sem durdu. Rameses ona baktı
hafif ve dürüst yüz ve aniden sordu,-

"Kim ve ne sanat, değer?"

"Benim adım Sem; Pi-Bast'taki Ptah Tapınağı'nın yüksek rahibiyim."

"Dini törenlerin yerine geçeceksin," dedi
Firavun, parmağıyla ona doğru işaret ediyor.

Meclis içinden bir şaşkınlık mırıltısı koştu.

Uzun meditasyon ve danışmanlardan sonra zor olurdu
O yüksek ofis için daha değerli bir rahip seçin.

Herhor eskisinden çok daha az büyüdü; Mefres mavi dudaklarına bastı
Birlikte sıkıca ve göz kapaklarını düşürdü.

Bir süre sonra yeni Firavun tahtına oturdu, bunun yerine
Ayaklar, prenslerin oyulmuş figürlerine ve dokuz ulusun krallarına sahipti.

Yakında Herhor, Rab'be, altın bir tabakta, bir beyaz ve ayrıca
Kırmızı taç.

Egemen, kronları sessizce kendi kafasına yerleştirirken
Mevcut olanlar secde düştüler.

Bu ciddi bir taç giyme değildi; sadece mülkiyeti alıyordu
güç.

Rahipler firavunu tuttuklarında ve
Osiris, Tanrı'nın Egemenlik'e tüm nimetleri dökmesini isteyen,
Sivil gücün ve ordunun onurlarının öpüşmesine izin verildi
Tahtın en düşük adımı. Sonra Rameses altın kaşık aldı ve,
Kutsal Sem'in yüksek sesle telaffuz ettiği bir duayı tekrarlayarak,
Her iki tarafında sırada düzenlenmiş tanrıların heykelleri
Firavun Şapeli.

"Şimdi ne yapacağım?" sordu.

"Kendini insanlara göster," diye yanıtladı Herhor.

Yaldızlı, yaygın olarak açılan bir kapıdan kutsallığı mermer yükseldi
bir terasa adımlar ve ellerini kaldırarak,
Evrenin dört tarafı. Trompetlerin sesi duyuldu ve
Pilon afişlerinin zirveleri asıldı. Kim bir tarlada, içinde
Sokakta bir avlu secde düştü; Çubuk, yukarıda yükseldi
Bir canavarın veya bir kölenin arkası, darbe vermeden indirildi ve
O gün hapse mahkum edilen devlete karşı tüm suçlular
lütuf aldı.

Firavun terastan inen,-

"Yapmam gereken bir şey var mı?"

"İkramlar ve devlet işleri seni bekliyor, kutsallık,"
Herhor yanıtladı.

"Bundan sonra dinlenebilirim," dedi Firavun. "Kalıntılar nerede
Kutsallığı, babam mı? "

"Mumsalçılara verilen," diye fısıldadı Herhor.

Gözyaşları Firavun'un gözlerini doldurdu ve ağzı titredi, ama o
kendini kısıtladı ve sessizce baktı. Uygun değildi
Hizmetçiler duyguları bu kadar güçlü bir hükümdarda görmelidir.

Firavun'un dikkatini başka bir konuya çevirmek isteyen Herhor
sordu,-

"Memnun kalacaksın, kutsallık, saygıyı almak için
Kraliçe, annen? "

"Ben? Annemden saygı görecek miyim?" sordu Rameses,
bastırılmış ses.

"Sage Eney'nin söylediklerini unuttun mu? Belki de kutsal Sem
Bu güzel sözleri bize tekrarla. "

"Unutma," dedi Sem, seni doğurdu ve besledi
Seni her şekilde-"

"Daha fazla konuş; konuş!" her zaman çabalarken firavun ısrar etti
kendisine komuta edin.

"Ellerini tanrıya kaldıracağını unutmalısın ve
Şikayetini duyacaktı. Kalbinin altında seni uzun süre taşıyordu
Büyük bir yük gibi ve ayların süresi dolduğunda sana doğum yaptı.
Seni daha sonra kollarında taşıdı ve üç yıl boyunca koydu
göğsünü ağzına içine. Seni yetiştirdi, senin için tiksinti değildi
kirli. Ve okula gittiğinde ve Wert egzersiz yaparken
Yazmak, ondan günlük ekmek ve bira öğretmeninin önüne yerleştirildi
kendi konutu. "[24]

    [24] Otantik.

Rameses derin iç çekti ve sakinlik ile dedi-

"Öyleyse, annemin beni selamlamasının uygun olmadığını görüyorsunuz.
Aksine ona gideceğim. "

Ve mermerle kaplı bir dizi salondan geçti, Alabaster,
ve ahşap, parlak renklerle boyanmış, oyulmuş ve yaldızlı; Arkasında gitti
Onun muazzam süiti. Ama annesinin antelamberine geldiğinde
Daireler, onu terk etmek için bir işaret yaptı. O geçtiğinde
Antechamber, kapıdan bir süre önce durdu, sonra çaldı ve
sessizce girdi.

Çıplak duvarları olan bir odada, mobilya yerine durdu
sadece düşük ahşap bir kanepe ve su tutan kırık bir sürahi, hepsi
Yas işareti, Firavun'un annesi Kraliçe Nikotris
bir taş üzerinde oturuyor. Kaba bir gömlek, yalınayaktı; Yüzü
Nil'den çamurla bulaşmış ve karışık saçlarında vardı
küller.

Rameses'i görünce, değerli bayan ona düşecek şekilde eğildi
ayak. Ama oğul onu kollarında ele geçirdi ve ağlayarak söyledi-

"Eğer sen, ey anne, _me_'den önce yere eğiliyorsa, olacağım
_thee_'den önce yer altına girmeye zorlandı. "

Kraliçe başını koynuna çekti, gözyaşlarını sildi
Kaba gömleğinin kolu ve sonra ellerini kaldırarak fısıldadı,-

"Tüm tanrılar, babanızın ve büyükbabanızın ruhu olsun,
Seni nimet ve istekli ile çevreleyin. Ey Isis, hiç olmadı
Sana tekliflerden kurtuldu, ama bugün en iyisini yapıyorum; Veriyorum
Sevgili Oğul sana. Bu kral oğlunun oğlun olmasına izin ver ve
Büyüklüğü ve ihtişamı ilahi mirasınızı arttırsın. "

Firavun annesini tekrar tekrar kucakladı ve öptü, sonra oturdu
Ahşap kanepede ve taşın kendisine oturdu.

"Babam bana emir verdi mi?" sordu.

"Sana sadece onu hatırlamak için yalvardı, ama yüce dedi
Konsey, 'Sana bir aslan ve kartal olan varisimi bırakıyorum
kişi; Ona itaat et ve Mısır'ı eşsiz güce yükseltecek. ''

"Rahiplerin bana itaat edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Unutma," diye cevapladı kraliçe, "Firavun cihazının bir
yılan ve bir yılan, sessiz olan ihtiyatlı ve kimse
Ne zaman ölümcül olarak ısıracağını bilir. Eğer zaman alıyorsan
Konfederasyon, her şeyi başaracaksın. "

"Herhor muazzam bir şekilde kibirli. Günümüzde medyayı giymeye cesaret etti
Kutsal Amenhotep. Tabii ki ona bir kenara koymasını emrettim. BEN
onu hükümetten çıkaracak,-O ve bazı üyeleri
Yüce Konsey. "

Kraliçe başını salladı.

"Mısır senin," dedi.
bilgelik. Bunun için olmasaydı, korkunç bir mücadeleden korkmalıyım
Herhor. "

"Onunla tartışmıyorum; onu kaldırıyorum."

"Mısır senin," diye tekrarladı kraliçeyi, ama ben bir mücadeleden korkuyorum
rahipler. Ölçünün ötesinde hafif olan babanızın olduğu doğrudur.
O adamları küstah yaptı, ama onları umutsuzluğa getirmek akıllıca değil
Şiddetle. Ayrıca, şunu düşünün: onları kim değiştirecek?
Danışman? Olan her şeyi biliyorlar, yani ve bu olacak
yeryüzünde ve cennette; İnsanlığın en gizli düşüncelerini biliyorlar,
Ve rüzgar ağaç yapraklarını yönlendirirken kalpleri yönlendirirler. Onlarsız
Sadece lastikte olanlardan değil, cahil olmayacaksın
Nineveh, ama Thebes ve Memphis'te bile. "

"Onların bilgeliğini reddetmiyorum, ama hizmet istiyorum," diye yanıtladı
Firavun. "Anlayışlarının harika olduğunu biliyorum, ama
Aldatılamayacak şekilde kontrol edilir ve yönlendirilmelidir
devleti mahvet. Bana kendini söyle anne, ne yaptıklarını
Otuz yıl içinde Mısır mı? İnsanlar istemek için acı çekiyor veya içinde
isyan; Ordu küçük, hazine boş ve bu arada iki
ABD'ye aylarca mesafe Asur, Hamur İçeren Hamur Gibi Artan
Leaven, ve günümüze ABD anlaşmalarına zorluyor. "

"Seni memnun edebileceği gibi yapın, ancak bir firavun cihazının bir
yılan ve yılan sessizlik ve takdir yetkisidir. "

"Gerçeği konuşıyorsun anne, ama inan bana, belirli zamanlarda cesur
İhtiyattan daha iyidir. Rahipler, günümüzde bildiğim gibi planladılar
Libya Savaşı tüm yıllar sürmeli. Kursta bitirdim
Birkaç gün ve sadece her gün biraz deli ama kararlı olduğum için
Adım-- Onlara karşı çölde koşmasaydım,
Yol büyük bir kararsızlıktı, Libyalıların dışarıda olması gerekir
Memphis şu anda. "

"Tehenna'yı avladığını biliyorum ve typhon yakaladı
Seni, "dedi kraliçe." Ey aceleci çocuk, beni düşünmedin. "

Gülümsedi.

"İyi kalpli ol," diye yanıtladı Rameses. "Firavun savaştayken,
Solunda ve sağ eli Amon duruyor. O zaman ona kim dokunabilir? "

Kraliçeyi bir kez daha kucakladı ve ayrıldı.




Bölüm Li


Kutsallığının muazzam paketi,
Katılım, ancak sanki iki parçaya bölünmüş gibi. Bir tarafta Herhor vardı
Mefres ve yıllar içinde bazı yüksek rahipler; Öte yandan hepsi
Generaller, sivil yetkililer ve genç rahiplerin çoğunluğu.

Firavun'un kartal bakışı bir anda bu bölümün
haysiyetler ve genç egemen neşeli gururun kalbinde
tutuldu.

"Ve burada kılıcımı çizmeden bir zafer kazandım," diye düşündü
Rameses.

Onurlar herhor'dan daha uzağa ve daha belirgin bir şekilde çekildi ve
Mefres, çünkü hiç kimse iki yüksek rahipten şüphe etmedi, o zamana kadar
Eyaletteki en güçlü kişiler,
Yeni Firavun. Şimdi egemen,
her şeyden önce çok sayıda hizmet rahip ve
Yemeklerin sayısı.

"Bütün bunları yemeliyim mi?" diye sordu, şaşkınlığını saklamadan.

Mutfağı denetleyen rahip, firavun açıkladı
Kutsallığı tarafından kullanılmayan yemekler hanedan için teklif olarak gitti.
Ve konuşurken, sıraya yerleştirilen heykelleri belirtti.
salon.

Rameses, kimse onları yapmamış gibi görünen heykellere baktı
bir teklif; Sıradaki rahiplerde, ten rengi
Eğer sunulan her şeyi yemiş olsaydı; Sonra bira istedi
Savaşçılar ve sarımsak tarafından kullanılan ekmek.

Yaşlı rahip şaşkındı, ancak emri tekrarladı.
daha genç. Genç tereddüt etti, ancak komutu tekrarladı
erkek ve kadınlara hizmet etmek. İlk anda hizmetçiler
Kendi kulaklarına inan, ama çeyrek saat sonra geri döndüler
korkmuş ve rahiplere fısıldadı, savaşçı olmadığı için
ekmek ne de sarımsak.

Firavun gülümsedi ve o günden itibaren oradaki komuta verdi
Mutfağında basit yiyecek eksikliği olmamalıdır. Sonra yedi
Güvercin, buğdaylı kek bir lokma ve biraz şarap içti.

Ruh içinde yemeğin iyi hazırlandığını ve şarap
zarif. Ancak kendini düşünceden kurtaramadı
Mahkeme mutfağı muazzam miktarda para yutmalıdır.

Atalarına yanmış tütsü olan firavun kendini
Bakanlar Bakanları'ndan raporlar dinlemek için.

Herhor önce geldi. Rabbinin önünde ondan çok daha düşük eğildi
onu selamlarken ve Rameses'i zaferinden dolayı tebrik etti
Büyük bir coşku ile soda gölleri.

"Acele ettin," dedi, "kutsallık, Libyalılarda Typhon gibi
Yolculukların çöl boyunca sefil çadırları. Kazandın
Çok küçük kayıplarla ve ilahi bir darbe ile büyük savaş
Kılıç Hast, sonu bizim tarafından görünmeyen bir savaşı bitirdi
erkekler. "

Firavun bakanın düştüğünü düşünmediğini hissetti.

"Bu nedenle," diye devam etti yüksek rahip, "
Seni, kutsallığa, cesurlara on yeteneğin ödülü atamasını sağlar
Alaylar. Yüce şef olarak, adının eklenmesine izin verdiniz mi
'Muzaffer.' "

Firavun gençliğine güvenen Herhor, övgüde abarttı.
Rameses zevkinden kurtuldu ve aniden cevap verdi-

"Asur ordusunu yok etmiş olsaydım benim ismime ne eklersin?
Ve tapınaklarımızı Nineveh ve Babil'in zenginlikleriyle mi doldurdu? "

"Yani her zaman bunu hayal ediyor mu?" Yüksek rahip düşündüm.

Firavun, Herhor'un korkularını teyit ediyormuş gibi konuyu değiştirdi.

"Kaç askerimiz var?" diye sordu.

"Burada Memphis'te mi?"

"Hayır, tüm Mısır'da."

"On alay sen, kutsallık," diye yanıtladı Herhor. "Layık
Doğu sınırındaki Nitager'ın on beşi var. Onlar var
Güney, için Nubia rahatsız olmaya başlar; Beş garnizon
ülke çapında. "

"Kırk tamamen," dedi Rameses, bazılarından sonra. "Kaç tane
Tüm savaşçılar? "

"Yaklaşık altmış bin."

Rameses sandalyesinden fırladı.

"Yüz yirmi bin yerine altmış bin!" bağırdı
O. "Bu ne anlama geliyor? Ordumla ne yaptın?"

"Daha fazla erkeği korumanın bir yolu yok."

"Ey Tanrım!" dedi Firavun başını ele geçirerek. "Ama Asurlar
Bize bir ay saldır. Silahsız kaldık-- "

Herhor'da "Asur ile bir ön antlaşmamız var."

"Bir kadın böyle bir cevap verebilir, ancak bir savaş bakanı olamaz," dedi
Rameses, öfke ile. "Bir antlaşma yoksa ne anlama geliyor?
Arkasında Ordu: Kralın Askerlerinin Yarısına Gündüz
Komutlar bizi ezecekti. "

"Dinlenmeye tenezzül, Kutsal Lord. Asur ihanetinin ilk haberinde
Yarım milyon savaşçımız olmalı. "

Firavun yüzüne güldü. "Ne? Nasıl? Sanat deli, rahip! Papirüsler arasında boğuşuyorsun
Ama orduda yedi yıl görev yaptım ve neredeyse hiç gün yoktu
ki bu da matkap veya manevralardan geçmedim. Nasıl sahip olabilirsin
Birkaç ay içinde yarım milyon ordu? "

"Bütün asalet yükselecekti."

"Asaletin nedir? Asalet bir ordu değil. Bir ordu oluşturmak için
Yarım milyon, en az yüz elli alay gereklidir ve
Biz, sen de senin için kırk var. Günümüzde nasıl olabilirler
sığır sürüsü, arazi çiftçilik yapıyor, tencere yapıyor veya içiyor ve
Topraklarında rölantide, savaş sanatını öğrenmek? Mısırlılar fakirdir
bir ordu için malzemeler. Bunu biliyorum, çünkü onları her gün görüyorum. Bir Libyalı, bir
Yunan, bir Hitit, çocuklukta bir yay, ok ve bir askı bile kullanır;
Bir kulübü mükemmel bir şekilde idare eder; Bir yıl içinde pasif bir şekilde yürüyüş yapmayı öğrenir.
Ama sadece üç yıl içinde bir Mısırlı bir şekilde yürüyüş yapacak. Öyle
İki yıl içinde bir kılıç ve bir mızrakla alışmış olduğu doğru, ama
Dört yıl füzeler atmak onun için çok kısa. Yani
Birkaç ay boyunca bir ordu değil, yarım
Asurluların parçalara ayrılacağı bir milyonlarca
bir göz pırıltı. Çünkü Asur alayları fakir ve
Kötü eğitimli bir Asur, taşları nasıl fırlatacağını ve okları nasıl vuracağını bilir;
Nasıl kesileceğini ve itileceğini biliyor ve her şeyden önce bir
Hafif Mısırlılarda eksik olan vahşi canavar. Biz
Eğitimli ve delinmiş alaylarımızın düşmanı bununla kırın
Bir Vurucu Koç gibi: Adamlarımızın yarısını yenmek gerekir
sütun yaralanmadan önce. Ancak sütun kırıldığında,
Mısır ordusu yok. "

"Bilgelik konuşuyorsun," dedi Herhor nefes nefese Firavun'a. "Sadece
Tanrılar, bir şeylerle böyle bir tanıdıklara sahiptir. Biliyorum güçlerinin
Mısır çok zayıf; uzun yıllar yeni işgücü yaratmak için
gerekli. Bu nedenle bir antlaşma ile sonuçlanmak istiyorum
Asur. "

"Ama sen zaten sonuçlandırdınız!"

"Şimdilik. Sargon, babanızın hastalığı göz önüne alındığında ve
Senden korkmak, kutsallık, düzenli bir anlaşmanın sonucunu erteledi
tahttan çıkmalısın. "

Firavun tekrar öfkeye düştü.

"Ne?" diye bağırdı. "O zaman gerçekten feneri ele geçirmeyi düşünüyorlar! Ve
Saltanatımın gördüğüm şeyi imzalayacağımı düşünüyorlar mı? Kötü ruhlar
hepinize ele geçirdiniz! "

Seyirci sona erdi. Herhor bu sefer yüzüne düştü, ama
Rabbinden dönerek kalbinde düşündü,-

"Kutsallığı raporu duydu, bu yüzden beni reddetmiyor
Hizmetler. Ona Asur ile bir anlaşma imzalaması gerektiğini söyledim,
Dolayısıyla en zor soru bitti. Ona gelecek
Sargon bize dönmeden önce zihin. Ama o bir aslan ve hatta bir
Aslan, ama deli bir fil. Hala firavun oldu çünkü
Yüksek bir rahibin torunu. Henüz anlamıyor
Onu çok yükselten eller-"

Antechamber'de değerli Herhor durdu, bir şey üzerinde düşündü;
Sonunda kendi konutuna gitmek yerine kraliçeye gitti
Nikotris.

Bahçede ne kadın ne de çocuk vardı, ama
Dağınık villalar inilti geldi. Bunlar,
Egemen olan geç Firavun'un evi
Batı'ya gitti. Üzüntüleri, samimi görünüyordu.

Bu arada Yüksek Yargıç yeni Firavun kabinesine girdi.

"Bana ne söyleyeceksin, değer?" diye sordu Rameses.

"Birkaç gün önce Thebes yakınında alışılmadık bir şey oldu," diye yanıtladı
yargıç. "Bir işçi karısını ve üç çocuğunu öldürdü ve boğuldu
kendisi kutsal gölde. "

"Deldi miydi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Görünüşe göre eylemi açlıktan kaynaklandı."

Firavun düşünceli büyüdü.

"Garip bir olay," dedi, "ama başka bir şey duymak istiyorum.
Bu günlerde en sık hangi suçlar oluyor? "

Yüce Yargıç tereddüt etti.

"Cesurca konuş," dedi Firavun, şimdi sabırsızlanıyor "ve sakla
Benden hiçbir şey yok. Mısır'ın bir taciz haline geldiğini biliyorum; İstiyorum
Çıkar, bu yüzden her şeyi bilmeliyim. "

"En olağan suçlar isyandır. Ama sadece ortak insanlar isyan,"
Hakimi aceleyle ekledi.

"Dinliyorum," dedi Firavun.

"Kosem'de son zamanlarda Masonlar ve Taş Kepçeleri Alayı isyan etti;
Bir süredir ihtiyaç duyulan malzemeler reddedilmişti. Sechem'de
Dünya-tillers vergi toplayan bir yazıyı öldürdü. Melcatis'te
ve pi-hebit de Dünya-Tillers Fenikenin evlerini harap etti
kiracılar. Kasa'da kanalı onarmayı reddettiler ve bu ödeme
Hazine'den bu işgücü için onlardan kaynaklanıyordu. Sonunda porfirde
Taş ocağı hükümlüler gözetmenlerini öldürdü ve kaçmaya çalıştı
Vücut Seacoast. "

"Bu haber beni şaşırtmıyor," diye yanıtladı Firavun. "Ama ne dost
Düşünüyor musun? "

"Her şeyden önce suçluyu cezalandırmak gerekiyor."

"Ama bence her şeyden önce işçilere ait olanı vermek gerekli
Onlara. Aç bir öküz uzanır; aç bir at onun üzerinde
ayaklar ve pantolon. Öyleyse nasıl aç bir adamdan çalışmasını isteyebiliriz, değil
Onun acı çektiğini mi beyan et? "

"O zaman kutsallık--"

"Pentuer bu konuları araştırmak için bir konsey açacak"
Firavunu kesintiye uğrattı. "Bu arada cezalandırma arzum yok."

"Bu durumda genel bir ayaklanma patlayacak," diye bağırdı hakim,
alarmda.

Firavun çenesini ellerine yasladı ve düşündü,-

"Şey," dedi bir süre sonra, "mahkemelerin işlerini yapmasına izin ver, ama
olabildiğince hafif. Ve bu gün Pentuer onu bir araya getirecek
Konsey. "

"Gerçekte," diye ekledi, bir süre sonra "karar vermek daha kolay
savaşta Mısır'da hakim olan bozukluk. "

Yüksek yargıç ayrıldığında, firavun tutmozu çağırdı. O
onu geri dönen egemen ordu adına selamlamaya yönlendirdi
soda göllerinden ve yirmi yetenekleri dağıtmak
Memurlar ve Savaşçılar.

Sonra Pentuer'a gelmesini emretti; Bu arada şefi aldı
Sayman.

"Bilmek istiyorum," dedi, "Hazinenin durumu ne."

"Biz var," diye yanıtladı haysiyet, "şu anda yirmi bin
tahıl ambarlarında, ahırlarda, depolarda ve sandıklarda değer yetenekleri,
Vergiler günlük olarak geliyor. "

Firavun, "Ama ayaklanmalar her gün patlıyor," diye ekledi Firavun. "Ne
Genel gelirimiz ve çıkış mı? "

"Orduda yıllık yirmi bin yetenek harcıyoruz; mahkemede
Aylık iki ila üç bin yetenek. "

"Peki, ne daha? Ve kamu işleri?"

Sayman, "Şu anda masrafsız sürdürülüyorlar," dedi.
başını düşürüyor.

"Ve gelir?"

"Biz harcadığımız kadar var," diye fısıldadı yetkiliye.

"O zaman yılda kırk veya elli bin yeteneğimiz var.
dinlenmek?"

"Fenikelilere, bazı bankacılara, tüccarlara ipotek ve
tapınaklara. "

"Şey, ama firavunların dokunulmaz hazinesinin yanı sıra
altın, platin ve mücevherler; Bu ne kadar? "

"On yıl önce alındı ​​ve dağıtıldı."

"Hangi amaç için? Kime?"

"Mahkemenin ihtiyaçları için, nomarşlara ve tapınaklara hediyelerde."

"Mahkemenin mevcut vergilerden gelirleri vardı. Ancak egzoz sunabilir
Babamın Hazinesi? "

"Osiris Rameses, babanız, kutsallık, bol bir efendiydi ve yapıldı
harika teklifler. "

"Mümkün mü? Çok büyük miydi? Bunu bilmek istiyorum" dedi
Firavun, sabırsızlıkla.

"Kesin hesaplar arşivlerde; sadece genel rakamları hatırlıyorum."

"Konuşmak!"

"Örneğin," diye cevapladı sayman, tereddüt ederek, "Osiris Rameses
Mutlu saltanatı sırasında tapınaklara yaklaşık yüz
kasaba, yüz yirmi gemi, iki milyon baş başa, iki
milyon torba buğday, yüz yirmi bin at, seksen
Bin köle, iki yüz bin fıçı bira ve şarap, üç
milyon somun ekmek, otuz bin giysi, otuz bin
Bal, zeytin ve tütsü damarları. Bunun yanında bin
Altın yetenekleri, üç bin gümüş yetenek, on bin
Bronz, beş yüz karanlık bronz yetenek, altı milyon çelenkler
Çiçekler, on iki yüz tanrı heykeli ve otuz bin değerli
taşlar. [25] Şu anda hatırlamadığım diğer numaralar, ama onlar
hepsi kaydedildi. "

    [25] Rameses III'ün Hediyeleri. tapınaklara kıyaslanamayacak kadar
    daha büyük.

Firavun ellerini kahkahalarla kaldırdı, ama bir süre düştükten sonra
Öfkeye girdi ve diye bağırdı, masaya yumruğuyla çarparken,-

"Bir avuç rahibin kullanması gereken duyulmamış bir şey
Çok fazla bira ve ekmek, çok fazla çelenk ve cüppe,
kendi geliri,-bu kutsalın isteklerini aşan muazzam bir gelir
Erkekler yüz kez. "

"Rahiplerin desteklediğini unutmak için memnun oldun, kutsallık
on binlerce fakir; Eşit sayıda hastayı tedavi ediyorlar ve
Tapınaklar pahasına bir dizi alay sürdürün. "

"Alaylardan ne istiyorlar? Firavunlar bile sadece birlikleri kullanıyor
savaş zamanı. Hastaya gelince, hemen hemen her adam kendisi için ödeme yapar veya
Onu iyileştirmek için tapınağa borçlu olduğunu çalışır. Ve fakir? Ancak
Tapınak için çalışıyorlar: Tanrılar için su taşıyorlar, katılıyorlar
ve her şeyden önce,
mucizeler. Tapınakların kapılarında, sebep kurtaran,
görme, işitme; Yaraları tedavi edilir, ayakları ve elleri geri kazanılır
Güç, bu mucizelere bakan insanlar daha çok dua ederken
hevesle ve tanrılara daha cömert olanlar teklif edin.

"Yoksullar tapınakların öküzleri ve koyunları gibidir:
saf kâr-- "

"Ama," Sayman, koymak için cesur yaptı, "Rahipler harcamıyor
tüm teklifler; Onları uzatıyorlar ve sermayeyi artırıyorlar. "

"Hangi amaç için?"

"Aniden devletin ihtiyacı için."

"Bu sermayeyi kim gördü?"

"Kendim gördüm," dedi haysiyet. "Hazineler
Labirentte biriken azalmaz; artarlar
nesilden nesil, böylece-- "

"Böylece Asurluların fethettiklerinde alacakları bir şeyleri olabilir
Rahipler tarafından çok güzel yönetilen Mısır! "
Firavun. "Sana teşekkür ediyorum, şef sayman; finansal olduğunu biliyordum
Mısır'ın durumu kötüydü, ama devletin mahvolduğunu sanmıyorum.
İsyanlar var, ordu yok, firavun yoksulluk içinde; Ancak
Labirentteki hazine, nesilden
nesil."

"Her hanedan, bütün bir hanedan, tapınaklara kadar hediye verdiyse
Babam verdi, labirentin on dokuz binü olurdu
Altın yetenekleri, yaklaşık altmış bin gümüş ve çok fazla buğday,
ve kara, çok fazla sığır, köle ve kasaba, çok fazla giysi ve
En iyi muhasebecinin onları hesaba katamadığı değerli taşlar. "

Baş sayman, egemenliğin veda ederken ezildi.
Ama egemenin kendisi tatmin değildi, çünkü bir andan sonra
ona çok açık bir şekilde konuştuğunu düşündüm
yetkililer.




Bölüm lii


Antechamber'deki muhafız Pentuer'i duyurdu. Rahip secde etti
Firavun'dan önce kendisi ve komutlar beklediğini söyledi.

"Komuta etmek istemiyorum," dedi Rameses, "ama sana yalvarmak için. Sen
Mısır'da işçi, zanaatkârların isyanları olduğunu biliyor
hükümlüler. Denizden ocaklara kadar ayaklanmalar var. Tek şey
eksik olmak, savaşçılarımın isyan etmesi ve ilan etmesi gerektiğidir.
Örneğin Firavun-Herhor. "

"Sonsuzlukla yaşa, kutsallık!" Rahip cevapladı. "Bir
Mısır'da kendini feda etmeyecek ve kutsasın
senin adın. "

"Aha, eğer biliyorlarsa," dedi hükümdar, "Ne kadar çaresiz
Firavun ve ne kadar fakir olduğu, her nomarch Rab olmak ister
eyaletinin. Çift tacı miras alırken ben
bir şey ifade etmeli. Ama ilk sırada kendimi ikna ettim
sadece Mısır'ın eski yöneticilerinin gölgesi olduğum gün; Ne için
Bir firavun servetsiz, dizi olmadan ve her şeyden önce olabilir mi?
Sadık konular olmadan? Ben tanrıların heykelleri gibiyim
Tütsüller ve daha önce teklifler koyarlar. Heykeller
Güçsüz ve teklifler rahipleri şişmanlamaya hizmet eder. Ama doğru,
Sen onların yanında. "

"Bu benim için acı verici," diye cevapladı Pentuer, "
Kutsallık, saltanatının ilk gününde. Bunun haberleri gidecek olsaydı
Mısır üzerinden! "

"Bana kimin acı çektiğini söyleyebilirim?" Kesilen Rameses. "Sen benim
danışman; Senin tarafından kurtarıldım, ya da en azından arzusun
hayatımı kurtar, elbette dünyaya yayınlamak için değil
Cetvelin kalbinde oluyor, senden önce açıyorum. Ancak
haklısın. "

Odada yukarı ve aşağı yürüdü ve bir süre sonra bir tonda dedi
oldukça sakin,-

"Sana bir konsey şefini atadım.
Mısır'daki sürekli tekrarlanan isyanların nedenleri. Keşke sadece
Suçlu cezalandırılabilir ve yaralananların adaletinin yapılması. "

"Tanrı seni lehine destek olsun," diye fısıldadı rahip. "BEN
Komutanlığı yapacaksın. Ama bildiğim ayaklanmaların nedenleri
çoktan."

"Onlar neler?"

"Onlardan bir kereden fazla konuştum, kutsallık.
İnsanlar aç; Çok fazla işleri var ve çok fazla ödüyorlar
Vergiler. Daha önce gün batımından gün batımına kadar çalışan kişi şimdi başlamalı
Güneş doğmadan bir saat önce ve gün batımından bir saat sonra bitirin. Uzun değil
çünkü sıradan bir adam onun mezarlarını ziyaret etmek için her onuncu güne gidebilir
Anne ve baba, gölgeleriyle konuşun ve onlara teklifler yapın.
Ama bugün hiç kimse yok, çünkü kimsenin gidecek zamanı yok.

"Eskiden çalışan bir adam üç buğday kekini yedi.
gün; Şu anda arpa ekmeği bile yok. Eski emek
Kanallar, barajlar ve yollar vergilerden düşüldü; Şimdi vergiler
Bayındırlık işleri ücret almadan devam ederken bağımsız olarak ödendi.
Bunlar isyanların nedenleri. "

"Ben krallıktaki en fakir asilim!" Firavun ağladı, o
kendi saçlarında çekildi. "Herhangi bir toprak sahibi sığırlarına uygun yiyecekleri verir
ve dinlen; Ama benim için çalışan tüm erkekler yorgun ve aç.

"Ne yapacağım, o zaman, bana kimin yalvarmasını sağladığını söyle
İşçi çok mu? "

"Söylemem için bana emredecek misin, Tanrım?"

"Yalnız olacağım, emreteceğim, dilediğiniz gibi. Sadece akıllıca konuş."

Rahip, "Kuralın kutsanmış, ey Osiris'in gerçek oğlu," diye cevapladı rahip.
"Bunu yapmak uygun olan şey budur: Komuta, Rab, her şeyden önce,
Daha önce olduğu gibi, bayındırlık işçiliği için maaş verilecek-"

"Elbette."

"Bir sonraki komuta, saha emeğinin sadece gün doğumudan gün batımına kadar sürdüğü komuta.
O zaman doğrudan, ilahi hanedanlarda olduğu gibi, insanlar her dinleniyor
yedinci gün; Her onuncu değil, her yedinci gün. O zaman bunu komuta et
Toprak sahipleri, toprak tillerleri ipotek etme hakkına sahip olamazlar veya
Onları fanteziye göre yenme ve işkence etme hakkını dinler.

"Ve son olarak, onuncu kısmı, hatta yirminci kısmını verin
işçilere mülk olarak arazi, böylece kimse onu alamaz veya
ipotek. Her ailenin,
Bu odanın kaldırımı ve aç olmayacak. İnsanlara ver
Mülk olarak çöl kumları ve birkaç yıl içinde bahçeler büyüyor
Onlara. "

"Güzel konuşuyorsun," diye kesintiye uğradı Firavun; "Ama sen ne
Sayest, dünyada değil, kalbinizde görüyorsunuz. Erkek planları,
En iyisi olsa da, her zaman doğal seyrine uygun değildir
şeyler."

"Bu tür değişiklikleri gördüm ve sonuçları kutsallık," diye yanıtladı
Pentuer. "Bazı tapınaklarda hastayı iyileştirmek için çeşitli denemeler yapıldı,
Çocukları öğretmek, sığır yetiştirmek, bitki yetiştirmek ve reform yapmak
Erkekler ve aşağıdakiler oldu: yalın ve tembel verdiklerinde
Adam iyi yemek ve her yedinci günde dinlen, adam sağlam oldu,
Çalışmaya istekli ve eskisinden daha fazla toprak kazdı. Bir işçi kim
Ücret almak daha neşeli ve bir köleden daha fazla iş yapar, hatta
Demir kamçı ile dövülmüş. İyi beslenen insanların daha fazlası var
aç ve aşırı çalışan çocuklar; Özgür erkeklerin çocukları
sağlıklı ve güçlü; Köleler kırılgan, kasvetli, eğilimlidir
çalmak ve yalan söylemek. Erkekler kendilerini toprağın yığılmış olduğuna ikna ettiler
Sahibi tarafından tövbe edilmiş karadan yarım daha fazla tahıl ve sebze verir
esir tarafından.

"Sana en meraklı bir şey söyleyeceğim, kutsallık: oynadıklarında
Ploughmen, erkekler ve öküzler için müzik aletleri daha iyi çalışıyor,
daha hızlı ve kendilerini müzik olmadığı zamandan daha az yorarlar.
Bütün bunlar tapınaklarımızda doğrulandı. "

Firavun gülümsedi.

"Yapmalıyım," dedi, "topraklarımda ve taş ocaklarında müzik var. Ama eğer
Rahipler kendilerini ilişkilendiren harikalardan ikna ederler,
Neden kendi mülklerinde yaptıkları gibi davranalım? "

Pentuer başını düşürdü.

"Çünkü," diye yanıtladı.
asil kalpler var. "

"İşte bu!" Firavun diye bağırdı.

"Ve şimdi söyle bana, bir toprak tillerlerinin oğlunu sanatan ve bilen
Rahipler arasında aptallar ve isyancılar var, söyle bana, neden sanat yapıyorsun
Rahipliğe karşı bir mücadelede bana hizmet etmek istemiyor musunuz? Sen
ilk olmadıkça çalışan adamın çoğunu geliştiremeyeceğimi biliyorum
Rahiplere emirlerime itaat etmeyi öğretiyorum. "

Pentuer ellerini sıktı.

"Ey Tanrım," diye yanıtladı, "Rahiplik ile bir mücadele tanrısız ve
tehlikeli. Birden fazla Firavun başladı ve bitiremedi. "

"Çünkü senin gibi bilgeler tarafından desteklenmedi!" Rameses'i patlattı.
"Ve gerçekten, neden bilge ve dürüst rahiplerin
kendilerini bunun çoğunluğu gibi bir grup rogue'ye bağlayın
sınıf. "

Pentuer başını salladı ve yavaşça başladı,-

"Otuz bin yıl boyunca kutsal rahip düzeni emzirdi
Mısır ve ülkeyi dünyanın harikası haline getirdi,
Sunmak. Ve rahipler, hatalarına rağmen nasıl yapabildi?
Bunu yapmak için? Çünkü onlar ışığı yaktığı lambadır
bilgelik.

"Bu lamba kötü, hatta kötü kokulu olabilir; yine de ilahi olanı korur
yangın, insanların arasında karanlık ve vahşet hüküm sürecekti.

"Rahibe, rahiplikle mücadeleden konuşuyorsun," diye devam etti
Pentuer. "Bu bana nasıl kâr edebilir? Eğer kaybedersen mutsuz olacağım, çünkü
İşçinin çoğunu geliştirmeyeceksin. Ve eğer kazanırsan? İzin verirseniz
Bunun için yaşamıyor! Çünkü lambayı kırmalısın, kim bilir
Binlerce için bilgelik ateşini söndürmezsin
Yıllar Mısır ve insanlığı aydınlattı.

"Bunlar, Tanrım, sana katılmamamın nedenleri
Kutsal rahip düzeni ile mücadele edin. Mücadelenin
yaklaşıyorum ve ben acı çekiyorum çünkü yapamadığım gibi bir solucan
önleyin. Ama katılmayacağım, çünkü ihanet etmeliyim
Ya sana ya da bilginin yaratıcısı tanrı. "

Bu sözleri duyurken Firavun odada yukarı ve aşağı yürüdü
düşünce.

"AA!" dedi ki, öfke olmadan, "Seni memnun edebileceği gibi yap. Sen bir sanat değilsin
Savaşçı, bu yüzden seni cesaret eksikliği ile suçlayamıyorum. Ama sen
Bir konsey kurmaya yalvarıyorum, danışmanım olmayabilir
Çalışan erkeklerin ayaklanmalarını araştırın ve seni çağırdığımda beyan et
Bilgelik ne gibi. "

Pentuer, Rabbinin veda ederken diz çöktü.

"Her durumda," diye ekledi Firavun, "Bunu bil, arzum yok
İlahi ışığı söndürmek için. Rahiplerin bilgeliği korumasına izin verin
tapınaklar, ama-ordumu işe yaramaz hale getirmelerine izin verin, sonuçlandırmamalarına izin verin
utanç verici antlaşmalar ve-onların çalmamasına izin verin, "dedi
Heyecanla,-"Firavunların Hazineleri. "Bir dilenci gibi kapılarında duracağımı düşünebilirler,
devleti restore etmek için bana para vermeyi tenezzül etmelerini istemek
Aptal ve Villanous yönetimleriyle mahvoluyor mu? Ha, ha! Pentuer, ben
Tanrılardan gücüm ve hakkım olanı istememeliyim- sen
Mayst gidin. "

Yüzüyle Firavun'a doğru çekilen rahip dışarı çıktı
Dürüst ile geriye doğru ve kapıdayken yüzüyle düştü
kaldırımda.

Firavun yalnız kaldı.

"Ölümlü adamlar," diye düşündü, "çocuk gibidir. Herhor akıllıca:
Savaş durumunda Mısır'ın yarım milyon savaşçıya ihtiyacı olacağını; O
Bu birliklerin eğitime ihtiyacı olduğunu biliyor ve yine de
Alay sayısı.

"Baş Sayman da akıllıca, ama ona oldukça sırada görünüyor
Firavunların tüm hazinelerinin labirente gitmesi gerektiğini.

"Sonunda burada Pentuer. Ne garip bir insan!
Toprak tillers yiyecek, kara ve sürekli tekrarlanan tatiller verin. Bütün bunlar
şimdi bile yetersiz olan gelirimi azaltacaktı. Ama ben
Ona söyle: Firavun hazinelerini şuradan almama yardım et
Rahiplik, tanrısızlığın ve ışığın söndürülmesini söyler
Mısır. Garip adam, devleti aşağıya çevirmekten mutluluk duyardı,
Toprak tillerlerinin iyiliği ile ilgili olduğu sürece, ama
Yüksek bir rahip ele geçirmeye ve onu hapse götürmeye çalışın. İle
azami soğukkanlılık bana gelirimin yarısını bırakmamı emrediyor, ama ben
Bir bakır uten'i çıkarmaya cesaret edemeyeceğinden emin olun
labirent."

Firavun gülümsedi ve yine meditasyon yaptı.

"Her adam kendisi mutlu olmak istiyor; ama vermek istiyorsan
Tüm erkeklere mutluluk, her biri senin elini tutacaksa,
Wert ondan ağrıyan bir diş çiziyor.

"Bu nedenle bir firavun kararı olmalı. Bu nedenle ilahi babam
işçileri ihmal ettiğinde ve sınırların ötesine güvendiğinde hastalandı
Rahiplik. Bana büyük bir miras bıraktı, ama-onu geliştireceğim.

"Soda göllerinde de zor bir soru vardı, daha zor
Bundan daha. İşte sadece gabler ve ürkek korkaklar; Orada durdu
Silahlı adamlar ölüme hazır.

"Bir savaş gözlerimizi on yıldan daha geniş bir şekilde açacak
barışçıl yönetim. Kim kendi kendine diyor ki, 'Bunu patlatacağım
engel, 'patlayacak. Ama tereddüt eden kişi vermeli. "

Karanlık geldi. Sarayda saatler değişti ve
Remoter Salonlar meşaleleri aydınlatıldı. Ama kimse girmeye cesaret edemedi
Egemenlik yapmadıkça Egemen Odası.

Bir önceki günün yolculuğuyla uykusuzluktan ıslanan Rameses,
O günün mesleklerine göre bir koltuklara düştü. Görünüyordu
yüzyıllardır firavun olduğunu ve inanamadığına
Bir gün piramitlerde bulunduğundan beri geçmemişti.

"Bir gün? İmkansız!"

Sonra belki de eski firavunların ruhlarının
varislerinin kalbine yerleşti. Aksi halde öyle olmalı
Böyle bir yaş veya uzaklık hissi ona nereden yerleşebilir?
Ve neden devleti yönetmenin bugün basit bir şey olduğu gibi, iki
Yönetilemeyeceğini düşündüğünde endişelenmeden aylar önce.

"Bir gün?" onu tekrarladı, ruh olarak. "Ama ben bunda bin yılım
Saray! "

Aniden bastırılmış bir ses duydu,-

"Oğlum! Ey oğlum!"

Firavun sandalyesinden fırladı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Ben, beni şimdiden unuttun mu?"

"Ey oğlum," dedi ses tekrar, "Tanrıların iradesine saygı duyulursa
Kutsanmış yardımlarını almak istersiniz-ve tanrılara saygı duyarsınız, çünkü
Onların yardımı olmadan, dünyadaki en büyük güç toz ve
Gölgeler-eğer senin acısının olmasını diliyorsanız tanrılara saygı gösterin
Hatalar,
Batı. "

Ses sona erdi, Rameses bir ışık getirmeyi emretti. Bir kapısı
Oda kapatıldı, diğer tarafta bir bekçi durdu. Hiçbir yabancı giremez
Orası.

Öfke ve alarm Firavun'un kalbini yırttı. "Bu neydi? Vardı
Babasının gölgesi gerçekten onunla konuştu ya da bu ses sadece yeni miydi
Rahip hile? "

Fakat rahipler, kalın duvarlara rağmen, onunla konuşabilirse
Uzaktan onu duyabilirlerdi. Ve sonra o, efendisi
Dünya, her tarafta kafesli vahşi bir canavar gibiydi.

Firavun sarayında gizli dinleme
yaygın. Ancak Rameses, kabinesinin güvenli olduğunu düşünmüştü ve
rahiplerin küstahlığının eşiğinde durmuştu
Yüce Cetvel.

"Ama bu bir ruh olsaydı?"

Sup yapmak istemedi, ama dinlenmek için kendini gördü. Ona görünüyordu
uyuyamadığını; Ama yorgunluk zaferi kazandı
tahriş.

Birkaç saat içinde zil ve bir ışık onu uyandırdı. Gece yarısıydı ve
Astrolog Rahip, pozisyonu hakkında bir rapor hazırlamaya geldi.
göksel bedenler. Firavun raporu duydu ve sonunda
BT,--

"Sen, Peygamber'e saygı duyuyorsun, değerli SEM'e rapor ver
bundan sonra? O, dine dokunan konularda benim yedekim. "

Astrolog, Rabbinin ilgisizliğini çok merak etti.
göklerin işleri.

"Sanat memnun oldun, kutsallık," diye sordu "
Yıldızların yöneticilere verdiği endikasyonlar? "

"Onlara veriyorlar mı?" diye sordu Firavun. "Bana ne vaat ettiklerini söyle."

Astrolog açıkça soruyu aramıştı, bu yüzden cevap verdi
doğrudan,-

"Ufuk şu an karardı. Işığın efendisi
Henüz ilahi olanın bilgisine yol açan hakikat yoluna gel
irade. Ama er ya da geç hem uzun yaşamı hem de mutlu bulacak
saltanat zaferle dolu. "

"Aha! Sana teşekkür ederim kutsal adam. Ve ne arayacağımı bildiğim anda ben
Kendimi göstergeye barındıracak. Ama yine sana yalvarıyorum
Bundan böyle kutsal SEM ile iletişim kurun. O benim yedekim ama
Yıldızlarda her şeyi okumalısın bana bunun hakkında söylersin
sabah. "

Rahip yatak atışını başını salladı.

"Beni uykudan sürüklediler!" dedi Rameses, memnun değil.

"Bir saat önce Kraliçe Nikotris, en çok saygı duyulacak, bana emretti,
Kutsallık, senden bir röportaj sormak için, "dedi bir adjutant aniden.

"Şimdi? Gece yarısı?" diye sordu Firavun.

"Kesin sözleri gece yarısı uyanırsın, kutsallık."

Firavun meditasyon yaptı, sonra adjutant'a bekleyeceğini cevapladı
Altın Salondaki Kraliçe için. Kimsenin yapamayacağını düşündü
onları kulak misafiri.

Rameses omuzlarının üzerine bir manto attı, yüzsüz sandaletler giydi
ve Altın Salonu parlak bir şekilde aydınlatmayı emretti. Sonra dışarı çıktı,
Hizmetçileri onunla gitmemeye yönlendirmek.

Salonda Nikotris'i buldu; Kaba keten giysiler giyiyordu
Yasladığını işaret ediyor. Firavunu görünce istedi
Dizlerinin üzerine düş, ama oğlu kraliçeyi kaldırdı ve onu kucakladı.

"Önemli bir şey oldu anne, sen
Bu saat? "Diye sordu Rameses.

"Uyumuyordum-dua ediyordum," diye yanıtladı kraliçe. "Ey oğlum, sen
Hast, meselenin önemli olduğunu akıllıca böldü. Duydum
Babanızın kutsal sesi. "

"Aslında!" dedi Firavun, öfkenin onu doldurduğunu hissederek.

"Her zaman yaşayan baban," diye devam etti kraliçe, "dedi bana
Üzüntü, bir hata yoluna girerken. Reddediyorsun
Yüksek rahibin koordinasyonunu kabul edin ve kötü davranın
İlahi Vasfın Hizmetkarları. "

"'Rameses ile kim kalacak,' dedi babanız, '
Tanrılar ve rahipler onu terk ediyor mu? Ona söyle-ona, 'tekrarladı
saygı duyulan gölge, 'Bu şekilde Mısır'ı, kendisini ve
hanedan. '"

"Oho!" Firavun dedi, "Sonra beni ilkden tehdit ediyorlar
saltanatımın günü. Annem, bir köpek korktuğunda en yüksek sesle havlar; Bu yüzden
Tehditler kötü omen, sadece rahiplik için. "

"Ama baban bunu söyledi," diye tekrarladı endişeli hanımefendi.

"Ölümsüz babam ve kutsal büyükbabam," dedi Firavun, "
Saf ruhlar kalbimi tanıyor ve Mısır'ın Woful durumunu görün. Ancak
Kalbim istismarları durdurarak devleti yükseltmek istediği için
Önlemlerimi yapmamı engellemiyor. "

"O zaman babanın ruhunun sana verdiğine inanmıyorsun
"" Kraliçe, yükselen terörle sordu.

"Bilmiyorum. Ama bu seslerin
Sarayımızın çeşitli köşelerinde duyulan ruhlar, bazıları
Rahipliğin hilesi. Sadece rahipler benden korkamaz, asla tanrılar ve
ruhlar. Bu nedenle bizi korkutan ruhlar değil,
anne."

Kraliçe düşünmeye düştü; Oğlunun sözlerinin
onu etkiledi. Hayatında birçok mucize görmüştü ve bazıları
şüpheli görünüyordu.

"Bu durumda," dedi, iç çekerek, "diye dikkatli değilsin, oğlum.
Bu öğleden sonra Herhor beni ziyaret etti; Çok memnun değildi
seyirci. Rahipleri kaldırmanın dileğini söyledi
Mahkemen. "

"Ama rahiplerin benim için ne faydası var?
mutfağım ve mahzenim? Ya da belki ne dediğimi duymak ve ne olduğumu görmek
Yapmak?"

"Bütün ülke isyan edecek," diye kesintiye etti Kraliçe, "
Rahipler, inanmayan bir sanat yaptığınızı ilan ediyorlar. "

"Ülke şimdi isyan ediyor. Ama rahipler bunun nedeni,"
Firavun cevapladı. "Ve Mısır halkının bağlılığına dokunmak
Başka bir fikrim olmaya başladım. Eğer biliyorsan anne, kaç dava
Aşağı Mısır'da tanrılara hakaret için ve Yukarı Mısır'da
Ölüleri soymak için, bunu halkımız için ikna edeceksiniz
Rahiplerin nedeni kutsal olmayı bıraktı. "

"Bu, yabancıların, özellikle de Fenikelilerin etkisi yoluyla.
Mısır'ı sular altında tutan, "diye bağırdı bayan.

"Etkisi olan hepsi; Mısır artık yeterli değil
Heykelleri veya rahipleri insanüstü olarak görür. Ve sen wert,
Anne, asaleti duymak için, memurları, savaşçılar konuşuyor, sen
Gücünün gücünü koyma zamanının geldiğini anlayacak
tüm güç düşmeyecekse, rahip gücü yerine Firavun
Bu ülke. "

"Mısır senin," diye iç çekti kraliçe. "Bilgeliğin nadirdir, bu yüzden
Lütfen seni. Ama dikkatle hareket et-oh, dikkatle! A
Akrep öldürüldüğünde bile hala dikkatsiz bir fatih yargılayabilir. "

Kucakladılar ve Firavun yatak atışına geri döndü. Ama içinde
Gerçek, o zaman uyuyamadı.

Onunla rahiplik arasında bir mücadelenin
başlamıştı, ya da hak etmeyen bir şey itici bir şey
İsim mücadelesi ve ilk anda lider,
yönetmiyor. Düşman neredeydi? Kime sadıktı
Ordu kendini göstermek için mi? Onlarına düşen rahiplere karşı mıydı
ondan önce yüzler mi? Veya Firavun'un sahip olduğunu söyleyen yıldızlara karşı
Henüz gerçek şekilde girilmedi mi? Ne ve kimin yoktu? Olmuş
Belki de, karanlıkta yetiştirilen ruhların sesleri?
Yoksa kendi annesi miydi?
Devlet ofislerinden rahipler?

Firavun çaresizliğini hissederken yatağında yazdı.
Aniden düşünce ona geldi: "Bir düşman için ne umursuyorum ki
Bir el kavrayışında çamur gibi verim mi? Boş salonlarda konuşmalarına izin verin, izin ver
Tanrısızlığıma kızıyorlar. Emir vereceğim ve kim olacak
onları gerçekleştirmemek benim düşmanım; Ona karşı mahkemeleri çevireceğim,
polis ve savaşçılar. "




Bölüm liii


Yani Hator ayda, otuz dört yıllık kuraldan sonra,
Firavun Mer-Amen-Rames XII., İki dünyanın hükümdarı, efendisi
Sonsuzluk, hayatın vericisi ve her mutluluk.

Öldü çünkü vücudunun zayıf ve işe yaramaz olduğunu hissetti. O
Öldü çünkü ebedi evi için özlem duyuyordu ve
Dünyevi kuralın umurlarını daha genç olan ellere koyun.
Sonunda ölmek istediği için öldü, çünkü onun iradesiydi. Onun
İlahi Ruh, bir süredir çember gibi bir şahin gibi uçtu
Dünyanın üstünde, sonunda mavi genişliklerde kaybolur. Hayatı,
Evanescence, ölümü sadece varoluştaki anlardan biriydi
insanüstü.

Rameses xii. Gün doğumu hakkında uyandım; iki peygambere yaslanmak, çevrili
Bir rahip korosu ile Osiris şapeline gitti. Orada,
Her zamanki, ilahi vasfı diriltti, yıkadı ve giydirdi, yaptı
teklifler ve ellerini dua etti. Bu arada rahipler şarkı söyledi:

_Chorus i._ "u ufukta kendinizi yükselten onur ve
Gökyüzünde en çok. "

_Chorus II._ "Kutsallığın yolu, bunların refahıdır
Işınlarının yüzleri düşüyor. "

_Chorus i._ "Sen gidebilir miyim?
durma. "

_Chorus II._ "Uzayda Mighty Wanderer, sen hiçbir Rabbin Yoksa,
Sana yüz milyonlarca yıl sadece bir göz pırıltı. "

_Chorus i._ "Aşağı iniyorsun, ama en uç. En çok saatlersin,
günler ve geceler ve kendinize göre yalnızlık içinde kalıyor
yasalar. "

_CHORUS II._ "Dünyayı aydınlatıyorsun, kendi kendinizi sunuyorsun
Kendi elleriniz, ra şeklinde geldiğinde
ufuk."

_Chorus i._ "Ey yıldız, harika ortaya çıkıyor, ışığın yoluyla, sen
Kendi uzuvlarınızın biçiminde. "

_Chorus II._ "Ve herhangi birine dönüşmemez, kendin için doğuruyorsun
ufukta. "[26]

    [26] Otantik ilahi.

Bu noktada Firavun konuştu:

"Ey göklerde parlaksın! Sonsuzluğa girmeme izin ver.
Üst arazinin saygı duyulan ve mükemmel gölgelerine katılın. Bana izin ver,
Onlarla birlikte, sabahları ve
Akşam, anne fındıkına katıldığında. Ve ne zaman dönün
Batı ile yüz yüze hayat onuruna dua ederken ellerimin katılmasına izin ver,
ki bu dağların ötesinde uyuyacak. "[27]

    [27] Otantik.

Böylece Firavun'u bir bulutla çevrili, yükseltilmiş ellerle konuştu
tütsü. Bir kerede durdu ve kollarına düştü
arkasında rahipler.

Artık yaşamıyordu.

Firavun ölümünün zekası sarayda uçtu
yıldırım. Hizmetçiler mesleklerini terk etti, gözetmenler izlemeyi bıraktı
Köleleri üzerinde muhafız rouse edildi; Tüm girişler işgal edildi.

Ana mahkemede bir taht toplanmaya başladı; aşçılar, mahzenler,
eşitlikler, kutsallığının kadınları ve çocukları. Bazıları sordu:
"Bu doğru mu?" Diğerleri güneşin cennette parladığını merak etti, ama hepsi
Bir kerede cennette çığlık atan sesler,-

"Ey Rabbimiz! Ey Babamız! Ey sevgili!
bizden mi? Oh bu doğru, Abydos'a gidiyor! Batı'ya,
Batı, adillerin ülkesine! Sevdiğin yer
Seni inliyor ve ağlıyor! "[28]

    [28] Otantik.

Tüm mahkemeler boyunca korkunç bir kargaşa duyuldu.
bütün park. Doğu tepelerinden, kanatlarında yankılandı
Rüzgar Nil boyunca uçtu ve Memphis şehrini rahatsız etti.

Bu arada, rahipler, duaların ortasında, ölen kişinin bedenini yerleştirdi
Zengin bir kapalı çöp içinde. Sekiz çöp kutuplarında duruyordu; dört
Devekuşu tüy hayranlarını ellerine aldı, diğerleri sansürler ve onlar
ileri gitmeye hazır.

Şu anda Kraliçe Nikotris koştu ve kalıntıları görerek
Çöp, kendini ölü Firavun ayaklarına attı.

"Ey kocam! Ey kardeşim! Ey sevgilim!" diye bağırdı, taşındı
ağlayarak. "Ey sevgili, bizimle kal, evinde kal,
Sanatın yaşadığı yeryüzündeki bu yerden çekilmeyin! "

"Barış içinde, huzur içinde, batıda," diye söyledi rahipler. "Ey Mighty
Egemen, Batı'ya huzur içinde. "

"Talihsizlik," dedi kraliçe, "
Diğer kıyıya! Ey rahipler, ey peygamberler, acele etmez, onu bırak; için
Evlerine döneceksiniz, ama o ülkeye gidecek
sonsuzluk. "

"Barış içinde, Batı'ya barış içinde," diye söyledi rahip koro. "Eğer
Lütfen Tanrı, Sonsuzluk Günü geldiğinde seni göreceğiz, o
Egemen! Şimdilik tüm erkekleri getiren toprağa gidiyorsun
birlikte. "[29]

    [29] Otantik. Değerli Herhor tarafından verilen bir işaretle, görevliler kraliçeyi çizdi
Firavun ayaklarından ve onu zorla odalarına götürdü.

Rahipler tarafından taşınan çöp, devam etti ve içinde egemen,
Giyinmiş ve çevrili, sanki yaşıyormuş gibi. Sağda ve solda,
Önce ve arkasında, generaller, hazineler, hakimler, şef
Bilgiler, topuz ve yay taşıyıcıları ve her şeyden önce bir kalabalık
Çeşitli onurlu rahiplerin.

Avluda, hizmetçiler yüzlerine düştü, inledi ve
Ağlıyor, ama birlikler silah sundu ve trompetler geliyormuş gibi
yaşayan bir firavunu selamlamak için.

Memphis ve "mumyaların tablosu" arasında tuhaf bir
Şehrin bölümü. Tüm binaları ölüme ayrıldı ve
Sadece disektörler ve mumyalılar tarafından yaşandı.

Bu bölünme, mezarlığın uygun olduğu gibi ön avukattı,
Sonsuz dinlenme şehriyle yaşayan toplumun katılan köprüsü.
Bu yere ceset getirildi ve onlardan mumyalar yapıldı;
Burada aileler cenaze maliyetine dokunarak rahiplerle öngördüler.
Burada kutsal kitaplar ve bandajlar, tabutlar, aletler hazırlandı,
Gemiler ve ayrılan heykeller.

Bu bölge Memphis'e birkaç bin metre uzaklıktadır. Oldu
Burada ve orada kapılar ile sağlanan uzun bir duvarla çevrili.

Firavun kalıntılarını taşıyan yeniden yapılanma,
En zengin kapı ve rahiplerden biri onu çaldı.

"Orada kim var?" İçerideki bunları sordu.

"İki dünyanın efendisi olan Osiris-Mer-AMEN-Rames geldi ve arzular
Onu ebedi yolculuğuna hazırlıyorsunuz, "diye yanıtladı rahipler.

"Mısır'ın güneşi söndürülmesi mümkün mü?
Öldü Kendisi Nefes ve Hayattı? "

Bir rahip, "Onun iradesiydi," diye cevapladı bir rahip. "O zaman Rab'bin
ödenmesi gereken onur ve ona yakıştığı gibi ona tüm hizmeti sunmak
Cezalar bu ve gelecek hayatta sizinle buluşuyor. "

"Dediğin gibi yapacağız," dedi içeriden bir ses.

Rahipler çöpleri terk etti ve aceleyle gitti, böylece kötülük
O yerde biriken kalıntıların kokusu onlara düşmemelidir.
Yalnızca Yüce Yargıç ve Sayman liderliğindeki sivil yetkililer
orada kaldı.

Önemli bir zaman bekledikten sonra, kapı açıldı ve
On ila yirmi kişi kendilerini gösterdi. Rahip giysiler giydiler
ve yüzleri örtüldü.

"Size veriyoruz," dedi hakimler onları gördüklerinde, "Rabbimizin bedeni
ve senin. Din kurallarının neyi sevdiği ve ihmal ettiğini
hiçbir şey, böylece büyük ölenler bu konuda unquiet yaşayamayabilir
senin hatanız aracılığıyla dünya. "

Sayman ekledi,-

"Altın, gümüş, malakit, jasper, zümrüt, turkuaz ve en çok
Bu Rab için nadir tür tütsü türleri, böylece hiçbir şey eksik
En iyisi olan her şeye sahip olabilir. Ben, sayman, bunu sana söylüyorum. Ve
Şefin bulunması gerekiyorsa, asil metaller yerine kim verirse
Sahte ve gerçek taşlar yerine Fenike cam verir,
Ellerinin kesileceğini ve gözlerinin kazılacağını hatırlasın. "

"Bu dilediğin gibi olacak," diye yanıtladı örtülü rahiplerden biri.

Diğerleri çöpü kaldırdı ve ilçenin iç kısmına taşıdı
ölülerin.

"Abydos'a huzur içinde gidiyorsun!
Theban Batı. Batıda, batıda, adillerin ülkesine! "

Kapı kapalı, Yüce Yargıç, Sayman ve yetkililer
Onlara eşlik eden saraya geri döndü.

Kapüşonlu rahipler çöpleri sadece muazzam bir binaya taşıyordu.
Firavunların kalıntıları mumyalandı veya yüksek haysiyetlerin kalıntıları
bir firavun olağanüstü lehine kazanmıştı.

Rahipler, altın teknenin üzerinde durduğu Antechamber'de durdu
tekerlekler ve cesedi çöpten aldı.

"Bak,!" "Suçlu değiller mi?
Firavun Osiris şapelinde öldü, bu yüzden içinde olmalıydı
tören kostümü, burada-oh!-Altın süslemeler yerine-bronz;
Zincir de bronz ve meme sahte mücevherlerinde! "

"Doğru," dedi diğeri. "Onu kimin taktığını merak ediyorum:
Rahipler mi yoksa din bilginleri mi? "

"Elbette rahipler. Oh, ellerin solmuş muydu, sen alçak!
Ve biraz sefil-hepsi böyle-böylesine bize verilmemiz için
en iyi olanı respetti. "

"Onlar değil, saymandı."

"Hepsi Rogues."

Böylece, emzmanlılar, ölen giysilerden aldı.
bir firavun, ona bir altın bezi koydu ve kalıntıları taşıyordu
tekne.

"Tanrılar sayesinde," dedi başlıklı adamlardan biri, "yeni bir
Firavun. Rahipleri sipariş etmeye getirecek. Ne aldıkları
Elleri ağızlarıyla geri getirecekler. "

"Uuu!-Onun kurnaz bir hükümdar olacağını söylüyorlar," diye koydu bir başkası. "O
Fenikelilerle dostça; İle zaman geçirir
Rahip ailesinden değil, bizim gibi fakir insanlardan.
Ama ordu, ordunun kendini yakmasına ve boğulmasına izin vereceğini söylüyorlar
Yeni Firavun için. "

"Ayrıca, birkaç gün önce Libyalıları en görkemli bir şekilde fethetti."

"Şimdi nerede, o yeni Firavun?" diye sordu başka. "Çölde? Ben
Korkarım ki bu talihsizlik bize geri dönmeden önce onunla buluşabilir. "

"Arkasında bir ordusu olduğunda herhangi biri ona ne yapacak?
Eğer genç Rab tedavi etmeyecekse,
Bufalo olarak rahipler büyüyen buğdayı tedavi eder. "

"Ey aptalsın!" o kadar sessiz olan bir mumbazlanıcıyı kesintiye etti
an. "Firavun rahipleri fethediyor!"

"Neden?"

"Ama hiç bir aslanın bir piramidi yırttığını gördün mü?"

"Anlamsız!"

"Yoksa bufalo onu parçaladı mı?"

"Tabii ki atamaz."

"Ya da bir fırtınayı devirdi."

"Bu adam bugün ne başladı?"

"Şey, sana bir aslan, bir manda veya bir fırtına olacağını söylüyorum
Firavun'un sonuna girdiğinden büyük piramidi devrilme
Rahiplik. Bu firavun bir aslan, manda ve bir fırtınası olsa bile
bir kişi içinde. "

"Hei Ye, orada!" Yukarıdan ağlayan adamlar. "Ceset hazır mı?"

"Evet, evet; ama çenesi düştü," diye yanıtladı girişte.

"Hepsi-buraya getirin, çünkü IŞİD bir saatten şehre gitmeli
Şimdi."

Bir süre sonra ölü firavun altın tekne tarafından yetiştirildi.
İç balkonun halat araçları.

Girişten büyük bir salona girdi,
gökyüzü ve altın yıldızlarla süslenmiş. Tüm uzunluk boyunca
Bir duvardan diğerine salon, formda bir balkon sabitlendi
uçları bir hikaye yüksek ve merkezi olan bir kemerin
hikaye buçuk.

Salon cennetin kubbesini, balkonun yolu
gökyüzünde güneş. Geç Firavun Osiris'i veya Güneş'i temsil edecekti,
doğudan batıya geçen.

Salonun kaldırımında bir rahip ve rahibeler vardı
Ciddiyi beklerken, kayıtsız hakkında konuşan
Konular.

"Hazır!" Balkondan ağladılar.

Konuşma sona erdi. Yukarıda dövülmüş metal bir plakanın sesi duyuldu
üç kez-ve balkonda güneşin altın teknesi göründü
Geç Firavun ilerliyordu.

Aşağıda, güneşin onuruna ilahi geldi:

"Gökyüzünü dünyadan ayırmak için bir bulutta görünüyor ve
daha sonra onları bağlamak için.

"Her şeyde durmadan gizlice, yalnız yaşıyor, her şeyde yaşıyor
Sonsuzluk aracılığıyla var. "

Tekne balkonda yavaş yavaş yukarı doğru hareket etti; Sonunda durdu
en yüksek nokta.

Sonra kemerin alt ucunda bir rahibe göründü,
Tanrıça Isis, oğlu Horus ile ve eşit yavaşlıkla başladı
yükseldi. Bu, güneşi takip eden ayın bir görüntüsüydü.

Şimdi kemerin tepesinden gelen tekne batıya doğru gitmeye başladı ve
Aşağıdaki koro yine şarkı söyledi:

"Tanrı her şeyde enkarne olur, tüm tanrılarda shu ruhu. O
yaşayan bir kişinin bedeni, taşıyan ağacın yaratıcısı
Meyve, gübreleme taşmalarının nedenleri. O olmadan hiçbir şey yaşamıyor
dünyevi dairede. "[30]

    [30] Otantik ilahi. Tekne, Balkon, IŞİD ve
Horus kemerin zirvesinde durdu. Bir rahip kalabalığı koştu
tekne, firavun cesedini çıkardı ve bir mermere yerleştirdi
masa, Osiris olarak günün zahmetinden sonra dinlenecek.

Şimdi ölü adama Tanrı Typhon gibi giyinmiş disektör geldi. Açık
Başı, omuzlarında korkunç bir maske ve kırmızı karışık bir peruktu
Yaban domuzu ve elinde Etiyopya taş bıçağının derisi.

Bu bıçakla hızlı bir şekilde ölü tabanlarını kesmeye başladı
Firavun Sandalet.

"Ne sanat yapıyorsun, o typhon, uyuyan kardeşin?" IŞİD sordu
balkondan.

"Kardeşim Osiris'in ayaklarını kazıyorum, böylece o olmayabilir
cenneti dünyevi tozla befoul, "diye yanıtladı disektör gibi giyinmiş
Typhon.

Tabanları kestiğinde, disektör bükülmüş bir tel aldı, itti
Ölenlerin burun deliklerine girdi ve beynini çıkarmaya başladı.
Sonra vücudunda bir açılış yaptı ve bu açılıştan dışarı çıktı
hızla kalp, akciğerler ve vissera.

Bu süre zarfında Typhon asistanları dört büyük urn getirdi
Tanrıların kafalarıyla süslenmiş Hape, Emset, Duamut ve Quebhsneuf,
Ve bu URN'lerin her birinde bir iç organ yerleştirdi
Merhum Firavun.

"Ama ne yapıyorsun, ey kardeş Typhon?" Isis'i bir saniye sordu
zaman.

"Kardeşim Osiris'i dünyevi şeylerden arındırıyorum, böylece olabilir
Daha güzel olun, "diye yanıtladı disektör.

Mermer masanın yanında,
çözüm. Disektörler, vücudu temizlediklerinde,
Yetmiş gün emmek için KDV.

Bu arada IŞİD, tüm kasanın üzerinden geçtiğinde yaklaştı
Disektörlerin firavun vücudunu temizlediği bölme. O
Mermer masaya baktı ve boş olduğunu görünce sordu
terör,--

"Kardeşim nerede? İlahi eşim nerede?"

Bunun üzerine gök gürültüsü kükredi, trompetler ve bronz plakalar çaldı; .
Typhon kahkaha attığında gizlenen disektör, ağladı,-

"Ey Gecenin En İyi Yıldızları ile Şirkette olan Güzel Isis,
Senin eşin yok. Radyant Osiris bir daha asla oturmayacak
Altın tekne, bir daha asla o güneş silahsız görünmeyecek. Bende
Bunu yaptım, ben, set ve onu o kadar derinden sakladım ki
Tanrılar, ne de tüm tanrılar onu bulacak. "

Bu sözlerle Tanrıça giysilerini kiraladı, inledi ve yırttı
saç. Yine trompetler, gök gürültüsü ve tabaklar çaldı; Rahipler arasında
ve rahipler bir kargaşa başladı, sonra bağırdı ve lanetler. Birden
Hepsi Typhon ağlayarak koştu,-

"Lanetli Karanlık Ruhu! Çölün kasırgalarını rahatsız ediyorsun,
Denizi en çok rahatsız ediyorsun, günün ışığını daha koyu! İçine düşeceksin
Tanrıların babasının kendisinin kendisini kurtaramadığı çukur.
Lanet olsun! Lanetli set! İsminiz bir tiksinti ve terör olsun! "

Bu şekilde küfür ederken hepsi Typhon'a yumruklarla saldırdılar ve
kulüpler; Kızıl saçlı Tanrı kaçtı ve sonunda acele etti
bina.

Yine bronz plakalar üç kez geliyordu ve ciddiyet sona erdi.

"Şey, bu yeterli!" kıdemli rahip meclise ağladı
ciddiyetle savaşmaya başlamıştı. "Sen, Isis, şehre dönebilir,
Ama geri kalanımız bekleyen diğer ayrılanlara gitmeliyiz
hizmetlerimiz. Sıradan ölüleri ihmal etmemeliyiz, çünkü bilinmiyor
Bunun için bize ne kadar ödeyecekler. "

"Gerçekten çok fazla değil!" Membalmer'ı kesintiye uğrattı. "İnsanlar olduğunu söylüyor
Hazine'de hiçbir şey yok, Fenikeliler sona ermekle tehdit ediyor
yeni haklar verilmedikçe borç verme. "

"Ölüm tüm bu Fenikelileri yok etsin! Yakında bir adam zorlanacak
Arpa pastasına yalvarın; Şimdi bile koptular
her şey."

"Ama firavun parasını ödünç vermedikçe,
cenaze."

Konuşma yavaş yavaş sona erdi ve mevcut olanlar cennetten ayrıldı
salon. Sadece firavun vücudunun battığı vatta
Gardiyan sol. Osiris'in öldürülmesinin efsanesini temsil eden tüm bu ciddiyet
(Güneş) Typhon (gece ve suç tanrısı) tarafından açılmaya hizmet etti ve
Firavun vücudunu temizleyin ve bu şekilde
Uygun mumyalama.

Yetmiş gün boyunca, ayrılan bir soda çözeltisinde yatmalıdır,
Görünüşe göre, kötü typhon'un vücudunu batırdığı için
Soda göllerindeki kardeşi. Bunca gün boyunca bir rahibe,
IŞİD olarak giyinmiş, sabah ve akşam göksel salona geldi.
Orada, saçlarını inliyor ve yırtıyor, şimdiki zamanları sordu
Herhangi birinin ilahi eşi ve erkek kardeşini görüp görmediği.

O yas, Horus, oğlu ve varisi zamanının sona ermesiyle
Osiris, süiti ile salonda ortaya çıktı ve onlar ilk
KDV'yi çözümle görmek için.

"Babamın ve erkek kardeşimin kalıntılarını buraya bakabilir miyiz?" sorulan
Horus.

Böylece aradılar ve buldular; Rahiplerin muazzam zevkinin ortasında,
Müzik sesleriyle, firavun vücudunu
Güçlendirme Banyosu.

Vücut, içinden geçen bir taş silindire konuldu
Birkaç gün boyunca esinti ve vücut kuruduğunda verdiler
Membalmer'lara.

Şimdi en önemli törenlere başladı,
Ölüler Mahkemesi'nin Yüce Rahipleri:

Ayrılanların gövdesi güneye doğru döndü, ile yıkadılar
Kutsanmış su ve iç kısım palmiye şarabı. Kaldırımda,
ki ki küllerle serpildi, saçlarını parçalayan kadınları oturdu
ve yüzlerini çizdi; Geç Firavun'u şaşırttılar. Etrafında
Vücudun yattığı kanepe tanrılar gibi giyinmiş rahipler toplandı. Bunlar
Firavunların bir tacı ile Isis çıplaklardı, genç Horus,
Çakal kafalı Anubis, ellerinde tabletlerle kuş başlı tot,
ve diğerleri.

Bu değerli meclisin denetimi altında, uzmanlar
Vücudu güçlü kokulu bitkiler ve talaş ile doldurun, hatta
Duaların ortasında kokulu reçineye döküldü. Sonra göz kepçelerinde
Bronza yerleştirilmiş cam gözler yerleştirdiler. Bundan sonra bütün vücut
toz soda serpilir.

Şimdi başka bir rahip ortaya çıktı.
Ayrılanın cesedi Osiris'in cesedi idi, nitelikleri
Osiris'in nitelikleri. "Sol tapınağının sihirli nitelikleri
Tanrı'nın ve sağ gözünün nitelikleri tanrının gözüdür
Tum, ışınları karanlıktan deliyor. Sol gözü göz
Her canlı yaratığı göz kamaştıran Horus; üst dudağı
Isis ve Nefthys'in daha düşük. Ayrılanın boynu
Tanrıça, elleri ilahi ruhlar, parmakları göksel
Yılanlar, Tanrıça'nın oğulları Setkit. Yanları iki tüy
Amon, sırtını Sib'in omurgası olan karnı iyi bir nue. "[31]

    [31] Maspero.

Başka bir rahip konuştu,-

"Bana konuştuğum için bana bir ağız verildi, ayakları yürümek için, eller
Düşmanlarımı devir. Ölümden yükseliyorum, varım, cennet açıyorum; BEN
Memphis'te bana emredilenleri yap. "[32]

    [32] Otantik.

Bu arada ayrılanların boynunda
Değerli taş, bu yazıttı: "Ey kalbim, kalbim
Dünyadayken yaşadığım annemden aldığım o
Kalp bana karşı yükselme ve gün içinde kötü tanık vermeyin
yargı. "[33]

    [33] Otantik.

Sonraki rahipler her kol ve ayağın etrafında yaralanır, her parmağı ve ayak parmağı
Ölüler, üzerine yazılı dualar ve büyüler. Onlar
Sakız ve balsam ile bağlandılar. Göğüste ve
Boyun Dead'in _ kitabının tam el yazmalarını yerleştirdiler
Rahiplerin yüksek sesle okuduğu aşağıdaki meditasyonlar
vücut,--

"Benden önce hiçbir Tanrı'nın bir engel koymadığı.

"Kim bu?

"Kalkanı üzerinde, kalkanında ra,
Cennetin doğusunda.

"Dünüm ve yarın biliyorum. "Kim o?

"Dün Osiris, yarın, imha ettiği gün RA
Her şeyden önce ve kutsadıkları zaman Rab'bin düşmanları
Oğul Horus. Başka bir deyişle, babası Ra'nın buluştuğu gün
Osiris tabutu. Tanrıları Osiris'in komutasında fethediyor,
Dağ Amenti.

"Bu nedir?

"Amenti, Osiris'in komutasında tanrıların ruhunun bir yaratılışıdır.
dağın efendisi.

"Başka bir deyişle, Amenti, Ra tarafından yönlendirilen dürtüdür. Her tanrı
oraya bir savaş sürüyor. Yaşayan büyük tanrıyı biliyorum
Orası.

"Ülkemdenim, şehrimden geliyorum, kötülüğü yok ediyorum,
İyi olmayan bir kenara, benden kirliliği kaldırıyorum, ben
kendimi cennetteki sakinlerin ülkesine ver, giriyorum
Güçlü kapı.

"Ey yoldaşlar, bana bir el ver, çünkü ben senden biri olacağım." [34]

    [34] "Ölüler Kitabı."

Ayrılanların her üyesi dua bandajlarıyla kaplandığında,
ve yeterli bir tedariki olduğunda muska ile döşenmiş
Tanrıların bölgesinde yolu bulmak için meditasyonlar, uyguntu
o bölgenin kapısını açacak bir belge düşünmek. İçin
Mezar ve cennet arasında kırk iki korkunç hakim bekliyordu
ölü adam; Bunlar, Osiris başkanlığında, dünyevi olarak
hayat. Sadece ayrılanların kalbi, ölçeklerinde tartıldığında
Adalet, Tanrı örtüldüğünde, Hakikat Tanrıçası'na eşit görünüyordu,
tabletlerinde ölülerin eylemlerini yazan, sadece düşünen,
Ancak o zaman Horus ruhu elinden aldı ve öne götürdü
Osiris taht.

Böylece ölüler mahkemeden önce kendini haklı çıkarabilir
Mumyayı üzerine yazılan bir papirüsün içine sarmak için gerekliydi
Genel İtiraf. Bu belgede onu sararken
Rahip açıkça ve vurgu yaparak konuştu, böylece ölüler olmayabilir
unutmak:

"Gerçeğin efendileri, gerçeğin kendisini getiriyorum. Kötülük yapmadım
hain bir şekilde herhangi bir adam. Yakınımda herhangi birini talihsiz hale getirmedim. BEN
kendime evinde herhangi bir ahlaksızlığa veya küfürlü sözcüğe izin vermediler
doğruluk. Kötülükle bir samimiyetim yoktu. Hiçbir şey yapmadım
kötü. Üstün olarak astlarıma ötesinde çalışmasını emretmedim
onların gücü. Benim hatam aracılığıyla hiç kimse korkmadı, fakir,
acı veya mutsuz. Tanrıların hiçbir şey yapmadım
hor görürdü. Bir köle işkence etmedim. Onu öldürmedim
açlıkla. Ondan gözyaşları zorlamadım. Kazanmadım. BEN
bir köle hain bir şekilde öldürmeyi emretmediler. Yalan söylemedim
tapınakların mülkünü yağmalamadılar. Azaltmadım
Tanrılara adanmış gelirler. Ekmeği almadım veya
mumyaların bandajları. Rahibimle günah işlemedim
semt. Ondan almadım ya da mülkünü azaltmadım. Bende
Yanlış ağırlıklar kullanılmadı. Bir bebeği kapamadım
hemşiresinin göğsünü. Asla Bestial bir şey yapmadım. Bende
Tanrılara adanmış ağlara yakalanmamış. Gizletmedim
su su baskını. Kanalların seyrini geri çevirmedim. BEN
Uygun olmayan bir zamanda ateşi söndürmedim, çalınmadım
seçtikleri tanrılardan. Ben safım-safım-ben
safım. "[35]

    [35] "Ölüler Kitabı." Bu en yüce belgelerden biri
    Bizi antik çağla bıraktı.

Ayrılanlar mümkün olduğunda, yardım etmek için Dead_ _ kitabı sayesinde
Sonsuzluk bölgesinde ve her şeyden önce nasıl yapılacağını bildiğinde
Kırk iki tanrının mahkemesinde kendini haklı çıkarın, rahipler
bu kitaba giriş ile onu daha da sağladı ve
ona muazzam önemini sözlü olarak açıkladı. Bu göz önüne alındığında
Firavun'un taze mumyasını çevreleyen mumsalçılar çekildi ve
O çeyreğin yüksek bir rahibi geldi ve fısıldadı
ayrıldı:

"Bu kitabın elinde bulunduğunu bilin
yaşayanlar ve tanrılar arasında büyük önem kazandırır. Bunu bil,
Buna teşekkürler, kimse sana karşı çıkmaya cesaret edemez. Tanrıların kendileri
Sana yaklaşacak ve seni kucaklayacak, çünkü
şirket.

"Bu kitabın başlangıçta ne olduğunu bilgilendirdiğini bilin.
Bunu söyledi, hiçbir göz görmedi, kulak duymadı. Bu kitap
Gerçeğin kendisi, ama hiç kimse bunu bilmiyor. Sadece görülelim
senden ve içinde seni görecek. Buna ekle
hafızanızın veya hayal gücünüzün sana önerebileceği yorum. BT
tamamen ayrılanların mumyalandığı salonda yazılır. Öyle
Dünyada değil, ortak bir insanın bilmediği büyük bir sır.

"Bu kitap ruhların alt bölgesinde beslenecek,
Yeryüzündeki ruhu ortadan kaldıracak, ona hayat verecek
Ebedi ve bunu etkiler, kimsenin sana karşı güce sahip olmayacağı. "[36]

    [36] "Ölüler Kitabı."

Firavun kalıntıları pahalı giysilerle dizildi,
Yüzünde altın maske, bileklerde bilezikler ve halkalar açık
göğsüne geçilen eller. Kafanın altında bir
Mısırlılar gibi fildişi desteği uyumaya alışkındı.
Sonunda vücut üç tabuta dahil edildi: Kağıt kaplı
Yazıtlarla, yaldızlı sedir ve mermerden biri. .
İlk ikisinin şekli, vücudun biçimine doğru bir şekilde karşılık geldi;
Heykel yüzü bile gülümsemeye rağmen orijinal gibiydi.

Ölülerin çeyreğinde üç ay kaldıktan sonra mumya
Firavun ciddi bir cenaze törenine hazırdı; Bu nedenle alındı
saraya geri dön.




Bölüm Liv


Yetmiş gün boyunca, saygı duyulan kalıntıların
Soda çözümünde, Mısır yas tutuyordu.

Tapınaklar kapatıldı; Hiçbir alay yoktu. Tüm müzikler sona erdi;
Hiçbir ziyafet verilmedi. Dans eden kadınlar wailer oldu; Dans yerine
Saçlarını yırttılar; Bu da onlara gelir getirdi.

Kimse şarap içmedi, kimse et yemedi. En yüksek haysiyetler içeri girdi
Kaba giysiler ve yalınayak. Kimse traş etmedi (hariç
rahipler); En sadık olanı yıkamadı, yüzlerini buldular
çamur ve saçlarına dağılmış küller.

Akdeniz'den Nil'in ilk kataraktına,
Sina Yarımadası'na Libya Çölü üzüntü ve sessizlik hüküm sürdü.
Mısır'ın güneşi söndürmüştü, Batı'ya gitmişti, hayatın vericisi
Ve sevinçler hizmetkarlarını terk etmişti.

En yüksek çevrelerde en şık konuşma
Doğaya bile iletilen evrensel üzüntü.

"Gözlemlemediniz," dedi biri diğerine, "
Günler daha kısa ve daha karanlık mı? "

"Senden önce kendimi zorlamak istemedim," diye yanıtladı
diğer, "ama gerçekte öyle. Daha az yıldız olduğunu bile fark ettim
Geceleri parlayın ve dolunay daha kısa sürüyor ve
Yeni ay normalden daha uzun. "

"Çobanlar, meradaki sığırların yemek yemeyeceğini söylüyor, sadece
feryat."

"Ve avcılardan aslanların ağlayarak azaltıldığını duydum;
Geyik saldırmayın, çünkü aslanlar şu anda et yemeyin. "

"Korkunç bir zaman! Bu akşam bana gel ve bir bardak içeceğiz
Mahzenimin icat ettiği yas tutan likör. "

"Sanırım, Sidon'un karanlık birası?"

"Tanrılar, şu anda içecekleri kullanmamız gerektiğini yasaklasayalım
insanlara sevin. Mahzenimin icat ettiği likör bira değil;
Daha çok misk ve kokulu bitkilerle karıştırılmış şarap gibi. "

"Rabbimiz çeyrekte atarken çok uygun bir içecek
Ölü, misk kokusunun ve bitkilerin mumyalamasının her zaman yaygındır. "

Böylece yetmiş gün boyunca haysiyetler kendilerini ipotek ettiler.

Delight'ın ilk titremesi, ilan edildiğinde Mısır'dan geçti
Egemenliğin bedeninin olduğu ölülerin çeyreğinden
soda banyosundan alındı ​​ve bu mumyacılar ve rahipler
Üzerinde tören yapmak.

O gün ilk kez insanlar saçlarını kesti ve kim
Keşke kendini yıkamış. Ama aslında ipotek gerek yoktu,
Horus Osiris'in kalıntılarını bulduğundan beri. Mısır'ın hükümdarı,
Mumsaler sanatı sayesinde hayat almıştı ve
rahiplerin duaları ve ölülerin kitabı_, eşit olmuştu
tanrılara.

O andan itibaren, merhum Firavun, Mer-Amen-Rames,
"Osiris" resmen; gayri resmi olarak, ona çünkü
ölüm.

Mısır halkının doğuştan gelen neşesi zaferi kazanmaya başladı
Yas üzerinde, özellikle savaşçılar, zanaatkarlar ve işçiler arasında.
Zevk aldı, sıradan insanlar arasında, zaman zaman formlar
uygunsuz. Raporlar dolaşmaya başladı, nerede oldukları bilinmiyordu
doğmuştu, tüm insanların sevdiği yeni firavun
İçgüdüsel olarak, durumu iyileştirerek kendini işgal etmeyi amaçladı
toprak tiller, işçiler ve hatta esirler. Bunun için neden
Masonlar, kabine üreticileri, çömlekçiler, duyulmamış bir şey oldu
sessizce içmek ve kendi mesleklerinden bahsetmek yerine veya
Aile ilgi alanları, sadece vergilerden değil, dramhoplarda şikayet etmeye cesaret etti,
Fakat rahipliğin gücünden bile şikayet etmek. Ve
Dualara işgücüden arınmış zaman ayırmak yerine toprak tillerler ve
Atalarının anısı, birbirlerine ne kadar iyi olacağını söyledi
Her insanın kendisi gibi biraz toprağı olsaydı ve bir gün dinlenebilirse
Yedi.

Ordu ve özellikle yabancı alaylardan hiçbir şey söylenmeyecekti.
Bu adamlar Mısır'da en çok belirtilen sınıf olduklarını hayal ettiler ve
Olmasaydı, yakında, şanslı bir savaştan sonra
Yakın gelecek.

Ama nomarşlar, mülklerde yaşayan asalet ve her şeyden önce
Çeşitli tapınakların yüksek rahipleri, ölen efendilerini yas tuttu
Firavun, sevmiş olsalar da, Firavun
Osiris ol.

Bir şeyleri olduğu gibi alarak, yeni hükümdar kimseye müdahale etmemişti
Şimdiye kadar, onur için keder nedeni aynı şekilde yatıyordu
Sıradan insanları memnun eden raporlar. Nomarch'lar ve asalet
Toprak tillerlerinin elli boş olabileceği düşüncesine yaslanmış
bir yılda günler ve daha da kötüsü, bir araziye sahip olmakla birlikte
bir mezarın inşa edilebileceği kapsam. Rahipler solgunlaştı ve gıcırdadı
Rameses XIII yönetimini görünce dişleri. Ve yol
onlara tedavi etti.

Aslında, Firavun sarayında muazzam değişiklikler yapıldı.

Firavun ikametgahını kanatlardan birine aktarmıştı
Neredeyse tüm odaların generaller tarafından işgal edildiği binalar.
Mahzenlerde Yunan savaşçıları dörde atıldı, ilk hikayede
Gardiyan, duvar boyunca odalarda Etiyopyalılar. Etrafında koruyun
Bina Asya tarafından ve kutsallığının odalarının yakınında tutuldu.
savaşçılar seçilen filonun dördüncü olarak
Tehenna'yı çölden avlarken Rabbine eşlik etmişti.

Daha da kötüsü, kutsallığı, son isyanına rağmen
Libyalılar onlara lehine geri döndüler; Hiçbirine cezalandırılmadı,
ve onlara güvenini verdi.

Ana sarayda bulunan rahiplerin kolordu
O doğrudur ve yönetimin altında dini törenler yaptı
değeri Sem. Ancak rahipler eşlik etmedikçe
Firavun yemeklere, akşam yemeklerine ve desteklere, yemekleri çok uzaktı
zarif.

Kutsal adamlar boşuna, beslemeleri gerektiğini beyan ettiler.
On dokuz hanedan temsilcisi ve çok sayıda tanrı. .
Firavun'un niyetine dikkat çeken sayman, çiçekler
ve parfümler tanrılar ve atalar için yeterliydi ve peygamberler
kendileri gibi, ahlakın emrettiği gibi, arpa kekleri ve
bira veya su için. Bu kaba teorileri desteklemek için sayman
SEM örneğine atıfta bulunan Kutsal Yüksek Rahip,
Penitent ve daha da kötüsü, onlara kutsallığını,
Generaller, askeri bir mutfak vardı. Bu göz önüne alındığında, saray rahipleri
Firavun'un basılı evini daha iyi bırakmamışlar ve
görevlerinin daha kolay olacağı tapınaklarda kendi konutları ve
Açlığın bağırsaklarını bükmeyeceği yer.

Bunu daha önce yaparlardı, değerli Herhor ve Mefres olmasaydı
yerlerinde kalmalarını emretti.

Ancak Herhor'un yeni Firavun yakınında pozisyonu uygun değildi. .
Neredeyse geç kalmış olan tamamen güçlü bir bakan
Firavun Odaları, şimdi villasında yalnız oturdu ve sık sık o
Yeni hükümdarı on gün boyunca art arda görmedim. O hala
Savaş Bakanı, ama neredeyse hiç emir vermedi. Firavun kendisi
tüm askeri soruları çözdü. Tek başına generallerin raporlarını okudu; O
Tek başına, adjutanları.
Savaş Bakanı gerekli belgeler.

Onun değeri Herhor egemenden önce çağrılmışsa
sadece kınanmak için.

Yine de, tüm haysiyetler yeni firavun çalıştığını kabul etti
büyük özenle.

Rameses xiii. Güneş doğmadan önce yükseldi, banyo yaptı ve tütsü yandı
Osiris heykeli. Hemen sonra raporlarını duydu
Yüce Yargıç, Tahıl Ambarlarının Baş Scribe ve Ahırlar
Bütün ülke, yüksek sayman, nihayetinde onun şefi
saraylar. Bu son onur en çok acı çekti, çünkü ne zaman yoktu
Rabbi ona mahkemenin çok pahalı olduğunu söylemedi ve
Birçok kişi.

Sarayda, geç Firavun'un yüz yüz kadını bir
karşılık gelen hizmetçi ve çocuk sayısı. Şefi
Saray, sürekli olarak kınanmak, günden güne reddedildi
kişi sayısı ve başkalarının ödeneklerini sınırladı. Sonunda
Bu nedenle bir ay, mahkemenin tüm bayanları ağladı ve
Kraliçe Nikotris'e ağlayarak ve onları kurtarması için yalvardı.

Değerli bayan kendini Firavun'a ve ona düşerek betook
yüz, babasının kadınlarına merhamet etmesi için yalvardı ve
yoksulluk içinde ölmelerine izin vermeyin.

Firavun onu kaşlarını çattı ve emretti.
Mahkeme Şefi, tasarrufunu daha uzatmaması. Ama aynı
Zamanın en değerli bayana cenazesinden sonra
Baba kadınlar saraydan çıkarılacak ve
ülke.

"Mahkememiz," dedi, "yılda yaklaşık otuz bin yeteneğin maliyeti veya
bütün ordu kadar bir buçuk kadar. Böyle bir meblağ harcayamam
kendimi ve krallığı mahvetmeden. "

"Seni memnun edebileceği gibi," diye cevapladı kraliçe. "Mısır senin. Ama ben
Mahkemeden reddedilen kişilerin sizin olacağından korkuyoruz
düşmanlar. "

Bunda annesini elinden aldı, onu pencereye götürdü ve
piyade sondajının tutulan bir mızrak ormanına işaret etti
avlu.

Firavun'un bu eylemi beklenmedik bir etki yarattı. Kraliçe
Gururla parıldayan bir an önce,
göz yaşları. Bir kerede büküldü ve oğlunun elini öptü,
duygu,--

"Sen sanatın, gerçekten de Isis ve Osiris'in oğlu ve ben iyi yaptım
seni tanrıçaya verdi. Sonunda Mısır'ın bir hükümdarı var. "

O zamandan itibaren değerli bayan hiçbir zaman oğluna hitap etmedi
soru. Ve koruma istendiğinde, cevapladı,-

"Ben onun kutsallığının hizmetçisiyim ve size onun
Dirençsiz komutlar. Yaptığı tek şey ilhamdan geliyor
tanrılar. Ve tanrılara kim karşı çıkabilir? "

Kahvaltıdan sonra firavun bakanlığın işlerinde işgal edildi
Savaş ve Hazine; Öğleden sonra yaklaşık üç
Harika bir süit, Memphis dışında kamplanmış birliklere gitti ve
onları inceledim.

Gerçekten de, en büyük değişiklikler orduda gerçekleşmişti
durum.

İki aydan daha kısa bir sürede kutsallığı beş yeni alay düzenledi,
Ya da daha doğrusu, saltanatı sırasında dağılmış olanları yeniden kurmuştu
baba. Sarhoşluk ve kumar bağımlısı memurları reddetti,
Ayrıca savaşçılara işkence edenler. Tek başına rahiplerin görev yaptığı askeri bürolara, o
çok yakında ustalaşan en yetenekli adjutanlarını tanıttı
Orduya göre önemli belgeler. Bir liste yapmayı emretti
eyaletteki askeri düzene ait olan tüm erkeklerin
Yıllarca herhangi bir görevi yerine getirmemişti. Biri olmak üzere iki yeni okul açtı
Memurların eğitimi için ve bir tanesi on iki yıllık çocuklar için,
ve o zaman bir geleneği yeniledi, ordudaki gençlerin
Sadece üç saat boyunca ve içinde yürüdükten sonra kahvaltı alın
kolon.

Sonunda, ordunun hiçbir bölünmesinin köylerde yaşamasına izin verilmedi,
Hepsi kamplarda veya kışlada yaşamalıdır. Her alayın sabiti vardı
Egzersiz alanı, tüm günler boyunca savaşçılar taşlara fırladı
Bir ila iki yüz arasında işaretlerdeki fiyonklardan sapan veya atış oklarından
Yards uzak.

Askeri rütbenin tüm ailelerine erkeklerin bir komuta verildi
kendilerini yönündeki füzeleri fırlatmada kendilerini egzersiz yapmalı
Ordunun memurları ve kararları. Komut gerçekleştirildi
Düz, bu yüzden Mısır ikiden daha uzun bir kamp gibi görünüyordu
Onikinci Rameslerin ölümünden aylar sonra. Hatta köy için veya
Daha önce din bilimi ve rahip olarak oynayan şehir çocukları, şimdi,
Büyüklerini taklit etmek, savaşçı olarak oynamaya başladı. Yani her meydanda
Ve her bahçede, sabahtan akşama kadar, taşlar ve oklar
ıslık ve mahkemeler bedensel hakkında şikayetlerle doluydu
yaralanmalar.

Mısır olduğu gibi dönüştürüldü ve şikayetlere rağmen büyük bir
Hareket ve yeni hükümdar yüzünden hepsi hüküm sürdü.

Firavun'un kendisi memnun oldu ve gurur duydu.
Bütün devlet kendini isteklerine göre düzenledi.

Ama kasvetli hale geldiğinde bir an geldi.

Mumsalçların Rameses XII cesedini aldığı gün. itibaren
Her zamanki raporunu yaparken baş sayman olan soda banyosu, dedi
Firavuna,-

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Hazine'de iki bin yeteneğimiz var,
Ve ölü firavun cenazesi için en az birine ihtiyacımız var
bin."

"Nasıl, iki bin?" diye sordu Rameses, şaşkınlıkla. "Aldığımda
Güç bana yirmi binimiz olduğunu söylediniz. "

"On sekiz harcadık."

"İki ay içinde?"

"Yoklamalarımız çok büyük."

"Doğru, ama her gün yeni vergiler geliyor."

"Vergiler, nedenini bilmiyorum, tekrar azaldı ve içeri girmiyor
Beklediğim gibi bolca. Ama onlar da harcanıyor. Memnun olmak
Unutmayın, kutsallık, beş yeni alayımız var; dolayısıyla yaklaşık
Sekiz bin kişi mesleklerini bıraktı ve pahasına yaşıyor
Hazine. "

Firavun düşünceli büyüdü.

"Yapmalıyız," dedi, "yeni bir kredi ver. Bir anlayışa gel
Herhor ve Mefres, böylece tapınaklar bize borç verebilir. "

"Onlarla konuştum. Tapınaklar bize hiçbir şey vermeyecek."

"Peygamberler rahatsız," dedi Firavun gülümseyerek. "Bu durumda
Kafirleri aramalıyız. Bana Dagon gönder. "

Akşama doğru Firavun'un bankacısı geldi. Kaldırıma düştü
Rameses'den önce ona mücevherlerle altın bir kadeh sundu.

"Şimdi ölebilirim!" dedi Dagon, "En zarif egemenliğim olduğu için
tahtını monte etti. "

"Ama ölümünden önce bana birkaç bin yetenek bul," dedi
Diz çökmüş bankacıya kutsallık.

Fenike endişelendi. Büyük utanç duyabilir mi?

"Bana emred, kutsallık, Nil'de inciler aramak için, çünkü yapacağım
Bir kerede yok ve Rabbim bana karşı kötü niyetten şüphelenmeyecek
o. Ama böyle bir meblağ bulmak için! "

Rameses xiii. şaşkındı.

"Bu nasıl?" sordu. "O zaman Fenikelilere para yok
Ben?"

"Kanımız, hayatlarımız, çocuklarımız sana kutsallık vereceğiz. Ama
Para-nerede bulabiliriz?

"Eskiden tapınaklar bize yüzde on beş veya yirmi kredi verdi
Yıllık, ama tahtın varisi olarak, tapınakta
Pi-Bast'ta Hator Rahipler bizi her krediyi reddetti.

"Bizi Mısır'dan kovarlarsa ya da daha memnuniyetle
bizi yok ederdi. Ah, onlar yüzünden ne acı çektiğimiz. .
Toprak tillerleri istediklerini ve ne zaman istediklerini yaparlar. Kira olarak
Bize burunlarından ne düşüyor. Onlardan birini vurursak
Son adama asi ve talihsiz bir Fenike giderse
Mahkemeye tazeleyin ya davasını kaybeder ya da çok öder.

"Bu topraklardaki saatlerimiz numaralandırıldı," diye bağırdı Dagon.

Firavun kaşlarını çattı.

"Bu konuları alacağım," diye cevapladı He, "ve mahkemeler verecek
Sana adalet. Bu arada yaklaşık beş bin yeteneğe ihtiyacım var. "

"Onları nereden alalım, Rab?" Dagon'u inledi. "Bizi bul
Alıcılar, kutsallık ve tüm mülkümüzü hareketli ve satacağız.
Taşınmaz, sadece komutlarınızı gerçekleştirmek için. Ama nerede
Alıcılar? Rahipler dışında hiç kimse yok,
Bir önemsemede mülk ve sonra hazır para ödemiyor. "

"Sidon'a Lastik'e gönderin," diye kesintiye uğradı Rameses. "Bu şehirlerin her biri
Beş değil, yüz bin yetenek ödünç verebilir. "

"Lastik ve Sidon!" Tekrarlanan Dagon. "Günümüzde tüm Fenikler toplanıyor
Asurları ödemek için altın ve mücevherler. Kral Assar elçileri
Ülkemiz aracılığıyla dolaşmak ve eğer bir ödeme yaparsak
Liberal toplam Kral ve Satraps sadece ezilmeyecek
biz, ama bize şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla kar sunacak
Mısır, Ey kutsallık, senin lehine. "

Firavun solgunlaştı ve dişlerini koydu. Bankacı bunu kaydetti ve
Hızlı bir şekilde eklendi,-

"Ama neden zamanını, kutsallığını, aptalca konuşmamla boşa harcamalıyım?
Memphis'te Prens Hiram; Belki de tüm bunları benim için açıklayacak
Lord benden çok daha iyi, çünkü o bir adaçayı ve bir üyesi
Şehirlerimizde Yüksek Konsey. "

"Ona hızlı bir şekilde gönder," diye yanıtladı Rameses, "
Ben, Dagon, bir bankacının değil, ağlayan bir kadının
cenaze."

Fenike alnıyla bir kez daha zemine dokundu ve
sordu,-

"Ya değerli Hiram hemen gelemezse? Şimdi geç kaldı
doğrudur. Ama o rahiplerden korkuyor ki
Dönüşmek için geceleri gel, kutsallık. "

Firavun dudaklarını ısırdı, ancak bu projeyi kabul etti; Böylece gönderdi
Bankacı ile Saray'a Hiram yapmak için Tutmosis
pasajlar.




Bölüm LV


Akşam yaklaşık on Hiram Rabbinin önünde duruyordu. O giyinmişti
Memphis Huckster'ın karanlık bornozunda.

"Neden bu şekilde çalıyorsun?" sordu Rameses. "Benim
Saray bir hapishane mi yoksa cüzamlı bir ev mi? "

"Ah, egemenimiz!" Eski Fenike içini çekti. "Olduğundan beri
Mısır Efendisi Olun Suçlular seni görmeye cesaret edenler ve
Onlara ne söylemekten memnuniyet duyduğunuzu açıklamayın. "

"Sözlerimi kime tekrarlamalısın?" Firavun sordu.

Hiram gözlerini ve ellerini cennete kaldırdı.

"Kutsallık, düşmanlarınızı biliyorsun," dedi.

"Biliyorsun, değer, neden seni çağırdım. Borç almak istiyorum
birkaç bin yetenek. "

Hiram dişlerinden tıslama gürültüsü yaptı, böylece firavun
En büyük onur olan huzurunda oturmasına izin verdi.
Kendini rahatça attığında ve dinlendiğinde, Hiram,-

"Neden ödünç almalısın, kutsallık, zengin olabilirsin
hazine?"

"Biliyorum, Nineveh'i ne zaman alacağım," diye kesintiye uğradı Rameses. "O zaman
uzak ve bu gün paraya ihtiyacım var. "

"Savaştan bahsetmiyorum," diye yanıtladı Hiram; "Bir olaydan bahsediyorum
hemen hazineye büyük meblağlar getirecek ve kalıcı
yıllık gelir. "

"Nasıl?"

"Bize izin verin, kutsallık ve katılacak bir kanal kazmamıza yardımcı olur
Akdeniz ile Kızıl Deniz. "

"Sanat jestliyorsun, yaşlı adam?" Firavun ağladı, ondan yayıldı
koltuk. "Kim böyle bir iş yapabilir ve Mısır'ı kim tehlikeye atmak isteyebilir?
Deniz ülkeyi su altında bırakacaktı. "

"Ne deniz? Ne Akdeniz ne de Kızıldeniz yapmazdı," diye cevapladı
Hiram sakince. "Mühendis olan Mısır rahiplerinin
bu işi inceledi ve bunun muazzam vereceğini hesapladı
Kâr, yeryüzündeki en iyi iş. Ama yapmak istiyorlar
kendileri, ya da daha doğrusu firavun bunu yapmasını istemiyorlar. "

"Kanıtların nerede?" diye sordu Rameses.

"Kanıtım yok, ama bir rahip, kutsallık göndereceğim,
Planlar ve tahminlerle sana olan tüm ilişkiyi açıklayın. "

"Bu rahip kim?"

Hiram bir an düşündü ve sonra sordu,-

"Bizim dışında kimsenin onu tanımayacağına söz veriyorum, kutsallık var mı?
Lord, benden daha fazla hizmet verecek. Birçok sır ve
Rahipliğin birçok eksikliği. "

"Söz veriyorum," diye cevapladı Firavun.

"Bu rahip Samentu. O büyük bir bilge, ama paraya ihtiyacı var ve
çok hırslı. Ve yüksek rahipler onu aşağıladığından beri-
rahiplerin düzenini devir; Çünkü birçok sır biliyor-oh, çok! "

Rameses meditasyon yaptı. Rahibin büyük bir hain olduğunu anladı,
Ancak adamın olabileceği hizmetin büyüklüğünü tahmin etti
render.

"Şey," dedi Firavun, "Bu Samenttu'yu düşüneceğim. Ama şimdi izin ver
Bize böyle bir kanal yapmanın mümkün olduğunu varsayalım;
Bundan ne kar almalıyım? "

Hiram sol elini kaldırdı ve parmaklarına güvendi.

"Birincisi, kutsallık, Fenike sana beş bin yetenek verecek
ödenmemiş haraç; İkincisi, Fenike bunu yapma hakkı için ödeme yapacak
iş; Üçüncüsü, iş başladığında bin yetenek ödeyeceğiz
yıllık kira ve Mısır kadar yeteneğin yanı sıra bize onlarca
işçiler; Dördüncüsü, sana vereceğimiz her Mısırlı mühendis için,
kutsallık, bir yıl bir yetenek; Beşinci, iş bittiğinde
Bize yüz yıl boyunca kanalı verin ve bunun için ödeme yapacağız
Yılda bin yetenek. Bu küçük kazançlar mı? "Diye sordu Hiram.

"Ama şimdi, güne," diye sordu Rameses, "bana bu beşi verir misin
Bin yetenek haraç mı? "

"Antlaşma günümüzde yapılırsa on bin vereceğiz ve
Üç yıl boyunca üç bin kira avans olarak ekleyin. "

Rameses meditasyon yaptı. Bir kereden fazla Fenikli kesimi önermişti
Mısır yöneticilerine bu kanalın
Rahipliğin bükülmeden direnci. Mısır bilgeleri açıkladı
Firavun'a bu kanalın ülkeyi su baskınlarına maruz bırakacağı
Kızıldeniz ve Akdeniz'den. Ama Hiram böyle bir
Şey olmazdı; Rahipler bunun olmayacağını biliyorlardı.

"Siz Fenikeliler," dedi Firavun, uzun bir süre sonra "Ödeme sözü verme sözü
Yüz yıl boyunca her yıl bin yetenek. Bunu söyledin
Kumda kazılmış kanal dünyanın en iyi meselesidir. ben değillim
Bunu anlayın ve itiraf ediyorum, Hiram, şüpheli olduğumu. "

Hiram'ın gözleri parladı.

"Tanrım," diye yanıtladı, "Sana her şeyi söyleyeceğim, ama seni terk ediyorum
tacın, babanızın gölgesinde, sırrını keşfetmemek
herhangi biri. Bu, Keldani ve Mısır'ın en büyük sırrı
Rahipler ve hatta Fenikler. Üzerinde, geleceğine bağlı
dünya."

"Şey, Hiram," diye cevapladı Firavun bir gülümsemeyle.

"Sana, ey Firavun," diye devam etti Fenike, "
Bilgelik, asalet ve enerji, bu nedenle bizim tarafımızda sanat yapıyorsun. Sen,
Yalnız, dünyevi yöneticilerin başlatılabilmesi için, tek kişi sen
Harika nesneler başarabilecek. Bu nedenle sen
Wilt'in hiçbir insanın senden önce ulaşmadığı gibi gücü var. "

Rameses kalbindeki gururun tatlılığını hissetti, ama onun
duygular.

"Yapmadığım şey için beni övün; ama bana ne karı açıkla
Bu kanaldan Fenike ve Mısır'a gelecek mi? "

Hiram kendini sandalyeye düzleştirdi ve alçaltılmış bir şekilde başladı
ses,--

"Bil, Lord, Asur ve Babil'in doğu, kuzey ve güneyinde
Garip canavarların yaşadığı morass değil, ama muazzam-
eyaletler ve ülkeler. Bu ülkeler o kadar büyük ki senin ayağın
Savaşçılar, o kutsallık, yürüyüşle ünlü, hareket etmek zorunda kalacaktı
Doğu, sonuna ulaşmadan önce durmadan iki yıl
onlara."

Rameses kaşlarını bir adamın yalan söylemesine izin veren biri gibi kaldırdı, ama
Yalan söylediğini biliyor. "Babil'in güneydoğusunda, Büyük Deniz'de yüz milyonlarca yaşıyor
Mighty Kings'e sahip, rahiplerden daha akıllı olan insanlar
Eski kitapları olan Mısır ve yetenekli zanaatkârlar. Bu insanlar biliyor
Dokuma şeyler, aletler ve gemiler bunlar kadar güzel yapılır
Mısırlıların ve çok eski zamanlardan itibaren yukarıda tapınaklar var
daha büyük, daha zengin ve daha büyük olan yer ve yeraltı
Mısır Tapınakları. "

"Konuşun, konuşun!" dedi Firavun. Ama öğrenmek imkansızdı
merakının açıklama tarafından canlandırılıp takılmadığı ya da
Fenike'nin gerçeğine öfkeli idi.

"Bu ülkelerde", devam Hiram, "İnci, değerli taşlar,
altın, bakır; Bu ülkelerde en meraklı tahıllar büyüyor,
çiçekler ve meyveler; Sonunda bir erkeğin olabileceği ormanları var
Ağaçlar arasında tüm aylar içinde sütunlardan daha kalın
Mısır tapınakları ve avuç içlerinden daha uzun. Bunların sakinleri
Ülkeler hafif ve basittir. Ve kutsallık, eğer gönderirsen
Bu iki alay, gemilerde, bir alan kazanabilirsin
Mısır'dan daha büyük, labirent hazinelerinden daha zengin. Eğer
İzin veriyorsun, seni dokuma malzemelerin yarın örneklerine göndereceğim
Bu bölgelerden, onlardan bronz ve ormanlarla. Ben de göndereceğim
bu ülkelerden harika bir balsam tanesi; Eğer bir adam
Bu balsamı yutar, ondan önce sonsuzluğun kapılarını açar ve
Sadece tanrılara düşen mutluluğu yaşıyor. "

"Eşyaların örneklerini ve mutfak eşyalarını göndermeniz için yalvarıyorum.
Balsam, boşver! Sonsuzluğun ve tanrıların tadını çıkaracağız
ölümden sonra yeterince. "

"Ama Asur'un çok uzak doğusunda," diye ekledi Hiram, "
Ülkeler-iki yüz milyonlarca nüfusu olan sayılar. "

Rameses, "Milyonlarca insanlara ne kadar kolay geliyor," diye güldü Rameses.

Hiram elini kalbine koydu.

"Yemin ederim," dedi, "atalarımın ruhları ve onurumla
Doğruyu söylediğimi. "

Firavun taşındı; Böyle büyük bir yemin dikkatini tutukladı.

"Konuşun-konuş!" dedi.

"Bu son topraklar," diye devam etti Fenike, "çok harika.
Sarı tenli ve eğimli gözleri olan insanlar tarafından yaşanırlar. Onlar
insanların cennetin oğlu olarak adlandırılan bir egemen var ve
Ancak rahip olmayan bilgeler aracılığıyla yönetir ve böyle olmayan
Mısır'da rahipler gibi güç. Yine de bu insanlar gibi
Mısırlılar. Ölü ataları onurlandırıyorlar ve onların
kalıntılar. Mısırlı yazmayı akla getiren yazıları kullanıyorlar
rahipler. Ama bilinmeyen gibi uzun cüppeler giyiyorlar
Bu ülke; Küçük banklar gibi sandaletleri var ve
Başlarını sivri kutularla örtüyorlar. Evlerinin çatıları
üstüne de işaret edilir ve kenarlarda açılır.

"Bu nadir insanların daha fazla olan bir tahılları var
Mısır buğdayı ve onlar daha güçlü bir içecek yaparlar
şarap. Yaprakları güç veren bir bitki var
Üyeler, zihne sevinçler ve dağıtım yapmalarını sağlayan
uyku ile. Birçok renkli görüntüle süsledikleri kağıdı var,
ve yandıktan sonra cam gibi parlayan killeri var ve
metal kadar rezonans.

"Yarın, izin verirsen kutsallık, örneklerini göndereceğim
bu insanların eserleri. "

"Sen harikaları anlatıyorsun, Hiram. Ama bağlantıyı görmüyorum
Bu şeyler ve kazmak isteyeceğin kanal arasında. "

"Kısaca anlatacağım," diye yanıtladı Fenike. "Bir kanal olduğunda
Tüm Fenike ve Mısır filoları Kızıldeniz'e yelken açacak
ötesinde; Birkaç ay boyunca bunlara ulaşacaklar
Kara ile neredeyse erişilemez zengin ülkeler. "Ama görmüyorsun kutsallık," diye devam etti o parıldayan gözlerle,
"Orada bulacağımız hazineler? Altın, değerli taşlar,
Tahıl, orman mı? Sana yemin ederim, Tanrım, "diye ekledi coşkuyla"
Altın bakırdan daha ucuz olacak, Wood daha ucuz olacak
saman ve bir inekten daha ucuz bir köle. Sadece bize izin ver, Tanrım, kazın
Kanal ve elli bin savaşçınızı işe al. "

Rameses de heyecanlıydı.

"Elli bin savaşçı," diye tekrarladı. "Ama bana ne vereceksin
Bu?"

"Zaten söyledim, kutsallık. Yılda bin yetenek için
çalışma hakkı ve vereceğimiz işçiler için beş bin
yiyecek ve ücretler. "

"Ama onları işle öldürecek misin?"

"Tanrılar yasak olsun! İşçilerin yokken kar yok. Senin
Savaşçılar, kutsallık, kanalda günümüzden daha fazla çalışmayacak
Yollar ve kalelerde-ama senin için ne ihtişam, Tanrım! Ne gelir
Hazine için Mısır için ne kar! En fakir toprak tiller irade
Ahşap bir yazlık, biraz sığır, alet ve mobilya var ve ben
Yaşa, bir köle. Hiçbir firavun devleti böyle bir yüksekliğe yükseltmedi
ya da böyle bir iş yürüttü.

"Ölü ve işe yaramaz piramitler bir kanalla karşılaştırıldığında
Hazinelerin tüm dünyaya geçişini kolaylaştırıyor mu? "

"Evet," diye ekledi Firavun "ve doğuda elli bin savaşçı
sınır."

"Elbette!" diye bağırdı Hiram. "Maliyeti olacak bu kuvvete göre
Seni hiçbir şey, kutsallık, Asur bir eli uzatmaya cesaret edemez
Fenik. "

Proje o kadar parlaktı ve Rameses'in öyle bir kâr sözü verildi
Xiii. onun tarafından şaşkına dönmüş hissettim. Ama kendini hakim etti.

"Hiram," dedi, "Sanatın muhteşem vaatleri yapıyorsun.
Korkarım, arkalarında daha az elverişli bir sanatın gizlenmesiniz
sonuç. Bu nedenle bu konuyu derinden düşünmeliyim ve almalıyım
rahiplerle danışmanlık. "

"Asla kendilerine rıza göstermeyecekler!" Fenike haykırdı.
"Yine de-Tanrılar bana küfürü affetmeye-eminim ki
Günümüzde en yüksek güç rahiplerin elindeydi.
Kanal yapmak için birkaç ay içinde bizi çağırın. "

Rameses, Hiram'da soğuk hor gördü.

"Yaşlı adam," dedi, "
Rahipler ve söylediklerin doğru olduğuna dair kanıtlar sunuyorsunuz.
Engelleri kaldıramazsam çok zayıf bir egemen olmalıyım
Vasiyetim ve Mısır'ın çıkarları arasında yayılmak. "

"Gerçekten büyük bir egemensin, Rabbimiz," diye fısıldadı Hiram,
yere bükülme.

O zaman gece geç kalmıştı. Fenike firavun veda etti
ve sarayı tutmozla terk etti. Ertesi gün gönderdi
Dagon Bilinmeyen ülkelerden zenginlik örnekleri olan bir kutu.

Firavun, tanrıların heykelleri, dokuma şeyler, halkalardan
Hindistan, küçük afyon ve ikinci bir bölümde
Pirinç, çay yaprakları, resimlerle süslenmiş iki porselen bardak ve
Çin mürekkebi ve renklerle kağıt üzerinde yapılan bir dizi çizim. O
onları en büyük dikkatle inceledi ve bunların
Makaleler onun için yeniydi: pirinç, kağıt, insanların resimleri
sivri şapkalar ve eğimli gözlerle.

Artık her zaman farklı olan yeni bir bölge var olduğuna şüphe yoktu.
Mısır'dan Yol: Dağlarda, ağaçlarda, evlerde, köprüler, gemiler.

"Ve o ülke kuşkusuz yaşları var," diye düşündü; "bizim
Rahipler bunu biliyor, servetini biliyorlar, ama hiçbir şey söylemiyorlar.
Açıkçası onlar firavun gücünü sınırlamak isteyen hainlerdir.
ve onu yüksekliğinden aşağı itecek şekilde fakirleştir
Daha sonra taht.

"Ama sen atalarım ve mirasçılarım," dedi ruh olarak, "
Bu haksızlıklara bir sınır koyacağıma tanık olmak; Yükselteceğim
Bilgelik, ama aldatmayı damgalayacağım ve Mısır'a saatlerce vereceğim
emekten dinlen. "

Böylece gözlerini kaldırdı ve Dagon'u beklerken tuttu
cevap.

"Kutunuz çok meraklı," dedi bankacıya, "ama-bu değil
Sana ne sordum. "

Fenike ona sessizce yaklaştı ve önünde diz çöktü,
fısıldadı,-

"Deign kutsallık, değerli hiram ile bir antlaşma imzalamak, sonra lastik
Ve Sidon tüm hazinelerini ayaklarına yerleştirecek. "

Rameses kaşlarını çattı. Fenikelilerin küstahlığından memnun değildi
Ona koşullar koymaya cesaret eden; Bu yüzden soğuk bir şekilde cevap verdi,-

"Hiram'a cevabımı yansıtacağım ve vereceğim. Çekebilirsiniz, Dagon."

Fenike gittikten sonra Rameses tekrar meditasyon yaptı; bir tepki
O'nda başladı--

"O hucksters," dedi kalbinde, "beni biri olarak gör
kendileri,-daha fazlası, bana bir torba altın tutmaya cesaret ediyorlar
Bir antlaşmayı zorlamak için uzak! Firavunların hiçbirini bilmiyorum
Onları böyle bir güvene kabul etti! Değişmeliyim. Düşen adamlar
Assar elçilerinden önceki yüzleri bana 'İşaret ve
alacaksın! ' Firavunların içine giren aptal Fenike fareleri
Saray ve bir an sonra kendi denlerine bakın! "

Üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar kesin olarak hatırladı
Hiram ve Dagon'un yatağı, onu ele geçiren öfke o kadar büyük olur,-

"Nasıl cüret ederler-bana koşullar koymaya nasıl cüret ederler? Hei,
Tutmosis! "Diye bağırdı.

En sevdiği hemen önünde durdu.

"Ne komuta ediyorsun, efendim?"

"Genç subaylardan birini Dagon'a göndermek için onu bildirmek için
Bankacım olmayı bıraktı. O kadar yüce için çok aptal
konum."

"Ama onurdan kimin önüne geçiyorsun, kutsallık?"

"Şu anda bilmiyorum. Aralarında bir tane bulmak gerekecek
Mısır veya Yunan tüccarları. Son çarede şuraya döneceğiz
rahipler. "

Bu kararın bilgisi tüm saraylardan geçti ve daha önce
Bir saat Memphis'e ulaşmıştı. Bütün şehir boyunca insanlar dedi
Fenikelilerin Firavun ile ilgilenmedikleri. Karşı
Akşam Mısırlılar nefret edilenlerin dükkanlarına girmeye başlamışlardı
yabancılar.

Rahipler rahatlama nefesi çekti. Herhor bile kutsal ziyaret etti
Mefres ve ona dedi ki,-

"Kalbim, Rabbimizin bu inançsızlardan döneceğini hissetti.
insanların kanını içiyorlar. Bizim için uygun olduğunu düşünüyorum
ona minnettarlık göstermek için. "

"Ve belki de hazinelerimizin kapılarını aç?" diye sordu mefres, kaba bir şekilde.
"Hasten değil, değersizlik, bu genç adamı böldüm-eğer
Her zaman üst elini almasına izin verdik. "

"Ama Fenikelilerle kırılmışsa?"

"Bundan kazanacak; çünkü borçlarını onlara ödemeyecek."

"Bence," dedi Herhor, biraz düşündükten sonra, "şimdi o an
bu genç firavun lehine geri kazanabiliriz. O aceleci
öfkeyle, ama nasıl minnettar olacağını biliyor. Bunu deneyimledim-- "

"Her kelime bir hatadır," diye kesintiye uğradı inatçı mefres. "İlk
Hepsi, bu prens henüz firavun değil, çünkü o taçlandırılmadı
bir tapınakta. İkincisi, asla gerçek bir firavun olmayacak, çünkü
Asla yüksek bir rahip olarak görevlendirilmeyecek. Ve sonunda yapıyoruz
onun lehine ihtiyacı yok, tanrıların lehine ihtiyacı var,
Yaptığı her adımda hakaret ediyor. "

Öfkeden nefes alan Mefres, durdu ve yeniden başladı,-

"Hator tapınağında bir ay geçirdi, en yüksek olanı dinledi
bilgelik ve hemen sonra kendini Fenikelilere yönlendirdi.
Ne diyorum? Astarte'nin idol evini ziyaret etti ve bundan sonra
Rahibe-tüm dinlere karşı bir suç. Bundan sonra benim
Dindarlık, kamuoyunda; kendi gibi anlamsız zihinlerle komplo kurdu ve
Fenikelilerin yardımıyla devlet sırlarını çaldı. Ve o yükseldiğinde
Taht-Yanlış konuşuyorum, ilk kez durduğunda
Tahtın adımı, rahipleri tuhaf hale getirmeye çalıştı; Rahatladı
Dünya-Tillers ve Savaşçılar ve Yenilenmiş Yeminler arkadaşlarıyla
Fenikeliler.

"Dost, sen layık herhor, tüm bunları unutuyor musunuz? Ve eğer hatırlarsan, dost
Bizi bu Milksop'tan tehdit eden tehlikeleri anlamıyor musunuz?
Hala elinin altında devlet gemisinin dümenini var,
Kayalar ve girdaplar arasına iter. Bu deliyi kim garanti edecek
dün kimin varlığını çağırdı, ama kavga etti
onlarla günümüzde, yarın bir şey yapmayacak, bu da ortaya çıkacak
Mısır yıkım? "

"Ve bu nedenle ne?" Herhor'u çabucak gözlerine bakarak sordu.

"Bu-ona minnettarlık göstermek için hiçbir nedeni yoktu, ki
zayıflık. Ama aynı anda para istediği için ona vermeyeceğiz
para."

"Ama-ama o zaman ne?" Herhor sordu.

"Daha sonra devleti yönetecek ve orduyu arttıracak
para, "diye cevapladı tahriş olmuş mefres.

"Ama ünlü ordusu tapınakları soymak istiyorsa?"

"Ha! Ha! Ha!" Mefres'i patlattı, ama aniden ciddi büyüdü ve
Bowing, ironik bir tonda dedi,-

"Bu sana, değersizlik ile ilgilidir. Uzun yıllardır sahip olan bir adam
Devletin bu tür tehlikelere hazırlanması gerekir. "

"Diyelim ki," dedi Herhor, yavaş yavaş, "
devlet için tehlikeler. Ama sen, değerli, kim sanatla
Yüksek rahip, rahip düzenine hakarete karşı sağlayın ve
Tapınaklar? "

Bir an için birbirlerine baktılar.

"Yapabileceğime dair soruyor musun? Yapabileceğim mi? Yapmam gerek yok
çaba. Tanrılar ellerime bir yıldırım yerleştirdiler.
Her Sacrilege yazarını yok et. "

"PST!" Fısıldadı Herhor. "Bırakın gerçekleşmesine izin ver."

"Rızayla veya Yüksek Konsey'in rızası olmadan
Rahipler, "ekledi Mefres." Bir tekne devrildiğinde zaman yok
Oarsmen ile tartış. "

Kasvetli bir zihin durumunda ayrıldılar. Akşam aynı gün
Firavun onları çağırdı.

Tayin edilen zamanda geldiler, her yüksek rahip ayrı ayrı. Her biri
Rabbine derin bir saygı gösterdi ve her biri ayrı bir
diğerine bakmadan köşe.

"Kavga ettiler mi?" Rameses'i mi düşündün? "Buna zarar vermiyor!"

Bir dakika sonra Kutsal Sem ve Peygamber Pentuer geldi.
Rameses bir yükseklikte oturdu, öndeki rahip dışkılarına belirtildi
ve dedi ki,-

"Kutsal Babalar! Şimdiye kadar seni danışmanlık yapmadım çünkü
Sadece askeri sorularla ilgili tüm emirlerim. "

"Bizi aramamak için haklı, kutsallık," diye koy.

"Bu kadar kısa sürede yapabildiğim şeyi güçlendirmek için yaptım
Devletin savunma gücü. İki yeni okul kurdum
Memurlar ve ben beş alayı restore ettik. "

"Doğradın, Lord," diye yanıtladı Mefres.

"Konuşmuyorum diğer askeri reformlardan, bu sorular
Seni endişelendirmiyor, kutsal insanlar. "

"Haklısın," dedi Mefres ve Herhor birlikte.

"Ama başka bir soru daha var," diye devam etti Firavun
Beklediği iki haysiyetin rızası
muhalefet. "İlahi babamın cenaze günü yaklaşıyor ama
Hazine yeterli fona sahip değil. "

Mefres dışkısından yükseldi.

"Osiris-mer-amen-rames," dedi.
Yıllar halkına barış ve tanrılara övgüde bulundu. İzin vermek,
kutsallık, bu dindar firavun cenazesi
tapınakların gider. "

Rameses xiii. şaşkındı ve saygı duyan saygı tarafından hareket ettirildi
baba. Bir süre cevap bulamıyormuş gibi sessizdi; -den
Son cevap verdi--

"Eşit olan babama gösterilen şeref için sana çok minnettarım
tanrılara. Cenazeye izin veriyorum ve bir kez daha çok teşekkür ederim. "

Durdu, başını elinde dinlendirdi ve sanki meditasyon yaptı
Kendisiyle mücadele ediyor. Aniden başını kaldırdı; Yüzü
Animasyonlu, gözleri parlıyordu.

"Hareket ettim," dedi, "iyi niyetin bu kanıtıyla.
Babamın senin için çok değerli. Bana karşı kötü niyetli olamazsın. "

"Şüphesiz, sanırım kutsallık, iyi niyetimize dokunuyor musun?" söz konusu
Yüksek rahip Sem.

Firavun, "Sanat konuşan gerçeği" diye devam etti. "Senden şüphelendim
haksız yere bana karşı önyargı. Şüphemi düzeltmek istiyorum; BEN
sana samimi olacak. "

"Tanrılar seni kutsasın, kutsallığı," dedi Herhor.

"Samimi olacağım. İlahi babam, yaş, hastalık ve
Belki rahip meslekleri, işlere bu kadar zaman ayıramadı
elimden geldiğince devlet. Ben gençim, sağlıklıyım, özgür, bu yüzden yönetmek istiyorum,
kendim ve yöneteceğim. Bir lider olarak ordusunu kendi başına yönlendirmelidir
sorumluluk ve kendi planına göre,
durum. Bu benim açık iradem ve ondan geri çekilmeyeceğim.

"Ama anlıyorum bile yapamadığım en deneyimli ben bile
Sadık hizmetçiler ve bilge danışmanlar olmadan başarılı olun. Bu nedenle ben
Bazen çeşitli sorular hakkında tavsiyelerinizi soracak. "

"Bu amaçla tahtının yakınında Yüksek Konsey'i oluşturuyoruz,"
Herhor'a dikkat çekti.

"Kullanacağım," diye devam etti Rameses animasyonla, "hizmetleriniz
Hemen, bu andan itibaren bile. "

"Komuta Tanrım," dedi Herhor.

"Mısır halkının durumunu iyileştirmek istiyorum. Ama o zamandan beri
Bu tür işler aşırı acımasız eylem sadece yaralanma getirebilir, onları da veriyorum
Önce küçük bir şey: Altı günlük emekten sonra dinlenmek için yedinci. "

"On sekizinci hanedanın hükümdarlığı sırasında böyleydi. Bu yasa
Mısır'ın kendisi kadar yaşlı, "dedi Pentuer.

"Her yedinci günde dinlenin, her işçiye elli gün verecektir.
yıl, ya da efendisi elli drahiminden alacak. Bir milyon
İşçiler Devlet yılda on bin yetenek kaybedecek "dedi
Mefres. "Bunu tapınaklarda hesapladık."

"Bu doğru," diye cevapladı Pentuer, hızlı bir şekilde, "ama kayıplar olacak
Sadece ilk yıl boyunca, insanlar güçte arttığında
Dinlenerek sonraki yıllarda hepsini ve daha fazlasını iyileştirecekler. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Mefres, ancak her durumda
İlk yıl için on bin yeteneğe sahip olun. Bence bile
Yirmi bin yetenek yanlış olmazdı. "

"Sen haklısın, layık mefres," dedi Firavun. "
eyaletime tanıtmak istediğim değişiklikler yirmi bin ve
Otuz bin yetenek bile çok büyük olmazdı;
Bu nedenle, "Hızlı bir şekilde ekledi", kutsaldan yardım isteyeceğim
erkekler. "

"Dualarla kutsallığınızın her ölçüsünü desteklemeye hazırız
ve alaylar, "dedi Mefres.

"Çok iyi; dua edin ve insanları dua etmeye teşvik edin. Ama bunun yanında
Devlete otuz bin yetenek verin, "diye yanıtladı Firavun.

Yüksek rahipler sessizdi; Rameses bir süre bekledi, sonra döndü
Herhor,-

"Sen sessizsin, değer."

"Kendini söyledin, ey egemen, Hazine'nin hiçbir anlamı olmadığını,
Osiris-mer-amen-rames'i gömmek için bile. Bu yüzden ilahi bile yapamıyorum
otuz bin yetenek alabileceğimiz yer. "

"Ama Labirent Hazinesi."

"Bu, tanrıların bir hazinesidir, ancak bir anda dokunulur
Devlet en büyük ihtiyaç duyuyor, "diye yanıtladı Mefres.

Rameses xiii. öfke ile kaynatıldı.

"Toprak tillerlerinin bu meblağı ihtiyacı yoksa, yaparım" dedi.
sandalyenin koluna yumruk.

"Kutsallık," diye yanıtladı Mefres, "
Otuz binden fazla yetenek ve Mısır iki kat daha fazla alın. "

"Nasıl?"

"Çok basit. Fenikelileri dışarı atmak için emir, egemen
Mısır."

Firavun, küstah yüksek rahipte acele edecek gibi görünüyordu; O
Solgunlaştı, dudakları titredi, gözleri baktı. Ama kısıtladı
Bir an içinde kendisi ve dedi, harika bir sakinlik tonuyla,-

"Şey, yeterli. Sadece bu tür danışmanları verebiliyorsan
onlarsız devam edin. Fenikelilerin yapacağımız imzalarımız var
onlara borçlarımızı sadakatle ödeyin. Bu sana mı geldi, mefres? "

"Pardon, kutsallık, ama o anda diğer düşünceler beni işgal etti. Senin
atalar, papirüs üzerinde değil, Bronz ve Stone'da oydu
tanrılara ve tapınaklara verilen hediyelerin
aitti ve sonsuza dek tanrılara ve tapınaklara ait olacaktı. "

"Ve senin için rahipler," diye ekledi Firavun, küçümseyerek.

"Bizim için de," diye yanıtladı kibir yüksek rahip, "devlet
Sana ait, egemen. Bu hazineleri koruyor ve artırıyoruz; Ancak
Onları harcama hakkımız yok. "

Firavun salonu öfkeyle nefes nefese bıraktı ve kendi başına gitti
Kabine. Konumu ona korkunç bir farklılıkla sunuldu.
Rahiplerin ona karşı nefretinden artık hiç şüphesi yoktu.
Bunlar, gururla baş döndürücü olan aynı haysiyetlerdi.
Yıl onu Memphis Kolordu'nu reddetti ve onu Viceroy yapan
Sadece onlara bir tövbe eylemi gerçekleştirmiş gibi göründüğünde
saraydan çekerek-her şeyi izleyen aynısı
onun hareketi, onunla ilgili raporlar yaptı, ama ona söylemedi,
Tahtın varisi, Assar ile Anlaşmanın bile,-Aynı
Tapınağında kendisine karşı aldatmaca istihdam eden haysiyetler
Hator ve Soda Göllerinde kim sahip olduğu mahkumları katletti
vaat edilen özgürlük.

Firavun, Mefres'in görünüşünü Herhor'un saygı duyduğunu hatırladı.
ve her ikisinin de kullandığı ses tonları. İyi niyet gösterisinin altında,
Gururları ve ona olan saygıları her an ortaya çıktı. O sorar
Para için dua vaat ediyorlar. Hayır! Ona olduğunu söylemeye cesaret ediyorlar
Mısır ülkesinde tek hükümdar değil.

Genç egemen, kendine rağmen güldü, çünkü akla geldi
sürü sahibine sahip olmayan işe alınan çobanlar
Onunla sevdiği şeyi yapma hakkı. Orada saçma yönün yanı sıra
Durumda korkunç bir noktaydı. Hazine içeriyordu
Belki de son oranına göre bin yetenek
O harcama yedi ila on gün sürecek. Ve sonra ne? Nasıl olur
yetkililer, hizmetçiler ve her şeyden önce ordu nasıl olur, değil
Sadece ödeme yapmadan, ama besinsiz mi?

Yüksek rahipler Firavun'un bu pozisyonunu biliyorlardı-eğer istemediyse
ona yardım etmek için acele onu mahvetmek ve onu mahvetmek istiyorlardı
birkaç gün, babasının cenazesinden önce bile.

Rameses çocukluğunun belirli bir olayı hatırladı.

Tanrıça festivalinde rahiplerin okulundaydı
Mut, çeşitli eğlencelerden sonra en ünlü soytarı tanıttılar
Mısır'da. Bu sanatçı talihsiz bir kahramanı temsil etti:
itaat etmediğini emretti, öfkesi kahkahalarla cevaplandı ve
Ona spor yapanları cezalandırmak için bir balta ele geçirdiğinde, balta
elinde kırıldı. Sonunda ona bir aslan bıraktılar ve ne zaman
Defansesess kahraman kaçmaya başladı, bir aslan olmadığı ortaya çıktı
Onu kovalıyor, ama aslanın derisinde bir domuz.

Öğrenciler ve öğretmenler gözyaşlarına kadar bu maceralara güldüler
gelmek; Ama küçük prens kasvetli bir şekilde oturdu; O adam için üzgündü
harika şeyler için hevesliydi ama alay ile kaplı düştü.

O sahne ve daha sonra yaşadığı duygular yeniden canlandı
Firavun anısı. "Beni o soyda gibi yapmak istiyorlar,"
diye düşündü. Umutsuzluk onu ele geçirdi, çünkü gücünün sona ereceğini hissetti
Son yetenek yayınlandığında ve gücü ile hayatı da.

Ama burada belirli bir tiksinti geldi. Odanın ortasında durdu
ve düşündü,-

"Bana ne olabilir? Hiçbir şey ölümü kurtardı. Şanzemime gideceğim
atalar, büyük olanı rameses için- ama sonra onlara şunu söyleyemedim
Kendimi savunmadan öldüm. Bu dünyevi talihsizliklerden sonra
Hayat ebedi utanç benimle buluşurdu. Nasıl bitecekti? O, fatih
Soda göllerinde, bir avuç aldatıcıdan önce vermek için
Bir Asya Alayı pek fazla sorun yaşamaz mıydı? Sebep için,
Sonra Mefres ve Herhor, Mısır ve Firavun'a hükmetmek istiyor, onun
Birlikler açlıktan muzdarip olmalı ve bir milyon erkek dinlenmeyecek
Emekten mi? Ama ataları bu tapınakları arkadan etmediler. Değiller mi
onları ganimetlerle mi doldurmak? Ve savaşları kim kazandı? Rahipler veya
Savaşçılar? O zaman, hazinelere kimin hakkı vardı-rahipler veya
Firavun ve ordusu? "

Rameses omuzlarını silkti ve tutmozu çağırdı. Olsa da
Gece geç saatlerde favori ona doğrudan geldi. "Dost biliyorsun," diye sordu Firavun, "rahiplerin beni reddettiğini
Hazine boş olsa da bir kredi? "

Tutmosis kendini düzeltti ve sordu,-

"Onları hapse götürmek için emredecek misin?"

"Sen misin?"

"Mısır'da bir memur yok
Rabbimiz ve Liderimizden sipariş. "

"Bu durumda," dedi Firavun, kasıtlı olarak, "
Herhangi birini hapsedin. Yanımda çok fazla güç var ve çok fazla
Rahiplik için hor görme. Bir adam bağlı bir kutuya koymaz
Karayolu üzerinde buluştuğu karıyı demir; O sadece geçer
etrafında. "

"Ama sırtlan bir kafesle sınırlı," diye fısıldadı tutmosis.

"Henüz çok erken. En azından bu adamlara karşı zarif olmalıyım
Babam gömüldü ya da saygı duyulduğunda biraz öfke yaratabilirler
Anne ve ruhunu yok et. Ama yarın Hiram'a git ve ona söyle
Bana konuştuğumuz rahibi göndermek için. "

"Bu yapılacak. Ama seni hatırlatmalıyım, kutsallık, o gün
İnsanlar Memphis'teki Fenike evlerine saldırdı. "

"Oho! Buna gerek yoktu."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Tutmosis, "
Pentuer'a toprak tillerlerin durumunu araştırmasını emretti ve
İşçiler Rahipler Nomarchs ve Nobles heyecan verici. Diyorlar
Halkın uğruna asaleti mahvetmek dileğinizdir. "

"Ama soylular buna inanıyor mu?"

"İnanan bazıları var, ama doğrudan söyleyen başkaları var
Rahiplerin Firavun'a karşı bir entrikası olduğunu. "

"Ama gerçekten toprak tillerlerin durumunu iyileştirmek istersem?"

"Sen, senden hoşlanacaksın," diye cevapladı tutmosis.

"Ah, konumumu anlıyorum!" diye bağırdı Rameses. "Dinlenin ve
asalete, sadece gerçekleştirmede hiçbir şey kaybetmeyeceklerini söylemek
Emirlerim, ancak kendi durumları özellikle geliştirilecek. .
Mısır zenginliği sonunda değersizlerin elinden alınmalı
ve sadık hizmetkarlara verildi. "

Firavun, adjutantını reddetti ve memnun kaldı. Onun
Geçici umutsuzluk ona gülünç görünüyordu.

Ertesi gün öğlen hakkında,
Fenike tüccarları kutsallığına gelmişti.

"Evlerine yapılan saldırıdan şikayet etmek istiyorlar mı?" sorumlu
Firavun.

"Hayır," diye yanıtladı adjutant, "sana saygı göstermek istiyorlar."

Aslında, Rabsun önderliğinde bir dizi Fenikli,
eski geleneğe göre, koyulmaları için cesur yaptıklarını ilan etti
Hayat veren egemenlerin ayaklarında önemsiz bir hediye
onları ve mülklerine güvenlik.

Sonra altın tabaklar, zincirler ve kadehler doldurulmuş masa üzerine yerleştirdiler
mücevherlerle.

Bundan sonra Rabsun, tahtın adımlarına bir tepsi ile yerleştirildi.
Fenikelilerin her şeyi vermek için kendilerini bağladıkları papirüs
Ordu için iki bin yetenek miktarına gerekli.

Bu önemli bir hediyeydi, çünkü Fenikelilerin sahip olduğu her şey
Getir, toplam üç bin yetenek temsil etti.

Firavun sadık tüccarlara çok nazikçe cevap verdi ve
vaat edilen koruma. Onları mutlulukla reddetti.

Rameses xiii. Bir rahatlama nefesi çizdi: Hazine iflası ve
Bu nedenle, rahiplere karşı şiddetli önlemler kullanma ihtiyacı
on gün daha ertelendi.

Akşam, yine, tutmoz vesayetinde, layık
Hiram kutsallığının dolabında durdu. Bu sefer yapmadı
yorgunluktan şikayet et, ama yüzüne düştü ve aptalca lanetledi
Dagon.

"Öğrendim," dedi, "o many adam hatırlatmaya cesaret etti
Seni, Kutsallık, Kızıldeniz Kanalı ile ilgili konuşmamızın. Mayıs
O yok! Cüzzam onu ​​yiyin! Çocukları olsun
Domuz ve torunları İbraniler. Ama sen, egemen, sadece
komuta ve zenginliğin ne olursa olsun ayaklarınıza uzanacak
tahvil veya antlaşma olmadan. Biz Asurlar mıyız-ya da rahipler, "diye ekledi
Fısıltı, "Böyle güçlü bir potentatın bir kelimesi yeterli olmamalı
biz?"

"Ama eğer gerçekten büyük bir miktara ihtiyacım olursa?"

"Örneğin--?"

"Örneğin, otuz bin yetenek."

"Hemen?"

"Hayır, bir yıl boyunca."

"Sen sahip olacaksın, kutsallık," diye cevapladı Hiram, tereddüt etmeden.

Firavun bu liberallikten şaşkına döndü.

"Ama sana bir söz vermeli miyim?"

"Sadece form uğruna," diye yanıtladı Fenike. "Bize ver, kutsallık,
Rahiplerin şüphelerini yaratmamak için taahhütteki taş ocaklar.
Onlar için değilse, sözü vermeden tüm Fenikiklere sahip olursun
veya kağıt. "

"Ama kanal mı? Biraz aynı anda bir anlaşma mı imzalayacağım?" diye sordu Rameses.

"Hiç de değil. Yapacaksın, o kutsallık, memnun olduğunda bir antlaşma
sana."

Firavun'a havada yükseltilmiş gibi görünüyordu. O
Anı ona ilk kez tatmış gibi görünüyordu
Regal gücün tatlılığı ve Fenikeliler sayesinde tadı.

"Hiram," dedi, artık kendini kontrol etmiyor, "Sana veriyorum
Kızıldenizle birlikte katılacak bir kanal kazmak için bu gün izin
Akdeniz. "

Yaşlı adam Firavun'un ayaklarına düştü.

"Dünyada şimdiye kadar görülen en büyük egemensin," dedi.

"Şimdilik, bundan herhangi birine konuşmasına izin verilmiyor,
Çünkü zaferinin düşmanları izliyor. Ama sen yapmalısın
Kesin hissediyorum, bunu kendi parmağımdan veriyorum. "

Parmağından sihirli bir taşla süslenmiş bir yüzüğü aldı.
Horus adını oydu ve Fenikenin parmağına koydu.

"Tüm Fenikler'in mülkü senin komutasındaydı," dedi Hiram, taşındı
derinden. "Adını müjdeleyecek bir iş başaracaksın
Güneş söndürene kadar. "

Firavun Hiram'ın demir gri kafasını bastırdı ve ona oturmasını emretti
ondan önce.

"Ve biz müttefikiz," dedi bir süre sonra "ve umarım
Bu Mısır ve Fenike için refahı artıracak. "

"Bütün dünya için," diye ekledi Hiram.

"Ama söyle bana, prens, bana karşı çok güvensin?"

"Soylu karakterini biliyorum, kutsallık. Eğer egemen, Wert değilseniz
Firavun, birkaç yıl içinde en ünlü olacaksınız
Fenike tüccarları ve konseyimizin şefi. "

"Diyelim ki bunu varsayalım," diye yanıtladı Rameses. "Ama ben, vaatlerimi korumak için,
Önce rahipleri bükmeli. Bu sorunu olan bir mücadele
Belirsiz. "

Hiram gülümsedi.

"Tanrım," dedi, "Seni terk edecek kadar önemsiz olsaydık
Hazine'nin boş olduğu ve düşmanlarınız küstah olduğu gün
savaşı kaybeder. Ortaklıktan yoksun bir adam için cesurca kaybeder
kolayca; Yoksul bir kraldan orduları ve onun
haysiyetler ve konuları. Ama eğer egemensen, altınımızı
Ve ajanlarımız, senin ordunuzla ve generallerinizle o kadar çok
Rahiplerle akrepli bir fil olarak sorun. Sen olacaksın
Onlara zar zor ayarlayın ve altına ezilecekler. Ancak
Bu benim ilişkim değil. Yüksek rahip Samenttu bekliyor
Bahçe, çağırdığın o. Çekiyorum; Bu onun saati. Ama ben
Parayı reddet. Bana otuz bin
yetenekler. "

Tekrar yüzüne düştü ve sonra geri çekildi, Samenttu'ya söz vererek
kendini düz bir şekilde sunacaktı.

Yarım saat içinde yüksek rahip ortaya çıktı. Onurlandırılan biri olduğu gibi
Set Kırmızı sakalını ve tüylü saçlarını tıraş etmedi; Şiddetli vardı
yüz, ama gözler akılla dolu. Aşırı alçakgönüllülük olmadan eğildi
ve Firavun'un ruh uyandırıcı bakışlarını sakinlikle karşılaştı.

"Oturun," dedi Firavun.

Yüksek rahip yere oturdu.

"Beni memnun ediyorsun," dedi Rameses. "Rulman ve yüzü
bir hyksos ve onlar ordumdaki en cesur birlikler. "Sonra
sordu, aniden

"Hiram'ı rahiplerimizin anlaşmasını bilgilendiren adam
Asur? "

"Ben," diye yanıtladı Samenttu, gözlerini düşürmeden.

"Bu haksızlığı paylaştın mı?"

"Yapmadım. Koşulları kulak misafiri oldum. Tapınaklarda, seninkinde olduğu gibi
saraylar, kutsallık, duvarlar pasajlarla peteklenir
ne söylenen pilonların zirvesinde duymak mümkündür
Mahzenler. "

"Ve yeraltı yerlerinden insanlarla sohbet etmek mümkündür
Üst Chambers? "Diye sordu Firavun.

"Ve tanrılardan gelen sesleri taklit et," diye ekledi rahip.

Firavun gülümsedi. O zaman varsayım doğru değildi
babasının ruhu, ama onunla ve onunla konuşan rahipler
anne.

"Fenikelilere neden devletin büyük bir sırrı verdiniz?"
sordu Rameses.

"Çünkü utanç verici bir antlaşmayı önlemek istedim.
Fenike ile ilgili. "

"Biraz Mısır haysiyetini almış olabilirsiniz."

"Kime?" Rahip sordu. "Herhor'dan önce güçsüz olan erkekler; veya
Benden kim ona şikayet eder ve beni ölüme ve işkencelere maruz bırakır? BEN
Hiram'a güvendi, çünkü asla benimsem.
Görmek."

"Ama Herhor ve Mefres neden böyle bir anlaşma yaptı?" sorumlu
Rameses.

"Bence, onlar Beroes, büyük olan zayıf kafaların adamları
Keldani rahip, korkmuş. Onlara on yıl kötülük
Kaderler Mısır'ı tehdit ederdi; Asur ile savaşa başlarsak
O zaman yenilmeliyiz. "

"Ve ona inandılar mı?"

"Berolar, öyle görünüyor ki, onlara harikalar gösterdi.
toprak. Şüphesiz bu harika; Ama neden anlayamıyorum
Feniki kaybetmeli çünkü Berolar yeryüzünün üzerinde uçabilir. "

"O zaman mucizelere inanmıyorsun?"

"Ne olduklarına bağlı," diye yanıtladı Samenttu. "Görünüşe göre
Beroes alışılmadık şeyler yapar; Ama rahiplerimiz sadece aldatıyor
insanlar ve yöneticiler. "

"Rahip emri için bir nefret var mı?"

"Şey, bana dayanamazlar ve daha kötüsü bana hakaret ediyorlar
Set bakanı olduğum bahanesi. Bu arada ne umrumda
elleri ve ayakları dizelerle hareket ettirilmesi gereken tanrılar. Veya rahipler kim
Yoksun ve dindarmış gibi davranın, ancak on eşiniz var, biraz harcayın
Yıllık onlarca yetenek, sunaklara yerleştirilen teklifleri çalın ve
Yüksek okulun öğrencilerinden biraz daha akıllıca. "

"Ama Fenikelilerden hediyeler alıyorsun?"

"Onları kimden almalıyım? Fenikeliler
Gerçekten onur seti; Gemilerini mahvedebileceğinden korkuyorlar. Bizimle
Yalnız fakirler onu gözden geçirir. Onların teklifleriyle sınırlı mıydım
Açlıktan ölmeli ve çocuklarım da. "

Firavun, bu rahibin kötü bir adam olmadığını düşündü, ancak
bir tapınak sırrına ihanet etti. Dahası akıllıca görünüyordu ve konuştu
gerçek.

"Bir şey duydun," diye sordu Rameses tekrar "
Kızıldeniz'e Akdeniz ile katılmak mı? "

"Bu olayı biliyorum. Mühendislerimiz projeyi geliştiriyor
bazı yüzyıllardır. "

"Ama neden bu sefer gerçekleştirilmedi?"

"Çünkü rahipler yabancıların geleceğinden korkuyorlar
dinimizi ve onunla rahip geliri zayıflatın. "

"Hiram'ın uzakta yaşayan insanlar hakkında söylediklerinde gerçek var mı?
Doğu?"

"Mükemmel gerçek. Onları uzun zamandır biliyoruz ve on yıl geçmedi
Bu ülkelerden almadığımız ürünler, değerli taşlar,
veya resimler. "

Firavun tekrar meditasyon yaptı ve aniden sordu,-

"Seni danışmanım yaparsam bana sadakatle hizmet edeceğim?"

"Sana, kutsallık, yaşam ve ölümle hizmet edeceğim. Ama ben
Benden nefret eden rahipler danışmanınız olun, öfkeli olurdu. "

"Onları devirmenin mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

"Mümkün ve çok kolay."

"Kendimi onlardan kurtarmak zorunda kalsaydım planın ne olurdu?"

"Labirentte hazinelere sahip olmak."

"Ona gidebilir misin?"

"Birçok endikasyonum var; geri kalanı keşfedebileceğim, çünkü nerede yapacağımı biliyorum
onları arayın. "

"Daha fazla ne?" Firavun sordu.

    [İllüstrasyon: Firavun Tutankhamen heykeli]

"Herhor ve Mefres'e karşı bir eylem getirmek gerekir.
ihanet için ve Asur ile gizli ilişkiler için. "

"Ama kanıtlar?"

"Onları Fenikelilerin yardımıyla bulmalıyız."

"Mısır'a karşı hiçbir tehlike olmaz mıydı?"

"Yok. Dört yüz yıl önce Firavun, Amenhotep IV.
Rahiplerin Gücü Bir Tanrı'ya İnanç Kurarak
Harmachis. Bu koşullarda aldığı anlaşılabilir
Diğer tanrıların tapınaklarından hazineler. Ve o zaman da
ne de ordu, ne de asalet
Rahiplik. Eski inanç olduğunda durum gün ne olurdu?
Büyük ölçüde zayıfladı mı? "

"Amenhotep'e kim yardım etti?" sordu Rameses.

"Basit bir rahip, göz."

"Ama Amenhotep'in ölümü üzerine kim varisi oldu?" diye sordu Rameses,
Rahibin gözlerine hızla bakıyor.

Samimi, sakince cevapladı,-

"Etkinlikler, Amenhotep'in beceriksiz olduğunu, onurlandırmada daha işgal edildiğini gösteriyor
Mısır'ı yönetenden daha. "

"Gerçekten, sen gerçek bir bilge sanat!" dedi Rameses.

"Servisinde, kutsallık."

"Sana danışmanımı atarım," dedi Firavun. "Bu durumda sen
Beni gizlice ziyaret et, ve yanımda yaşayacaksın. "

"Pardon, Tanrım, ama Yüksek Konsey üyeleri içeri girene kadar
Mısır düşmanlarıyla müzakere ettiği için hapishane,
Saray kârdan daha fazla zarar verir. Bu yüzden sana hizmet edeceğim
kutsallık ve tavsiye, ama gizli. "

"Ve labirentteki hazinenin yolunu bulacak mısın?"

"Umarım, Tanrım, Thebes'ten gelmeden önce başarılı olacağım
Bu konuda. Ama hazineyi sarayınıza aktardığımızda, ne zaman
Mahkeme, daha sonra affetebileceğiniz Herhor ve Mefres'i kınıyor,
İzinle, açıkça görüneceğim ve rahip olmayı bırakacağım
Set, sadece insanları korkutup onları benden çeviren set. "

"Ve her şeyin yoluna gireceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayatımı ona söz veriyorum!" Rahip diye bağırdı. "İnsanlar seni seviyor,
kutsallık, bu yüzden onları hainlere karşı etkilemek kolaydır
haysiyetler. Ordu sana itaat ediyor, çünkü hiçbir ordu bir firavuna itaat etmedi
Büyük Rameses. O zaman kime karşı çıkacak? Ayrıca kutsallık, sen
Senden arkasındaki Fenikeliler ve para, en büyük güç
toprak."

Samenttu veda ettiğinde, Firavun onu öpmesine izin verdi.
ayaklar ve ona ağır bir altın zinciri ve süslenmiş bir bilezik verdi
Safirler. Uzun yıllar sonra her bir haysiyet böyle bir iyilik almaz
hizmet. Ziyaret ve Samentu'nun vaatleri Firavun'un kalbini doldurdu
Yeni Umut ile.

Ya labirent hazinesini almayı başarırsa!
Küçük bir kısmı için soyluları Fenike borçlarından kurtarabilir,
işçilerin çok gelişmesini geliştirin ve ipotekli mülkünü kullanın
Mahkeme.

Ve devlet hangi yapılarla zenginleştirilebilir!

Dolayısıyla bu labirentin hazinesi tüm firavunları kaldırabilir
Sorunlar. İçin büyük bir kredinin sonucu ne oldu
Fenikeliler? Bir süre kredi ödemek gerekir ve,
Er ya da geç, Firavun'un mülkünün geri kalanında ipotek. Buydu
Sadece yıkımı ertelemek, bundan kaçınmayın.




Bölüm LVI


Ayın ortasında Famenut (Ocak) bahar başladı. Bütün Mısır
büyüyen buğdayla yeşildi. Siyah kara kalabalıklarının siyah yamalarında
lupin, fasulye ve arpa ekiyor. Havada kokusu vardı
turuncu çiçekler. Su büyük ölçüde düşmüştü ve yeni arazi parçaları
her gün çıplak bırakıldı.

Osiris-mer-amen-rames cenaze törenleri sona erdi.

Firavun'un saygı duyulan mumyası beyaz bir kutuya dahil edildi,
Üst kısmı, ayrılanların özelliklerini mükemmel bir şekilde tekrarladı.
Firavun emaye gözlerle görüyordu, tanrısal yüz
hükümdarın bıraktığı dünya için değil, hafif bir pişmanlık ifade etti,
Fakat zamansal varoluş acılarını kınayan insanlar için.
Kafasında Firavun'un görüntüsünün beyaz olan bir Mısır şapkası vardı
ve safir çizgiler; Boynunda, bir mücevher dizisi; göğsünde,
çapraz ellerle diz çökmüş bir adamın resmi; Bacaklarında, görüntüler
Tanrıların, kutsal kuşların ve gözlerin, herhangi bir yüze yerleştirilmemiş, ama
sonsuzluğa bakıyordu. Böylece dizildi, firavun kalıntıları
duvarları yazıtlarla kaplı küçük sedir şapeli
ayrılan egemenlerin hayatını ve eylemlerini kutluyor. Üstünde
Bir insan kafası olan ve kanepenin yakınında mucizevi bir şahin havaya uçurdu
Gece ve Gündüz Mezar Tanrısı Anubis olarak giyinmiş bir rahip izledi.
bir çakalın başı vücudunda.

Dış olacak ağır bir bazalt lahit hazırlanmıştı
Mumyanın tabutu. Bu lahit de form ve özelliklere sahipti
ölü firavun. Yazıtlarla kaplıydı ve
İnsanlar dua eden, kutsal kuşlar ve aynı zamanda bokböceği.

Famenut'un 17'sinde, mumya, şapeli ile birlikte ve
Sarcophagus, ölülerin çeyreğinden saraya alındı ​​ve
Oradaki en büyük salona yerleştirildi.

Bu salon yakında cenaze ilahilerini söyleyen rahiplerle doluydu,
ayrılanların görevlileri ve hizmetçileri ile ve her şeyden önce onunla
o kadar şiddetle çığlık atan kadınlar, çığlıkları duyuldu
nehir.

"Ey Rab! Sen Rabbimiz!" Ağladılar, "Neden bizi bırakıyorsun?
Nazik, çok güzel. Sen şimdi sessizsin, sen bizimle konuşmadın
isteyerek. Toplumumuza eğildin, ama günümüzde sanat
bizden. "

Bu süre zarfında rahipler şarkı söyledi,-

_Chorus i._ "Ben tek başına var olan ben."

_Chorus II._ "Ben en eski ihtişamında."

_Chorus I._ "Ben kendini yaratan Tanrı'ım."

_Chorus II._ "Kendi adını kendine veren ve hiç kimse
Tanrılar onu kısıtlayabilir. "

_Chorus I._ "Orada bulunan Büyük Tanrı'nın adını biliyorum."

_CHORUS II._ "Çünkü ben büyük kuş Benu'yum.
var. "[37]

    [37] "Ölüler Kitabı."

İki günlük inilti ve ibadetten sonra,
Tekne sarayın önüne çekildi. Bu arabanın uçları
Maliyetli bir pahalı olan devekuşu tüyleri ve koçların kafaları ile süslenmiş
Baldachin bir kartal yetiştirdi ve aynı zamanda Ureus yılanı da vardı.
Firavun Dominyonunun Sembolü. Bu arabaya kutsal yerleştirildi
Mumya, mahkeme kadınlarının vahşi direnişine rağmen. Bazıları
Tabuta tutulan, diğerleri rahiplere iyiliklerini almamalarını istedi
Rab onlardan, yine de diğerleri kendi yüzlerini çizdi,
ve hatta Firavun kalıntılarını taşıyan adamları dövdü.

Çığlık korkunçtu.

Sonunda, ilahi bedeni aldığında, bir
saraydan muazzam alanı işgal eden çok sayıda insan
nehir. Çamurla bulaşmış, yırtılmış, kaplı insanlar vardı
Yas paçavraları, cennette seslerde ağlayan insanlar. Yanında
Bunlardan, yas ritüeline göre, bütün boyunca
Yol, koro.

_Chorus I._ "Batıda, Osiris Konağı'na, Batı Sanatına
Sen gidiyorsun, erkekler arasında en iyisini yapan, nefret etmeyen
yanlış. "

_Chorus II._ "Batıya Gidiyor! Bu kadar sevecek başka bir tane olmayacak
gerçek ve kim bir yalandan nefret edecek. "

_ Charioteers of Chariote._ "Batıda, öküz, sen çiziyorsunuz
Cenaze arabası, batıda! Rabbimiz peşinden gidiyor. "

_Chorus III._ "Batıda, batıda, adil ülkeye!
Sevdiğiniz şehirler inliyor ve senin arkasında ağlıyor. "

_ İnsanların tahtası.
Batı Batı'ya huzur içinde git! "

_ Kadın wailers ._ "Ey Rabbimiz, Ey Rabbimiz, sen
Batı, tanrıların kendileri ağlıyor. "

_ Rahiplerin choruss.
Kader, kendisinin sahip olduğu mezarda dinlenmesine izin verdi
inşa edildi. "

_ Drivers._ "Batı'da, öküz, arabayı çiziyorsunuz,
Batı! Rabbimiz senin arkasına gidiyor. "

_ İnsanların tahtası ._ "Abydos'a huzur içinde git!
Batı Denizi'ne. "[38]

    [38] Otantik ifade.

Her iki yüz metrede bir birlik bölümü konuşlandı
Rabbi boğuk davullarla karşıladı ve bir
Trompetlerin tiz sesi. Bu bir cenaze değildi, ama ülkeye bir zafer yürüyüşü
ilahi.

Arabanın arkasındaki belirli bir mesafede Rameses XIII.,
Büyük bir general paketi ve arkasında Kraliçe Nikotris'e eğilimli
İki mahkeme bayan. Ne oğul ne de anne ağladı, çünkü
O zaman onlar tarafından bilinir (sıradan insanlar bunun farkında değildi),
Rahmetli Firavun Osiris'in yanındaydı ve çok memnun kaldı
Döneminde kalması, bir
dünyevi varlık.

Kırılmamış çığlıkların katıldığı iki saatlik bir alaydan sonra,
Kalıntıları olan araba Nil bankasında durdu. Orada
Kalıntılar tekne şeklindeki arabadan çıkarıldı ve gerçek bir
mavna yaldızlı, oyulmuş, resimlerle kaplı ve beyazla döşenmiş
ve mor yelkenler.

Mahkeme bayanlar, mumyayı almak için bir girişimde bulundu.
rahipler; Yine tüm korolar ve askeri müzik duyuldu.
Bundan sonra Lady Nikotris ve bazı rahipler mavna girdiler.
Kraliyet mumyasını taşıyordu, insanlar buketleri ve çelenkleri fırlattı-ve
Kürek kesmeye başladı.

Rameses xii. son kez sarayından ayrılmıştı ve devam ediyordu
Nil, Theban Dağları'ndaki mezarına doğru. Ama yolda
Görevi, düşünceli bir cetvel gibi, tüm ünlü yerlere girmek ve
Onlara veda edin.

Yolculuk uzun sürdü. Thebes beş yüz mil daha yüksekti
nehrin yukarısında, annenin on arasında ziyaret etmek zorunda kaldığı ve
yirmi tapınak ve dini törenlere katılın.

Rameses XII'nin ayrılmasından birkaç gün sonra. Ebedi dinlenmesine,
Rameses xiii. onun varlığıyla kederden çalmaya taşındı
Konularının Torpid Kalpleri, Saygılarını Alın ve Teklifler Ver
ilahi.

Ölü Firavun'un arkasında, her biri kendi mavnasında, en yüksek seviyeye çıktı
Rahipler, birçoğu kıdemli rahipler, en zengin toprak sahipleri ve
Nomarch'ların büyük bir kısmı. Yani yeni Firavun düşündü, onsuz değil
Üzüntü, onun retinue çok ince olurdu.

Ama başka türlü oldu. Rameses XIII'nin yanında. hepsi
Generaller, çok fazla yetkili, çoğu daha küçük asalet ve hepsi
Firavun'u rahatlatan daha şaşırtıcı olan küçük rahipler.

Bu sadece başlangıçtı. Gençliğin mavna ne zaman
Sovereign Nil'e yelken açtı ve oradaki ona böyle bir kitlele tanışmak için geldi
Büyük ve küçük, zengin ve fakir tekneler, neredeyse suyu sakladılar.
Bu mavnalarda oturmak çıplak toprak aileleriydi ve
zanaatkârlar, iyi giyimli tüccarlar, parlak giysilerdeki anayasalılar,
Adroit Yunan denizcileri, hatta Asurlar ve Hititler.

Bu Throng halkı bağırmadı, uludılar; Değiller
Memnun oldular, çılgınlardı. Her an bazı doyum kırıldı
Firavun'un ayaklarının sahip olduğu güverteyi öpmek için mavna
dokundu ve ondan önce hediye vermek için: bir avuç buğday, biraz
kumaş, basit bir toprak sürahi, bir çift kuş, ama her şeyden önce
Çiçekler. Böylece Firavun Memphis'i geçmeden önce
Görevliler tekrar tekrar hediyelerin mglemini temizlemeye zorlandı ve bu nedenle
Batmaktan kurtar.

Genç rahipler birbirlerine Rameses hariç,
Hiçbir Firavun böyle sınırsız bir coşku ile karşılanmamıştı.

Memphis'ten Thebes'e tüm yolculuk benzer bir
İnsanların tarzı ve coşkusu azaltmak yerine yükseldi.
Toprak tillerleri tarlaları ve zanaatkârları dükkanları memnun etmek için bıraktı
Niyetlerinin yeni egemenine bakmakla kendileri
Efsaneler zaten yaratıldı. Hayır ama büyük değişiklikler beklediler
Bu değişikliklerin ne olabileceğini biliyordu. Bu tek başına şüphesiz
Yetkililerin şiddeti azalmıştı, Fenikeliler topladı
Daha az mutlak bir şekilde kiralayın ve Mısır halkı, her zaman öyle
itaatkâr, rahipler onlarla tanıştığında başlarını yükseltmeye başlamıştı.

"Sadece Firavun izin versin," dedi han, tarlalarda ve
Piyasalar "ve Kutsal Babalar arasında düzen getireceğiz. Çünkü
Onlardan muazzam vergiler ödüyoruz ve sırtlarımızdaki yaralar her zaman
açık."

Memphis'in yaklaşık otuz beş mil güneyinde, Libya tepeleri arasında yatıyordu
Piom veya Fayum ülkesi, bu kadar harika, o insan elleri
yapmıştı.

Daha önce bu eyalette çevrili batık bir çöl vardı
Çıplak tepeler. Firavun Amenhemat ilk olarak cesur planı tasarladı
Bu yeri verimli bir bölgeye dönüştürmek, üç bin beş
Hıristiyan döneminden yüz yıl önce.

Bu nesne ile depresyonun doğu kısmını böldü
Gerisi ve etrafına güçlü bir baraj koydu. Bu baraj yaklaşık sekiz yaşındaydı
metre yüksekliğinde, tabanda yüz metre kalınlığında ve uzunluğu daha
dört yüz kilometreden fazla.

Bu şekilde üç mariardiye sahip bir rezervuar yaratıldı.
yüzeyi yaklaşık üçü işgal eden metreküp su
yüz kilometre. Bu rezervuar iki sulama yaptı
Yüz bin hektarlık toprak ve ayrıca taşma zamanında,
fazla su aldı ve önemli bir kısmını garanti etti
Mısır ani su baskımından.

Bu muazzam su koleksiyonuna Moeris Gölü deniyordu ve
Dünyanın harikalarından biri olarak kabul edildi. Bir çöl sayesinde
Vadi, Piom'un verimli topraklarına dönüştürüldü, burada yaklaşık iki
Yüz bin kişi rahatlıkla yaşıyordu. Bu eyalette
Avuç içi ve buğday, en güzel gülleri üretti; Yapılan yağ
Bunlar tüm Mısır'a ve sınırlarının ötesine geçti.

Moeris Gölü'nün varlığı,
Mısır Mühendislerinin Eserleri, Joseph Kanalı. Bu kanal, iki yüz
metre genişliğinde, yaklaşık üç yüz elli kilometre uzatılmış
Nil'in batı tarafı. On beş kilometre uzaklıkta bulunuyordu
nehir, Libya Dağları yakınlarındaki toprakları sulamak için hizmet etti ve
Moeris Gölü'ne su aktarıldı.

Piom ülkesi çevresinde bir dizi eski piramit ve
Çok sayıda küçük mezar. Doğu sınırında ünlü oldu
Labirent (Lope-Rohunt). Bu Amenhemat tarafından da inşa edildi ve
muazzam bir at nalı. Bin yarda bir bölgeyi işgal etti
uzun ve altı yüz genişliğinde.

Bu yapı Mısır'ın büyük hazine eviydi. İçinde
Birkaç ünlü firavun, ünlü rahipler, generaller ve
Mimarlar. Burada saygın hayvanların kalıntılarını bıraktı,-her şeyden önce,
timsah. Ve burada Mısır devletinin mülkiyeti tutuldu,
Çağlar boyunca bir araya getirildi. Bu yapının
Şu anda bir fikir kazanmak zor.

Labirent ne dışarıdan erişilemedi, ne de izledi
aşırı dikkatle; Bağlı küçük bir birlik bölümü tarafından korundu
Rahiplere ve bazı rahiplere dürüstlük denedi. Güvenliği
Hazine bu konuda özel olarak yatıyordu: bu birkaç hariç,
Kişiler, kimse onu labirentte nereden arayacağını bilmiyordu,
biri yer üstü, diğeri yeraltı, iki hikayeye ayrıldı,
Ve bunların her birinde on beş yüz oda vardı.

Her firavun, her yüksek rahip, nihayet her sayman ve yüce
Yargıç kendi gözleriyle devletin mülkünü incelemek zorunda kaldı
ofisine girdikten hemen sonra. Yine de hiç kimse
Onurlar onu bulabilir, hatta hazinenin nerede yattığını öğrenebilir,
Binanın ana gövdesinde ister bazı kanatlarında olsun,
Dünya'nın üstünde veya altında.

Hazinenin gerçekten olduğu gibi görünen bazıları vardı
Yeraltı, labirentten uzakta uygun. Biraz bile vardı
Hazinenin gölün altında olduğunu kim düşündü, böylece
İhtiyaç gelirse batık olun. Sonunda devletin haysiyeti yok
bir saldırı olduğunu bilerek, soruyu işgal etmeye umudum
Tanrıların mülkü, kutsallığı mahvettikten sonra çekildi. .
Deneyimsiz, belki de korku olmasaydı, yolu keşfetmiş olabilir
felçli davetsiz misafirler. Bu dünyada ölüm ve bir sonraki onu tehdit etti
ve böyle keşfetmeye cesaret etmesi gereken ailesi
Sırlar. Bu bölümlere varmak Rameses xiii. her şeyden önce ziyaret etti
Fayum eyaleti. Gözlerinde bazılarının içi gibi görünüyordu
Altları bir göl ve kenarları tepeler olan muazzam kase.
Whitherso döndüğünde, yeşil sulu çimlerin değiştiğini buldu
Çiçekler, avuç içi grupları, incir ağaçlarının bahçeleri ve demirhindi,
güneşin doğuşundan gün batımına, kuşların şarkılarını duydu ve
memnun insanların sesleri.

Belki de Mısır'ın en mutlu köşesiydi.

İnsanlar Firavun'u sınırsız bir zevkle aldılar. Kapsadılar
O ve çiçeklerle geri çekilmesi, ona bir dizi sundular
En pahalı parfümlerin yanı sıra altın ve değerli taşların gemileri
on yetenek miktarına.

Rameses, neşenin göründüğü hoş bölgede iki gün geçirdi.
Ağaçlarda çiçek açın, havada ak ve sularına bakın
Moeris Gölü. Ama erkekler ona labirenti görmesi gerektiğini hatırlattı
Ayrıca.

Fayum'u iç çekti ve seyahat ederken etrafa baktı. Yakında onun
Dikkat, duran görkemli bir gri bina yığını tarafından sabitlendi
bir seçkinlikte.

Ünlü Labirent'in kapısında Rameses bir şirket tarafından karşılandı
münzevi dış rahiplerin ve küçük bir birlik bölümü, her
tamamen tıraşlı adam.

"Bu adamlar rahiplere benziyor," dedi Rameses.

"Yapıyorlar, çünkü saflardaki her biri daha aşağı
koordinasyon ve üstün yüzler, "
yapı.

Bu garip savaşçıların yüzlerine daha dikkatli bir şekilde baktığında,
et yemeyen ve celibate olan firavun, içlerinde sakin olduğunu kaydetti
enerji ve çabukluk; Ayrıca kutsal kişinin hayır yaptığını da kaydetti
o yerde ne olursa olsun izlenim.

"Samentu'nun gizli planının nasıl başarılı olacağını öğrenmek için çok merak ediyorum."
diye düşündü. Firavun, bunun imkansız olduğunu anladı
O adamları korkutun ya da rüşvet vermek için. Kendine güveniyorlardı
Her biri sayısız ruh alayını emretmiş gibi görünüyor.

"Göreceğiz," diye düşündü Rameses, "Eğer Yunanlılarımı korkutabilirlerse ve
Neyse ki o kadar vahşi olan Asya
yüzler. "

Rahiplerin isteği üzerine, Firavun'un süiti
Kapı, sanki traşlı askerlerin koruyucusu gibi.

"Kılıcımı da terk etmeliyim?" diye sordu Rameses.

"Bize zarar vermeyecek," diye yanıtladı baş denetleyici.

Genç Firavun en azından dindar adamı tokatlamak isteğine sahipti.
Böyle bir cevap için kılıcının tarafı, ama kendini kısıtladı.

Rameses ve Rahipler ana binaya muazzam bir mahkeme tarafından girdiler
ve iki sıra sfenks arasında geçti. Burada çok ferah, ama
Biraz karanlık, antechamber sekiz kapı ve gözetmendi
sordu,-

"Hangi kapıdan hazineye gitmek istiyorsun, kutsallık?"

"En hızlı gidebileceğimiz aracılığıyla."

Beş rahibin her biri iki demet meşale aldı, ancak sadece bir tanesi ateşlendi
bir meşale.

Onun yanında, ellerinde tutan şef denetçisi büyük bir
Üzerinde belirli karakterler yazılmış boncuk dizisi. Onların arkasında
Üç rahiple çevrili Rameses'i yürüdü.

Boncukları tutan yüksek rahip sağa döndü ve bir
büyük salon, duvarları ve sütunları ile kaplı
Yazıtlar ve rakamlar. Bundan dar bir koridora girdiler,
bu yukarı doğru yol açtı ve kendilerini bir salonda buldu
Çok sayıda kapı. Burada bir tablet zemine bir kenara itildi,
İçinde indikleri bir açıklığı keşfetmek
Dar bir koridordan kapısı olmayan bir odaya ilerledi.
Ancak rehber, birçoğunun bir hiyeroglifine dokundu ve duvar bir kenara hareket etti
onlardan önce.

Rameses gittikleri yönü hatırlamaya çalıştı, ama
Yakında dikkati şaşkına döndü. Ancak geçtiklerini belirtti
aceleyle büyük salonlar, küçük odalar, dar koridorlar,
Bazı salonların çok sayıda kapıya sahip olduğu tırmandılar veya iniş yaptılar
ve diğerleri hiçbiri hiçbiri. Bir kerede rehberin her birinde
Yeni giriş, uzun tespihinden bir boncuk bıraktı ve bazen
Meşalenin ışığı, boncuklar üzerindeki endikasyonları
duvarlarda olanlar.

"Şu anda neredeyiz?" Firavuna aniden sordu, "Dünyanın altında,
yoksa üstünde mi? "

"Tanrıların gücündeyiz!" komşusunu yanıtladı.

Birkaç dönüş ve pasajdan sonra Firavun tekrar dedi ki,-

"Ama sanırım ikinci kez buradayız."

Rahipler sessizdi, ama meşale taşıyan ışığını tuttu
Bir ve başka bir yerde duvarlara ve Rameses, bakarken,
Ruh içinde daha önce orada olmadıklarını itiraf etti.

Kapıları olmayan küçük bir odada ışığı düşürdüler ve
Firavun, kurutulmuş, siyah kalıntılarda, çürümüş ile kaplı, firavun gördü
kıyafetler.

"Bu," dedi binanın gözetmeni "
On altıncı hanedan sırasında girmeye çalışan Fenike
labirent; Şimdiye kadar var. "

"Onu öldürdüler mi?" sordu Rameses.

"Açlıktan öldü."

Parti, yaklaşık yarım saat ilerlemişti, rahip
Torch'u, koridorda bir niş yaktı, burada da kurutuldu
Kalıntılar yalan söylüyordu.

"Bu," dedi Gözetmen, "
Büyükbabanızın zamanı, kutsallık, labirente girmeye çalıştı. "

Firavun bu adama ne olduğu konusunda hiçbir soruşturma yapmadı. O vardı
Biraz derinlemesine olma izlenimi ve yapının olduğu hissi
onu ezecekti. Bu yüzlerce koridorun ortasında rulman almak,
Salonlar ve odalar, artık düşünmemişti. O bile yapmadı
o taş duvarların ne mucizesi açtığını kendi kendine açıklamak istiyorum,
Ya da kaldırımlar neden onun önünde battı.

"Samenttu hiçbir şey yapmayacak," dedi ruh olarak. "O yok olacak
Ondan bahsetmem gereken bu ikisi. "

Böyle bir ezici, böyle çaresizlik ve hiçlik hissi
Asla deneyimlemedi. Anlarda Rahiplerin
Onu bu dar kapısız odalardan birinde bırakın. Sonra umutsuzluk
genç Firavun'u ele geçirdi; Kılıcına dokundu ve kesmeye hazırdı
onları aşağı. Ama doğrudan yardımları olmadan doğrudan hatırladı
Bu yüzden gidemedi ve başını düşürdü.

"Oh, günün ışığını görmek, bir an bile! Ne kadar korkunç olmalı
Ölüm, kasvet veya mutlakla dolu üç bin oda arasında olabilir
Karanlık! "

Kahraman ruhların, sıradan adamın derin depresyon anları vardır
Hayal edemiyorum.

İlerleme neredeyse bir alçakta bir saat sürdü
Sekongal sütunlarda dinlenen salon. Çevreleyen üç rahip
Firavun, ayrılmış-o zaman Rameses, bunlardan birinin yerleştirildiğini fark etti
bir sütuna ve olduğu gibi, onun iç kısmında kayboldu.

Bir süre sonra duvarlardan birinde dar bir açıklık ortaya çıktı,
Rahipler yerlerine geri döndü ve rehber aydınlattı
dört meşale. Hepsi o açıklığa döndü ve içinden itti
dikkatli bir şekilde.

"İşte odalar," dedi gözetmen.

Rahipler, duvarlara sabitlenen hızlı meşale aydınlattı ve
sütunlar. Rameses, en çok dolu bir dizi muazzam oda gördü
paha biçilmez değere sahip çeşitli ürünler. Bu koleksiyonda her hanedan,
Her firavun olmasaydı, sahip olduğu şeyden yerleştirmişti,
en tuhaftı ya da en çok değere sahipti.

Sarayılar, tekneler, yataklar, masalar, tabutlar ve tahtlar altın veya
Altın plaka ile kaplı, ayrıca fildişi, sepçe ile kaplanmış ve
Renkli ahşap, süslü olarak sanatçılar onlarca çalışmış olmalı
onlarda yıllar. Silahlar, kalkanlar ve titreyenler vardı
mücevherler. Sürahi, tabak ve saf altın kaşık vardı, pahalı
Cüppeler ve Baldachins.

Tüm bu hazine, kuru ve saf hava sayesinde,
Çağlarda değişin.

Nadir nesneler arasında Firavun, Asur'un gümüş modelini gördü
Saray Rameses XII'ye getirildi. Sargon tarafından. Yüksek rahip,
Firavun'a açıklama her hediye geldi, yüzüne baktı
özenle. Ancak hazinelere hayranlık yerine, fark etti
memnuniyetsizlik.

"Söyle bana, değer," diye sordu Rameses aniden, "
Bu hazinelerden karanlıkta mı kapanıyor? "

"Mısır tehlikeye girerse, onlarda büyük güç olurdu,"
Gözetmen cevapladı. "Bu kask, savaş arabası ve kılıçlardan birkaçı için
Tüm Asur Satraps'ın iyi niyetini satın alabiliriz. Ve belki bile
Kral Assar'ın kendisi için mobilya verirsek direnmezdi.
Taht Salonu ya da cephaneliği. "

"Bence bizden hepsini kılıçla almayı tercih ederler
Firavun, iyi niyetle çok az. "Dedi.

"Denemelerine izin ver!" Rahip cevapladı.

"Anlıyorum. O zaman hazineleri yok etme araçlarınız var. Ama içinde
Bu dava kimse onları kullanamaz. "

"Bu benim zihnim için bir soru değil," diye yanıtladı. "Korunuyoruz
bize verilen ve sipariş edilenleri yap. "

"Bu hazinelerin bir kısmını doldurmak için daha iyi olmaz mıydı?
devletin sandıkları ve Mısır'ı içinde olduğu sefaletten yükseltmek
Şu anda mı? "Diye sordu Firavun.

"Bu bize bağlı değil."

Rameses kaşlarını çattı. Bir süredir işleri çok büyük olmadan inceledi
faiz; Sonunda sordu,-

"Evet, bu sanat ürünleri iyi irade kazanmada yararlı olabilir
Asur haysiyetleri; Ama eğer savaş Asur ile patlayacak olsaydı
Bilgisi olmayan uluslardan buğday, erkek ve kollar alabilir miyiz
nadir nesneler? "

"Hazineyi aç," dedi yüksek rahip.

Şu anda rahipler farklı yönlerde acele etti: ikisi kayboldu
Sanki sütunların iç kısmındaymış gibi, üçte biri duvar boyunca yükseldi
ve oyulmuş bir figürün yakınında bir şey yaptı.

Yine gizli bir kapı bir kenara kaydı ve Rameses gerçek salonuna girdi
hazine.

Bu paha biçilmez nesnelerle dolu geniş bir odaydı. İçinde
Altın tozu içeren toprak kavanozlar, tuğla gibi yığılmış altın topakları,
ve paketler halinde altın içi külçe. Bir tarafta depolanan gümüş blokları
Olduğu gibi, iki ell kalın ve tavan kadar yüksek bir duvar.
Nişlerde ve taş masalarda her renkten değerli taşlar yatıyordu:
yakutlar, topazlar, zümrütler, safirler, elmaslar, inciler kadar büyük
fındık ve hatta kuş yumurtası olarak. Eşit olan tek mücevherler vardı
Değerli bir kasaba.

"Bu, talihsizlik durumunda mülkümüzdür," dedi Gözetmen.

"Hangi talihsizlik için bekliyorsunuz?" Firavun sordu. "
İnsanlar fakir, asalet ve mahkeme borçlu, ordu
yarısı azaldı, Firavun parasız. Mısır hiç içeri girdi
Daha kötü bir pozisyon? "

"Hyksos onu fethettiğinde daha kötü bir konumdaydı."

"Birkaç yıl içinde," diye yanıtladı Rameses, "İsrailliler bile fethedecek
Libyalılar ve Etiyopyalılar onlardan önce gelmedikçe bu ülke. Ve daha sonra
Bu güzel taşlar, parçalara ayrılmış, süslemeye gidecek
Siyah erkeklerin ve İbranilerin sandaletleri. "

"Dinlenin, kutsallık. Sadece hazinenin kendisine ihtiyaç duyulmaması durumunda,
Ancak labirent izi olmadan kaybolacaktı,
veliler. "

Rameses, kendisinden önce sahip olduğunu iyice anladı.
Sadece bunu düşündüm: kimsenin bu hazineye sahip olmasına izin vermemek. O oturdu
Bir altın tuğla yığınında ve devam etti,-

"O zaman bu mülkü Mısır'da kötü günler için koruyor musunuz?"

"Gerçeği konuşuyorsun, kutsallık."

"Ama seni, koruyucularını kim ikna edecek, o günler geldiğine
Gerçekten var oldukları zaman? "

"Bunu yapmak için olağanüstü bir montajı çağırmak gerekir.
Mısırlılar, Firavun'dan oluşan bir meclis, on üç rahip
En yüksek dereceli, on üç nomarch, on üç soylu, on üç subay,
ve aşağıdakilerin her biri: tüccarlar, zanaatkârlar ve
Dünya Tillers. "

"O zaman böyle bir meclise hazineleri verecek misin?" sordu
Firavun.

"Bir adam olarak tüm montaj, gerekli toplamı verirdik,
Mısır'ın tehlikede olduğuna karar verdi ve-- "

"Peki ne?"

Diyerek şöyle devam etti: "Thebes'teki Amon heykeli bu kararı doğruladıysa."

Rameses sanki büyük memnuniyetini gizlemek gibi başını düşürdü.

Hazır bir planı vardı. "Böyle bir montajı toplayabilirim ve
oybirliği, "Firavun düşündü."
AMON heykeli, asiatiklerimi koyarsam kararı teyit edecek
BT."

"Teşekkür ederim, dindar adamlar," dedi yüksek sesle, "bana bunları gösterdiği için
büyük değeri beni engellemeyen değerli şeyler
Egemenlerin en fakirlerinden biri olmak. Ve şimdi sana liderlik etmene yalvarıyorum
Bu yüzden mümkün olan en kısa ve en uygun şekilde. "

"Sana, kutsallığın, labirentin zenginliğini ikiye katlamasını diliyoruz.
Yol, sadece bir tane var, biz geldikçe geri dönmeliyiz. "

Rahiplerden biri Rameses tarihleri ​​verdi, diğeri bir şişe şarap karışık
canlandırıcı bir madde ile. Sonra firavun gücü geri kazandı
ve neşeyle ilerledi.

"Çok şey verirdim," dedi, gülüyor, "bunun tüm dönüşlerini bilmek
harika pasaj. "

Yol gösterici rahip durdu,-

"Seni temin ederim, kutsallık, kendimiz anlamadığımızı veya
Bu yolu hatırlayın, ancak her birimiz bir dizi girmiştik
zaman. "

"O zaman nasıl yönetiyorsun?"

"Belirli göstergelerimiz var, ama bunlardan biri bizi başarısızlığa uğratacaksa,
Şu anda bile burada açlıktan ölmeliyiz. "

Sonunda antechamber'e ve avluya ulaştılar.
Rameses etrafına baktı ve birbiri ardına bir nefes aldı.

"Labirentin tüm hazineleri için onları korumazdım!" ağladı
O. "Ölmenin mümkün olduğunu düşündüğümde terör göğsüme düşüyor
o taş hapishanelerde. "

"Ama onlara bağlı büyümek mümkün," diye yanıtladı rahip
gülümseyen.

Firavun her rehberine teşekkür etti ve sonuçlandırdı,-

"Sana bir iyilik göstermekten memnuniyet duymalıyım; bir tane isteyin."

Rahipler kayıtsızlıkla dinlediler ve şefleri cevap verdi,-

"Affed beni, kutsallık, ama ne isteyebiliriz? İncirimiz ve tarihlerimiz
Bahçenizdeki kadar tatlı, suyumuz bu kadar iyi
Senin iyi. Servet bizi çekerse, hepimizden daha fazla değiliz
Krallar bir araya getirdi mi? "

"Bu adamları hiçbir şeyle kazanamam," diye düşündü Firavun
Onlara meclisin bir kararı ve Amon'un bir kararı verin. "




Bölüm Lvii


Fayum'dan ayrıldığında Firavun ve Retinue güneye doğru ilerledi
Bir tekneyle çevrili Nil'e kadar olan gün sayısı selamlandı
bağırarak ve çiçeklerle kaplı.

Nehrin her iki kıyısında, yeşil tarlaların arka planında, uzatılmış
Kesintisiz bir kulübe, incir ağaçlarının bahçeleri, gruplar
avuç içi. Her saat bir köyün beyaz evleri veya
renkli binalar ve muazzam pilonlar ile daha büyük yer
Tapınaklar.

Batıda Libya tepelerinin duvarı çok özetlendi
belirgin bir şekilde; Ama doğuda Arap hattı her zamankinden daha yakın yaklaştı
nehir. Dik, pürüzlü uçurumları açıkça görmek mümkün oldu,
koyu, sarı veya gül renkli, formlarına göre kalıntıları
Kaleler veya Giants tarafından inşa edilen tapınaklar.

Nil'in ortasında,
dün olduğu gibi su, ancak zengin bitki örtüsü ile kaplıydı
günümüzde ve sayısız sayıda kuş tarafından işgal edildi. Gürültülü olduğunda
Firavun'un geri alınması yaklaştı, korkmuş kuşlar uçtu ve,
Teknelerin üstünde dolaşan, çığlıklarına güçlü sesi ile katıldı
insanlar. Bunun üstünde, şeffaf bir gökyüzü ve ışığı çok dolu
Selde Kara Dünya'nın bir parlaklık aldığı bir hayat ve
Taşlar gökkuşağı renkleri.

Bu nedenle zaman geçti, Firavun için hoş bir şekilde geçti. İlk başta
Sürekli ağlamalar onu biraz rahatsız etti, ama daha sonra büyüdü
onlara dikkat etmediğine alışkındı. O okuyabildi
Belgeler, öğüt al ve hatta uyu.

Soldaki Fayum'un yüz elli ila iki yüz mil yukarısından
Nil Bankası Siut, Rameses XIII. İki gün süren bir geri kalanı aldı.
Geç Firavun'un mumyası için orada durmaya bile zorlandı
hala Abydos'taydı, burada ciddi dua ediyorlardı
Osiris mezarı.

Siut, Yukarı Mısır'ın en zengin kısımlarından biriydi. O yerde
Beyaz ve siyah kilin ünlü gemilerini yaptı ve orada dokuma
keten. Aynı zamanda insanların getirdiği baş pazarın
Çöl boyunca dağılmış vahalardan mallar. Orada
çakal başlı tanrı Anubis'in ünlü tapınağıydı.

O yerde kalışının ikinci gününde rahip pentuer
Rameses'den önce ortaya çıktı. O komisyonun şefiydi
Halkın durumunu araştırın.

"Haber misin?" Egemenliği sordu.

"Buna sahibim, ey kutsallık, tüm ülkenin seni kutsadığı. Hepsi
Kim konuştuğum umut dolu ve 'saltanatı yeni bir hayat olacak
Mısır için. '"

"Keşke," diye yanıtladı Rameses, "konularım mutlu olacak; keşke
dinlenmek için insan; Keşke Mısır'ın sekiz milyonlarca
insanlar olarak insanlar ve ondan ele geçirilen toprağı geri kazanır
çöl; İşçinin bir gün yedide dinlenmesini diliyorum ve her adam
Dünyayı küçük bir kısmına sahip olmak için kazıyor. "

Pentuer nazik egemenden önce yüzüne düştü.

"Yükseliş," dedi Rameses. "Ama saatlerce ağır üzüntüm var:
halkımın acı çekmesi; Onları yetiştirmek istiyorum ama hazine
boş. On binlerce olmadan bunu en iyi biliyorsun
Yeteneklerin bu tür değişikliklere giremem. Ama şimdi dinleniyorum; BEN
Labirentten gerekli hazineyi alabilir. "

Pentuer, egemenliğine şaşkınlıkla baktı.

"Hazinenin gözetmeni bana ne yapacağımı açıkladı," dedi
Firavun. "Her siparişten genel bir konsey çağırmalıyım, on üç
her sipariş. Ve eğer Mısır'ın labirentin ihtiyacı olduğunu beyan ederlerse
bana hazine sağlayacak. "

"Ey Tanrılar!" "Bir çift için-yalan söyleyen mücevherlerden biri için
Orada insanlara elli dinlenme günü vermek mümkün olurdu
yıl! Asla daha iyi amaç için kullanılmayacaklar. "Pentuer onu salladı
KAFA.

"Tanrım," dedi, "Altı milyon Mısırlı, ben ve arkadaşlarımla
Diğerlerinden önce, o hazineden alacağınızı kabul edecektir. Ama o
kutsallık, aldatılmamak; en yüksek onurlu yüzlerce
Devlet karşı olacak ve sonra labirent hiçbir şey vermeyecek. "

"O zaman bana bir tapınaktan önce yalvarmamı diliyorlar!" patladı
Firavun.

"Hayır," diye yanıtladı rahip. "Hazine evinin olmasaydı korkuyorlar
Dokunduktan sonra boşaldı. En sadık olduğundan şüphelenecekler
hizmetkarlar, kutsallık,
labirent. Ve sonra kıskançlık her birine fısıldayacak: 'Neden
Sen de kâr değil mi? ' Sana nefret değil, kutsallık, ama karşılıklı
Güvensizlik, açgözlülük, onları direnişe çağıracak. "

Bunu duyduğunda Firavun sakindi, gülümsedi.

"Eğer öyleyse, dinlenirsin, sevgili Pentuer. Şu anda ben
Amon'un neden Firavun'un otoritesini oluşturduğunu tam olarak anlayın
ve ona insanüstü güç verdi. Amaç için, sen, bir
Yüz, en seçkin raskallardan bile,
durum."

Rameses koltuktan yükseldi ve ekledi-

"İnsanlarıma söyle: çalış ve sabırlı olun. Rahiplere söyle
Sadık: Tanrılara hizmet edin ve bilgelik yetiştirin,
evren. Ama bu inatçı ve şüpheli onurlar benim
yönetmek. Beni kızdırırlarsa onlara üzül. "

"Tanrım," dedi rahip, "Ben sadık hizmetçiyim."

Ama veda ettiği ve dışarı çıktığı zaman,
yüz.

Siut'tan yaklaşık yetmiş beş mil, Nil'den daha yüksek, vahşi
Arap kayaları neredeyse nehre dokunuyor, ama Libya tepeleri itti
o zamandan uzakta, o noktadaki vadi belki de
Mısır'ın en geniş kısmı. Sadece orada, yan yana, Tanis ve
Abydos, iki kutsal şehir. İlk Mısır Firavun doğdu,
Menes, yüz bin yıl önce, mezarda atıldı
Tanrı Osiris'in kutsal kalıntıları Set tarafından öldürüldü (kardeşi Typhon)
hain.

Sonunda, bu harika olayların anısına, ünlü Firavun
Seti, Mısır'ın her bölgesinden hacıların geldiği bir tapınak inşa etti. Her mümin, alnını getirmek için hayat boyunca bir kez bile bağlandı.
Abydos'un kutsanmış dünyası. Gerçekten mutlu oldu ki
O yere bir yolculuk ve tapınaktan uzakta bile dur.

Rameses xii Mumyası. orada iki gün geçirdi; çünkü o bir
Cetvel bağlılık için not edildi. Bunda harika bir şey yok
Bu nedenle, Rameses XIII. Saltanatına saygı göstererek başladı
Osiris'in mezarı.

Seti'nin tapınağı Mısır'daki en eski veya en muhteşemler arasında değildi, ama
Saf Mısır tarzı için ayırt edildi. Kutsallık Rameses
XIII., Yüksek Rahip Sem eşliğinde, tapınağı ziyaret etti ve
İçinde teklifler.

Yapıya ait zemin yetmiş beş kişilik bir alan işgal etti
üzerinde balık havuzları, çiçek yatakları, bahçeler ve
Sebze bahçeleri, evlerin veya daha doğrusu tapınağın villaları
Rahiplik. Her yerde kavaklar ve akasiler ve avuç içi, incir,
ve kardinale yönelik sokaklar oluşturan turuncu ağaçlar
dünyanın noktaları veya neredeyse aynı yükseklikte ağaç grupları ve
sırayla yola çıkın.

Rahiplerin dikkatli gözlerinin altında, bitki dünyası bile
düzensiz ama pitoresk olan kendi dürtülerine göre geliştirin
gruplar; yöne göre düz çizgiler halinde düzenlendi veya
Yüksekliğe göre veya geometrik rakamlarda düz çizgiler.

Avuç içi, demirhindi, selvi ve mersin savaşçıları gibi düzenlendi
rütbelerde veya sütunlarda. Çim bir divan çirkindi ve süslenmiş
Çiçeklerden yapılmış resimler, herhangi bir şans rengi değil, bu renk
talep edildi. Yukarıdan bakan insanlar tanrıların resimlerini gördü veya
tapınağın yakınındaki çim üzerinde çiçek açan kutsal hayvanlar; orada bulunan bir adaçayı
Hiyerogliflerde yazılmış aforizmalar.

Bahçelerin orta kısmı dikdörtgen bir alan dokuz işgal etti
Yüz metre uzunluğunda ve üç yüz genişliğinde. Bu alanla kaplandı
bir görünür kapı ve bir dizi
gizli girişler. Kapıdan dindar insanlar alana girdiler
Osiris'in konutunu çevreleyen; Bu alan bir
taş kaldırım. Alanın ortasında tapınak duruyordu,
Dört yüz elli metre uzunluğunda ve genişliğinde dikdörtgen yığın
yüz elli.

Halka açık kapıdan tapınağa kadar sfenkslerin bir yolu vardı.
İnsan kafaları ve aslan bedenleri. İki satırdaydılar, her biri onlardı ve
birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı. Sadece en yüksek haysiyetler olabilir
Bu sfenksler arasında geçin.

Bu caddenin başında ve halka açık kapının karşısında iki kez yükseldi
Dikeliskler veya dört taraftaki ince ve yüce granit sütunlar
Firavun seti tarihine yazılmıştır.

Dikelisklerin ötesinde, her iki tarafta olan tapınağın kapısına yükseldi
pilon adı verilen kesik piramitler şeklinde devasa yığınlar.
Bunlar, duvarları üzerinde iki güçlü kuleye benziyordu
SETI ziyaretlerini veya onun tekliflerini temsil eden resimler
İlahi olarak yapılmış.

Toprak tillerlerinin sadece ücretsiz olan bu kapıyı geçmesine izin verilmedi
Zengin vatandaşlara ve ayrıcalıklı sınıflara. Aracılığıyla
peristyle veya mahkemeye giriş, bir koridorla çevrili
Çok sayıda sütun. On için yer olduğu bu mahkemeden
Bin kişi, asil düzenin kişileri hala daha ileri gidebilir
İlk salon, hipostil; Bunun ikiye dayanan bir tavanı vardı
Yüce sütun sıraları ve içinde iki bin için yer vardı
ibadet edenler. Bu salon, meslekten olmayanların kabul edildiği son salondu.
Odation almayan en yüksek haysiyetlerin hakkı vardı
orada dua etmek ve bundan sonra Tanrı'nın örtülü imajına bakmak
"İlahi Görünüş" salonunda yükseldi.

"İlahi Görünüş" salonunun ötesinde "
"Rahiplerin tanrıların önüne geçtiği rahiplerin
sadık. Sırada "Repose" Odası, Tanrı'nın ne zaman dinlendiği yerdi.
Bir alayı geri dönen veya bir alayı gitmek ve sonuncusu şapel veya
Tanrı'nın ikametgahına sahip olduğu sığınak. Genellikle şapel çok küçük, karanlık, bazen birinden kesilmiş
taş bloğu. Her tarafta şapel tarafından eşit olarak çevriliydi
küçük, giysiler, mobilya, gemiler ve tanrının mücevherleriyle dolu
erişilemeyen inzivaya uyuyan, yıkanmış, ilan edildi
Parfümler, yedik, içti ve göründüğü gibi gençlerden ziyaretler bile alındı
Ve güzel kadınlar.

Bu sığınak sadece yüksek rahip tarafından girildi ve karar
Firavun koordinasyon almış olsaydı. Sıradan bir ölümcül girerse
Orada hayatını kaybedebilir.

Her salonun duvarları ve sütunları yazıtlarla kaplandı ve
Açıklayıcı resimler. Peristyle'yi çevreleyen koridorda
Menes'in tüm firavunlarının isimleri ve portreleri ilk hükümdar
Mısır'dan Rameses xii. Hipostilde veya soylular için salonda,
Mısır coğrafyası ve istatistikleri resimli olarak sunuldu, ayrıca
Konu Milletleri. "Görünüş" salonunda takvim ve
astronomik gözlem sonuçları; "tabloları
"ve" Repose "ile ilgili figürlü resimler sunmak
dini tören ve varlıkları çağırmak için kutsal kurallarda
dünyanın ötesinde ve doğanın fenomenlerini kontrol etmek.

Bu son tür bilgi, bu şekilde ilgili ifadelerde yer aldı
Rameses XII zamanında rahipler bile. Onları anlamadım.
Keldani Berolar bu süresi dolmuş bilgeliği canlandırmaktı.

Rameses XIII., Resmi sarayda iki gün dinlendikten sonra
Abydos, kendini tapınağa betook. Beyaz bir tunik, altın giydi
göğüs plakası, turuncu ve mavi çizgili bir önlük, çelik kılıç
yanında ve kafasında altın bir kask. Firavun bir arabaya oturdu
devekuşu tüyleriyle süslenmiş atlar tarafından çizilir ve
Nomarchs yavaşça Osiris'in evine doğru hareket ederken,
Memurları.

Ne bakarsa: tarlaya, nehre, çatılar
Evler, hatta demirhindi ve incir ağaçlarının uzuvları bir kalabalık vardı
insanların ve bir
Tempest.

Tapınağa geldiğinde Firavun atlarını durdurdu ve
kamu kapısından önce indi. Bu eylem sıradan insanları memnun etti
ve rahiplikten memnun. Cadde boyunca yürüyerek geçti
sfenksler ve kutsal adamlar tarafından karşılanan tütsü önünde yaktı
Ana girişin her iki tarafını da işgal eden SETI heykelleri.

Peristyle'de yüksek rahip onun kutsallığının dikkatini çekti
Firavunların muhteşem portrelerine ve yeri işaret etti
Rameses için seçildi. Hipostilde ona belirtti
Coğrafi haritaların ve istatistiksel tabloların anlamı.

"İlahi Görünüş" odasında Rameses tütsü sundu
Osiris'in devasa heykeli ve yüksek rahip ona sütunları gösterdi
Ayrı gezegenlere adanmış: Merkür, Venüs, Ay, Mars,
Jüpiter ve Satürn. Gezegenler güneş tanrısının heykellerinin etrafında duruyordu
yedi sayısına.

"Bana söyledin," dedi Rameses, "altı gezegen olduğunu;
Bu arada yedi sütun görüyorum. "

"Yedinci, aynı zamanda bir gezegen olan dünyayı temsil ediyor."

Şaşkın Firavun açıklama istedi, ama adaçayı sessizdi,
bu konuda dudaklarının mühürlendiğini işaretlerle gösteriyor.

"Teklif masaları" odasında düşük ama güzel duyuldu
Müzik, bu sırada ciddi bir dansın bir korosu tarafından verildi
Rahibeler.

Firavun altın kaskını çıkardı; Sonra, harika zırhı
değer ve her ikisini de Osiris'e verdi, bu hediyelerin
Tanrı'nın hazinesinde kalın ve
labirent.

Ödül karşılığında, yüksek rahip egemenliğe verildi
on beş yaşında en güzel dansçı, çok iyi görünüyordu
servetinden memnun.

Firavun kendini "Sep" salonunda bulduğunda oturdu
taht ve onun yerine, SEM, müziğin sesine ve
Sanserlerin dumanının ortasında, kutsal alana girdi.
İlahi Vasf. Yarım saat sonra, çanların sağır edici sesine,
Odanın kasveti,
sanki bazı yaşayanlar arkalarında oturuyormuş gibi.

Rahipler kendilerini secde etti ve Rameses dikkatle baktı
şeffaf perdeler. Bunlardan biri bir kenara döndü ve firavun
Ona böyle akıllı gözlerle bakan nadir güzelliğe sahip bir çocuğu gördüm
Mısır'ın hükümdarı bundan neredeyse korkuyordu.

"Bu Horus," diye fısıldadı rahip. "Horus yükselen güneş. O
Osiris'in oğlu ve babası ve kendi kocası
Anne, kız kardeşi. "

Alay başladı, ancak sadece tapınağın iç kısmından. İçinde
Advance Harpers ve kadın dansçılar, bir sonraki beyaz boğa ile
boynuzları arasında altın kalkan,-sonra iki rahip korosu ve
Tanrı'yı ​​taşıyan yüksek rahipler, sonra koro ve son olarak Firavun
Tapınağın sekiz rahibi tarafından doğan bir çöpte.

Alay tüm koridorlardan ve salonlardan geçtiğinde
Tapınak ve Tanrı ve Rameses,
Sakin, kutsal tekneyi gizleyen perde parçalandı ve
Güzel çocuk Firavun'a gülümsedi.

Bundan sonra SEM tekneyi ve tanrıyı şapelden uzaklaştırdı.

"Bir kişi yüksek bir rahip olabilir," dedi çok memnun olan Firavun
Çocukla, onu kadar sık ​​görmekten memnun olurdu
olası.

Ama tapınaktan ileri gittiğinde ve güneşi ve
mutlu insanlardan dolayı, ruhunda o
hiçbir şey anlamadı. O çocuğu nereye getirdiklerini bilmiyordu,
Mısır'daki diğer herhangi bir çocuğun aksine, bu yüzden insanüstü bilgelik
Gözler, ne de gördüğü her şeyin anlamı.

Aniden öldürülen oğlunu hatırladı,
güzel ve Mısır'ın hükümdarı yüzlerce ağladı
bin konu.

"Dönüştürüldü! Firavun dönüştürüldü!" dedi rahipler. "Zar zor
Osiris'in konutuna girdi ve kalbine dokunuldu. "

Aynı gün dua eden bir kör adam ve iki felç
Tapınağın duvarlarının dışında, sağlığı kurtardı. Konseyi
Rahipler, bu nedenle, o gün bunlar listesinde hesaplamaya karar verdiler.
mucizevi olan ve dış duvarında bir resim boyamak
Ağlayan Firavun ve kürlenmiş insanları temsil eden yapı.

Rameses öğleden sonra oldukça geç saatlerde sarayına geri döndü
Raporlar. Tüm haysiyetler kabine ayrıldığında tutmoz geldi
içeride ve dedi ki,-

"Kutsallık, rahip Samentu sana saygı göstermek istiyor."

"Pekala, gel onun gel."

"Lord, onu orduda bir çadırda almaya zorluyor
kamp; Sarayın duvarlarının dinlemeye düşkün olduğunu iddia ediyor. "

Gün batımından önce Firavun sadık birliklerine tutmosis ile gitti
ve aralarında Asya'nın nöbetçi olduğu kraliyet çadırını buldu
Tutmosis komutanı ile.

Akşam Samentu bir hacın kıyafetinde giyinmiş ve ne zaman
Kutsallığını onurla karşılamıştı, fısıldadı,-

"Bana öyle geliyor ki, tüm yol izledim
Bu çadırdan uzak durmadı, o kutsallık. Belki de gönderildi
yüksek rahipler. "

Firavun'un komutasında tutmosis bitti ve aslında bir
Garip subay.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Eunana, Isis Alayında Bir Centurion. Talihsiz
Eunana. Beni hatırlamıyorsun, değer? Bir yıldan fazla bir süre önce
Pi-Bailos yakınlarındaki manevralar kutsal bokları keşfettim-"

"Ah, sensin!" Kesilen tutmoz. "Ama alayın içinde değil
Abydos? "

"Gerçeğin suyu dudaklarından akar.
Mena yakınlarında, rahiplerin temizlememizi emrettiği sefil yer
Bir kanal, sanki İbranice veya toprak yıkıcılarmış gibi. "

"Burada ne kadar acele ettin?"

"Birkaç gün boyunca üstlerimi ve geyik gibi
Bir bahar için susam, ayaklarımın hızlılığı sayesinde,
Acele ederken-- "

"O zaman ne diliyorsun?"

"Ona kutsallığının lehine yalvarmak istiyorum.
Promosyon yok çünkü savaşçıların acılarına duyarlıyım. "

Tutmosis çadıra döndü, kötü tapındı ve tekrarladı
Firavun konuşması.

"Eunana?" Egemenliği tekrarladı. "Evet, onu hatırlıyorum. Bize neden oldu
Böcekleriyle ilgili sorun, ama elli bir çubuk var
Herhor. Ve rahiplerden şikayet ediyor mu? Onu getir
Buna. "

Firavun, Samentu'ya çadırın ikinci bölümüne girmesini söyledi.

Talihsiz subay yakında kendini gösterdi. Yüzüyle düştü
Dünya ve sonra diz çöküp iç çekerek devam etti,-

"Her gün yükselişinde ve Armachis'i yeniden düzenlemek için dua ediyorum ve
Amon, Re, Ptah ve diğer tanrılara ve tanrıçalara, senin için
Sağlık, Ey Mısır Egemenliği! Sen yaşıyorsun! Başarısınız var
ve topuk senin ihtişamını bile görebilirim. "[39]

    [39] Otantik.

"Ne diliyor?" Tutmosis'in firavununa sordu, gözlemleyerek
ilk kez görgü kuralları.

"Kutsallığı, dileğinin ne olduğunu sormaktan memnuniyet duyuyor mu?" tekrarlanan
Tutmosis.

Dizlerinin üzerinde kalan aldatıcı eunana
favori ve dedi ki,-

"Toprağın kulağını ve gözünü yapıyorsun; zevk ve hayatı canlandırıyorsun,
Bu yüzden Osiris'in yargısında olduğu gibi sana cevap vereceğim: Hizmet ettim
Rahiplerin İlahi Isis alayında on yıl; Savaştım
Doğu sınırında altı yıl. Yaşımdaki adamlar komutanları
Binlerce, ama ben sadece bir Centurion'um. Çubuk darbeleri alıyorum
Tanrı korkutucu rahiplerin komutası. Ve neden böyle adaletsizlik beni yaptı?
Gündüz kitapları düşünüyorum ve geceleri onları okudum, çünkü
Bir ceylanın uçuşa girdiği kadar çabuk kitap bırakan aptal
düşük zihin; Kirpik alan kıç gibi, sağır adam gibi
kim duymaz ve kiminle parmaklarıyla konuşmalıdır. İçinde
Bilime olan sevgime rağmen, kendi bilgimle şişirilmiyorum,
Ama herkesle öğüt alıyorum, çünkü her insandan öğrenmek mümkün
bir şey ve ben saygılı bilgelerimle çevreliyorum-"

Firavun sabırsızlıkla hareket etti, ancak dinledi,
Mısır, Garnovion'ı görevi ve en büyük onur olarak kabul etti
Üstleri.

"Ben buyum," dedi Eunana. "Garip bir evde bakmıyorum
kadınlar. Görevlilerime uygun olanı yemeleri için veriyorum, ama benim sıramda
Gelirim bölünme hakkında değil. Bir yüzüm var
her zaman memnun ve üstlerin varlığında hareket ediyorum
saygıyla. Asla ayakta duran yaşlı bir adamın huzurunda oturmam; BEN
İleri değilim ve davetsiz başka erkeklere girmiyorum
evler. Gözlerimin gördüğüne dokunuyorum, çünkü bunu biliyorum
Birçok kelime kullanan erkeklere sağırız.

"Bilgelik, bir erkeğin bedeninin bir tahıl ambarı gibi olduğunu öğretir.
Çeşitli nesneler. Bu nedenle, her zaman içinde olan iyiliği seçiyorum
ben ve ifade ediyorum. Kötü olanı şahsen kapalı tutuyorum. Aldatmaca
Diğer adamlar tekrar ediyorum ve bana bağlı olana göre ben
Her zaman mümkün olan en iyi şekilde başarın.

"Peki benim ödülüm nedir?" Eunana'yı bitirdi, sesini yükseltti; "Ben acı çekiyorum
Soğuk, paçavralara gidiyorum, sırtımda uzanamıyorum, çok dövüldü.
Rahiplik emrinin cesaret ve ihtiyati ödüllendirdiğini okudum.
Aslında! Bu başka bir zamanda ve çok uzun zaman önce olmalı. İçin
Günümüzün rahipleri, yetenek ve sürüş gücü olan erkeklerden döner ve
Memurların kemiklerinden cesaret. "

"Bu adamın huzurunda uyuyacağım," dedi Firavun.

"Eunana," dedi Tutmosis, "kutsallığı olduğuna ikna oldu
Kitaplarda uzman, ancak şimdi mümkün olduğunca az kelimeyle anlatın
dilek. "

"Bir ok, isteğim uçacağı için işaretine kadar hızlı gitmiyor
Kutsallığının ilahi ayakları, "diye yanıtladı Eunana. "Hizmeti
Tutar kafalar beni tiksinti, rahipler kalbimi doldurdu
Böyle bir acıyla, eğer ordusuna transfer edilmezsem
Firavun, kendimi kendi kılıcımla deleceğim, daha önce
Mısır düşmanları birden fazla kez titredi ve
yüz kez. Decurion olmayı tercih ederim, basit bir savaşçının
Rahip alaylarında bir yüzyıldan ziyade kutsallığı; Bir domuz veya köpek
Onlara hizmet edebilir, ama inanan bir Mısırlı olmayabilir! "

Eunana son sözleri o kadar deli öfkeyle söyledi ki Firavun
Yunanca Tutmosis'e dedi,-

"Onu korumaya götür. Rahipleri sevmeyen bir subay olabilir
bizim için faydalı olun. "

"Onun kutsallığı, her iki dünyanın efendisi de almak için emir verdi
Seni korumasına girin, "tekrarlanan tutmosis.

"Sağlığım ve hayatım Rabbimize ait. Sonsuzluk yoluyla yaşasın!"
diye bağırdı Eunana ve ayak taburunu ayaklarının altında öptü
Firavun.

Eunana, şimdi mutlu oldu, geriye doğru hareket etti, sonra yüzüne düştü
Her birkaç adım ve çadırdan ayrıldı, egemenini kutsadı.

Rameses, "Garnovion beni rahatsız etti." Dedi. "Mısırlı öğretmeliyim
Askerler ve subaylar kısa bir süre konuşacaklar, öğrenilmiş yazılar gibi değil. "

"Tanrılar bunu tek başarısızlık olarak versin," diye fısıldadı tutmosis,
Eunana kimin kötü bir izlenim bıraktığını.

Rameses, Samentu'yu çağırdı.

"Dinlenda ol," dedi rahip için. "Senden sonra gelen memur
takip etmiyordu. Bu tür komisyonlar için çok aptal. Ancak
Gereklilik durumunda ağır bir el kullanılabilir. Peki, şimdi söyle bana ne
Seni bu kadar ihtiyatlılığa mı eğdi? "

"Biliyorum, neredeyse, labirentteki hazine odalarına giden yol,"
dedi Samenttu.

Firavun başını salladı.

"Bu zor bir görev," dedi düşük sesle. "Bir saat koştum
Bir kedi tarafından kovalanan bir fare gibi çeşitli salonlar ve koridorlar aracılığıyla. Ve
İtiraf ediyorum, sadece o yolu anlamadım, ama yapabilirim
Gözetimsiz yerden bile kaçmadım. Güneş ışığında ölüm
Hoş olabilir, ancak bir köstebek kaybedeceği bu dens'te ölüm
yol! BRR! "

"Yine de o yolu bulmalı ve ustalaşmalıyız," dedi Samenttu.

"Ama eğer gözetmenlerin kendileri gerekli kısmını verirse
Hazine, "diye sordu Firavun.

"Bunu Mefres, Herhor ve Konfederasyonları
yaşıyor. İnanın bana, egemen, bu haysiyetlerin sorusu
seni bir bebek gibi kundaklayan kıyafetlere yuvarlamak. "

Rameses öfkeden solgunlaştı.

"Onları zincirle sarmadım! Yolu nasıl keşfedeceksin?"

"Burada Abydos'ta, Osiris'in mezarında, tüm planını buldum
Hazineye giden yol, "dedi Samentu.

"Ama burada olduğunu nasıl öğrendin?"

"Set tapınağımdaki yazıtlar bunu bana açıkladı."

"Planı ne zaman buldun?"

"Sonsuzan babanızın annesi Ey kutsallık,
Osiris Tapınağı. Saygılı kalıntılara eşlik ettim ve gece
'Repose' salonunda hizmet, kutsal alana girdim. "

"General olmalısın, yüksek bir rahip değil!" Ağladı Rameses,
gülüyor. "Ve şimdi labirentin yolunu anlıyor musun?"

"Bunu bu kadar uzun zaman anladım, şimdi gösterge aldım
rehberlik. "

"Bana açıklayamaz mısın?"

"Tabii ki, doğru zamanda sana bir plan bile göstereceğim, kutsallık.
Bu şekilde, "Devam Samentu", zikzaklarda dört kez geçiyor
tüm labirent; Üst hikayede başlar ve
Yeraltında en düşük yer ve bir dizi başka bükülme var. Yani
Neden bu kadar uzun. "

"Ve böyle bir şekilde bir salondan diğerine nasıl gidebilirsin
İçlerinde çok sayıda kapı? "

"Nesneye giden her kapıda bunun bir kısmı var
Cümle: 'Yüce nüfuz etmeye çalışan hainlere vahşet
Devletin sırrı ve kutsal bir eli uzatmak için
Tanrıların hazinesi. Kalıntıları sakat gibi olacak ve onun
günahlarıyla parçalanmış ruh, dinlenmeden dolaşacak, karanlıktan
yer. ""

"Ve bu yazıt seni korkutmuyor mu?"

"Ama kutsallık, bir Libyalı mızrak görüşü seni korkutuyor mu? Tehditler
sıradan insanlara karşı iyi, ama bana karşı değil, kendimi yapabiliyor
lanetler yazmak hala daha korkunç. "

Firavun düşünmeye düştü.

"Haklısın," dedi. "Bir mızrak, nasıl yapılacağını bilen ona zarar vermeyecek
Sardun ve aldatıcı bir yol, adaçayı yoldan kaldırmayacak
gerçeğin sözünü bilir. Ama taş yapmayı nasıl başaracaksın
Duvar senden önce parçalanır ve sütunlar kapılara dönüşür
giriş?"

Samenttu omuzlarını küçümsedi.

"Tapınağımda," diye yanıtladı, "
Açılması labirentten daha zor. Kim bilir
Bir gizemin anahtarı her yere gidebilir, adil dediğin gibi, o
kutsallık. "

Rameses başını eline dinledi ve düşünmeye devam etti.

"Üzgün ​​olmalıyım," dedi, "eğer talihsizlik seninle buluşacak olsaydı
yol."

"En kötü olayda ölümle karşılaşacağım ve ölüm tehdidi yok
Firavun bile. Ayrıca, soda göllerine girmedin mi
Cesurca, geri döndüğünüzden emin değilsin? Ve Tanrım, düşünmeyin, "
Rahip devam etti, ""
Labirenti ziyaret eden diğer erkekler. Daha yakın noktalar bulacağım ve
Osiris'e bir dua kursu, sen bir yere ulaşabilirim
Sadece otuz duadan sonra ulaşır. "

"Ama başka girişler var mı?"

"En çok var ve onları bulmalıyım.
Ana kapıdan ya da gündüz yaptın. "

"O zaman nasıl?"

"Bildiğim ve bilge gözetmenlerinin
Labirent korumasız kalır. Mahkemede saatler değil
çok sayıda ve tanrıların bakımına veya
En sık gece uyudukları insanların korkusu.
Ayrıca, rahipler tapınakta üç kez dua etmeye gider
gün batımı ve gündoğumu, ancak gardiyanlar inançlarını açık olarak yapar
hava. Bir dua bitmeden yapıda olacağım. "

"Ve eğer yola çıkırsan?"

"Bir planım var."

"Ama plan kusurlu ise?" diye sordu Firavun, onu saklayamıyor
endişe.

"Ama kutsallık, eğer labirentin hazinelerini almazsan? Eğer
Fenikeliler zihinlerini değiştiriyor ve vaat edilen krediyi mi reddediyor? Eğer
Ordu aç olacak ve sıradan insanların umutları aldatılacak mı? Olmak
Bana inanmaktan memnun oldum Tanrım, "Rahip devam etti",
Labirent koridorları, krallığın içinde olduğunuzdan daha güvenli olacaktır.
Mısır."

"Ama karanlık-karanlık! Ve kırılamayan duvarlar
ve derinlik ve bu yüzlerce yol
girer kendini kaybetmeli. İnan bana, Samenttu, erkeklerle bir savaş
eğlence, ama karanlık ve şüphe ile bir çatışma-bu korkunç. "

"Kutsallık," diye cevapladı Samentu, gülümseyerek, "hayatımı bilmiyorsun.
Yirmi beş yaşım Osiris'in rahipiydim. "

"Sen?" diye sordu Rameses, şaşkınlıkla.

"Ben ve neden setin hizmetine geçtiğimi bir kerede anlatacağım.
Madenciler için küçük bir şapel inşa etmek için beni Sina Yarımadası'na gönderdi.
Bina emeği altı yıl devam etti. Çok boş zamanım vardı ve
dağların arasında dolaştı, içlerindeki mağaraları inceledi.

"O yerlerde ne görmedim! Koridorlar o kadar uzun sürdü ki
içinden geçecek saatler, bir erkekse dar girişler
Midesinde sürünmesi gereken geçer; O kadar muazzam oda o kadar muazzam
Bütün bir tapınak yeterli yer bulabilir. Yeraltı nehirlerini gördüm
Göller, kristal odalar, hiç kimsenin göremediği dens tamamen karanlık
kendi eli, yine de
İkinci güneş orada parlıyordu.

"Sayısız pasajda ne sıklıkla kayboldum, ne sıklıkla benim
Torch dışarı çıktı, ne sıklıkla görünmeyen bir uçuruma yaklaşıyordum? BEN
yeraltı yerlerinde günler geçti, kavrulmuş yaşıyor
arpa, ıslak kayalardan nemi yalamak, ben
Bu üst dünyayı tekrar görmelisiniz. "Ama deneyim kazandım. Vizyonum keskinleşti ve hatta sevmeye bile geldim
o yeraltı bölgeleri. Ve çocukça düşündüğümde bugün
Labirentin girintileri kahkahaya hazırım. Tarafından oluşturulan yapılar
Erkekler muazzam yapılarla karşılaştırıldığında köstebek tepeleri gibidir
sessiz ve görünmez toprak ruhları tarafından yetiştirilir.

"Ama bir kez beni değiştirmeye getiren korkunç bir şeyle tanıştım
konum. Sina'nın taş ocaklarından batı bir grup vadi ve
yeraltı gök gürültülerinin sık sık duyulduğu dağlar
Dünya titriyor ve bazen alevler görülüyor. Merak ettim, bu yüzden
Oraya daha uzun bir ziyaret için gittim. Aradım ve sayesinde
Dikkat çekici bir açılış, muazzam mağaralar zinciri keşfettim
en büyüğü yerleştirmenin mümkün olacağı kemerlerin altında
piramit.

"O yerlere girdiğimde bir koku ile karşılandım
Putrefaction, o kadar güçlü bir koku ondan kaçmak istedim. Ancak,
Kendimi fethederek, geldiği için mağaraya girdim ve
Giyin- hayal, Lord, bacakları ve kolları olan bir adam yarısında daha kısa
Bizimkinden, ama kalın, garip ve ekstremitelerinde pençelerle.
Bu figüre, yanda düzleştirilmiş, gibi girintili geniş bir kuyruk ekleyin
Bir horoz tarağı, çok uzun bir boyun ve üzerinde bir köpeğin başı. Nihayet,
Bu canavarı, oyulmuş sivri uçlarla arkaya kaplı zırhla giyin.
Şimdi bu figürün ayakları ve göğüs ile durduğunu hayal edin
bir uçurumun karşısında dinleniyor-- "

"Bu çok çirkin bir şeydi," diye koydu Rameses; "Öldürmeliydim
hemen. "

"Çirkin değildi," diye cevapladı Samentu, kendini sallayarak. "Düşünmek için,
Tanrım, bu canavar bir dikilitaş kadar uzundu. "

Rameses hoşnutsuzluk hareketi yaptı.

"Samenttu," dedi, "Bana öyle geliyor ki, mağaralarını ziyaret ettin
bir rüya. "

"Sana yemin ederim, kutsallık, çocuklarımın hayatı!" diye bağırdı
Rahip, "Hakikat konuştuğum. Evet;
Bir pullu zırhla kaplı sürüngen, yerde yatıyorsa,
Kuyruğu elli adım uzunluğunda. Korku ve itmeye rağmen
o mağaraya birkaç kez geri döndü ve yaratığı en çok inceledi
dikkatlice."

"O zaman yaşıyor muydu?"

"Hayır, öldü. Çok uzun bir süre öldü, ama bizim gibi korundu
mumyalar. Havanın büyük kuruluğu onu korudu ve belki de bazıları
Benim için bilinmeyen dünyanın tuzu.

"Bu benim son keşifimdi," diye devam etti Samenttu. "Artık girmedim
Mağaralar, çünkü çok meditasyon yaptım. 'Osiris,' dedi ben, aslanlar yaratıyor,
Filler, atlar ve set, yılanlar, yarasalar, timsahlar doğurur;
Tanıştığım canavar kesinlikle bir setin yaratılışı ve o zamandan beri
Güneşin altında bizim tarafımızdan bilinen her şeyi aşıyor, set daha güçlü bir tanrı
Osiris'ten daha. '

"Bu yüzden ayarlanmaya döndüm ve Mısır'a döndükten sonra kendimi onun içinde düzelttim
tapınak. Keşifimin rahiplerine söylediğimde bana açıkladılar
Bu tür çok canavarları bildiklerini. "

Samenttu nefes aldı, sonra devam etti,-

"Tapınağımızı istedikleri zaman ziyaret etmek istiyorsan kutsallık, ben
Sana harika ve korkunç varlıkları tabutlarda gösterecek: Kazlarla
Kertenkelelerin kafaları ve yarasaları kanatları. Kuğu gibi kertenkeleler, ancak daha büyük
devekuşlar, timsahlar şu anda yaşayanların üç katı kadar
Nil, kurbağalar mastiff kadar hantal. Bunlar mumyalar veya iskeletler
Mağaralarda bulundu ve tabutlarımızda korundu. İnsanlar olduğumuzu düşünüyor
Onlara tapın, ama onları sadece çürümeden kurtarırız ve
yapı."

"Onları kendim gördüğümde sana inanacağım," diye yanıtladı Firavun.
"Ama söyle bana, bu tür yaratıklar nereden gelebilir?"

"İçinde yaşadığımız dünya, kutsallık, büyük değişiklikler yaşadı.
Mısır'ın kendisi yeryüzünde gizlenmiş şehir ve tapınak kalıntıları buluyoruz
derinden. Şu anda alt Mısır'ın bir kol olduğu bir zaman vardı
ve Nil vadimizin tüm genişliğinden aktı.
Hala daha önce deniz buradaydı, bu krallığın şimdi olduğu. Bizim
Atalar Batı Çölü'nün aldığı bölgede yaşadı. Hala daha önce on binlerce yıl önce insanlar biz değildi
Maymunlara benziyorlardı, ama kulübelerin nasıl inşa edileceğini biliyorlardı,
Ateşleri vardı ve dövüşte taş ve kulüp kullandılar. Vardı
O günlerde at ya da boğalar yok; filler, gergedan ve
Aslanlar, bu canavarların içinde üç hatta dört kat daha büyüktü
bizim zamanımız.

"Ama muazzam filler ilk yaratıklar değildi.
Muazzam sürüngenler yaşadı: Uçma, yüzme ve yürüyüş. Daha erken
Bu dünyadaki sürüngenler sadece salyangozlar ve balıklar vardı ve daha önce
Onlar sadece bitkiler, ancak şu anda var gibi bitkiler var. "

"Ve hala daha erken mi?" sordu Rameses.

"Hala daha önce dünya boş ve geçersizdi ve Tanrı'nın Ruhu
suların üzerinden geçti. "

"Bundan bir şey duydum," dedi Rameses, "ama ben olmayacağım
Bana canavar mumyalarını gösterene kadar inan
Tapınağın. "

"İzin, kutsallık ile başladığım şeyi bitireceğim" dedi
Samentu. "Sina korkusundaki mağarada o muazzam bedeni gördüğümde
Beni ele geçirdi ve iki yıl veya daha uzun bir süre boyunca hiçbir mağaraya girmedim.
Ama set rahipleri bana böyle harika bir kökenini açıkladığında
yaratıklar alarmım kayboldu ve onun yerine merak arttı. BEN
Yeraltı'da dolaşmaktan ziyade zevkli bir eğlence yok
yerler ve karanlığın ortasında yollar arayın. Bu nedenle
Labirent bana bir yürüyüşten daha fazla sorun yaratmayacak
Firavun Bahçesi. "

"Samenttu," dedi egemen, "Muhteşem cüretkine ve sana saygı duyuyorum
bilgelik; Bana o kadar meraklı şey söyledin ki ben gerçekten kendim
Mağaraları inceleme isteği tasarladım ve bir süre gideceğim bile
Sana Sina'ya. Hala fetihinden korkum var
Labirent ve her etkinlikte Mısırlıların bir meclisini çağıracağım
hazinelerini kullanmam için beni güçlendirmek. "

"Bu hiçbir zarar vermeyecek," diye yanıtladı rahip. "Ama hiçbiri daha az
Emek gereklidir, çünkü Mefres ve Herhor asla vermeyi kabul etmeyecek
hazine. "

"Ve sanat başarısından emin misin?" Rameses'i ısrarla sordu.

"Mısır Mısır olduğu için," dedi Samentu, "
Benim gibi zafer kazanmak için böyle bir araç vardı. Bu karşılaşma benim için değil
Bir mücadele bile, ama bir eğlence. Karanlık bazı erkekleri korkutur; Seviyorum
Karanlık ve hatta ortasında görebilir. Diğerleri yapamıyor
kendilerini çok sayıda oda ve koridor arasında yönlendirin; Yapacağım
bu çok kolay. Ayrıca, gizli kapıları açmanın sırları
Diğer erkekler tarafından bilinmiyor, ben onları iyice tanıyorum.

"Anladığımın ötesinde hiçbir şey yoktu, yolları keşfetmeliyim
bir ay veya iki ay içinde labirentin
Bu pasajların planı ve beni yönlendirecek ifadeleri biliyorum
Salondan Hall'a. O zaman beni ne engelleyebilir? "

"Hala şüphe kalbinin dibinde gizleniyor; korktun
Seni takip ediyor gibi görünen memur. "

Rahip omuzlarını silkti.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum ve hiç kimse," diye yanıtladı.
dikkatli. Her şeye karşı sağlıyorum ve hatta hazırım
Bu, beni ele geçirebilirler. "

"Bu durumda korkunç işkenceler seni beklerdi!" Fısıldadı Rameses.

"İşkence yok. Doğrudan yeraltıdan bir kapı açacağım
Sonsuz ışık ülkesine labirentin odası. "

"Ve benim için üzgün olmaz mısın?"

"Neden yapmalıyım? Harika bir nesneyi hedefliyorum; Herhor'u işgal etmek istiyorum
yer."

"Yemin ederim ki sende olacaksın."

"Yoksa," diye ekledi Samentu. "Ama uçurum boyunca ilerlersem
Dağ zirveleri ve o dolaşımda ayağım kayıyor ve ben düşüyorum,
Gösteriyor mu? Sen, Tanrım, çocuklarımın geleceğine bakacak mı? "

"İleri git," dedi Rameses. "En başta benim olmaya layıksın
asistan. "




Bölüm Lviii


Abydos'tan ayrıldıktan sonra Rameses XIII. Nil'e şehre yelken açtı
Her birinin hemen tersi olan Tan-ta-Ren (Dendera) ve Keneh
Diğeri: biri batıda, diğeri nehrin doğu kıyısında. Tan-Ta-Ren'de iki ünlü yerdi: timsahların olduğu gölet
yetiştirildi ve Hator Tapınağı, burada bir okulun bulunduğu
tıp, kutsal ilahiler, kutlama yöntemleri
İlahi törenler, nihayet astronomi.

Firavun her iki yeri de ziyaret etti. Yönlendirdiklerinde tahriş oldu
onu düşündüğü kutsal timsahlardan önce tütsü yakması
faul ve aptal sürüngenler olarak. Ve bunlardan biri teklif zamanında
çok ileri itti ve egemen giysisini dişleriyle ele geçirdi,
Rameses, bronz bir kepçe ile kafasına o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki
Sürüngen bir süre gözlerini kapattı ve bacaklarını yaydı
geri çekildi ve suya girdi, sanki
Genç egemenlik tanrısına bile aşina olmak istemedi.

"Ama kutsallık taahhüt ettim mi?" Yüksek rahip Rameses.

Haysiyet, herhangi birinin olup olmadığını görmek için gizlice baktı
Dinleme ve cevap verdi,-

"Eğer bilseydim, kutsallık, bunu bir teklif yaparsın
Bu şekilde sana bir sanser değil, bir kulüp vermeliydim. O
Timsah, tüm tapınaktaki en dayanıklı kabadayıdır. Bir kez
bir çocuğu ele geçirdi-- "

"Ve onu mı yedi?"

"Ebeveynler memnun kaldı!" dedi rahip.

"Söyle bana," dedi Firavun, "Düşündükten sonra,"
Dahası, tanık olmadığında, yendiğiniz canavarlara saygı
çubuklarla? "

Yüksek rahip tekrar etrafına baktı ve yakın kimseyi görmüyor, o
cevaplandı,-

"Tabii ki şüpheli olamazsın, egemen, birine tapan
Tanrı, canavarların ilahisine inanır. Yapılan şey için yapılır
insanlar."

Hator tapınağında Firavun hızla okuldan geçti
ilacın ve verilen tahminlere büyük ilgi duymadan dinlenmiş
onunla ilgili astrologlar tarafından. Astrolog High Rahip gösterdiğinde
Ona bir cennet haritası kazınmış bir tablet, sordu,-

"Yıldızlarda okuduğunuz bu tahminler ne sıklıkla gerçekleşiyor?"

"Bazen gerçekleşirler."

"Ama ağaçlardan, taşlardan veya akan sudan tahmin ederseniz, bunları yapın
Tahminler de gerçekleşiyor mu? "

Yüksek rahip rahatsız oldu.

"Kutsallık, bizi aksine düşünmeyin. Geleceği tahmin ediyoruz
İnsanlar çünkü onları ilgilendiriyor ve biz de onlara ne diyoruz
astronomi anlayabilir. "

"Peki ne anlıyorsun?"

"Anlıyoruz," dedi rahip, "cennet kubbesinin yapısı
ve yıldızların hareketi. "

"Bu herhangi biri için ne iyi?"

"Mısır'a küçük bir hizmet sunmadık.
hangi yapıların inşa edildiğine ve kanalların kazıldığı yönergeler.
Denizde yelken açan bilim gemilerimizin yardımı olmadan
karadan uzak. Sonunda takvimler oluşturuyoruz ve geleceği hesaplıyoruz
Göksel fenomenler. Örneğin, güneş bir
kısa süreli. "

Rameses dinlemiyordu; Döndü ve dışarı çıktı.

"Nasıl mümkün olabilir," diye düşündü Firavun, "böyle bir tapınak inşa etmek
çocukça eğlence ve ayrıca altın üzerindeki sonuçları kazınmanın yanı sıra
tabletler? Bu kutsal adamlar tembellikten ne kapılacağını bilmiyorlar. "

Tan-ta-Ren'de kısa bir süre kaldıktan sonra, egemen
Keneh'e geçti.

O yerde ünlü tapınaklar, timsahlar veya
Yıldızlı altın tabletler. Ama ticaret ve seramik gelişti. İtibaren
Bu şehir Kızıldeniz'deki limanlara iki yol yaptı: Koseir ve Berenice,
ayrıca porfir dağlarına bir yol, bu nedenle heykeller getirdiler ve
Büyük kereste çubukları.

Keneh, egemenliği alan Fenikelilerle doluyordu.
büyük bir coşku ve ona değerli eşyalar sundu
on yetenek.

Buna rağmen, Firavun bir gün orada kaldı, çünkü
Ona Thebes'ten Rameses XII'nin saygın bedenini bildirdiler.
zaten lüks sarayda gömülmesini bekliyordu.

O dönemde Thebes, yaklaşık on iki kare işgal eden muazzam bir şehirdi
Kilometre alan. Mısır'daki en büyük tapınağa sahipti:
Amon, aynı zamanda özel ve kamusal çok sayıda yapı. Ana
Sokaklar geniş, düz ve taş levhalarla döşenmişti,
Nil'in bulvarları vardı, evler dört ya da beş hikayeydi
yüksek.

Her Tapınak ve Saray'ın Pylons Thebes ile harika bir geçidi olduğu için
"Yüz Gates Şehri" olarak adlandırıldı. Bir şehirdi
Ticaret ve ticarete büyük ölçüde verilen el, diğer yandan,
Eşik, sonsuzluk. Nil'in batı kıyısında,
Tepelerde ve aralarında, hesaplanamaz sayıda mezar vardı
Firavunlar, rahipler ve patronlar.

Thebes, iki firavun için ihtişamıyla borçluydu: Amenophis III.
Ya da "Çamur Şehri bulan ve bir taş şehri bırakan Memnon,"
ve Rameses II.
Amenophis.

Nil'in doğu kıyısında, şehrin güney kesiminde
Muazzam Regal yapılarının tamamı: saraylar, villalar, tapınaklar,
Küçük Luxor kasabasının şu anda durduğu kalıntılarda. İçinde
O çeyrek Rameses XII'nin kalıntıları. sonuna yerleştirildi
Törenler.

Rameses xiii. geldi tüm Thebes onu selamlamak için ileri gitti, sadece
Yaşlı adamlar ve sakatlar evlerde kaldı ve hırsızlar
sokaklar. Burada, ilk kez insanlar atları aldı
Firavun arabası ve kendileri çizdi. Burada ilk kez
Firavun, rahiplerin istismarlarına karşı bağırdı. Bu rahatladı
o; Ayrıca her yedinci günün dinlenmek için olması gerektiğini ağlar. O istedi
Mısır'ı zorlamak için bu hediyeyi yapmak için, ama planlarının sahip olmadığını biliyordu
bilinir ve insanların onları görmeyi bekledikleri
başarılı.

Beş millik yolculuğu, yoğun kalabalığın ortasında birkaç saat sürdü
insanların. Firavun'un arabası çok sık durdu
bir tahttan ve kutsallığının koruyucusu olana kadar hareket etmedi
ondan önce secde edenleri yetiştirdi.

Sonunda bir tane işgal edeceği saray bahçelerine ulaştığında
Daha küçük villalardan Firavun o kadar yoruldu ki
Varışında devlet işleriyle kendini işgal edin. Ertesi gün,
Ancak, babasının annesinden önce tütsü yaktı.
ana kraliyet odası ve Herhor'a yürütebileceklerini bildirdi
Onlar için hazırlanan mezara kalıntılar.

Ancak bu tören hemen yapılmadı.

Geç Firavun'u Rameses Tapınağı'na aktardılar.
Bir gün ve bir gece kaldı. Sonra mumyayı sınırsız olarak taşıyorlar
Amon-Ra Tapınağı'na ihtişam.

Cenaze töreninin detayları Memphis'teki ile aynıydı,
kıyaslanamayacak kadar büyük.

Nil'in sağ kıyısındaki kraliyet sarayları güneydeydi
Şehrin sonu, Amon-ra tapınağı kuzeydedir
onun. Bunlar karakter olarak benzersiz bir yolla bağlandı. Bu bir
Cadde iki kilometre uzunluğunda, çok geniş, sadece muazzam değil
ağaçlar, ancak iki sıra sfenks ile. Bunlardan bazıları aslanların bedenleriyle
İnsan kafaları vardı, diğerlerinin koçlarının kafaları vardı. Yüzlerce vardı
her iki tarafında da sayısız
İnsanların tahtları Thebes ve çevreden toplandı
bölge. Caddenin ortasında cenaze törenini taşıdı.
Çeşitli alayların müziğine ilerlemek, kadınların müfrezeleriydi
Wailers, şarkıcıların koroları, tüm zanaatkâr loncaları ve
tüccarlar, tanrıları ile onlarca ilden departmanlar ve
afişler, ondan fazla ülkeden düzenlenen depolar
Mısır ile ilişkiler. Ve yine Wailers'ın müziği ve rahip koroları.

Bu sefer Firavun Mumyası altın bir teknede ilerledi, ama
Memphis'dekinden daha zengin. Taşıyan araba
sekiz çift beyaz boğa tarafından çizilir; Bu araba, iki katlı yüksekti,
neredeyse çelenklerin, buketlerin, devekuşu tüylerinin altında gizlenmiş ve
Değerli dokuma şeyler. Yoğun bir duman bulutu ile çevriliydi
Rameses XII. olmuş
İlahiyat gibi bulutlarda halkına görünmek.

Tüm Than tapınaklarının pilonlarından gök gürültüsü benzeri patlamalar geldi ve
Onlarla bronz disklerin çatışmasından yüksek sesle ve hızlı sesler.

Sfenks caddesi özgür ve geniş olmasına rağmen; Alay olsa da
Mısır generalleri yönetiminde gerçekleşti ve bu nedenle
En büyük emirle, alay geçerek üç saat geçirdi
Saray ve Amon'un yapıları arasındaki iki kilometre.

Sadece Rameses xii Mumyası. tapınağa taşındı
Rameses xiii. tarafından çizilen altın bir arabada saraydan çıkın
Bir çift muhteşem at. Cadde boyunca duran insanlar
Alay sırasında kendilerini sessizce tuttu, patladı
Sevgili egemen bir bağırışa o kadar muazzam ki
Tüm tapınakların zirvelerinden fırtına ve sesler kayboldu
BT.

Heyecanla karşılanan güçlü Throng, bir an vardı,
caddenin ortasına koşardı ve
Egemen. Ancak Rameses, elinin bir hareketiyle,
Selgi ve kutsallığı önledi.

Birkaç dakika boyunca Firavun yoldan geçti ve
Mısır'daki en asil tapınağın muazzam pilonlarından önce durdu.

Luxor, güneydeki sarayların çeyreği olduğu için Karnak
Şehrin kuzey tarafındaki ilahi çeyreği. Tapınağı
Amon-Ra, Karnak'ın ana merkezini kurdu.

Bu bina tek başına iki hektarlık alan ve bahçeleri işgal etti
ve etrafında yaklaşık yirmi göletler. Tapınak iki pilon durmadan önce
kırk metre yüksekliğinde. Öngören bir koridorla çevrili ön hakem
sütunlar, yaklaşık bir hektar işgal etti,
monte edildi ayrıcalıklı sınıflar yarım hektarlık bir hektarlıktı.
Bu henüz yapı değil, yaklaşım değildi.

O salon veya hipostil, yüz elli metreden daha uzundu
ve yetmiş beş metre genişliğinde, tavanı yüze dayanıyordu ve
Otuz dört sütun. Bunlar arasında on iki merkezi olanlar on beş vardı
Çevresinde ve yirmi ila yirmi dört metre yüksekliğinde yarda.

Pilonların yakınındaki tapınağa atılan heykeller ve kutsal
Göller Karnak'ın diğer tüm bölgelerine göre verildi.

Muazzam kapıda, o tapınağın yüksek rahibi olan değerli Herhor,
Rameses'i bekliyordu. Rahiplerin bütün bir personeli ile çevrili herhor
Firavunu neredeyse kibirli bir şekilde selamladı ve bir sansürü yakarken
Egemenden önce ona bakmadı. Sonra Rameses'i yürüttü
hipostible ve içindeki departmanları kabul etme emri verdi.
Tapınağın duvarı.

    [İllüstrasyon: Karnak kalıntılarının genel görünümü]

Hipostyle'nin ortasında teknenin mumyasıyla duruyordu.
Egemen ve her iki tarafında da iki taht eşit
Yükseklik birbirine karşı duruyordu. Bu Rameses'ten birinde onu aldı
Nomarchs ve generallerle çevrili yer, diğer oturmuş Herhor
Rahiplik ile çevrili. Sonra yüksek rahip mefres Herhor'u verdi
Amenhotep ve genç Firavun'un ikinci kez ikinci kez
yüksek rahip altın yılanının başında, sembol
regal otorite.

Rameses öfkeden solgunlaştı ve düşündü: "
Ureus ve aynı zamanda kafanı mı? "

Ama o, en büyük Mısır tapınaklarında bunu bilerek sessizdi
Herhor Rab, tanrılara eşit ve belki de bir potentattı
Firavun'dan daha büyük.

Bu süre zarfında insanlar mahkemeyi doldurduğu zaman, morun arkasında
Tapınağın geri kalanını ölümlülerden ayıran perde harplar duyuldu
ve düşük şarkı. Rameses salona baktı. Güçlü bir orman
Yukarıdan tabanlara tabanlara, gizemli sütunlar
Aydınlatma, bir yerlerde gökyüzünün yakınında tavan, üzerinde üretildi
ezici bir etki.

"Ne ifade ediyor," diye düşündü.
Göller? Böyle bir yapı inşa etmek bir istismar!-Ama bu rahipler
inşa etti. "

O anda rahip düzeninin gücünü hissetti. O yapabilir mi
Ordu, hatta bütün insanlar o tapınağı deviriyor mu? Ve eğer olur
Yapı ile başa çıkmak zor olun, mücadele etmek daha kolay olur
İnşaatçılarıyla? Yüksek rahip mefresinin sesi onu
anlaşılmaz meditasyonlar.

"Kutsallık," dedi yaşlı adam; "Tanrılara en değerli sırdaş sensin"
(burada Herhor'a eğildi); "Nomarchs, din bilginleri, savaşçılar ve ortak
İnsanlar,-Bu tapınağın en değerli yüksek rahibi Herhor, davet ediyor
Eski geleneğe göre, dünyevi eylemleri yargılamanız için
geç Firavun ve onun gömülmesini kabul etmek veya reddetmek. "

Öfke Rameses'in başına koştu. "Onlar yeterli değildi
ona o yere hakaret etti, ancak buna ek olarak tartışmaya cesaret ediyorlar
Mezarına karar vermek için babasının eylemleri. "

Ama kendini sakinleştirdi; Bu sadece bir formalite, eski gibi
Gerçek, Mısır hanedanları olarak. Yargı ile ilgili değil,
ayrılanların övgüsü.

Herhor tarafından verilen bir işarette, yüksek rahipler taburelere koltuklarını aldı.
Ancak ne nomarşlar ne de tahtını çevreleyen generaller
Ramesler oturmuştu; Onlar için dışkı bile yoktu.

Firavun hafızasında da hakaret eden; Ama öyle vardı
şimdi kendini ustalaştı,
yanındaki kişileri göz ardı etmeyi fark ettim.

Bu arada kutsal mefres ölen Firavun'un hayatında yaşadı.

"Rameses xii." Dedi, "kırk iki günah işlemedi,
Dolayısıyla Tanrıların Mahkemesi,
o. Ve o zamandan beri, Kraliyet Mumya, olağanüstü sayesinde
Rahiplerin bakımı, her muska, dua, yön,
Ve büyü, geç Firavun'un şimdi
Tanrıların konutu, Osiris'in yanında oturuyor ve kendisi
Osiris.

"Dünyevi yaşamı boyunca Rameses XII'nin ilahi doğası yapıldı.
tezahür et. Otuz yıldan fazla hüküm sürdü. İnsanlara verdi
Derin barış ve birçok tapınağı dikti veya bitirdi. Ayrıca, o
Kendisi yüksek bir rahip ve en dindar olan dindarlık içinde aştı. Sırasında
Tanrılara karşı saltanat onuru ve kutsal rahip düzeninin yükselmesi
baş pozisyonu tuttu. Bu yüzden cennete sevildi
güçler ve Theban tanrılarından biri olan Khonsu,
Firavun, Buchten ülkesine gitmekten memnun oldu ve bir
Kralın kızından kötü ruh. "

Mefres nefes aldı ve devam etti,-

"Rameses XII.
Bu daha yüksek varlığın hangi nesneye geldiğini soruyorsunuz.
Mısır toprakları ve burada onlarca yıl geçirdi mi?

"Bunu, inancın bozulmasıyla çok fazla reform yapmak için yaptı.
bozuk. Günün bağlılığında kim işgal edildiği için
Zamanımızda tanrıların iradesine uymak mı?

"Uzak kuzeyde, inanan büyük Asur halkını görüyoruz
Sadece kılıcın gücünde ve kendilerini vermek yerine kim
bağlılık ve bilgelik, diğer uluslara maruz kalıyorlar. Bize yakın
Tanrısı altın olan ve ibadet sadece sahtekarlık ve
tefecilik. Diğerleri de var: Doğudaki Hititler, Libyalılar
Batı, güneydeki Etiyopyalılar ve Yunanlılar
Akdeniz,-Bunlar barbar ve soyguncular. Tackling yerine
Soylarlar, içtikleri bilgeliği çalışmak yerine, zar oynarlar veya uyurlar
Yorgun hayvanlar gibi.

"Dünyada gerçekten akıllıca ve dindar insanlar var,
Mısırlılar; Ama aramızda neler olduğunu görün. Akış yüzünden
Kentsel yabancıların, din de buraya düştü. Soylu ve
Şarap fincanlarındaki yetkililer ebedi yaşamı ve tanrıları revize ederken
İnsanlar kutsal heykellere çamur atar ve hiçbir teklif vermez
Tapınaklar.

"Aşırı bağlılık yerini aldı, bilgelik yeri isyan.
Her adam muazzam peruk giymek ve kendini nadiren atlamak ister
parfümler; Altın ile dokunmuş tunikleri ve önlükleri olur, zincirler giyer
ve mücevherlerle ayarlanan bilezikler. Arpa pastası ona artık yeterli değil:
Süt ve balla buğday ekmeği istiyor; Ayaklarını birayla yıkar
ve yabancı ülkelerden gelen şarapla susuzluğunu giderir.

"Bu nedenle tüm soylular borçlu, insanlar dövüldü ve
Emekle aşırı yüklendi; Burada ve orada isyanlar patlak veriyor. Ben ne yapmalıyım
söylemek! burada ve orada? Belirli bir süre boyunca uzunluk ve
Mısır'ın genişliği, gizli rahatsızlıklar sayesinde bağırmayı duyuyoruz:
'Bize her altı günde bir işten sonra dinlenin! Bizi onsuz yenme
Yargılama! Her birine mülkiyeti olarak bir arsa verin! '

"Bu, Mısır için bir harabe beyanı
kurtarmak. Kurtarma sadece dindedir, bu da insanların
emek olmalı. Kutsal Adamlar, Tanrıların İradesini Bilirken,
emeği belirtmeli ve bu firavun ve onun görevidir.
Yetkililer bu emeğin gerçekte gerçekleştirildiğini görmek için.

"Din tüm bunları öğretir; bu ilkelere göre Rameses
Tanrılara eşit olan xii. Mısır'ı yönetti. Biz yüksek rahipler
bağlılığını bilerek, aşağıdaki yazıtları kesecek
Mezar ve tapınaklarda:

"'Bull Horus, kronlarını birleştiren güçlü apisler
Krallık, kılıç kullanan altın şahin, dokuz fatih
Uluslar, Üst ve Alt Mısır Kralı, İki Dünyanın Hükümdarı,
Güneşin Oğlu, Amen-Mer-Rames, Amon-ra'nın sevdiği, Rab ve
Theban bölgesinin hükümdarı, Amon-ra'nın oğlu oğlu olarak aldı
Horus ve Mısır Kralı Hormach, Fenike hükümdarı,
dokuz ülkenin efendisi. '"[40]

    [40] Otantik mezar yazıt.

Bu teklif toplananların bir bağırmasıyla onaylandığında,
Dansçılar perdenin arkasından çıktı ve kutsal bir dans yaptı
Sırpaktan önce ve rahipler tütsü yaktılar. Sonra aldılar
Tekneden mumya ve onu Amon'un kutsal alanına taşıyordu
hangi rameses xiii. girme hakkı değildi.

Hizmet kısa bir süre sonra sona erdi ve meclis tapınaktan ayrıldı.

Luxor Sarayına dönerken genç firavun çok battı
İnsanların muazzam bir şekilde görmediğini ve
Ondan yükselen bağırışları duy.

"Kendi kalbimi aldatamıyorum," diye düşündü Rameses. "Yüksek rahipler
Bana hakaret et; Bu benim zamanıma kadar herhangi bir Firavun'a gelmedi; Daha,
Bana lehine nasıl kazanabileceğimi gösteriyorlar. Onlar
Devleti yönetmek istiyorum ve emirlerinin
başarılı.

"Ama başka türlü olacak: emredeceğim ve başarmalısınız.
Ya kraliyet ayağım boyunlarına dikilecek ya da yok olacağım. "

İki gün boyunca Rameses XII'nin saygın mumyası. tapınakta kaldı
Amon, o kadar kutsal bir yerde, yüksek rahipler bile girmeyebilir,
Sadece Herhor ve Mefres'i kurtar. Ölenlerden önce sadece bir lamba
Alev, mucizevi bir şekilde beslenen yanma
Asla söndürülmemiş. Ölen kişinin üzerinde ruhun sembolü asıldı, bir
Adam başlı Falcon. İster bir makine olsun, ister gerçekten yaşayan bir varlık olsun
hiç kimse tarafından biliniyordu. Bu kesin, cesarete sahip olan rahipler
Perdenin arkasına bakmak gizlice bunun bir tane tuttuğunu gördü
Dudakları ve gözleri hareket etmeye devam ederken desteklenmeyen havaya yerleştirin.

Cenazenin devamı başladı ve Altın Tekne
nehrin diğer tarafında öldü. Ama önce geçti
Thebes'in ana caddesi, muazzam bir rahip retinue ile çevrili,
Tütsü, müzik, ağlama ve
zikrediyor. Bu belki de tüm Mısır'daki en güzel sokaktı. BT
geniş, pürüzsüz, ağaçlarla kaplanmıştı. Evleri, dört ve beş
yüksek hikayeler, mozaik veya
Renklerde taban. Bu binalar asılmış gibi görünüyordu
muazzam renkli goblen ile veya muazzam resimler tarafından gizlenmiş
tüccarların, zanaatkârların işini ve mesleklerini temsil etmek,
Denizciler, aynı zamanda uzak topraklar ve insanları. Tek kelimeyle
Bir sokak değil, muazzam bir resim galerisi, barbarca
Çizim, ama renklerde parlak.

Cenaze töreni kuzeyden yaklaşık iki kilometre ilerledi.
Güney, az ya da çok şehrin merkezini koruyor, sonra döndü
nehre doğru batıya doğru.

Nehrin ortasında bu noktanın karşısında büyük bir ada vardı
Şehirle bir tekne köprüsü ile bağlantılı. Kazalardan kaçınmak için
Komutandaki generaller alayı reform yaptı; Dört kişiyi koydular
rütbe, çok yavaş hareket etmelerini emretti ve adımları sürdürmelerini yasakladı.
Bu nesne ile farklı müzik grupları
Her biri farklı müzik çaldı.

Birkaç saat sonra alayı ilk köprüyü geçti, sonraki
Ada, sonra ikinci köprü ve batı kıyısındaydı
nehir.

Eğer Thebes'in doğu kısmını tanrıların şehri ve
Krallar, batı mahallesi mezarlar ve morg tapınakları idi.

Alay, Nil'den Libya tepelerine doğru ilerledi.
Orta Yol. Bu yolun güneyinde, bir seçkinlikte, bir tapınak durdu,
Rameses III.
Fethedilmiş ulusların resimleriyle kaplı: Hititler, Amoritler,
Filistinler, Etiyopyalılar, Araplar, Libyalılar. Biraz Alt Down Rose İki
Yüksekliği, yüksekliğinin muazzam heykelleri.
Oturma duruşlarına rağmen, yirmi metreydi. Bunlardan biri
heykeller, vurulduğunda mucizevi mülk tarafından ayırt edildi
Yükselen güneşin ışınları ile bir arpınki gibi sesler verdi
Ne zaman akorlar içine girer.

Hala yola daha yakın, ama her zaman solda, Ramesseum, bir
Rameses II tarafından inşa edilen çok büyük tapınak olmasa da güzel.
Bu yapının girişi, kraliyet ile heykeller tarafından korundu
Ellerinde nişan. Hastalıkta, heykelini yükseltti
Rameses II. on altı metrelik yüksekliğe.

Yol yavaş yavaş yükseldi ve çok dik bir seçkinlik daha fazla oldu ve
daha görünür; Bu bir sünger kadar deliklerle doluydu: bu delikler
Mısırlı yetkililerin mezarları. Onların girişinde, dik arasında
Cliffs, Kraliçe Hatasu'nun çok garip tapınağını duruyordu. Bu tapınak
Dört yüz elli metre uzunluğunda. Forekourt'tan, bir
Duvar, ikinci mahkemeye adımlarla bir giriş vardı.
sütunlar; Bunun altında bir yeraltı tapınağı vardı. Mahkemeden
Sütunlar Geçit, tekrar adımlarla yükseldi.
başka bir yeraltı tapınağı olan Cliff. Bu şekilde
Tapınak, her biri bir üste bölünmüş ve
alt kısım. Merdivenler, korkuluk olmadan muazzamdı, ancak döşenmiş
iki sıra sfenks ile; Her merdivenin girişi korundu
iki oturma heykeliyle.

Hatasu tapınağında,
Firavunlara yüksek haysiyet mezarları. Bu ikisi arasında
Çeyrek, yüksek rahip yeniden canlandırıcının mezarıydı, koridorlar ve
yeraltı bölgesinin yaklaşık bir hektarını işgal eden odaları.

Ravine'e giden yol o kadar dikti ki, erkekler taslağa yardım etmek zorunda kaldı
Boğalar ve cenaze teknesini öne itin. Alay hareket etti, çünkü
uçurum tarafına kesilmiş bir korniş boyunca; Sonunda durdular
Ravine sayımının yüzlerce metre yukarısında geniş bir platform
alt yatağı.

İşte onun sırasında yeraltı mezarına giden kapı
Firavun kendisi için otuz yıllık hükümdarlık. Bu mezar bir
Firavun için oda ile tüm saray, ailesi ve
Hizmetkarlar, yemek odası, yatak kontrolü ve banyo, şapellerle
çeşitli tanrılara kutsanmış ve son olarak
Egemenliğin mumyasının dinleneceği küçük bir odaydı
Çağlar için. Parlak meşalelerin ışığında tüm odaların duvarları ortaya çıktı
dualarla kaplı ve ayrıca her birini temsil eden resimlerle
ayrılanların mesleği ve eğlence: avcılık, bina
Tapınaklar, kanalların kesilmesi, zafer girişleri, ciddiyet
Tanrıların onuru, düşmanlarıyla birlik savaşları, işçileri
insanlar.

Ve bunlar yeterli değildi: Odalar sadece takılmadı
Mobilya, gemiler, arabalar, silahlar, çiçekler, et, ekmek ve şarap,
Ancak çok sayıda heykelle de döşendi. Vardı
Rameses'in çeşitli portreleri XII., Rahipleri, bakanları, kadınları,
savaşçılar ve köleler; çünkü egemen bir
Maliyetli gemiler, zarif yiyecekler ile bundan daha fazla diğer dünya
ve sadık hizmetçiler.

Cenaze arabası girişte durduğunda rahipler ortaya çıktı
lahitlerinden Firavun'un mumyası ve üzerine yerleştirildi
Dünya omzuyla uçurumun karşısında duruyor. Sonra Rameses XIII.
Kraliçe Nikotris ise babasının kalıntılarından önce tütsü yaktı
Mumyayı boynundan kucakladı ve ağlayarak söyledi-

"Ben senin kız kardeşim, nikotris, karın; beni terk etme, harikasın
bir! Gerçekten istiyorsun, iyi babam, gitmeliyim? Ama eğer
Ben yalnız kalacağım ve kimse seninle olacak mı? "

Şimdi yüksek rahip herhor mumya'dan önce tütsü yaktı ve mefres
Şarap döktü,-

"İkinci benliğinize bunu sunuyoruz, o Osiris-Mer-Amen-Rames,
Sesi varlığında, üst ve alt Mısır'ın egemenliği
Büyük Tanrı doğrudur. "

Sonra Wailers ve Rahiplerin Korosu duyuldu:

_Chorus i._ "Şikayet et, şikayet et, ağlama, ağlama, ağlama, durmadan,
Her zamanki gibi yüksek sesle mümkün. "

_WAILERS._ "O layık gezgin, adımlarınızı ülkeye çeviren gezgin
Sonsuzluk, seni bizden ne kadar çabuk yırtıyorlar. "

_Chorus II._ "Ona ne kadar güzel olan!
Thebes'ten Khonsu onun tarafından büyük ölçüde sevildi, Tanrı'ya izin verdi
O batıya ulaşmak için egemen, nesiller boyu dünyası
hizmetkarlar. "

_WAILERS._ "Pek çok hizmetçinin katıldığını, sen
Sanat şimdi yalnızlık tarafından yönetilen toprakta. Sen muhteşem olan sen
Cüppeler ve ben şimdi giysilerde yatan lekesiz keten sanatını seviyorum
Dün!"

_Chorus i._ "Barış içinde, barış içinde, batıda, ey Rabbimiz,
barış. Sonsuzluk günü geldiğinde seni tekrar göreceğiz
Tüm erkekleri bir araya getiren toprağa gidiyorsun. "[41]

    [41] Otantik.

Son tören başladı.

Rameses'in görevi olan bir boğa ve bir antilop getirdiler
Xiii. öldürmek için, ama tanrıların önünde onun yerine geçtiler,
Sem, yüksek rahip. İnferior rahipler canavarları çabucak giydirdi,
Bundan sonra Herhor ve Mefres, arka ayakları alarak,
Mumyanın ağzına dönün. Ama annenin yemek istemesi yoktu, çünkü
Henüz hayata geçirilmedi ve dudakları kapatıldı.

Bu engeli kaldırmak için mefres onu kutsal su ile yıkadı ve tütsüldü
Parfüm ve şap ile,-

"İşte babanız; işte osiris-mer-amen-rames. Ben seninim
oğlum; Ben Horus'um; Seni arındırmaya ve seni canlı hale getirmeye geliyorum. Ben koydum
tekrar sırayla kemikler; Kesilene katılıyorum, çünkü ben Horus,
Babamın Avenger'ı. Ra'nın tahtına oturacaksın
her sabah yeniden doğuran fındıktan gelir,
Tıpkı re gibi, her gün mer-amen-rames doğurmak. "

Böylece, yüksek rahip ağzı muskalarla dokundu,
Göğüsler, eller ve mumyanın ayakları.

Şimdi korolar tekrar duyuldu,-

_Chorus I._ "bundan sonra Osiris-Mer-AMEN-RAMES tüm
Tanrıların yediği ve içtiği şeyler. Yerine oturacak, sanki
onlara; Sağlıklı ve güçlü. "

_Chorus II._ "Her uzuvda gücü var; ondan nefret ediyor
Aç ve yiyemiyor, susamış ve içemiyor. "

_Chorus I. _ "Ey Tanrılar, Osiris-Mer-Amen-Rames'e Binlerce
Binlerce sürahi şarap, binlerce giysi, binlerce
Somunlar ve bullocks! "

_Chorus II._ "Bu yoldan geçtiğinizde yeryüzünde yaşayan o
Hayat senin için sevgili ve ölüm itici olursa, eğer senin
Onurlar torunlarınıza geçer, bu duayı tekrarlayın
Buraya yerleştirilen cennet-ikmal. "

_Mefres._ "Ey harika olanlar, ye peygamberler, siz prensler, din bilginleri ve
Firavunlar, ben benden bir milyon yıl sonra gelecek diğer insanlar,
Herhangi biriniz ismini benim adımın yerine koyarsa, tanrı cezalandıracak
Kendini yeryüzündeki kişisini yok ederek! "[42]

    [42] Otantik.

Bu lanetten sonra rahipler meşaleleri aydınlattı, kraliyet aldı
Mumya, tekrar tabutuna ve tabutun taşa yerleştirildi
İnsan formunu genel ana hatlarında bulunan lahit. Sonra içinde
Çığlıklara, umutsuzluğa ve wailers'ın direnişine rağmen, onlar
Mezar odasına doğru bu muazzam ağırlık taşıyordu.

Meşalelerin ışığından geçtikten sonra
Kuyu bulunduğu yerde durdukları koridorlar ve odalar.
Bu açılıştaki lahitleri indirdiler, kendilerine düştüler,
ve lahitleri alt bir yeraltı alanına koyun, sonra
bu alana geçişi hızlı bir şekilde ve öyle ki
En eğitimli göz onu keşfedemezdi; Sonra yukarı çıktılar
ve kuyu girişini eşit etkinlikle kapattı.

Rahipler tüm bunları tanık olmadan yaptılar; Ve işi öyle yaptılar
doğru bir şekilde Rameses xii Mumy. bu güne kadar kalır
Gizli mesken, modern meraktan olduğu gibi hırsızlardan güvenli. Sırasında
Yirmi dokuz yüzyıl birçok firavun mezarı tahrip edildi, ancak
Bu triolated.

Bazı rahipler dindar firavun kalıntılarını saklarken,
diğerleri yeraltı odalarını aydınlattı ve yaşamı
o konutta bir ziyafet.

Rameses XIII., Kraliçe Nikotris ve Sem, bazı sivil ve askeri ile
Dignitiares yemek salonuna girdi. Odanın ortasında
yiyecek, şarap ve çiçeklerle kaplı bir masa ve duvarda duruyordu
Porfirden oyulmuş geç egemen bir heykel oturdu. O görünüyordu
şimdiki zamana bakmak için, ponety olarak gülümseyin ve onların içinde yemek yemeleri için yalvarmalar
mevcudiyet.

Bayram, bir ilahinin eşlik ettiği kutsal bir dansla başladı
En yüksek rahibelerden biri tarafından söylendi.

"Mutluluğun tadını çıkarın, ömür boyu sürer.
Mutluluk, çünkü mezara girdiğin zaman orada dinleneceksin
Çağlar boyunca her günün uzunluğu. "

Rahibe bir peygamber geldikten sonra ve arpların eşliğinde
Zike etti,-

"Dünya sonsuz değişim ve sonsuz yenileme. Bu düzenleme
Kader akıllıca; Osiris'in kararı hayranlığı hak ediyor; için
Geçmiş zaman çürümesine ve yok olan vücut, diğer bedenler yükselir
arkasında.

"Firavunlar, bizden önce olan tanrılar, piramitlerinde dinlenir;
Mumyaları ve ikinci benlikleri kalır, ancak saraylar
Yaptılar artık sitelerinde değiller ve artık var değiller.

"Umutsuzlukla, ama kendinize arzu ve mutluluğunuza verin ve
Sana kadar kalbini giyin, sana kadar gün geldiğinde gelir
ima ederken, kalbi artık atan tanrı Osiris
Dilekçelerinizi duy.

"Bir dünyanın yas tutması, mutluluğu bir adama geri yüklemeyecek.
mezarda yatıyor; O zaman, mutluluk günlerini kullanın ve zevkle
laggard yok. Gerçekten, mallarını
onunla başka bir dünya; O dünyaya gidebilecek ve gelebilecek kimse yok
buna geri dön. "[43]

    [43] Otantik.

Bayram sona erdi; Değerli montaj, heykelin
Bir kez daha merhum ve Thebes'e dönmeye hazır hale geldi. İçinde
Morg Tapınağı sadece rahipler düzenli teklifler yapmak için kaldılar.
merhum ve türklü girişimlere karşı mezarı izleyen bir bekçi
soyguncular.

Bundan sonra Rameses xii. o gizemli odada yalnızdı. Başından sonuna kadar
Kaya'da küçük bir gizli açılış, kasvetli bir ışık zar zor kırıldı
o; Devekuşu tüylerinin hışırtısı yerine
muazzam yarasa kanatları; Müzik yerine, gece saatlerinde duyuldu,
sırtlanların ulumaları ve bazen bir aslanın güçlü sesi şikayet etmek
bu da dinlenme yerinde firavun çölden karşılandı.




Bölüm Lix


Firavun'un cenazesinden sonra Mısır her zamanki hayatına döndü,
ve Rameses XIII. devlet işlerine.

Epifi aydaki yeni hükümdar Nil şehirlerini ziyaret etti
Thebes'in üstünde. Böylece ticaret yapmaya adanmış bir şehir olan SNI'ye gitti
ve ticaret. SNI'de Keph tapınağı ya da "
Dünya. "Tapınağın yüz elli pylonları olan Edfu'yu ziyaret etti
ayak yüksek ve muazzam bir papirüs kütüphanesine sahip ve
Duvarları yazılmış ve tasvir edilmiş, olduğu gibi
O dönemin coğrafyası, astronomi ve teolojisi ansiklopedisi.
Chennu, Nubia veya Kom-Ombo'daki ocakları ziyaret etti; Yaptı
Horus'a, Işık Tanrısı ve Sebak'a, ruhu
karanlık. AD ADASINDAKIYORUM, Kara Uçurumlar arasında bir
zümrüt, en iyi tarihleri ​​üretti ve başkenti olarak adlandırıldı
Filler, Elephantina, çünkü o adada fildişi ticareti
konsantre. Sonunda Sünnu şehrini ziyaret etti,
Nil'in ilk kataraktını ve muazzam taş ocaklarını ziyaret etti, granit
ve kayaların üzerinde ahşap takozlarla bölündüğü Sienite
Taş ocağı onları şişiren su döktü ve böylece
Yüz otuz feet yüksekliğinde
Ocağı.

    [İllüstrasyon: Libya tepelerinde bir firavun mezarı]

Yeni Mısır Lordu nerede olursa olsun, konuları onu selamladı
çılgınca. Bile suçlular bile, taş ocaklarında çalışıyor-bedenleri
asla iyileşmeyen yaralarla kaplı-
Firavun onları üç gün boyunca serbest bırakmayı emretti.
onların emeği.

Rameses xiii. Firavun için gururlu ve memnun hissedebiliriz
Triumph zamanı barışçıl yolculuğunda olduğu gibi alındı. Bu yüzden,
Nomarchs, din bilginleri ve yüksek rahipler, bu sınırsız bağlılığı görüyor
Firavun öncesinde eğildi ve fısıldadı,-

"İnsanlar bir boğa sürüsü gibidir ve biz ihtiyatlı karıncaları seviyoruz.
Sağlığın tadını çıkarabilmesi ve bizi koruyabilmesi için yeni Rabbimizi onurlandıracağız
harabeden. "

Bu şekilde haysiyetlerin muhalefeti, birkaç ay çok güçlü
Daha önce sessizleşmiş ve sınırsız itaat etmişti. .
Bütün aristokrasi, tüm rahipler, Rameses'den önce yüzlerine düştü
Xiii.; Mefres ve Herhor tek başına sarsıldı.

Dolayısıyla Firavun Sünnu'dan Thebes'e döndüğünde şef
Sayman ilk gün ona olumsuz haberler getirdi.

"Bütün tapınaklar," dedi, "krediyi reddet ve en itaatkarca yalvar
o, kutsallık, iki yıl içinde ödeme yapma komutu
Hazine ödünç verdikleri toplamlar. "

"Anlıyorum," dedi Firavun; "Bu kutsal mefresin işi.
Onlara ne kadar borçluyuz? "

"Yaklaşık elli bin yetenek."

"İki yıl içinde elli bin yetenek ödemeliyiz," diye tekrarladı
Firavun. "Peki, daha ne?"

"Vergiler çok yavaş geliyor. Üç ay boyunca aldık
Bize verilen şeyin neredeyse dörtte biri. "

"Ne oldu?"

Sayman endişeliydi.

"Duydum," dedi, "bazı insanlar
Saltanatları sırasında vergi ödemeyecekleri toprak tillerleri. "

"Oh! Ho!" diye bağırdı Rameses, gülüyor. "Bu 'bazı insanlar' bana geliyor
Çok değerli Herhor gibi. Peki, bu nedir; Öldürmek istiyor mu
Ben açlıklı mı? Mevcut masrafları nasıl karşılayabiliriz? "

Sayman, "Hiram'ın komutasında Fenikeliler bize borç veriyor," diye cevapladı sayman.
"Onlardan zaten sekiz bin yetenek aldık."

"Ama onlara notlar veriyor musun?"

"Notlar ve ipotekler," diye iç çekti sayman. "Bunun bir
Basit formalite. Hala topraklarına yerleşiyorlar ve ne alıyorlar
İnsanlardan kutu. "

Ona insanlar tarafından verilen resepsiyondan ve itaatten memnun
Firavun, Firavun Herhor ve Mefres'e bile kızgın değildi. .
Öfke zamanı geçti, eylem anı gelmişti ve Rameses
o gün planını oluşturdu. Yarın için çağırdı
En çok güven duyduğu: Yüksek Rahip Sem, Peygamber Pentuer,
En sevdiği tutmoz ve Fenike Hiram. Ne zaman sahip oldukları
toplandı dedi,-

"Biliyor musun, elbette, tapınaklar bana geri dönmemi istiyor
Babam tarafından ödünç alınan fonlar. Her borç kutsaldır, ait olan
Tanrılara her şeyden önce ödemek istiyorum. Ama hazinem
Boş, vergiler bile sadece uygun bir şekilde geldiğinden.

"Bu nedenle devlete tehlikede olduğu gibi bakıyorum ve
Labirentte korunan hazinelere fon için dönün. "

İki rahip huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Biliyorum," diye devam etti Firavun, "kutsal yasalarımıza göre benim
Kararname bize labirentin tonozlarını açmak için yeterli değildir.
Ama oradaki rahipler neyin ihtiyaç duyulduğunu açıkladılar. Çağırmalıyım
Mısır'daki tüm emirlerin temsilcileri, her siparişten on üç adam,
ve onlardan irademin bir onayını alın. "

Firavun bu noktada gülümsedi ve bitti,-

"Bugün seni aradım.
Siparişler ve bu size emrim:

"Sen, layık Sem, Wilt benim için on üç rahip ve on üç
Nomarchs. Sen, dindar pentuer, bana çeşitli illerden getirecek
On üç kara tiller ve on üç zanaatkâr. Tutmosis getirecek
on üç subay ve on üç soylu; Ve Prens Hiram işgal edecek
on üç tüccar getirirken. Keşke bu meclisin
Memphis'teki sarayımda en erken buluşmalı ve
boşuna zaman kaybetmek, labirentin sağlanacağını kabul edin
Hazinem için demek. "

"Sana hatırlatmak için cesur yapıyorum kutsallık," dedi Sem, "
montaj değerli Herhor ve layık mefres mevcut olmalı ve
Bu, yasaya ve hatta göreve göre,
Labirentte Hazine. "

"Tabii ki bunu kabul ediyorum," diye yanıtladı Firavun derhal. "Yapacaklar
Sebeplerini ver, ben mayın; Meclis, bir devletin
parasız olabilir ve hazineyi boşa harcamanın akıllıca olup olmadığı
Devlet, hazımsızlıkla tehdit edilirken karanlık. "

"Labirentte olanların birkaç safir yeterli olacaktır.
Fenikelilere tüm borçları ödeyin, "dedi Hiram."
tüccarlar ve on üç değil on üç bin bul
Komutanıza oy verin, o kutsallık. "

Sonra prens yüzüne düştü ve egemenliğin veda etti.

Hiram dışarı çıktığında, yüksek rahip dedi,-

"Bunda bir yabancıya sahip olmanın iyi olup olmadığını bilmiyorum
danışma. "

"Burada ona ihtiyacım vardı; çünkü sadece bizim üzerinde büyük bir etkisi değil
Tüccarlar, ama daha önemli olan, bizim için para alıyor
Şu anda. Adamı neyin nedeniyle hatırladığım konusunda ikna etmek istiyorum
O ve ödemek için araçları var. "

Sessizlik izledi, Pentuer'ın kullandığı ve dedi ki,-

"İzin verirsen, ey kutsallık, kendimi işgal etmek için hemen gideceğim
kara-tiller ve zanaatkâr montajı. Hepsi bizimle oy kullanacak
Rab, ama çokluktan en akıllıca seçmeliyiz. "

Firavundan ayrıldı ve dışarı çıktı.

"Ama sen, tutmosis," diye sordu Rameses.

"Lordum," dedi favori, "
Kendim için bir istekle sana dönmesi için cesur yaptığım ordu. "

"En çok para ister misin?"

"Hiç de değil. Evlenmek istiyorum."

"Sen!" Firavun diye bağırdı. "Tanrılardan ne kazandı
Böyle bir mutluluk? "

"O güzel Hebron, Antefa'nın kızı, en değerli
Thebes nomarch, "diye yanıtladı tutmosis, gülüyor."
Benim adıma o saygın aileye konuşmaktan memnun oldum-düşünmüştüm
Sana olan aşkımın artırılacağını söyle, ama ben söylemeyeceğim
çünkü bence söylemeliyim. "

"Şey, iyi," dedi Firavun onu omzuna tokatlayarak, "
Beni bildiğimden ikna et. Yarın antefa'ya gideceğim ve
Bana öyle geliyor ki birkaç gün içinde bir
düğün. Ama şimdi Hebron'a gidebilirsin. "

Sadece SEM ile ayrıldı, kutsallığı dedi,-

"Yüzün kasvetli. On üç rahip bulabileceğimizden şüphe duyuyorsun
Emirlerimi yerine getirmek için? "

"Eminim," diye yanıtladı Sem, neredeyse tüm rahipler ve nomarch'lar
Mısır ve senin mutluluğun için gerekli olanı yapacak
Memnuniyet, kutsallık. Ama bunu bir
Nihai karar labirentin hazinesi sorusu
Amon'a verildi. "

"Bu Thebes'deki Amon heykeli mi?"

"Öyle."

Firavun elini aşağılayıcı bir şekilde salladı,-

"Amon Herhor ve Mefres. Bildiğimi kabul etmeyecekler; ama ben
Mısır'ın iki inatçılığına fedakarlık etme niyeti yok
Kişiler. "

"Sen yanılıyorsun, kutsallık," diye cevapladı Sem. "Bu doğru
Çoğu zaman tanrıların heykelleri, yüksek rahiplerin istediği şeyi yapar, ama
Her zaman. Tapınaklarımızda gizemli ve nadiren şeyler olur
Bazen. Anlarda tanrıların heykelleri söyler ve ne yaparlar
kendileri dilek. "

"Bu durumda dinleniyorum," diye kesintiye uğradı Firavun. "Tanrılar bilir
Devletin durumu ve kalbimi okuyorlar. Mısır olmasını isterdim
mutlu. Ve o amaç için çabalarken bilge ve iyi Tanrı yapamaz
Beni engelle. "

"Sözlerin, kutsallık, doğrulansın," diye fısıldadı yüksek rahip.

"Bana daha fazla bir şey söylemek ister misin?" diye sordu Rameses, fark ederek
Din yerine geçmesinin ayrılmasını geciktiriyordu.

"Evet, Tanrım. Sana her Firavun'u daha sonra hatırlatmak benim görevim
Güç ulaşmak ve selefini gömmek iki tane düşünmeli
Binalar: Kendisi için bir mezar ve tanrılar için bir tapınak. "

"Sadece öyle! Bundan bir kereden fazla düşündüm, ama param yok
Sipariş vermiyorum. Anlamalısın, "diye ekledi
animasyon, "eğer inşa edersem harika bir şey olacak, bir şey
Bu da Mısır'ın beni çabucak unutmaması için emredecek. "

"Öyleyse bir piramidin var mı?"

"Hayır. Tabii ki,
Cheops, ne de Thebes'teki Amon'dan daha büyük bir tapınak. Krallığım
harika işler başaramayacak kadar zayıf. Tamamen bir şey yapmalıyım
Bu nedenle yeni, çünkü sana binalarımızın beni yorduğunu söylüyorum. Bunlar
Hepsi gibi, tıpkı erkekler gibi ve birbirlerinden farklı
Oranlar, bir erkek olarak bir çocuktan daha büyük. "

"O zaman ne?" diye sordu yüksek rahip gözlerini geniş bir şekilde açarak.

"En ünlü mimar olan Yunan Dion ile konuştum
Aramızda ve planımı övdü. Kendi mezarım için inşa etmek istiyorum
Babil gibi iç merdivenlerle yuvarlak kule. Yapacağım
bir tapınak, Osiris veya Isis için değil, tüm tanrıya
İnan: Mısırlılar, Keldaniler, Fenikeliler ve Yahudiler.
Tapınağın Kral Assar Sarayı gibi olmasını diliyorum,
Sargon'un babama getirdiği. "

"Bunlar harika planlar," dedi yüksek rahip başını sallayarak "
Onları yürütmek imkansız. Babil kuleleri değil
Formları nedeniyle kalıcı olarak, kolayca devrilirler, iken
Yapılar çağlar boyunca dayanmalıdır. Yapamayacağımız Tek Tanrı'ya bir tapınak
Kaldırın, çünkü yiyecek, içecek veya raime ihtiyacı yok. Bütün dünya onun
konut yeri. Öyleyse, onu tutabilecek tapınak nerede? Nerede
Rahip ondan önce teklif vermeye cesaret edecek mi? "

"Peki, Amon-Ra için bir ikamet kuralım," dedi Firavun.

"Evet, eğer Kral Assar Sarayı gibi değilse, bu bir
Asur binası ve Mısırlıların taklit etmesi uygun değil
Barbarlar. "

"Seni anlamıyorum," diye kesintiye uğradı Rameses, tahrişle.

"Dinle beni, Tanrım," diye yanıtladı Sem. "Salyangozlara bak, her biri
Farklı bir kabuğa sahip: biri sarıyor, ama künt; bir diğeri sarılmak
Ama sivri; Üçüncüsü bir kutu gibidir. Aynı şekilde her biri
İnsanlar kanlarına ve eğilimlerine göre yapılar inşa ediyorlar. Olmak
Mısır yapılarının çok farklı olduğunu hatırlamaktan da memnuniyet duydum
Mısır halkı olarak Asurlar Asurlardan farklıdır. Arasında
Bize her binanın temel formu anlamsız bir piramittir,-
En kalıcı form, çünkü Mısır krallıklar arasında en kalıcı olanıdır. İle
Asurlar Temel form, kolayca yaralanan bir küp ve
yıkıma tabidir.

"Gururlu ve anlamsız Asur, küplerini diğerine koyar ve
Vakıfların verdiği çok katlı bir yapı yetiştirir. .
İtaatkar ve ihtiyatlı Mısır, kesik piramitlerini bir arkaya koyar
diğeri. Bu şekilde hiçbir şey havada durmaz, ancak her bir kısmı
Yapı yerde duruyor. Bundan geliyor
Asurluların binaları geniş ve sonsuza dek katlanıyor
uzun boylu ve zayıf, ilk başta hızla yükselen durumları gibi,
Ama birkaç nesilde kalıntılardan başka bir şey kalmadı.

"Asur gürültülü bir kendini tanıtıcıdır, bu yüzden binalarında her şey
dışarıya konur: sütunlar, heykel, resimler. Mütevazı iken
Mısır en güzel sütunları gizler ve içinde oyma
Tapınaklar-Kalbinde yüce düşüncelerini gizleyen bir adaçayı gibi,
arzular ve duygular-omuzlarını ve göğsünü süslemez
onlarla. Aramızda güzel her şey gizlidir; aralarında,
Her şey göstermek için yapılır. Asur, eğer yapabilirse,
midesi dünyaya ne tuhaf yiyecekler
sindirim. "

"Konuşun-konuş!" dedi Rameses.

"Söylemem için pek bir şey kalmadı," diye devam etti Sem. "Sadece keşke Lord,
Dikkatinizi yapılarımızın genel biçimine dönüştürmek ve bunlar
Asurların. Birkaç yıl önce Nineveh'teyken gözlemledim
Dünya'nın üzerinde yükselen Asur binaları kibirli bir şekilde; görünüyordu
Bana göre, biraz kırılan atları öfkelendiriyorlardı ve
Haunch'larında yetiştirildi, ama yakında düşecek ve belki de
Ek olarak bacaklar.

"Şimdi deneyin, kutsallık, bazı Mısırlı'daki yüce bir noktadan bakmak
tapınak. Seni ne hatırlıyor? Bu-bir adam secde ediyor
Dünya ve dua. İki pilon onun kolları. 'Sütunların salonu'
veya 'Göksel Oda', başı, 'İlahi Odası
görünüş 've' teklif masaları 'onun göğüsleri ve
Tanrı'nın gizli geri çekilmesi dindar Mısır'ın kalbidir. Bizim
Tapınak bize ne olmamız gerektiğini öğretir. 'Kadar güçlü bir el
Pylon, 'bize diyor' ve duvarlar kadar güçlü kollar. Senin içinde var
Tapınağın öngörüsü kadar geniş ve zengin, bir ruh
"görünüş" ve "teklif" odası kadar saf ve
Kalbin Tanrı var, ey Mısır! ' Ama Asur binaları bunu söylüyor
İnsanlar: 'Milletlerin üstünde kule, o Asur; Her birinin ötesinde kafanı arkaya
diğer! Burada yeryüzünde harika bir şey yapmayacaksın ama en azından sen
Wilt birçok kalıntıyı bırak. '

"O zaman, ey egemen, toprak Asurumuzda arkaya girişime girer misin?
Mısır'ın kabul ettiği ve hor gören bir insanı yapılar ve taklit ediyor mu? "

SEM'in açıklamasına rağmen, şimdi bile Rameses,
Asur sarayları Mısır'ı güzellikle aştı. Ama çok nefret ediyordu
Kalbinin tereddüt etmeye başladığı Asurlar.

"Bu durumda," dedi, "Mezarımın binasını erteleyeceğim ve
tapınak. Ama bana karşı nazikçe atılmış olan bilgeler mi, düşün
Rayboya adımı verecek yapılar planları
nesiller. "

"İnsanüstü bir gurur bu genç adamın ruhunu dolduruyor!" düşündüm
yüksek rahip ve üzüntü içinde Firavun veda etti. Bölüm LX


Bu arada Pentuer, Alt Mısır'ı tekrar ziyaret etmeye ve bulmaya hazır hale geldi.
bir elden on üç delege arazi tiller ve zanaatkâr arasından delege
Firavun ve diğer yandan çalışan nüfusu
Yeni egemenliğin vaat ettiği rahatlamayı talep edin, çünkü
Mahkumiyetine Mısır için en büyük soru,
adaletsizlik ve taciz eden insanların konu olduğu istismarlar.

Yine de Pentuer bir rahipti ve sadece düşüşü istemedi
emrinden, ama tahvilleri kırmak bile istemedi
onu onunla bağladı. Bu yüzden sadakatini vurgulamak için almaya gitti
Herhor'un vedası.

Bir zamanlar güçlü haysiyet onu bir gülümsemeyle aldı.

"Nadir bir konuk-nadir bir konuk!" diye bağırdı. "Senden beri
göstermediğin kutsallığının danışmanı olma arzusu
Benden önce kendin. Doğru, sen sadece sen değilsin! Ama her neyse
Olur, hizmetlerini unutmayacağım, benden kaçınmak için bile olursun
Hala şu anda olduğundan daha fazla. "

"Değerlilik, Rabbimizin danışmanı değilim, ne de senden kaçınmıyorum
Kimin lehine bugün olduğum şey için borçluyum. "

"Biliyorum, biliyorum!" Herhor'a cevap verdi. "Yüksek hayvanı reddettin
Tapınakların yok edilmesine çalışmamak için. Biliyorum, biliyorum!
Belki de pişman olmanız gerekse de
Bizi yöneten o sersem Milksop'un danışmanı. Bir
Kesinlik, kendisini çevrelemek için acı çekmezsin
Onu mahveden hainler. "

Pentuer, bu tür gıdıklanan konulardan bahsetmek istemeyen Herhor'a söyledi
Neden Mısır'ı alacaktı.

"Çok iyi," diye yanıtladı Herhor, "Rameses XIII.
tüm siparişler. Bunu deme hakkı var. "

"Ama," diye ekledi aniden, "
iş gücü. Sana büyük değişiklikler oldu. Senin hatırlıyorsun
Pi-bailos'taki manevralar sırasında adjutantım sözleri? Yapacağım
Sana hatırlat: Ona sınırlamanın gerekli olduğunu söyledin
Firavunların istismarları ve lisansı. Ama günümüzde destekliyorsun
Mısır tarafından şimdiye kadar bilinen en büyük profligatın çocukça iddiaları-"

"Rameses xiii.," Dedi Pentuer, kesintiye uğradı, "
birçok sıradan insan. Aptal olmalıyım ve demek istediğim, ben de öyle
Bu soruda ona hizmet etmemek için Dünya Tillers oğlu. "

"Ama bunun bizi yaralayıp yaramayacağını sormuyorsun,
Rahiplik. "

Pentuer şaşkındı.

"Ama sen,
Tapınak, "dedi." Ayrıca, izniniz var. "

"Ne? Hangi?" Herhor sordu.

"Beroları selamladığımız gece hatırla, değersizlik, o gece. Mefres
O zamanlar Mısır'ın düştüğünü ilan etti çünkü rahip emri
Halkın sefaleti olduğunu iddia ederken,
devletin acısının nedeni, sende olduğun için
Unutma, cevap verdim: '
Rahiplik, pek çok sıradan insanı iyileştirmede pentuer, ben
Mısır ve Asur arasındaki yıkıcı savaştan kaçınacak-- ''

"Şey, görüyorsun," diye kesintiye uğradı Rahip, "
Rameses ile değil, bizimle hareket et. "

"Asur ile savaş diliyor mu?"
Rahiplerin bilgelik edinmesini engelliyor mu? Vermek istiyor
Her yedinci günde dinlenmek için ve daha sonra her aileyi vermek için insanlar
Dünya işçileri geçim için küçük bir arazi. Bana söyleme
Firavun'un kötülüğü dilediği değer, çünkü doğrulandı
Tapınak, kendi dünya işçilerinin yamasına sahip özgür bir adam
özgürlüğe sahip olmayandan daha iyi. "

"Sıradan insanları rahatlatmaya karşı değilim," dedi Herhor, "ama ben
Rameses'in onlar için hiçbir şey yapmayacağına ikna oldu. "

"Elbette ona para reddedersen değil. "

"Ona bir altın ve gümüş piramidi ve başka bir
Değerli taşlar, hiçbir şey yapmazdı-bu çılgın bir şeritli
Asur büyükelçisi Sargon,
anlamsız genç. "

"Firavun büyük yetenekleri var."

"Ama hiçbir bilgisi ve becerisi yok," diye yanıtladı Herhor. "O zar zor
liseyi biraz ziyaret etti ve en erken bıraktı. Buradan,
Günümüzde, devlet işlerinde kör bir insan gibidir; O gibi
Parçaları cesurca bir tahtaya koyan, ancak nasıl olacağına dair hiçbir fikri olmayan çocuk
taslaklarda oyna. "

"Hala yönetiyor--"

"Ah, Pentuer, hükümeti nedir?" Yüksek rahibi kesintiye uğrattı
kahkahalarla. "Yeni askeri okullar açtı, arttı
Alay sayısı, tüm insanları silahlandırıyor, var
Çalışan erkeklere vaat edilen tatiller. Ama onu nasıl gerçekleştirecek
Projeler? Ondan uzak duruyorsun, bu yüzden hiçbir şey bilmiyor; Ama ben
Siz, emir verirken asla sormayı bırakmaz: kimin olacağı
bunu yapmak mı? Araçlar nelerdir? Ne takip edecek? Sana benziyor
O yönetiyor. Ben yöneten ben, her zaman yönetiyorum, ben,
görevden alındı. Günümüzde daha az vergi gelmesinin nedeni benim
Hazine, ama aynı zamanda işçilerin isyanını da önlüyorum; Benim yüzümden
Kanallarda, barajlarda ve yollarda iş bırakmazlar. Özetle, ben
iki kez Asur, bize savaş ilan etmesini engelledim,
Madman askeri eğilimlerinden bahsediyordu.

"Rameses yönetiyor! Sadece bozukluğu destekliyor.
Aşağı Mısır'da Yönetim: İçti, Frolicked, Kadın Getirdi
kadın ve kendini yönetiyormuş gibi davrandı
Eyalet, ama hiçbir şey anlamadı, kesinlikle hiçbir şey. En kötüsü nedir
Her şeyden önce, iflas soylularla fenikelilerle samimi oldu ve
Onu mahvetmeye çağıran çeşitli türlerden hainler. "

"Ama soda göllerinin zaferi?" sordu Pentuer.

"Onda enerjiyi tanıyorum ve askeri sanat bilgisi" diye ekledi
Herhor. "Bildiği tek şey bu. Ama deyin ki
Soda göllerinde savaşı kazandı, senden yardım için değilse
Ve rahip düzeninin diğerleri? Onu her hakkında bilgilendirdiğini biliyorum
Libya grubunun hareketi. Ve şimdi düşünün, Rameses, olsa bile
Sizden yardım, örneğin Nitager'a karşı bir savaş mı kazanın? Nitager bir
Üstat, Rameses sadece bir çırak. "

"O zaman onunla bu nefretin sonu ne olacak?"
sordu Pentuer.

"Nefret!" tekrarladı Herhor. "Azami bir adamdan nefret edebilir miyim?
Dahası, avcılar tarafından bir dağ geçidindeki bir geyik gibi çevrilidir! Ama ben
Kuralının o kadar tehlikeyle dolu olduğunu itiraf etmelisiniz ki, Rameses'in
Kardeş ya da Nitager daha genç olsaydı, bugünü bir kenara bırakmalıyız
Firavun. "

"Ve sen, değer, onun varisi olurdu!" Pentuer patladı.

Herhor hiçbir şekilde rahatsız değildi.

"Pentuer, girişinizden beri muhteşem bir şekilde donuk büyüdün
Kendi hesabına siyaset, "diye yanıtladı, omuzlarını silkti."
Tabii, eğer ülke firavun olmasaydı, benim görevim olurdu
Yüksek Rahip Ofisi ve Şefi
Yüksek Konsey. Ama benim için ofis nedir? Daha fazlasına sahip değil miydim
Firavundan birkaç yıl boyunca güç? Yoksa bugün değil miyim
utanç içinde bir savaş bakanı olmama rağmen, bu eyalette gerçekleştirin
Ne olduğunu düşünürsem?

"Aynı yüksek rahipler, hazineler, hakimler, nomarch'lar ve hatta
Şu anda benden kaçan generaller, her gizli sırayı gerçekleştirmeli
Mühürümle donatılmış konsey. Mısır'da bir adam var mı
Bu emirlere itaat etmeyi reddetmeye cesaret edebilir misiniz? Örneğin sen,
Onlara karşı çıkmaya cesaret edebilir mi? "

Pentuer başını astı.

Rameses XII'nin ölümüne rağmen. Yüce Özel Konseyi
Rahipler kendini korumuştu, Rameses XIII. ya vermeli ya da
Bir hayat ve ölüm savaşı ile savaşın.

Firavun onun tarafında tüm insanlar, tüm ordu, birçok
Rahipler ve sivil haysiyetlerin çoğunluğu. Konsey yapabilir
neredeyse iki bin taraftar, hazinelerinde ve
Tutulmaz bilge organizasyon. Kuvvetler tamamen eşit değildi, ama
Savaş meselesi çok şüpheliydi.

"O zaman firavunu yok etmeye karar verdin mi?" diye sordu Pentuer.

"Hiç değil. Sadece devleti kurtarmak istiyoruz."

"Bu durumda Rameses XIII ne yapmalı?"

"Ne yapacağım bilmiyorum. Ama babasının ne yaptığını biliyorum," diye cevapladı
Herhor. "Rameses XII. Aynı aceleci ve yönetmeye başladı ve
zalim moda, ama para başarısız olduğunda ve en gayreti
Taraflar onu hor görmeye başladı, tanrılara döndü. O çevreledi
Kendisi rahiplerle, onlardan öğrendi, hayır, hatta evlendi
Yüksek rahip Amenhotep'in kızı. Ve birkaç yıl sonra gitti
Şimdiye kadar sadece dindar değil, aynı zamanda çok öğrenilmiş
yüksek rahip. "

"Ama firavun bu örneği takip etmeyecekse?"

"O zaman ondan vazgeçeceğiz," dedi Herhor.

"Beni dinle Pentuer," diye devam etti bir süre sonra. "Sadece bilmiyorum
Elçilerin İşleri, ama o Firavun'un düşünceleri bile, kim,
Dahası, henüz ciddiyetle taçlandırılmadı, bu yüzden bizim için o
Hiçbir şey. Rahipleri hizmetçileri yapmak istediğini biliyorum ve
Kendisi tek Mısır Efendisi.

"Ama böyle bir plan aptalca, hatta ihanet edilebilir. Firavunlar değil,
İyi bildiğiniz gibi, ama tanrılar ve rahipler Mısır'ı yarattı. BT
Nil'in yükselişini ve düşüşünü işaret eden firavunlar değil ve
Taşlarını düzenlemek; İnsanlara öğreten firavunlar değil
Ekmek, meyve ve arka sığır toplamak için. Tedavi eden firavunlar değil
hastalıklar ve devletin yabancı karşı güvenliğini izleyin
düşmanlar.

"Ne olurdu, söyle bana, Mısır'ı verme emrimiz
Firavunların merhameti? En akıllı firavunların arkasında var
Birkaç yıllık deneyim en uzun, ancak rahip düzeni
on binlerce yıl boyunca araştırıldı ve öğretildi. .
En güçlü cetvelin iki gözü ve iki eli var, binlerce kişiye sahibiz
evde ve tüm illerde göz ve binlerce el
yabancı ülkeler.

"Bir firavun faaliyeti bizimkine eşit olabilir mi? Ve görüşler farklı olduğunda
Kim vermeli, biz veya Firavun? "

"Peki, şimdi ne yapacağım?" sordu Pentuer.

"Kutsal sırlara ihanet değilse, bu şeritli komutları yapın. Ve
dinlenmeyi bırakın. En içtenlikle gençliğin aradığını diliyorum
Rameses xiii. Onun duyularına gelebilir ve sanırım
Kendini iğrenç hainlere bağladığı muydu
Tanrıların elleri şimdi askıya alındı. "

Pentuer yüksek rahip veda etti. Karanlıkla doluydu
önsezler, ama ruh olarak başarısız olmadı, çünkü bunu biliyordu
Ortak adamın durumunu iyileştirmek için ne kazanabilirse
kalacaktı, hatta Firavun'un gücünden önce bükülecek
Rahip emri.

"En kötü durumda," diye düşündü, "yapabileceğimizi ve ne yapmalıyız
bizimle ilgilidir. Koşullar geliştiğinde, günümüze ekilen
bundan sonra meyve. "

Ama yine de insanlar arasında ajitasyondan vazgeçmeye karar verdi. O öyleydi
Sabırsızlığı sakinleştirmeye hazır, bu yüzden sorunları artırmamak için
Firavun.

Birkaç hafta sonra Pentuer, Aşağı Mısır'ın sınırlarına girdi,
Ortak erkeklerin ve zanaatkârların en akıllıca yoluna bakmak
Meclis'e delegeleri seçmek kimden mümkün olurdu
Firavun tarafından çağrıldı.

Yolda her yerde en büyük heyecanın işaretlerini buldu.
Toprak tillerleri ve zanaatkârlar yedinci
Dinlenme ve tüm kamu işleri için ödeme almak için.
eski yaşlar. Ve sadece rahiplerin rahiplerinin
Çeşitli tapınaklar, genel bir ayaklanmanın önlendiği veya en azından
İş devam etti.

Aynı zamanda Pentuer, belirli yeni fenomenler tarafından vuruldu.
bir ay önce gözlemlememişti: her şeyden önce insanlar bölünmüştü
iki partiye. Bazıları firavun partizanları ve düşmanlar
Rahipler; Diğerleri Fenikelilere karşı aktifti. Bazıları bunu kanıtladı
Rahipler labirentin hazinelerini vermelidir.
Firavun; Diğerleri fısıldadı Firavun'un da yabancılara verdiği fısıldadı
çok koruma.

Ama en garip olanı, Rameses'in
Xiii. Bunun için ağabeyi gibi delilik belirtileri gösterdi
Sebep ardıllıktan çıkarılmıştı. Rahipler, din bilginleri, hatta yaygın
Erkekler bu delilik raporunu tartıştılar.

"Sana böyle bir yalan söyledi?" Bir mühendisin pentuer sordu.

"Yalan değil," diye yanıtladı mühendis, "bu üzücü gerçek.
Theban sarayları Firavun'un bahçelerden çıplak koştuğunu gördüler.
Bir gece annesinin odasının penceresinin altına bir ağaca tırmandı,
ve onunla konuştu. "

Pentuer, adamı, iki haftadan fazla olmasından emin oldu.
Rameses'i en iyi şekilde gördü. Ancak aynı anda gözlemledi
Mühendis ona inanmadı.

"Bu Herhor'un işi!" diye düşündü. "Rahiplerin tek başına haberleri olabilir
Thebes'ten derhal. "

Şimdilik delegeler bulmakta meşgul olma arzusunu kaybetti,
Ama insanların aldığı düşüncesiyle enerji geri kazandı
nadir bir şey yapması gerekmedikçe, bugün yarın kaybetmezler
olmak.

Piramitlerin ve Sfenks'in kuzeyindeki Memphis'in ötesinde
Çölün sınırı, tanrıça somununun küçük bir tapınağıydı. Eski
Rahip Menes o tapınakta yaşıyordu. Bu adaçayı hakkında daha fazla bilgiye sahipti
Mısır'daki herhangi bir adamdan daha yıldızlar; Ayrıca bir mühendisdi.

Büyük bir kamu yapısı inşa edildiğinde veya yeni bir kanal yapıldığında, Menes
Yere gitti ve talimat verdi. Bu tür görevlerin dışında yaşadığı
tapınağında yalnızlık ve yoksulluk; Geceleri araştırdı
Yıldızlar, gündüz meraklı enstrümanlar üzerinde çalıştı.

Birkaç yıl boyunca Pentuer o yerde olmamıştı; Bu yüzden vuruldu
ihmal ve yoksulluk ile. Tuğla duvarı düşüyordu
Bahçe Ağaçlar soluyordu, bahçede yalın bir keçi hareket etti
Ve birkaç tavuk çiziyordu.

Tapınağın yakınında kimse yoktu. Sadece Pentuer seslendikten sonra
Yaşlı bir adam bir pilondan indi mi? Ayakları çıplaktı, kafasında
bir işçininki gibi kirli bir şapkaydı, belinin etrafında düzensizdi
kuşak, ve omzunda saçın sahip olduğu bir panter derisi
düşmüş. Yine de, yatağı onurlu ve yüzü bilgelikle doluydu.
Hızlı bir şekilde konuklara baktı ve dedi ki,-

"Ya yanılıyorum ya da pentuer?"

"Ben o," diye cevapladı yeni gelen ve yaşlı adamı kucakladı
yüreklilikle.

"Ho! Ho!" diye bağırdı Menes, çünkü o; "Görüyorum ki
resmi nedenlerle değişti. Daha pürüzsüz bir yüz, daha beyaz eller,
ve boynunuzda altın bir zincir. Göksel Okyanusun Ana Fındık
Bu tür süslemeler için uzun süre beklemek zorunda. "

Pentuer zinciri çıkarmak istedi, ancak Menes onu bir
gülümsemek.

"Yapma. Cennette hangi mücevherlere sahip olduğumuzu bilseydin
Altın teklifi ile acele etmeyin. Pekala, kalmaya geliyorsun
biz?"

Pentuer başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben sadece senden önce eğilmeye geldim, ilahi
Öğretmen."

"Ve yine mahkemeye?" yaşlı adamı güldü. "Ah, sen mahkemeler! Eğer sen
Saraylar için bilgelik terk ederek ne kaybettiğinizi biliyordun
insanlığın en üzücü. "

"Sanat yalnızsın, ey öğretmenim mi?"

"Bir çölde bir avuç olarak, özellikle de sağır ve aptalca
Hizmetçi, Memphis'e bir sepetle gitti.
Ra'nın annesi ve papaz. "

"Ve burada anlaşılmaz değil mi?"

"Benim için!" diye bağırdı Menes. "Seni en son gördüğümden beri kapadım
Tanrılar iki kron için vermeyeceğim bazı sırlar
Mısır."

"Senin ve ben arasında sırlar mı?" sordu Pentuer.

"Nasıl, Sırlar? Bir yıl önce tüm önlemleri ve hesaplamaları tamamladım
Dünyanın büyüklüğüne dokunmak. "

"Bu ne anlama gelir?"

Menes etrafına baktı ve sesini indirdi-

"Tabii ki, dünyanın bir
tablo, ancak denizlerin, ülkelerin yüzeyinde muazzam bir top,
Ve şehirler var mı? "

"Bu biliniyor," dedi Pentuer.

"Hepsine değil," diye yanıtladı Menes. "Ve herhangi birine nasıl bilinmiyordu
Globe olabileceği harika. "

"Ama biliyorsun?" sordu Pentuer, neredeyse korkmuş.

"Biliyorum. Piyadelerimiz günde yaklaşık on üç Mısır mil [44] yürüyor.
Dünyanın dünyası o kadar büyük ki ordularımız beşine ihtiyaç duyacaktı
tüm yılların etrafında yürümek. "

    [44] Üç coğrafi mil.

"Ey Tanrılar!" diye bağırdı Pentuer. "Seni korkutmuyor mu baba,
Bu tür konuları mı düşünüyorsunuz? "

Menes omuzlarını silkti.

"Boyutu ölçmek için, bu konuda korkunç ne var? Boyutu ölçmek
Bir piramitin veya Dünya'nın aynı tür bir problemdir. Daha fazlasını yaptım
zor şey. Tapınağımızın saraydan uzaklığını ölçtüm
nehri geçmeden Firavun. "

"Terör!" diye bağırdı Pentuer.

"Ne terör? Şüphe ötesinde hepsini keşfettim
korku. Ama bunu kimseye söyle: Paoni ayında (Haziran, Temmuz) orada
Güneşin bir tutulması olacak; Gece gündüz gelecek. Ve Mayıs
Açlık ölümü ölürüm, eğer üç dakika bile başarısız olursam
hesaplama. "

Pentuer, göğsünde giydiği muskaya dokundu ve bir
namaz.

"Okudum," dedi, "kutsal kitaplarda,
İnsanların acı çekmesi, öğlen gecesi oldu. Ama bu nedir? evet
anlamıyorum. "

"Piramidi görüyor musun?" diye sordu Menes'e aniden
Çöl.

"Görüyorum."

"Şimdi elini gözlerinin önüne koy. Piramid görüyor musun? Sen
Dost değil. Güneşin tutulması aynı türden bir şeydir; .
Ay güneş ve biz arasında geçer, ışığın babasını gizler ve
Gündüz gece yapar. "

"Ve bu burada olacak mı?" sordu Pentuer.

"Paoni ayında. Bunu Firavun'a yazdım,
Karşılığında tapınağa biraz teklif vereceğini düşünerek. Ancak
Mektubu okurken bana güldü ve elçime emretti
Haberleri Herhor'a götür. "

"Peki, Herhor ne yaptı?"

"Herhor bize otuz arpa önlemi verdi.
Bilime saygı duyan Mısır, ama genç firavun anlamsız. "

"Ona şiddetli olma baba," diye kesintiye uğradı Pentuer. "Rameses XIII.
işçilerin ve zanaatkârların çoğunu geliştirmek ve onlara vermek
Dinlenmek için her yedinci gün; Onları yargılamadan yenmeyi yasaklıyor ve
Belki onlar için toprak bulacak. "

"Ama sana hafif fikirli olduğunu söylüyorum," dedi tahriş olmuş Menes.
"İki ay önce ona,
işçiler ve bana güldü. Kibirli ve cahil! "

"Sanatın önyargılı, baba. Ama bana planını söyle ve belki de yapabilirim
uygulamaya yardımcı olun. "

"Plan?" yaşlı adamı tekrarladı. "Bu bir plan değil, büyük bir gerçek."

Tezgahtan ayağa kalktı ve sonra Pentuer ile bir gölete gitti
Bahçe, bitki büyümesi ile tamamen gizlenmiş bir çardaktı. İçinde
Bu yapı, bir
Dış jant üzerindeki kova sayısı. Menes merkeze girdi
ve ayaklarını hareket ettirmeye başladı; Tekerlek döndü ve kovalar aldı
göletten su ve biraz duran bir oluğa döktü
daha yüksek.

"Meraklı bir enstrüman!" dedi Pentuer.

"Ama Mısır halkı için ne yapabileceğini ilahi mi?"

"HAYIR."

"O zaman bu tekerleğin olduğundan beş veya on kat daha büyük olduğunu hayal edin,
Ve bir erkek yerine bir çift bullock onu hareket ettiriyor. "

"Bir şey-bana bir şey geliyor," dedi Pentuer, "ama yine de yapıyorum
açıkça anlamıyorum. "

"Çok basit," dedi Menes. "Bu tekerlek öküzü ile ve
Atlar Nil'den su kaldırabilir ve daha yükseğe dökebilir
kanallar. Bu şekilde yarım milyon erkeğin yerine dinlenebilir
Kovalarda çalışıyor. Şimdi bu bilgeliğin daha fazlasını yaptığını görüyorsun
Firavunlardan daha insanlığın refahı. "

Pentuer başını salladı.

"Bu değişim için ne kadar kereste gerekli! Kaç öküz, nasıl
çok mera. Bana öyle geliyor baba, tekerleğin almayacaktı
Yedinci günün dinlenmesi için yeri. "

"O ofisin sana fayda sağlamadığını görüyorum," diye cevapladı Menes, omuz silkiyor
Omuzları. "Ama o uyanıklığı kaybetmiş olsanız da
Sana hayran kaldım, hala başka bir şey göstereceğim. Belki de
Hast bilgeliğe döndü ve ben öldüm, geliştirmek için çalışacaksın
ve icatlarımı yayıyorum. "

Pilona geri döndüler ve Menes bir pirinç altına biraz yakıt koydu
su ısıtıcısı. Alevi havaya uçurdu ve kısa süre sonra su kaynıyordu. Üzerinde
Kettle, ağır bir taşla kaplı dikey bir spouttu. Ne zaman
Kettle tıslamaya başladı, dedi Menes,-

"Bu niş içinde dur ve bak."

Spout'a tutturulmuş bir krank dokundu; Bir anda ağır
Taş havadan uçtu ve sıcak buhar odayı doldurdu.

"Müthiş!" diye bağırdı pentuer. Ama yakında kendini sakinleştirdi ve sordu,-

"Şey, ama o taş insanların durumunu nasıl iyileştirecek?
Mısır?"

"Taş hiçbir şekilde. Ama" dedi, şimdi sabırsız olan adaçayı, "diyeceğim
Bu sana, ve hatırlarsın: Atların zaman geleceği zaman
Ve öküz, insanların emeğin yerini alacak ve ayrıca kaynatılırken
Su atların ve öküzün yerini alacak. "

"Ama insanlar ne işe yarar?" Pentuer ısrar etti.

"Kahretsin benim!" diye bağırdı Menes, başını ele geçirerek. "Bunu bilmiyorum
çünkü yaşlı ya da donuk büyüdün; 'insanlar' sakladı
Bütün dünya senden ve zihninizi koyulaştırdı. Bilgeler sadece olsaydı
Akılda olan insanlar kitaplarını atmaya zorlanacaklar ve
hesaplamalar ve çoban haline gelir. "

"Ama her şey biraz faydalı olmalı," dedi Pentuer, şimdi çekingen büyüdü.

"Mahkeme insanları," diye cevapladı Menes, can sıkıcı bir şekilde, "iki önlem kullanın
sıklıkla. Bir Fenike bir yakut veya safir getirdiğinde
kullanımının ne olduğunu sorun; Mücevher al ve bir tabutta kapat.
Ama eğer bir adaçayı size değiştirebilecek bir buluşla gelirse
Dünyanın yüzü, doğrudan soruyorsunuz: 'Bunun ne faydası?' BT
Araştırmacının sorabileceği için korktuğunuz açıktır.
Bir avuç arpa, zihninizin olmadığı bir şey için
Fathom. "

"Sanat kızgınsın baba? Seni rahatsız etmek ister miydim?"

"Kızgın değilim, ama acı çekiyorum. Yirmi yıl önce beş adam vardı
Bu tapınakta yeni sırların keşfi üzerinde çalışıyor. Ben bugün
yalnız. Ve tanrılar tarafından, sadece bir halef bulamıyorum,
Ama beni anlayabilen bir adam bile. "

"Şüphe ötesinde, senin öğrenmek için burada ölüme kadar kalırdım
tanrı gibi düşünceler, "dedi Pentuer." Ama söyle bana, kendimi kapatabilir miyim
Krallığın kaderi ve geleceği ne zaman bir tapınakta
İnsanlar dengede ve benim yardımım olduğunda-"

"Krallığın kaderini ve bazı milyonlarca
insanlar! "Menes'i kesintiye uğrattı, jeeringly."
Mitres ve ofis zincirleri. Çünkü su çekmekte özgürsünüz
Nil size öyle geliyor ki, yükselişini veya düşüşünü durdurabilirsin
nehir. Aksi takdirde, elbette, koyunları düşünüyor,
Sürü onu yönettiğini hayal ediyor. "

"Ama düşünün, genç firavunun askillikle dolu bir kalbi var;
Yedinci günü dinlenmek için vermek, sadece mahkemeler ve hatta topraklar. "

"Bütün bunlar kayboluyor," dedi Menes başını sallayarak. "
Genç Firavun yaşlanacak, insanlar,-insanlar var
Bir kereden fazla dinlenmek için yedinci gün geçirdiler ve
Arazi-ama daha sonra her ikisini de kaybettiler! Ah, eğer bu değişmiş olsaydı!
Üç bin yıl boyunca Mısır üzerinden kaç hanedan geçti,
ve rahipler, kaç şehir ve tapınak harabeye düştü; namik
Daha! Ülkeyi kaç tane yeni Dünya katmanı kapladı.
Bunun dışında her şey değişti, iki ve ikisi dört,
Üçgen, ayın güneşi gizleyebileceği yarım dörtgendir ve
Kaynar su havada bir taş fırlatır. "Bu geçici dünyada tek başına bilgelik kalıcı ve kalıcı.
Bulutlar kadar geçici olan şeyleri terk eden ona vahşet
var. Kalbi asla barışı bilmeyecek ve zihni bir
Bir kasırga içinde tekne. "

"Tanrılar dudaklarından konuşuyorlar," diye yanıtladı Pentuer, bazılarından sonra
diye düşündü, "ama milyonlarca insana doğrudan hizmet verebilir. Ve
Öyle ki, işçiler bütün için bakarsa ne olacak
Warriors hesaplar ve yetkililer yaptıysa, silahlı geceler
Ve Firavun, insanları yönetmek yerine, taşlarla fırlattı
kaynar su? Ay dünyayı dolaşmadan önce
açlıktan ölecekti. Hiçbir tekerlek veya sığır araziyi savunamaz
Barbarlar ya da yanlış yapıcılar tarafından yaralananlara adalet verir.

"Dolayısıyla," sona erdi Pentuer, "bilgelik güneş, kan ve
Nefes, hepimiz bilge olamayız. "

Bu sözlere Menes cevap vermedi.

Pentuer birkaç gün ilahi fındık tapınağında geçti; Hayran oldu
Bir zamanlar kumlu okyanusun manzarası, başka bir verimli vadide
Nil. Menes ile birlikte yıldızlara baktı, inceledi
su yetiştirmek için tekerlek ve zaman zaman piramitlere doğru yürüdü.
Öğretmeninin yoksulluğuna ve dehasına hayran kaldı, ama dedi
ruh,--

"Menes, elbette insan formunda bir tanrıdır ve bu nedenle umurunda değil
ortak konular. Su yetiştirmek için tekerleği kabul edilmeyecek
Mısır, ilk önce ahşaptan yoksun ve bu tür tekerlekleri hareket ettirmek için ikinci
Yüz bin öküze ihtiyaç duyulacaktı. Onlar için mera nerede var
Yukarı Mısır'da mı? "




Bölüm LXI


Pentuer ülke çapında gidip delegeleri seçerken,
Rameses xiii. Thebes'de evliliğini ayarlayarak
favori, tutmosis.

Her şeyden önce, büyük bir retinue ile çevrili iki dünyanın hükümdarı,
Altın bir arabada en değerli antefa sarayına sürdü.

Bu patika, kapıdan önce egemeniyle tanışmak için acele etti,
Ve pahalı sandaletleri ayağından alarak diz çöktü ve yardım etti
Rameses arabadan yanmak için.

Bu saygı karşılığında Firavun ona öpmek için elini verdi ve
Thisforth Antefa'nın arkadaşı olduğunu ve hatta girebileceğini ilan etti
Tahta Salonu Sandalet.

Antefa'nın sarayının muazzam bir odasındayken egemen
tüm geri dönüşten önce dedi ki-

"Biliyorum, layık antefa, saygı duyduğunuzda en çok işgal ettikçe
Mezarların güzel, sen, onların soyundan, en başta sanat
Mısır'da Nomarchs. Sana kesinlikle mahkememde ve
Ordu, kalbimde olduğu gibi, birincisi Tutmosis tarafından tutuluyor
Muhafız ve benim favorim.

"Bilgelerin görüşüne göre, zengin adam hasta
En değerli mücevherlerini en güzel ortama koyun. Ve,
Ailenin benim için en değerli olduğu ve tutmoz en çok sevgili olduğundan
Seni kendimle bağlama fikrini tasarladım,
Be, eğer kızın, bilge ve güzel hebron, tutmozu kabul ederse
koca olarak. "

Buna layık antefa yanıtladı,-

"Kutsallık, Batı dünyasının ve yaşayan erkeklerin egemenliği!
Mısır ve içinde olan her şey sana ait, bu yüzden bu ev ve hepsi
Sakinleri sizin mülkiyettir. Benim arzun olduğum için benim
Kızı favorinin karısı olmalı, öyle olsun. "

Şimdi Firavun Antefa'ya Tutmosis'in yirmi yeteneği olduğunu ilan etti.
Yıllık maaş ve çeşitli illerde önemli mülkler.
Bunun üzerine değerli antefa, kızı Hebron'un
yılda elli yeteneğe sahip olmak, ayrıca mülklerden yararlanma hakkı
Firavun mahkemesinin bulunduğu illerde babasının
Bir sezon için kaldı. Ve oğlu olmadığından, muazzam mülkü,
Borçsuzdu, birlikte bir süre tutmoza geçerdi
Nomarch of Thebes ofisi ile, bu transfer kadar
Firavun iradesiyle çakışır. Tutmosis'in mahkemeye girdiği koşulları bitirdikten sonra teşekkür etti
Antefa önce kızını çok değersiz ve ikincisine verdiği için,
Çünkü onu çok güzel bir şekilde yetiştirmişti. O zaman düzenlendi
Evlilik töreni birkaç gün içinde gerçekleşecekti.
Muhafız lideri olarak tutmosis, uzun süren için vakti yoktu
ön hazırlar.

"Sana mutluluk diliyorum, oğlum," dedi Antefa, gülümseyerek "ve aynı zamanda harika
Sabır, çünkü şimdi yirmi yaşında olan sevgili kızım
İlk olarak Thebes'de enfes ve her zaman onun iradesine sahipti. Tanrılar tarafından ben
Sana Thebes üzerindeki emrimin her zaman onun kapısında bittiğini söyle
bahçe. Ve korkuyorum, askeri emrinin daha ileri gitmeyeceğinden korkuyorum. "

Sonra asil antefa misafirlerini muhteşem bir ziyafete davet etti.
Güzel Hebron'un kendisine harika bir şekilde gösterdiği bir
Damsel'in geri alınması.

Yemek salonunda iki veya dört için küçük masa sayısı vardı
Firavun için daha büyük bir yerde daha büyük bir masa, aynı zamanda daha büyük bir masa. İle
Antefa'ya şeref göster ve en sevdiği Tutmosis, Rameses yaklaştı
Hebron ve onu masasına davet etti.

Genç bayan gerçekten çok güzeldi ve deneyime sahip olduğu için,
Mısır'da olağanüstü olmayan bir şey. Rameses yakında fark etti
Baprothed, tutmoza doğru ne olursa olsun dikkat çekmedi, ama telafi etmek için
Bunun için ona, Firavun'a karşı etkili bakışlar çevirdi.

Mısır'da da şaşırtıcı değildi.

Konuklar yerlerini aldığında, müzik ses ve kadın
Dansçılar masalara meyve ve şarap getirmeye başladı, dedi Rameses
Hebron,-

"Sana ne kadar uzun süre bakarsam, o kadar şaşkınım. Bazıları
Girecek yabancı sana yüksek bir rahibe veya
Tanrıça, ama mutlu betrothal zamanında asla bir kadın. "

"Mutluyum," dedi, "Şu anda, ancak olmasa da
Baprothal. "

"Bu nasıl?" Firavunu kesintiye uğrattı.

"Evlilik beni ikna etmiyor ve elbette yüksek olmalıyım
Isis rahibesi evli olmaktan. "

"O zaman neden evleniyorsun?"

"Evleniyorum çünkü babamın varisi olması mutlak dilek
Onun ihtişamına, ama esas olarak bu senin dileğiniz olduğu için egemenliğim. "

"Tutmosis seni memnun etmiyor olabilir mi?"

"Beni memnun etmediğini söylemeyeceğim. Tutmosis iyi görünüyor;
Mısır'daki ilk enfes, iyi oynuyor ve ödül alıyor
oyunlar. Muhafız komutanı olarak konumu en yüksek olanlardan biridir.
Yine de, babamın duaları için değil miydiniz ve senin komuta i
Tutmosis ile evlenmemeli. Olduğu gibi bile, onun karısı olmayacağım. Benim
Mülkiyet Tutmosis ve Babamdan Sonra Başlıklar yeterli olacak; .
Dinleyen kızlar arasında bulabilir. "

"Ama talihsizliğini biliyor mu?"

Hebron gülümsedi.

"Bu kadar uzun zamandır antefa'nın kızı olmadığımı bile biliyor,
Ama en düşük disektörden, ben olmadıkça kendimi bir adama vermezdim
onu sevdi. Sadece üstümdeki bir adamı sevebilirim. "

"Sanat cidden mi konuşuyorsun?" diye sordu Rameses Wonder.

"Yirmi yaşındayım. Altı yaşındayken teçhizatçılar var
beni kuşattı; Ama onları çabucak ölçtüm. Ve bugün tercih ederim
Öğrenilen rahipleri gençlerden gelen şarkılardan ve beyanlardan daha duyun
Zarifler. "

"Bu durumda sana yakın oturmamalıyım Hebron, çünkü ben bile değilim
bir zarif ve ne olursa olsun rahip bilgeliğim yok. "

"Daha yüksek bir şey yapıyorsun," diye yanıtladı, derinden kızardı. "Sen sanatsın
Zafer kazanan şef. Bir aslan kadar aceleci, hızlı
Akbaba olarak. Milyonlarca kişi senden önce yüzlerine düşer ve krallıklar
titreme. Lastikte adınız tarafından ne korkunun ortaya çıktığını bilmiyor muyum ve
Nineveh? Tanrılar etkinizi kıskanabilir. "

Rameses kafası karışmıştı.

"Ey Hebron, Hebron," dedi. "Sanatın ne tür bir alarm eklediğini biliyorsan
kalbimde. "

"Bu nedenle," diye devam etti Hebron, "Tutmosis ile evleniyorum. Yapacağım
Sana yakın olun ve seni sadece birkaç gün boyunca görecek. "

O yükseldi ve salondan ayrıldı.

Antefa eylemini kaydetti ve alarmda Rameses'e acele etti. "Ey Tanrım!" diye bağırdı, "Kızım uygunsuz bir şey söyledi mi? O bir
Unamable aslan! "

"Dinlenin," dedi Rameses. "Kızın bilgelikle dolu ve
itibar. Dışarı çıktı çünkü şarabın sevindiğini gördü
Konuklar oldukça güçlü. "

Aslında salonda büyük bir kargaşa yükselmişti, o zamandan beri
Yardımcı ev sahibinin rolünü terk eden tutmosis, en çok
Animasyonlu konuşmacı.

"Sana güvenle söyleyeceğim, kutsallık, fakir tutmozun
Kızımın huzurunda kendini büyük ölçüde koru, "diye belirtti Antefa.

Bu ilk ziyafet sabaha kadar devam etti. Firavun, doğru,
Hemen ayrıldı, ancak diğerleri önce sandalyelerinde kaldı ve
Sonra yerde. Sonunda Antefa onları sanki sanki evlerine göndermek zorunda kaldı
cansız nesneler oldu.

Evlilik töreni birkaç gün sonra gerçekleşti.

Antefa'nın sarayına yüksek rahipler Herhor ve Mefres'e gitti,
komşu illerin nomarşları ve baş yetkilileri
Thebes. Daha sonra iki tekerlekli bir arabada tutmosis ortaya çıktı.
Muhafız memurları ve son olarak onun kutsallığı, Firavun.

Rameses'e katıldı.
Okçular, Süvari Komutanı, Baş Hakem, Şef
Sayman, Rahip Sem ve Adjutant Generals.

Bu muhteşem meclis atalarının salonundayken
En değerli antefa, Hebron çok sayıda beyaz cüppelerde ortaya çıktı
Damsel ve hizmetçilerin katılımı. Babası, sahip olduktan sonra
Amon ve kendi babasının heykelinden önce tütsü yaktı ve
Yükseltilmiş bir platformda oturan Rameses XIII.
kızı Hebron'u vesayetten kurtardı ve ona
çeyiz. Sonra ona altın bir tüpte, onu güvence altına alan bir belgeyi verdi
çeyiz ve Papirüs mahkemesinde yazılmıştır.

Kısa bir öğle yemeğinden sonra gelin pahalı bir çöple oturdu
ilin sekiz yetkilisi tarafından. Müzik ve şarkıcılar gitmeden önce;
Çöpün etrafında haysiyetler vardı ve arkalarında muazzam bir kalabalık
insanların. Bütün bu alay Amon Tapınağı'na doğru ilerledi,
Şehrin en güzel sokaklarında, bir tahttan
Cenaze törenine katılanlar kadar çok sayıda
Firavun.

    [İllüstrasyon: Karnak tapınağından sfenks caddesi
        Nil'e]

Tapınakta insanlar gelinken duvarların dışında kaldı
ve firavun ve onurlu damat sütun salonuna girdi.
Orada Hebron, örtülü Amon heykelinden önce tütsü yaktı,
Rahibeler kutsal bir dans yaptı ve tutmoz aşağıdakileri okudu
Papirüs'ten hareket edin:

"Ben, tutmosis, kutsallık rameses'in muhafızlarının komutanı xiii.,
Seni Al, Hebron, Antefa'nın kızı Thebes'in nomarşı, eş olarak.
Sana şimdi on yeteneğin toplamını veriyorum çünkü rıza gösterdin
Evlen Benimle. Cüppeleriniz için her yıl üç yeteneğe atadım ve
Hanehalkı masrafları için ayda bir yetenek. Bizim çocukların
en büyük oğlunun sahip olduğum mülkün varisi olacak
Şimdi ve bundan sonra alabilirim. Seninle yaşamamalıysam
Ama kendim boşanmak ve başka bir eş al, ödemek zorunda olacağım
Sana mülkümle güvence altına alıyorum kırk yetenek. Oğlumuz,
mülkünü almak, sana yılda on beş yetenek ödemektir. Çocuklar
Başka bir eşin ilk doğan mülkümüzün mülkiyetine sahip olmayacak
oğlum. "[45]

    [45] Otantik.

Baş Hakim şimdi ortaya çıktı ve gelinin içinde bir eylem okudu
kocasına iyi yemek ve raiment vermeye söz verdi,
ev, aile, hizmetçiler, köleler ve sığırlar ve buna emanet etmek
kocası aldığı veya alacağı mülkün yönetimi
babasından al.

Elçilerin İşleri okuduktan sonra Herhor Tutmosis'e bir kadeh şarap verdi. .
Damat yarı içti, gelin dudaklarını onunla nemlendirdi ve sonra
Her ikisi de mor perdeden önce tütsü yaktı. Amon Tapınağı'ndan ayrılmak genç çift ve muhteşem retinue
Sfenks caddesinden Firavun sarayına geçti. Kalabalık
İnsanların ve savaşçıların onları bağırmasıyla karşıladığı, çiçek dağıldığı
onların yolu.

Tutmosis o zamana kadar Firavun odalarında ikamet etmişti, ama
Evlilik gününde Rameses ona güzel bir şekilde sundu
Bahçelerin derinliğinde küçük bir villa, bir ormanla çevrili
Damat ve gelinin olabileceği incir ağaçları, mersin ve baobabs
İnsan gözünden gizlenmiş günler mutluluk ve olduğu gibi kesin
onlar hakkında dünyadan.

O sessiz köşede insanlar kendilerini o kadar nadiren gösterdi ki
Kuşlar onlardan kaçmadı. Genç çift ve misafirler
Bu yeni konutta kendilerini evliliğin son töreninde buldu
takip edilen:

Tutmosis Hebron'u elinden aldı ve onu daha önce yanan bir ateşe götürdü
bir IŞİD heykeli; Sonra Mefres bir kaşık kutsal su döktü.
Lady's Head; Hebron eliyle ateşe dokunurken, tutmosis
onunla bir lokma ekmek böldü ve kendi yüzüğünü üzerine koydu
Parmak, o zamandan itibaren topraklarının metresi olduğunu işaret ediyor,
hizmetkarları, köleleri ve sığırları.

Bu arada rahipler düğün ilahileri söylediler ve heykelin heykelini taşıdılar.
tüm ev boyunca ilahi isis; ve rahipler kutsal yaptı
danslar.

Gün gözlük ve büyük bir şölenle sona erdi, bu sırada
Hebron'un Firavun'a sürekli eşlik ettiğini fark ettim ve
Tutmosis ondan uzakta tutuldu ve konukları şurada eğlendirdi
düğün.

Yıldızlar yükseldiğinde Kutsal Herhor bayramdan ayrıldı ve yakında
En yüksek haysiyetlerden bazıları da kaydı. Gece yarısı
Aşağıdaki değerli kişiler, yeraltı odasında bir araya geldi
Amon Tapınağı: Yüksek Rahipler Herhor, Mefres ve Mentezufis,
Thebes Baş Hakimi, ayrıca ABS Eyaletlerinin Şefleri, Horti,
ve Emsuch.

Mentezufis harika sütunlar arasına baktı, kapıyı kapattı,
Meşaleleri söndürdü ve o alt odada sadece kaldı
bir ışık, bir Horus heykelinden önce yanan. Haysiyetler
Üç taş bankta oturdu.

"Rameses XIII karakterini tanımlamam emredilirse." Dedi.
Abs nomarch, "Bunu yapamamalıyım."

"O bir manyak!" dedi mefres.

"Onun bir manyak olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Herhor, "ama o çok
her durumda tehlikeli. Zaten Asur bize iki kez hatırlattı
Son antlaşma ve duyuyorum, silahlanmasında endişelenmek için
Mısır."

"Bu daha az önemli," dedi Mefres; "Daha kötü bir şey var
Çünkü bu tanrısız adam,
labirent."

"Ama düşünmeliyim," dedi Emsuch nomarch, "onun
İnsanlara vaatler en kötüsüdür. Gelirimiz ve devletin geliri
Sıradan insanlar bir gün yedide boşta kalırsa paramparça olur. Ancak
Firavun onlara ek olarak arazi veriyorsa? "

"Bunu yapmaya hazır," dedi baş hakim bir fısıltıyla.

"Hazır mı?" diye sordu Horti Nomarch. "Bana öyle geliyor ki
Sadece para istiyor. Ona bir şey vermeliysek
labirent--"

"İmkansız," diye ara verdi Herhor. "Devlet tarafından tehdit edilmiyor
Tehlike, ama Firavun ve bu aynı soru değil. BEN
Bir barajın güçlü olduğu için tekrarlayın, ancak
En küçük su akışı, bu yüzden labirent, biz dokunana kadar doludur.
İçinde ilk altın bloğu. Bundan sonra hepsi gidecek. Sonunda kim yapar
Tanrıların ve Mısır'ın hazineleriyle güçleniyor muyuz? Bu genç
Dini hor gören, rahipleri küçümseyen ve insanları rahatsız eden adam.
Assar'dan daha kötü değil mi? Assar bir barbar, ama zarar vermiyor
biz."

"Firavun'un favorisinin karısına mahkeme ödemesi uygunsuz
Açıkça evliliğin gününde, "dedi hakim, düşünceli bir şekilde.

"Hebron kendisi onu ikna ediyor," dedi Horti nomarşı.

"Bütün kadınlar erkekleri ikna ediyor," diye cevapladı Emsuch. "Algı,
Ancak, günahtan kaçınmak için bir adama verilir. "

"Ama Mısır'ın tüm kadınlarının firavun kocası değil mi?" fısıldadı
ABS Nomarch. "Dahası, günah tanrıların yargısı altında,
Biz sadece Mısır ile işgal ederken. "

"Tehlikeli! Tehlikeli!" Emsuch'un nomarçını söyledi
Elleri ve başı titredi. "Kuşkusuz sıradan insanlar
küstah hale geldi ve her an yükselebilir. Bu durumda yüksek yok
Rahip veya nomarch, ofisinden bahsetmeyecek, hayatından emin olurdu
ve mülk. "

"Bir ayaklanmaya karşı araçlarımız var," diye yanıtladı Herhor.

"Ne demek?"

"Her şeyden önce," diye yanıtladı Mefres, "
Ortak insanlar arasında onları yapan en akıllıca açıklayın
vaatler bir manyaktır. "

"O, güneş altındaki en sağlam adamlardan biri," diye fısıldadı nomarch
Horti. "İhtiyacımız olan tek şey ne istediğini öğrenmek."

"O bir manyak! Bir manyak!" tekrarlanan mefres. "Kendi kardeşi hayal ediyor
Kendisi bir maymun ve disektörlü içiyor. Rameses hareket edebilir
Her gün aynı moda. "

"Sesli bir adamı manyak ilan etmek garip ve kötü" dedi
Horti Nomarch. "Çünkü insanlar yanlışlığı görürlerse dururlar
Bize inanmak ve hiçbir şey ayaklanmayı kısıtlamayacak. "

"Rameses'in bir manyak olduğunu söylersem, kanıtım olmalı,"
cevapladı mefres. "Ve şimdi dinle."

Onurlar banklarına geçti.

"Söyle bana," diye devam etti Mefres, "Sesli bir adam, varisi var olur
Mısır Tahtı, halkın huzurunda bir boğaya karşı savaşmaya cesaret edin
Binlerce asiati? Sağlam bir yargının prensi olur mu?
Mısır, gece saatlerinde bir Fenike tapınağına mı dolaşıyor? İstemek
Sebep olmadan, ilk kadını kölelerin rütbesine indirin,
Ölümüne ve bebeğinin ölümüne neden olan eylem? "

Mevcut olanlar korku içinde mırıldandı.

"Pi-Bast'ta gördüğümüz tüm bunlar. Mentezufis ve ben tanık olduk
Yarı demlenmiş mirasçının küfür ettiği içme bayramları
tanrılar ve rahipliğe hakaret etti. "

"Bu doğru," dedi Mentezufis.

"Ve ne düşünüyorsun," diye devam etti mefres, daha fazla sıcakla, "
Bir ordunun lideri Sound Mind Adamı, birliklerini kovalamak için bırakıyor
Birkaç Libyalı hayduttan sonra mı? Birkaç küçük şeyi geçiyorum
İnsanlara toprak ve tatil verme fikri bile; Söyleyebilir miyim
Bir adam bu kadar çok suçlu işleyen sağlam bir zihinti
Sebepsiz saçmalıklar, sadece rastgele mi? "

Mevcut olanlar sessizdi; Horti nomarşı rahatsız oldu.

"Bunu düşünmek gerekiyor," diye ekledi baş hakim, "
Adaletsizlik onu yapılır. "

Burada Herhor konuştu.

"Kutsal Mefres ona bir nezaket yaptı," dedi düşük kararlı tonlarda,
"Ona bir manyak olarak düşünerek. O bir manyak olmadıkça ona
hain."

Mevcut olanlar korkuyla hareket ettiler.

"Evet, Rameses XIII olarak adlandırılan adam. Bir hain, çünkü sadece o değil
Hazine'nin yolunu keşfetmek için casusları ve soyguncuları seçin.
Labirent, antlaşmayı sadece Asur ile reddetmez, ki
Mısır'ın kesinlikle ihtiyacı var-"

"Kıskanç suçlamalar," dedi hakim.

"Ama beni daha fazla dinle: Kötü ile müzakere ediyor
Fenikeliler Kızıldeniz ve Akdeniz arasında bir kanal kesecekler.
Bu kanal Mısır için en büyük tehlikedir, çünkü ülkemiz
bir anda su ile su altında kalsın. Burada bir soru değil
Labirent hazineleri, ancak tapınaklarımız, evlerimiz, tarlalarımız, altı
Milyonlarca insan, aptalca, bu doğru ama masum ve son olarak
kendi hayatlarımız ve çocuklarımızın hayatları. "

"Durum buysa--" Horti nomarşını iç çekti.

"Ben ve değerli Mefres, durumun böyle olduğunu taahhüt ediyor ve
bu adamın elinde olduğundan daha fazla tehlike topladığını
Henüz Mısır'ı tehdit etti. Bu yüzden sizi sağlamak için buraya getirdik
kurtarma araçları. Ama bu adamın planları için hızlı davranmalıyız
Bir çölde bir fırtına gibi ilerleyin ve her birimizi ezebilir. "

Bir an için karanlık odada sessizlik vardı.

"Şu anda ne yapılacak?" diye sordu Emsuch. "Yaşıyoruz
İllerimizde mahkemeden uzak ve sadece bilmiyoruz
Bu delinin planları, ama onları ilahi bile yapamayız, neredeyse hiç
var olduklarına inan. Bence bunu terk etmek en iyisidir
Seninle ilişki, layık Herhor ve Mefres ile. Keşfettin
Hastalık, çare ve eylem sağlayın. Ama eğer büyüklüğü
Sorumluluk sizi alarm ediyor, kendinizle Yüce Yargıçla ilişki kurun
asistan olarak. "

"Evet! Evet! Hakikat konuşuyor," diye onayladı öfkeli yetkililer.

Mentezufis bir meşale yaktı ve heykelin önünde bir masaya yerleştirildi
Tanrı, aşağıdakilerin bir eylemi olarak yazılan bir papirüs
İçerik: Devleti tehdit eden tehlikeler göz önüne alındığında,
Gizli Konsey, herhor'un eline geçer
Yardımcı Yargıç ve Mefres olarak ilişkili.

Mevcut haysiyetlerin imzaları tarafından onaylanan bu eylem,
Bir tüp içine yerleştirilmiş ve sunağın altındaki gizli bir yerde gizlenmiş.

Buna ek olarak, yedi ortaktan her biri kendini yemin altına aldı
Komployu onurlu olarak çekmek. Herhor getireceğine söz verdi
Asur'un antlaşmada ısrar ettiğinin ve Firavun'un
İmzalamak istemedi, Fenikelilerle müzakere ettiğini
Kanalı kazın ve labirente girmeyi amaçladığını
hain.

"Hayatım ve onurum senin elinde," diye bitirdi Herhor. "Ne olur
Beni ölümüne kınamadığını ve vücudumun yandığını söyledi
daha sonra. "

Şimdi kimse yüksek rahip saf gerçeği konuştuğundan şüphe etmedi; Hayır için
Mısır bedenini yanmaya ve ruhunu yıkmaya maruz bırakacaktı.

Tutmosis, düğünden birkaç gün sonra Hebron ile şirkette geçirdi.
Saray ona kutsallığıyla verdi. Ama her akşam gitti
Memurlar ve dansçılarla geçtiği koruyucunun kışlası
Geceler çok hoş.

Bu davranıştan yoldaşları sadece Hebron ile evlendiğini böldü
Çeyiz için; Ancak bu hiç kimseyi şaşırtmadı.

Beş gün sonra Tutmosis, Firavun'a hazır olduğunu açıkladı.
görevlerini sürdür. Bundan sonra karısını sadece ziyaret etti
Gündüz, Rabbinin Odası'nın yanında geçtiği geceler.

Bir akşam Firavun ona dedi ki,-

"Bu sarayın izlemek ve dinlemek için o kadar çok köşesi var ki
Benim eylemim not edildi. Saygıdeğer annem tekrar ele alınıyor
Memphis'te sona eren gizemli sesler
Rahiplik. Bu yüzden kendi odamda herhangi birini alamıyorum, ama
saraydan ayrılmalı ve hizmetkarlarımla bir kasada danışman
yer."

"Seni takip edeceğim, kutsallık mı?" sordu tutmosis,
Firavun mantosunu arıyordu.

"Hayır; burada kalmalı ve kimsenin odama girmediğini görmelisin. Kabul et
Hiç kimse, annem bile değil, sürekli yaşamımın gölgesi bile değil
baba. Uyurken olduğumu ve kimseyi görmeyeceğimi söyleyeceksin. "

"Dediğin gibi olacaksın," diye yanıtladı tutmosis, Rabbini giyerek
kapüşonlu bir manto. Sonra yatağındaki ışığı söndürdü ve
Rameses yan pasajlardan çıktı.

O bahçedeyken Rameses durdu ve her tarafa baktı
dikkat. Sonra, rulman alarak, hızla villaya doğru başladı
Tutmosis vermişti. Birkaç dakika yürüdükten sonra
Shady Alley Bir adam onun önünde durdu ve sordu,-

"Kim gidiyor?"

"Nubia," diye cevapladı Firavun.

"Libya," dedi sorgulayıcı ve aniden geri itti, sanki
korkmuş.

Adam muhafız memuruydu. Firavun ona baktı ve
söz konusu,--

"Ah, bu Eunana! Bu yerde ne yapıyorsun?"

"Bahçelerin etrafında dolaşıyorum; bunu her gece birkaç kez yapıyorum
Hırsızlar bazen çalıyorlar. "

"Akıllıca. Ama bir memurun ilk görevini hatırla
Gardiyan sessizliktir. Hırsızı dışarı çıkar, ama eğer bir adamla tanışırsan
Ofis onu ele geçirmeyin, sessiz ol, her zaman sessiz ol. Yüksek olsa bile
Rahip Herhor söz konusu idi. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Eunana, "ama bana saygı göstermememi emred
Herhor'a ya da Mefres'e gece. Kılıcımın görüşte olduğundan emin değilim
Onlar kınlardan kendinden bahar olmazdı. "

Rameses gülümsedi.

"Kılıcın benim," diye yanıtladı.
Sipariş verdiğimde. "Eunana'ya başını salladı ve geçti.

Yanıltıcı yollarla bir saatte çeyrek saatler geçtikten sonra,
Firavun kendini bir çalılıkta gizli bir kapının yanında buldu. Görünüyordu
ona bir hışırdattı ve düşük sesle dedi ki,-

"Hebron!"

Bir figür, aynı zamanda karanlık bir mantoda, kaçtı, Rameses'e koştu ve yapıştı
Boynuna, fısıldayarak,-

"Sen misin? O mu? Oh, ne kadar bekledim!"

Firavun, kucaklamasından kayıyor olduğunu hissetti, bu yüzden aldı
onu kollarında ve onu bir çarşıya taşıdı. O anda manto
omuzlarından düştü; Bir süre sürükledi, ama sonunda
düşürdü.

Ertesi gün saygın Lady Nikotris Tutmosis'i çağırdı. Favorisi
Firavun ona baktığında korkmuştu. Kraliçe
Çok solgun, gözleri batmıştı ve neredeyse demlenmişti.

"Oturmak!" dedi, koltukunun yanında bir dışkı gösterdi.

Tutmosis tereddüt etti.

"Otur!
sana."

"Babamın gölgesinde yapmayacağım."

"Beni duy," dedi kraliçe düşük bir sesle; "Neredeyse bir anneydim
Sana. Bu sırrın ihanet etmeniz için tanrılar seni cezalandırır.
Hayır-sadece kafasına bu talihsizliklerin bir kısmını atacaklardı
ailemin üzerinde asılı duruyorlar. "

Tutmosis şaşkınlıkla dinledi.

"Deli mi?" Korkuyla düşündüm.

"O pencereye bak," diye devam etti kraliçe; "O ağaca bak. Dost
Dün gece pencerenin dışındaki o ağaçta kimi gördüğümü biliyor musun? "

"Kutsallığının kardeşi Thebes'e gelebilir mi?"

"O değildi," diye fısıldadı ağlayarak. "Benim Rameses'imdi."

"Ağaçta? Dün gece?"

"Evet. Lambanın ışığı yüzüne düştü ve mükemmel bir şekilde figür.
Beyaz ve mavi çizgili bir palto vardı, gözleri dolaşıyordu-o
talihsiz kardeşi gibi çılgınca güldü ve 'Bana bak,
Anne, şimdi uçabiliyorum, ne seti ne de rameses
Büyük, ne de Cheops yapabilir. Benim üzerimde hangi kanatların büyüdüğünü görün! '
Ellerini bana doğru uzattı ve ben, kederden bilinçsiz,
Ellerine pencereden ve yüzünden soğuk algınlığıyla kaplı
terleme. Sonunda ağacı aşağı kaydırdı ve kayboldu. "

Tutmosis terörle dinledi. Hepsi alnına vurdu.

"Bu Rameses değildi," dedi kararla. "Bu çok adamdı
Onun gibi, Sarah'nın oğlunu öldüren o kötü adam, Yunan Lykon ve
şimdi yüksek rahiplerin kontrolü altında. Bu Rameses değildi.
Bu Herhor ve Mefres'in bir suçu, bu sefiller. "

Umut kraliçenin yüzünde parladı, ama sadece bir an için.

"Oğlumu nasıl tanımadım?"

"Lykon ona çok benziyor," diye yanıtladı Tutmosis. "Bu bir hile
rahipler. Onlar rezil! Onlar için ölüm çok küçük
ceza. "

"Firavun dün gece evde uyudu mu?" Hanımefendi sordu.

Tutmosis kafası karıştı ve gözlerini düşürdü.

"Yani evde uyumadı mı?"

"Yaptı," diye cevapladı favori belirsiz bir sesle.

"Bu doğru değil. Ama söyle bana en azından bir palto takmadı mı
Beyaz ve mavi çizgiler? "

"Hatırlamıyorum," diye fısıldadı tutmosis.

"Sen tekrar tekrar söylüyorsun. Ve bu manto, bana bunun olup olmadığını söyle
Oğlumun mantosu değil mi? Köleyim aynı ağaçta buldu
Şubeler. "

Kraliçe fırladı ve bir kasadan kahverengi, kapüşonlu bir manto getirdi.
Tutmosis, Firavun'un gece yarısından sonra geri döndüğünü hatırladı
mantosu olmadan ve hatta onu kaybettiğini açıkladı
bahçede bir yerde. Tereddüt etti, meditasyon yaptı, ama sonunda cevap verdi
kararla,-

"Hayır, kraliçe, bu firavun değildi. Bu Lykon'du ve bu bir
Kutsallığını düz bir şekilde rapor etmem gereken rahiplerin suçu. "

"Ama bu Rameses olsaydı?" onun içinde yine de bayanı tekrar sordu
Gözler bir umut kıvılcımı artık belirgindi.

Tutmosis sıkıntılıydı. Lykon olduğu sonucu akıllıca ve
Doğru olabilir, ancak Kraliçe'nin sahip olduğu göstergeler eksik değildi
Rameses gördüm. Sonra odasına döndüğü kesindi
gece yarısı; Beyaz ve mavi çizgilerle bir tunik giydi, kaybetmişti
onun mantosu. Kardeşinin çılgın olduğu doğruydu ve dahası
Bir annenin kalbi onu aldatabilir mi?

Ve şüpheler tutmoz ruhunda yükseldi, karmaşık ve bir
Zehirli sürüngenlerin yuvası. Neyse ki şüpheleri olarak orantılı
Artan umut Nikotris'in kalbine girdi.

"Bana o Lykon'u hatırlattın," dedi. "BEN
Unutma. Onun aracılığıyla Mefres Rameses'i çocuk öldürmekle suçladı ve
Günümüzde seferi egemenini karalamak için kullanabilir. Bu durumda
Sana söylediklerimden herhangi birine bir kelime. Eğer Rameses-eğer gerçekte o
böyle bir talihsizliğe tabidir, geçici olabilir. Yapmamalıyız
Bu tür raporlardan bahsederek onu aşağılayın, onu bilgilendirmemeliyiz. Eğer
Bu, temkinli olmamız gereken rahiplerin bir planıdır. İnsanlar olsa da
Böyle bir aldatmacayı kullananlar güçlü olamaz. "

"Bunu araştıracağım," diye kesintiye uğradı Tutmosis, ama eğer ikna olursam
kendim--"

"Rameses'i bilgilendirme-seni babanızın gölgesiyle ima ediyorum!"
Kraliçeyi haykırdı, ellerini sıktı. "Firavun
Onları affet, onları yargıya teslim ederdi ve sonra ikisinden biri
talihsizlikler olur. Ya Devletin Yüce Rahipleri
ölümüne mahkum olur ya da mahkeme onları serbest bırakırdı. Ve daha sonra
Ne? Ama Lykon'u takip et ve onu merhametsiz, vahşi gibi öldür
Canavar-sürüngen gibi. "

Tutmosis Kraliçe'nin veda etti. O sakinleşti, ama
Korkular büyümüştü.

"Eğer o kötü Yunanca, Lykon, hapsedilmesine rağmen henüz yaşıyorsa
Rahipler tarafından, "diye düşündü", tırmanma ağaçlarına uçuş tercih ederdi
ve kendini kraliçeye göstermek. Ben kendim onu ​​kolaylaştıracağım
Kaçın ve gerçeği söylerse ve ararsa onu servetle ört
Bu sefillere karşı koruma. Ama manto nereden geldi? Nasıl
Anneyi aldatmak mı? "

O zamandan itibaren tutmosis firavundan kaçındı ve ona bakmaya cesaret edemedi
Gözler, Rameses'in kendisi garip bir şekilde davrandı, bu yüzden yürekten
İlişkiler biraz soğuk görünüyordu.

Ama bir akşam Firavun en sevdiğini ikinci kez çağırdı.

"Hiram ile konuşmalıyım," dedi.
dışarı çıkıyor. Odamda buraya izle ve eğer herhangi bir adam beni görmek istiyorsa
Onu itiraf etme. "

Firavun gizli koridorlarda kaybolduğunda tutmoz ele geçirildi
alarm ile.

"Belki," diye düşündü, "Rahipler onu üretmek için zehirlediler
delilik; Ve o, bir saldırının geldiğini hissederek, kendi başına kaçar
Saray? Ha! Göreceğiz! "

Aslında gördü. Firavun gece yarısından sonra iyi geri döndü.
Odalar ve bir manto vardı; Ancak kendisi değildi, ama
Asker.

Tutmosis alarm edildi ve sabaha kadar uyumadı,
Kraliçe onu aniden tekrar çağırırdı. Kraliçe çağırmadı
Ancak o. Ancak Sabah Guard'ın incelenmesi sırasında, memur
Eunana bir an için şefiyle konuşmaya yalvardı.

Bir odada yalnız olduklarında Eunana, tutmozun ayaklarına düştü
ve şefi ona söyleyeceklerini tekrarlamaması gerektiğini söyledi.

"Ne oldu?" Adjutant'ı, kalbinde soğuk hissederek sordu.

"Şef," dedi Eunana, "dün bahçede koşan bir adam gördüm
Çıplak ve doğaüstü bir sesle ağlıyor. Bana getirildi ve,
Şef-bana! "

Eunana tekrar tutmozun ayaklarına düştü.

"O çıplak adam-bu-- söyleyemem."

"O kimdi?" dehşete kapılmış tutmozu sordu.

"Söylemeyeceğim!" inledi Eunana. "Mantoyu çıkardım ve kapladım
kutsal çıplaklık. Onu saraya götürmek istedim-ama ben-Rab
Bulunduğum yerde kalmamı ve sessiz olmamı emretti-sessiz ol! "

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Bakmadım ve savaşçıların görünmesine izin vermedim. O
bahçenin çalıları arasında bir yerde kayboldu. Adamlarıma söylemedim
hiçbir şey görmek, hiçbir şey duymamak; Herhangi bir adam görürse veya duyarsa
O anı boğacaktı. "

Tutmosis kendini hakim etmeyi başarmıştı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde "ve ne hakkında hiçbir şey anlamıyor
Bana söyledin. Ama bir şeyi hatırla: Ben bir kez çıplak koştum
Çok fazla şarap içtiğimde ve benlere iyi bir ödül verdim
Beni göremedi. Sıradan insanlar, eunana ve işçiler her zaman çıplak gider;
Büyük kişiler sadece onları memnun edebilir. Ve eğer dilek olmalı
Bana ya da herhangi bir yetkiliye aşağı doğru duracak, bilge ve
Dindar memur benim eylemimi merak etmemeli. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Eunana, şefinin gözlerine bakarak
hızlıca. "Ve bunu sadece savaşçılarıma tekrar etmeyeceğim, aynı zamanda yapacağım
Hatta bu gece bahçeden çıplak gidin.
Üstlerin onları memnun eden her şeyi yapma hakkına sahiptir. "

Yine de, gören az sayıda erkeğe rağmen
Firavun veya bir delilik durumunda sahte, raporları
Bu garip olaylar her yerde çok hızlı bir şekilde dolaştı. Birkaç
Disektörlerden ve su taşıyıcılarından Thebes'in tüm sakinleri günler
Dinler ve tüccarlara, Rameses XIII. etkilendi
ağabeylerini ardıllıktan mahrum eden hastalık ile.

Firavun korkusu ve onun için onur o kadar harikaydı ki insanlar
Açıkça konuşmaktan korkuyordu, özellikle yabancılardan önce. Yine de hepsi duyuldu
Bu-hepsi Rameses'i kurtar.

Ama çoğu tuhaftı, rapor bütünüyle
Krallık çok hızlı; vasıtasıyla dolaştığına dair bir kanıt
Tapınaklar. Sadece rahipler için bir iletişim kurma gücüne sahipti
Mısır'ın bir ucundan diğerine birkaç saat.

Kimse bu anlaşılmaz haberlerden doğrudan Tutmosis'e bahsetmedi, ancak
Firavun muhafızının şefi her yerde varlığını hissetti. İtibaren
Koşulların onu temas ettirdiği kişilerin rulmanı
Hizmetçilerin, kölelerin, savaşçıların, tedarikçilerin
Mahkemenin Firavun'un deliliğini tartışıyordu ve
Sessiz sadece bazı üstünler onları kulak misafiri olabilir.

Sonunda sabırsız ve alarmlı, bir konuşmaya karar verdi
Theban Nomarch ile.

Kayınpederinin sarayına vardığında antefa'nın yalan söylediğini buldu
Bir odadaki bir kanepede, yarısı nadir bitkilerle doldurulmuş
Bir bahçe gibi. Merkezde parfümlü bir su çeşmesi oynadı
güller; Odanın köşelerinde tanrıların heykelleri vardı; Duvarlarda
ünlü Nomarch'ın eylemleri tasvir edildi. Onun yakınında duruyor
Kafa, efendisini devekuşu tüyü ile soğutan siyah bir köleydi
fan; Kaldırımda, eyaletin yazarını bir rapor okurken oturdu
ona.

Tutmosis'in öylesine endişeli bir yüzü vardı ki nomarch,
Scribe ve köle düz; Sonra kanepeden yükseliyor baktı
Kimsenin kulak misafiri olmadığından emin olmak için odanın her köşesine doğru
onlara.

"Saygın karım Lady Hebron'un değerli babası" dedi Tutmosis, "
Rulman senin konuyu iletmek istediğimi görüyorum
konuşmak."

Antefa, "Thebes'in nomarşı her zaman ileriye bakmalı," diye yanıtladı. "BEN
İlahi, kutsallığının muhafız komutanı olmaz
anlamsız bir sebepten dolayı beni bir ziyaretle onurlandırın. "

Bir an için birbirlerine baktılar. Sonra tutmosis aldı
kayınpederinin yanında oturun ve fısıldadı,-

"Egemenimiz hakkında aşağılık raporlar duydun, düşmanlar
Devlet yayılıyor mu? "

"Kızım Hebron'un bir sorusu olsaydı," diye yanıtladı nomarch
Hızlı bir şekilde, "Rabbinin günümüzde olduğunu ve Canst'ın yok olduğunu beyan ediyorum
Benimle soru. "

Tutmosis kayıtsızlıkla elini salladı.

"Bazı aşağılık kişiler firavun çılgın olduğunu bildiriyor. Hast
Bunu duyun babam? "

Antefa başını salladı ve kafasını çevirdi-bu da eşit olarak
vardı, ya da yapmadı. Sonunda dedi ki,-

"Aptallık okyanus kadar büyük; her şey içinde bir yer buluyor. "

"Bu aptallık değil," diye yanıtladı Tutmosis "ama bir suç
sahip oldukları rahipler, ona benzeyen bir adam
kutsallık ve onu kötü amaçlarla kullanıyorlar. "
Nomarch Yunan Lykon'un hikayesi ve Pi-Bast'taki suçu.

"Mirasçının oğlunu öldüren bu Lykon'u duydum" dedi
Antefa. "Ama Mefres'in Pi-Bast'ta Lykon'u hapsettiğini kanıtlıyorsun,
onu Thebes'e getirdiğini ve bahçelere girmesine izin verdiğini
Firavun, egemenliği deli olarak taklit etmek için mi? "

"Sadece bunun kanıtı olmadığı için sana, değer, ne sorar mıyım?
yapmak. Ben Muhafız Komutanıyım ve onurunu izlemeliyim
ve egemenimizin güvenliği. "

"Ne yapmalısın?" "Pekala, her şeyden önce kendine iyi bak
Bu aşağılık raporların Firavun'un kulaklarına ulaşmadığı. "

"Neden?"

"Çünkü büyük bir talihsizlik olurdu. Rabbimiz Lykon'u duyarsa
delilik ve firavun gibi davranıyor, içine düşecek
korkunç öfke. Doğal olarak bu öfkeyi Herhor'a yönlendirecek ve
Mefres. Belki onları sadece kelimelerle kötüye kullanır, belki de hapseder
Onlar, belki onları öldürecek. Ne yaparsa yapsın, onsuz yapacak
Kanıt ve o zaman ne? Şu anda Mısır teklif vermeyi umursamıyor
tanrılara, ama onsuz yaralanan rahiplerin bir kısmını alacak
sebep. Ve o zaman ne? İyi, "diye ekledi, dudaklarına yaklaşıyor
Tutmosis 'Kulak, "Bence hanedanın sonu olurdu."

"Ne yapacağım?"

"Bir şey!" diye bağırdı Antefa. "Lykon'u bul, Mefres ve
Herhor onu salladı ve Firavun'u taklit etmesini emretti.
inanılmaz. Bunu yapmalısın, eğer senin lehine tutmak istiyorsan
Egemen. Kanıtlar-mümkün olduğunca birçok kanıt olarak! Mısır Asur değil;
Mahkeme olmadan yüksek rahiplere karşı hareket edemezsin ve hayır
Mahkeme onları somut kanıt olmadan kınayacaktır. Neredesin
Bazılarının firavuna sarhoş edici bir
iksir? Bu geceleri bir adam göndermekten daha basit olurdu
Ne parolayı ne de sarayı ne de bahçeyi biliyor. Bende
Hiram'dan duydum, otantik bir kaynaktan Lykon'u duydum.
Yine de Lykon'un bu tür mucizeleri nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Thebes. "

"Ama-ama--" Kesildi Tutmosis, "Hiram nerede?"

"Düğünden hemen sonra Memphis'e gitti ve bu son
Hiten'deydi. "

Tutmosis tekrar başı dertte kaldı: "O gece," diye düşündü "
Çıplak bir adamı Eunana'ya götürdü, Firavun göreceğini söyledi
Hiram. Ama Hiram Thebes'de olmadığı için ne oldu? Eh, onun kutsallığı
Şu anda kendisinin konuştuğunu bilmiyordu. "

Tutmosis eve döndü Dazed. Sadece ne olduğunu anlamadı
O duyulmamış pozisyonda yapacaktı, ama ne yapacağını bile bilmiyordu
pozisyonun kendisini düşünün. İle konuşurken mahkumiyeti
Nikotris, yüksek rahiplerin elçisi Lykon,
Bahçe, şimdi Yunan'ın sahip olup olmadığı konusunda şüpheleriyle eşitti.
Hiç orada bulundum.

Ve eğer Rameses'i gören favori tutmosis için durum buysa
Her zaman, yabancıların kalbinde ne olmalı. En çok
Firavun'un sadık taraftarları ve önlemleri tereddüt edebilir
Egemenlerinin her taraftan duyulduğunu duymak.

Rahiplerin Rameses XIII verdiği ilk darbeydi. Hafifçe içine girmek
Kendisi, hesaplamanın ötesinde olan sonuçları içeriyordu.

Tutmosis tereddüt etmekle kalmadı, aynı zamanda acı çekti. Anlamsız
Dış cephesi aynı anda enerjik ve asil bir karaktere sahipti. Yani o gün,
Erkekler egemen, hareketsizliğinin onuruna ve gücüne çarptığında
Tutmosis'i yutuyordu. Kendisine bir komutan gibi görünüyordu
Kendisi bakarken düşmanın zayıfladığı kale
çaresizlik içinde. Bu düşünce ona öylesine işkence yaptı ki
Etkisi cesur bir plana düştü. Yüksek rahip Sem ile tanışmak,
ona dedi ki,-

"Değerlilik, egemenimizle ilgili raporları duydun mu?"

"Firavun genç, bu nedenle çeşitli skandallar ile ilgili olarak dolaşabilir
O, "diye yanıtladı Sem, garip bir şekilde tutmoza bakıyor." Ama bu tür ilişkiler
benimle ilgili değil; Onun kutsallığının yerini hizmetine alıyorum
tanrılar; Bu ofisi en iyi bildiğim gibi yerine getiriyorum ve umursamıyorum
diğer sorular. "

"Biliyorum, değersizlik, firavun sadık bir hizmetçisi,"
dedi tutmosis, "ve rahiple müdahale etmeyi düşünmüyorum
sırlar; Ancak dikkatini bir önemsemeye çevirmeliyim. Bende
Holy Mefres'in belirli bir Lykon, bir Yunanca tuttuğunu öğrendim,
Suçlar tartılıyor: Firavun'un oğlunu öldürdü ve ayrıca
Kutsallığına benziyor. Layık mefresin utanç getirmemesine izin verin
saygı duyulan rahip emri; katili adalete vermesine izin ver
en erken; Çünkü Lykon'u bulursak, yemin ederim Mefres'in kaybedmeyeceği
Sadece ofisi, ama başı da. Krallığımızda değil
katilleri patronlaştırmaya izin verilir ve benzeyen erkekleri salgılar
Egemen. "

Mefres'in varlığında Lykon'u polisten aldığı Sem,
Korkudan kafası karıştı, belki de şüphelenilebileceğinden
İşbirliği, hala cevap verdi,-

"Bu şüphelerin kutsal mefelerini önceden izlemeye çalışacağım. Ama sen
Bilin, Değerli, Nasıl Cevap Veren İnsanlar
diğerleri. "

"Sorumluluğu biliyorum ve üstleniyorum. Davamın o kadar eminim ki
Şüphelerimin sonucuyla ilgili hiçbir endişesi yok. Bıraktığım alarm
Kutsal Mefres; Beni uyarıdan geçmeye zorlamayacağına inanıyorum
enerjik eylem. "

Konuşmanın sonucu oldu: o günden itibaren hiç kimse görmedi
Firavun sahte. Ancak raporlar durmadı; Rameses
Ancak xiii. Onlardan hiçbir şey bilmiyordu; Tutmosis şiddetli eylemden korktu
Firavun rahiplere karşı, bu yüzden ona hiçbir bilgi vermedi.




Bölüm LXII


Ayın başında Paofi (Temmuz, Ağustos) Firavun, Kraliçe
Nikotris ve mahkeme Thebes'ten Memphis'teki saraya döndü.
Bu sefer Nil'de gerçekleşen yolculuğun sonuna doğru
Ayrıca, Rameses sık sık meditasyona düştü ve bir kez Tutmosis'e söyledi,-

"Garip bir şey fark ettim. İnsanlar her iki bankayı da bir araya getiriyor
Çok sayıda ve belki de yelken açtığımızda olduğundan daha fazla
Nehir, ama bağırışları çok daha zayıf, tekneler bizi daha küçük takip ediyor
sayılar ve çiçekler onlardan cazip bir şekilde atılır. "

"İlahi hakikat dudaklarından akıyor, Rab," diye yanıtladı Tutmosis. "Aslında
İnsanlar yorgun görünüyor, ama bunun nedeni büyük ısı. "

"Akıllıca konuşuyorsun," dedi Firavun övgüde ve yüzü
parlatılmış.

Fakat Tutmosis kendi sözlerine inanmadı. O hissetti ve neydi
Daha da kötüsü, tüm retinue, erkek kitlelerinin büyüdüğünü hissetti
Firavun aşklarında biraz havalı. Bunun gelip gelmediği
Egemenliğin talihsiz hastalığının masalları veya yeni
entrikalar, tutmosis bilmiyordu; Ancak,
Rahiplerin bu serinliği üretmede etkisi olmuştu.

"Bu aptalca bir rabble," diye düşündü, hor görmeyi kısıtlamıyor
kalbi. "Kısa bir süre önce sadece bakmak için boğuluyorlardı.
Kutsallığının yüzü ve günümüzde seslerini koruyorlar. Sahip olmak
Yedinci günü dinlenmek için mi yoksa araziyi mülk olarak mı unuttılar? "

Saray'a geldikten hemen sonra Firavun bir
delegeleri monte etme emri. Aynı zamanda yetkililere komuta etti
ona ve ayrıca polise adanmış bir ajitasyona başlamak için
rahipler ve emekten yedinci günde dinlenmek lehine.

Yakında Aşağı Mısır'da bir arı kovanında olduğu gibi bir uğultu vardı. Ortak
İnsanlar sadece bir gün değil, aynı zamanda kamuoyu için ödeme talep etti
iş gücü. Hanlarda ve sokaklarda zanaatkârlar rahipleri istismar etti
Firavun'un kutsal gücünü sınırlamak istiyor. Sayısı
Suçlular arttı, ancak suçlular mahkemede görünmeyecekti. Bilgeler çekingen oldu ve kimse bunu bilerek sıradan bir adama vurmaya cesaret edemedi.
Kendisinin intikamını alacaktı. Kimse bir tapınağa teklif getirmedi. Taşlar
ve çamur, koruyan tanrılara gittikçe daha sık fırlatıldı
sınırlar ve bazen bu tanrılar bile atıldı. Korku düştü
rahipler ve nomarch'lar ve onların taraftarları üzerinde. Boşuna hakimler
Antik yasalara göre Highroads ve Squares hakkında duyurun,
İşçiler, zanaatkârlar ve hatta tüccarlar kendileri meşgul olmayacaklardı
onları ekmek verme emeğinden çeken siyasetle. Kalabalık,
Bağırsaklar ve kahkahalar arasında, çürümüş sebzeler ve tarih derileri
müjdeleme.

Bu arada sarayda en güçlü toplanan ve secde
Firavun öncesinde, kurtuluş için yalvardı.

"Biz," diye bağırırlar, "sanki zemin üzerimizde açılıyormuş gibi ve
Dünya sonuna yaklaşıyorsa! Unsurlar karışıklık içinde,
Erkeklerin zihinleri sıkıntılıdır ve eğer sen, Rab, bizi kurtarmazsa, günlerimiz
numaralandırılmış. "

"Hazinem boş, ordu çok sayıda değil, polis hayır gördü
Bu kadar uzun süre maaş, "diye yanıtladı Firavun."
Barış ve güvenlik benim için fon bulmalısınız. Ama kalbim olduğu için
Korkunuzla rahatsız oldum, elimden geleni yapacağım ve umarım geri yüklemeyi umuyorum
emir."

Aslında kutsallığı birlikleri konsantre etmek ve atma emri verdi
onları krallığın en önemli noktalarında. Aynı zamanda o
Nitager'ın doğu sınırını asistanına bırakmasını emretti ve
Memphis'e seçilmiş beş alayla gelin. Bu öyle yapmadı
aristokratları sıradan insanlardan korumak için çok şey var
Yüksek rahiplerin isyan üstüne çıkması durumunda güçlü güçler
Mısır ve tapınaklara bağlı birlikler.

Paofi 10'da sarayda ve bu konuda büyük bir hareket vardı. .
Firavun'un hazinelere hakkını tanıyacak delegeler
Labirentte toplandı, ayrıca
En azından Mısır'da nadir görülen bir ciddiyetin yerine bakmak.

Delegelerin alayı sabah başladı. Önde çıplak gitti
beyaz kapaklar ve kuşaklar giyen toprak tillerleri; her biri elinde tutuldu
Firavun varlığında sırtını örtmek için kaba bir bez parçası.
Bir sonraki gelişmiş zanaatkârlar, yeryüzü tillerleri gibi giyinmiş,
daha ince bez giymede farklılık gösterdi ve ile kaplı dar önlükler
Parti renkli nakış. Üçüncüsü geldi, bazıları peruklarda, hepsi
Uzun tunikler ve peleninler. Bunların arasında zengin bilezikleri olan bazıları vardı
kollarında ve bacaklarında ve parmaklarında çalıyor.

Daha sonra başlıklarda memurlar ve kuşaklarla katlar giydi
siyah ve sarı, mavi ve beyaz, mavi ve kırmızı. Yerine iki
Katların bronz zırhı vardı. Uzun bir aralıktan sonra on üç
Soylu, muazzam peruklar ve beyaz elbiseler giyiyor
kaldırım. Onlardan sonra, morla çevrili cüppelerde gelişmiş nomarch'lar
Stripe ve başlarında koronet vardı. Alay tarafından kapatıldı
traşlı kafaları olan rahipler ve onların üzerinde panter derileri giyiyor
omuzlar.

Delegeler Firavun Sarayının Büyük Salonuna girdiler.
Biri arkasında, rahipler için en yüksek olan yedi bank vardı,
toprak tiller için en düşük.

Yakında bir çöpte ortaya çıktı.
Delegeler yüzlerine düştü. Her iki dünyanın efendisi aldığında
Yüce bir tahtta oturduğu yer, sadık konularının yükselmesine izin verdi.
ve yerlerini işgal edin. Şimdi Herhor, mefres ve gözetmen
Bir kutu taşıyan ikincisi Labirent
Alt taht. Firavun'u çevreleyen parlak bir general paketi,
arkasında tavus kuşu tüyleri hayranlarıyla iki yüksek yetkiliyi durdurdu.

"Gerçeğe inanan Mısırlılar," dedi her iki dünyanın hükümdarı "
Mahkememin, ordumun ve yetkililerimin böyle ihtiyaç duydukları
fakir hazinenin üstesinden gelemeyeceği. Masraflar
Kutsal insanımla ilgili olarak konuşmuyorum, yemeğim ve elbisem
Bir savaşçınınki gibi; Herhangi bir genel veya şef yazarın daha fazla hizmetçisi vardır
ve benden daha kadınlar. "

Toplananlar arasında bir rıza üfürümünü duydu.

"Şimdiye kadar gelenek oldu," diye devam etti Firavun, "
Hazine fonlarına ihtiyaç duyar, çalışanlara daha fazla vergi uygulanır. BEN,
İnsanlarımı ve onların ihtiyaçlarını kim bilir, sadece eklemek istemez
yükler, ama şimdi taşıyanları memnuniyetle azaltacaktır. "

"Rabbimiz, sonsuzluktan yaşayabilirsin!" En düşüklerden bazıları dedi
banklar.

"Mısır için mutlu bir şekilde," dedi Firavun, "Krallığımızın hazineleri var
orduyu geliştirebilir, yetkililere ödeme yapabilir, insanlara yardım edebiliriz,
ve hatta tapınaklara borçlu olduğumuz tüm borçları ödeyin veya
Fenikeliler. Görkemli atalarım tarafından toplanan bu hazineler
Labirentin tonozlarında yatıyor. Ama sadece alınabilirler
Tüm haklı inananlar, Mısır'ın ihtiyacı olan bir adam olarak tanıyor,
Ve ben, Rabbin, benim hazinelerimi elden çıkarma hakkına sahip olmak
atalar. "

"Tanınıyoruz! Gerekli olanı almanız için seni kabul ediyoruz!" Cevap mıydı
Tüm banklardan.

"Değerli Herhor," dedi hükümdar ona dönerek, "kutsal
Rahipçe bu soruda söylemesini emreder mi? "

"Çok az," diye yanıtladı yüksek rahip yükseliş. "Antik'e göre
Yasalar Labirentin hazinesine ancak devlet
başka bir yolu yoktur; Ancak şu anda pozisyon değil, çünkü
Hükümet, yükselen Fenike borçlarını ortadan kaldırmalı mı
Dürüst olmayan tefecilikten sadece hazineni, kutsallığını doldurmakla kalmazlar,
Ancak Fenikeliler için günümüzde çalışan erkekler
ağır emek. "

Delegelerin banklarında onaylama şimdi bir saniye duyuldu
zaman.

"Tavsiyen keskin, ey kutsal adam," diye yanıtladı Firavun, "
tehlike. Saymanım, değerli nomarch'lar ve soylular
Devletin alacaklılara ne borçlu olduğunu silin, bir gün ödemek için atlayabilirler
Fenikeliler, ertesi gün ödenmesi gereken meblağları ödemeyi unutabilirler
Tapınaklar ve Firavun. Beni kim temin edecek, o sıradan adamlar,
Büyüklerden örneklerle teşvik edilen, onların da düşünmezler,
Egemenlik konusundaki görevlerini unutma hakkınız var mı? "

Darbe o kadar ağırdı ki en değerli herhor büküldü ve
sessiz.

"Ve sen, labirentin baş denetleyicisi sen, ne söyleyeceksin?"
diye sordu Rameses.

"Burada bir kutum var," diye yanıtladı Gözetmen, "beyaz ve siyah ile
çakıl taşları. Her delege iki tane alacak ve bunlardan birini içine koyacak
bir sürahi; Kim sana, kutsallık, hazineyi kırmasını ister
Labirent siyah bir çakıl taşı koyacak; kimin mülkün
tanrıların dokunulması beyaz bir tane koyacak. "

"Katılmayın, ya Tanrım," diye fısıldadı sayman
Egemen. "Her bir delege ruhunda ne olduğunu açıkça anlatsın."

"Eski adetlere saygı duyalım," diye kesintiye uğradı Mefres.

Firavun, "Evet, çakıl taşları sürahiye koymalarına izin ver," diye karar verdi Firavun. "Benim
Kalp saf ve planlarım bükülmez. "

Kutsal Mefres ve Herhor bakışları değiştirdiler. Gözetmeni
Labirent ve iki general bankların etrafına gitti ve beyaz verdi
Çakıl ve her delege için siyah bir tane. Ortaklardan zavallı adamlar
Kalabalık, onlardan önce bu kadar büyük haysiyetleri görmek için çok karışıktı.
Bazıları yere düştü, çakıl taşlarını almaya cesaret edemedi ve
sadece bir çakıl taşı koyacakları konusunda büyük zorluklarla anlaşıldı
Sürahiye, siyah veya beyaz bir tane.

"Tanrılara ve onun kutsallığına katılıyorum," diye fısıldadı eski bir
çoban.

Sonunda yetkililer açıklamayı başardılar ve
neye ihtiyaç duyulduğunu anlamak. Oylama başladı. Her delege gitti
sürahi ve çakıl taşına düştü, başkalarının yaptığı gibi
rengini görmüyorum.

Bu arada baş sayman tahtın arkasında diz çöktü ve
fısıldadı,-

"Her şey kaybolur! Açıkça oy vermiş olsaydı, oybirliğine sahip olmalıyız; ama
Şimdi yirmi beyaz çakıl olmazsa elim soluyabilir
sürahi. "

"Dinlenda ol, sadık hizmetçi," diye yanıtladı Rameses bir gülümsemeyle. "Bende
Elimizde bize karşı sesler olacak. "

"Ama hangi amaca göre? Sayman içini çekti; "olmadan
oybirliği labirent açmayacaklar. "

Rameses her zaman gülümsedi.

Delegelerin alayı bitmişti. Gözetmeni
Labirent sürahiyi kaldırdı ve içeriğini altın üzerine döktü
Tepsi.

Doksan bir çakıl taşları seksen üç siyah ve sadece sekiz beyazdı.

Generaller ve yetkililer cesaretini kaybetti, yüksek rahipler baktı
Meclis zaferle, ancak yakında alarmları ele geçirdi,
Rameses'in memnun bir ifadesi vardı.

Kimse kutsallığının planının olduğunu açıkça ilan etmeye cesaret edemedi.
yenildi.

"Doğru inandırıcı Mısırlılar, iyi hizmetkarlarım," dedi Firavun
mükemmel özgürlük. "Komutumu gerçekleştirdin ve benim lehimle
Sen; İki gün boyunca evimde konuk olacaksın. Alacaksın
Hediyeler ve evlerinize ve işçilerinize geri dönün. Barış ve nimetler
seninle. "

Bunu söylediğinde, süitiyle salondan ayrıldı. Yüksek
Rahipler Herhor ve Mefres birbirlerine alarmlara baktılar.

"Hiçbir şekilde rahatsız değil," diye fısıldadı Herhor.

"Ah, onun şiddetli bir vahşi canavar olduğunu söyledim," diye yanıtladı Mefres. "O yapacak
Şiddetten tereddüt etmez ve eğer beklemezsek-- "

"Tanrılar bizi ve konutlarımızı savunacak."

Akşam Rameses XIII'nin en sadık hizmetçileri. birleştirilmiş
Odasında: Baş Sayman, Baş Scribe, Tutmosis ve
Yunan güçlerinin Başkomutanı Kalippos.

"Ey Tanrım," saymanını inledi, "Neden sonsuza dek senin gibi davranmıyorsun
Yaşayan atalar. Delegeler açıkça konuşmuş olsaydı şimdi yapmalıyız
Labirentteki hazine hakkına sahip olun. "

"Onun değeri gerçeği konuşuyor," diye koy.

Firavun başını salladı.

"Sen yanılıyorsunuz. Tüm Mısır ağladıysa,"
Labirent, 'Rahipler onlara vermezlerdi.'

"Öyleyse neden delegeleri çağırarak rahipleri rahatsız ediyor? Bu Kraliyet Yasası
onları büyük ölçüde karıştırdı ve ortak erkeklere küstahlık verdi,
Günümüzde yükselen bir tufan gibidir. "

"Bu tufandan korkmuyorum," dedi Firavun. "Alaylarım
buna karşı barajlar. Bu heyetin avantajı açıktır, çünkü
Rakiplerimin zayıflığını gösteriyor: Bizim için seksen üç, sekiz
bize karşı. Bir kolordu güvenebileceklerse güvenebileceğimi kanıtlıyor
on. Yanılsamalara verim değil; Benim ve Yüksek Rahip Savaşı arasında
zaten başladı. Onlar çağırdığımız kale
teslim olmak. Reddettiler; Kaleyi fırlatmalıyız. "

"Sonsuza dek yaşa!" Ağladı Tutmosis ve Kalippos.

"Bize komuta," dedi baş yazar.

"Bu benim isteğim," dedi Rameses. "Sen, sen sayman, wilt dağıtım
Polis arasında yüz yetenek, işçilerin gözetmenleri,
ve Seft, Neha-Chent, Neha-Pechu eyaletlerindeki belediye başkanları,
Sebt-het, aa, ament ve ka. Aynı yerlerde vereceksiniz
Innkeepers ve Dramphops Arpa, Buğday ve Şarap Bekçileri,
Elinizde ne olursa olsun, sıradan erkekler et ve içecek içerebilir
şarj. Bunu hemen yapacaksınız, böylece malzemeler olacak
23. paofi'ye kadar gerekli olan her yerde. "

Sayman kaldırıma eğildi.

"Sen, yazar, yaz ve yarın için müjdelemek için komuta
Batı'nın barbarlarının eyalet başkentlerinin sokakları
Çöl Fayum eyaletine saldırmak için büyük bir güçte ilerliyor.
Sen, Kalippos, Wilt Dört Yunan alayı güneye gönderilsin. İkisi
Bunlar labirentte duracak, ikisi Hanes'e itecek. Birlikler ise
rahiplerin Thebes'ten geçmesi onları geri götürecek ve onlara izin vermeyeceksin
Fayum'a yaklaş. İnsanlar rahiplere öfkeli ve tehdit ediyorsa
Labirent, Yunanlılar senin yapıyı işgal edecek. "

"Ama labirentin gözetmenleri reddederse?" sordu Kalippos. "Bu isyan olurdu," diye cevapladı Firavun ve devam etti,-

"Sen, tutmosis, Memphis'e üç alay gönderecek ve onları gönder
Ptah, Isis ve Horus tapınaklarının yakınında. Öfkeli insanlar diliyorsa
Tapınakları fırtına etmek için alayların komutanları
kendilerine kapılar, ortak adamları kutsal yerlere kabul etmeyecek ve
Yüksek rahiplerin insanlarını hakaretten garanti edecek. Orada olacak
Labirentte ve Memphis tapınaklarında rahip olun,
Yeşil dallarla orduya gelin. Komutanları
Alaylar bu adamlardan şifre isteyecek ve
onlara."

"Ama eğer direniyorlarsa?" Tutmosis sordu.

"Sadece isyancılar firavun komutanlarına itaat etmeyi reddedecekti."
Rameses. "Tapınaklar ve labirent birlikler tarafından işgal edilmelidir
23. Paofi, "Firavun'a devam etti ve baş yazıya döndü.
"Memphis hem de Fayum'daki insanlar
18, ilk başta küçük gruplarda, daha sonra artan sayılarda. Ama eğer
20. sırada hafif rahatsızlıklar başlar, olmayacaklar
önlendi. İnsanlar tapınakları daha erken değil.
22d ve 23d. Ve birlikler bu noktaları işgal ettiğinde hepsi sessizleşmeli. "

"Herhor ve Mefres'i hemen hapsetmek daha iyi olmaz mıydı?"
Tutmosis sordu.

"Ne için? Onlar hakkında endişelenmiyorum, ama labirent ve
Tapınaklar, işgalleri henüz hazır değil.
Ayrıca, Herhor'un Asurlara mektuplarını ele geçiren Hiram
20. sıradan geri dönün. Yani sadece 21. paofi'de
Elimizde yüksek rahiplerin hain olduğuna dair kanıtlar var ve biz
ihanetlerini halka açıklayacaklar. "

"O zaman Fayum'a gidecek miyim?" sordu Kalippos.

"Ah, hayır! Sen ve tutmoz seçilmiş alaylarla yanımda kalacak.
Rahiplerin bir kısmını çekmesi durumunda rezervlere sahip olmalıyız.
insanlar."

"Sanat ihanetten korkmuyorsun, Tanrım?" diye sordu tutmosis.

Firavun elini kayıtsızlıkla salladı. "Treason her zaman
şişmiş bir varilden su gibi sızıyor. İçin zor olacak
Ben ne istediklerini bilirken planlarımı ilahi rahipler. Ancak
Onları güç toplama konusunda beklediğim gibi, daha zayıf olacaklar.
Alaylar birkaç gün içinde oluşmaz. "

"Ama büyüler?" Tutmosis sordu.

"Bir baltanın paramparça olmayacağı hiçbir büyü yok" dedi
Rameses, gülüyor.

Tutmosis o anda yüksek hilelerden bahsetmeyi diledi.
Lykon ile rahipler, ama Rabbinin
çok kızar ve güçlü olduğu sakinliği kaybederdi
o gün. Savaş öncesi bir şef eylemden başka bir şey düşünemez,
Ve Rahiplerin
hapishanede.

Kutsallık tutmozundan bir işarette odanda kaldı, ancak
Diğer üç haysiyet düşük saygı duydu ve kayboldu.

"Sonunda!" kendini bulduğunda baş yazarın içini çekti
Antechamber'de Sayman, "Sonunda traşlı kafaların gücü
bitiyor. "

"Gerçekten zaman geldi," dedi sayman. "Son on yılda
Herhangi bir peygamber Thebes veya Memphis'in nomarından daha fazla güce sahipti. "

"Bence Herhor kaçmak için gizli bir teknede hazırlanıyor
23. Paofi'den önce, "Kalippos'a koydu.

"Herhor'a ne yapılacak?" dedi yazar. "Onun kutsallığı, kim
Günümüzde korkunç, itaatkarken onu affedecek. "

"Ve hatta ona kraliçe şefaatinde mülkünü bırakın
Nikotris, "Dedi Sayman." Tüm olaylarda sipariş verilecek
bir süredir eksik olan devlet. "

"Ama bana öyle geliyor ki onun kutsallığı çok büyük
Hazırlıklar, "dedi yazar." Yunanca ile hepsini bitirmeliyim
Alaylar ve insanları istihdam etmiyor. "

"O genç; gürültüyü ve kargaşayı seviyor," diye ekledi sayman.

Kalippos, "Savaşçı olmadığın ne kadar açık." Dedi. "Ne zaman
Savaşa Geliyor Tüm güçleri konsantre etmeliyiz, çünkü sürprizler
Elbette olmanın. "

"Eğer arkamızda insanlar olmasaydı olurdu" dedi
yazar. "Ama ne beklenmedik bir şey olabilir? Tanrılar gelmeyecek
Labirent'i savunmak için. "

"Bu senin konuşmanız, değerliliğin, dinlenmede sanat için" diye cevapladı
Kalippos; "Yüce şefin izlediğini biliyorsun ve
her şeyi öngörmeye çalışmak; Durum böyle olmasaydı
sürünme. "

"Hiçbir sürpriz görmüyorum," diye açıkladı yazar, "Yüksek rahipler
Firavun demlendiğine dair raporları tekrar yayıyorlar. "

"Çeşitli hileler deneyecekler," diye ekledi sayman, esneme; "Ama içinde
Gerçek yeterince güçlenmiyorlar. Her durumda tanrılara teşekkür ediyorum
Beni Firavun kampına koy. Peki, uyuyalım. "

Onurlar firavun odasından ayrıldıktan sonra, tutmoz
Duvarlardan birinde gizli bir kapı açtı ve Samentu'da liderlik etti. Rameses
Büyük bir zevkle setin yüksek rahibini aldı; Ona verdi
öpmek için el ve başını bastırdı.

"Barış seninle olsun, iyi hizmetkar," dedi egemen. "Ne dost
Beni getirdin mi? "

"Labirentte iki kez oldum," diye yanıtladı rahip.

"Ve şimdi yolu biliyor musun?"

"Daha önce biliyordum, ama bu sefer yeni bir keşif yaptım:
Hazine Odası batabilir, insanlar kaybolabilir ve mücevherler yok edilebilir
en büyük değere sahip. "

Firavun kaşlarını çattı.

"Bu nedenle," diye devam etti Samentu, "Memnun olun, kutsallık, hazır olmak
Onlarca güvenilir adam. Onlarla birlikte Labirent'e gireceğim
Fırtınadan önceki gece ve hazineye bitişik odaları ele geçirin,
özellikle üst olanlar. "

"Erkeklere liderlik edemez misin?"

"Evet. Yine de Labirent'e yalnız kalacağım ve göreceğim
Kesinlikle yıkımı yardımsız önleyip önlemeyemeyeceğimizi. En çok bile
Sadık erkekler belirsizdir ve onları geceleri tanıtmak
Bu bekçilerin dikkati. "

"Şimdi seni takip etmiyorlar mı?" diye sordu Firavun.

"İnanın bana, Tanrım," diye cevapladı rahip elini ona yerleştirerek
Meme, "beni takip etmek için bir mucize gerekir. Körlükleri
neredeyse çocuksu. Bazılarının istila etmek istediğini düşünüyorlar
Labirent, ama aptallar sıradan muhafızları ikiye katladı
ağ geçitleri. Bu arada, bir ay boyunca üçü keşfettim
Gizli girişler, bunlar unuttular ya da belki de
Onlar hakkında hiçbir şey yok. Sadece bir ruh bu koruyucuları uyarabilir
labirentten geçin veya bulabileceğim odayı belirtin
kendim. Üç bin oda ve koridor arasında bu
imkansız."

Tutmosis, "Değerli Samentu gerçeği konuşuyor," dedi. "Ve belki de biz
Bu rahip sürüngenlerine karşı çok fazla heves kullanın. "

"Bunu söyleme," diye yanıtladı rahip. "Güçleri, karşılaştırıldığında
Kutsallığıyla, bir avuç kum gibi
Bir tapınak, ancak Herhor ve Mefres çok akıllıca ve kullanabilirler
bize karşı silahlar ve daha önce aptal olacağımız araçlar
şaşkınlık. Tapınaklarımız bile tutuklayacak sırlarla dolu
bilgeler ve çokluğun cesaretini toza indir. "

"Bize bundan bir şey söyleyecek misin?" Firavun sordu.

"Önce kutsallığınızın savaşçılarının buluşacağını söyleyeceğim
Tapınaklarda harikalar. Bir odada meşaleler söndürecek
Eller, bir başkasında, alevler ve iğrenç canavarlar onları kuşatacak.
Bir yerde bir duvar yolu durduracak veya daha önce bir körfez açılacak
ayakları. Bazı koridorlarda su onları kapsayacak
Görünmez eller onlara taş atacaktır. Ve böyle gök gürültülü, böyle
Sesler hakkında duyulacak. "

"Her tapınakta genç rahipler arasında partizanım var ve sen
Labirentte olacak-"dedi Firavun.

"Ama eksenlerimiz?" dedi tutmosis. "O, geri çekilen fakir bir asker
alevlerden veya korkunç resimlerden önce veya dinlemek için zaman kaybeden
gizemli sesler. "

"İyi konuşuyorsun şef," diye bağırdı Samenttu. "Eğer cesurca devam edersen,
Terörler yok olacak, sesler duracak ve alevler artık yanmayacak. Şimdi benim
Son kelime, Lord, "dedi rahip, Rameses'e dönüyor. "Eğer yok edersem--"

"Bu şekilde konuşmayın," Firavun'u hızla kesintiye uğrattı.

"Genç bir rahip sana gelecek, kutsallık, yüzüğümle. Let
Ordu labirentini işgal eder ve gözetmenleri kovar ve onlara izin verir
Binadan ayrılmayın, o genç rahip için
Ay, belki, hatta daha önce, hazinelere giden yolu bulacak
Onu terk edeceğim endikasyonlarla. Ama Lord, "diye devam etti
Samenttu diz çöküyor, "Sana bir şey için ima ediyorum:
Fethet, İntikam Me ve her şeyden önce, Mefres ve Herhor'u affet. Sen
Ne düşman olduklarını bilmiyorlar. Kazanırlarsa, yok olursun, değil
Sadece sen, ama hanedan. "

"Ama büyük bir zafer kazanmıyor mu?" Firavun sordu
kasvetli.

"Magnanimity yok! İyilik yok!" diye bağırdı Samentu. "Yaşadıkları sürece biz
Tehdit altında, sen ve ben, ölümle, utançla, hakaretle bile
cesetlerimize. Bir aslan okumak, bir Fenike almak mümkündür,
Bir Libyalı ve Etiyopya'nın bağlılığını kazanmak. Mümkün
Bir Keldani rahipten iyilik kazanın, çünkü o bir kartal gibi, yukarıda yükseliyor
yükseklikler ve füzelerden korunmaktadır. Ama sahip olan bir Mısır peygamberi
Güç ve lüksü denedi, hiçbir şey olmadan kazanırsın, sadece onun ölümü veya
Senin çatışmayı sona erdirebilir. "

"Samenttu gerçeği konuşuyor," dedi Tutmosis. "Mutlulukla onun kutsallığı değil, ama
Biz, Savaşçılar, rahipler arasındaki eski mücadeleye karar vereceğiz
ve Firavun. "




Bölüm LXIII


Paofi'de 12 endişe verici haberler çeşitli Mısır tapınaklarından ortaya çıktı.
Önceki birkaç gün boyunca bir sunak tapınağında devrildi
Horus; IŞİD Tapınağı'nda Tanrıça'nın bir heykeli gözyaşı döktü. İçinde
Thebes'teki Amon Tapınağı ve Dendera'daki Osiris Mezarı'ndan,
Çok kötü omens verildi. Rahipler yanılmazdan çıkarıldı
Bazı korkunç talihsizliğin Mısır'ı tehdit edeceğine dair işaretler
Ay sona ermişti. Dolayısıyla Yüksek Rahipler Herhor ve Mefres, emretti
Tapınakların etrafındaki alaylar ve evlerde fedakarlık.

Paofi 13'te Memphis'te harika bir alay vardı: Tanrı Ptah
Tapınağından ve Tanrıça Isis'ten çıkarıldı. İkisi birden
İlahiler çok küçük bir şehrin merkezine doğru hareket etti
İnananların toplantısı, özellikle kadınlar. Ama geri çekilmek zorunda kaldılar,
Mısırlılar onları revize etti ve yabancılar fırlatacak kadar ileri gitti
İlahiyatların kutsal teknelerindeki taşlar.

Bu istismarların huzurunda, polis
Kayıtsızlık, bazıları görünmez jestlere bile katıldı. Sırasında
Öğleden sonra bilinmeyen kişiler kalabalığa rahiplerin
Halkın verilmesine izin verilmiyor ve bir isyan istedi
Firavuna karşı.

Akşam işçileri, tapınaklarda kalabalıkta toplandılar.
rahipleri tısladı ve onları istismar etti. Bu arada taşlar fırlatıldı
Kapı ve bazı suçlular Horus'un burnunu açıkça dövdü
kendi girişinde nöbetçi.

Gün batımından birkaç saat sonra yüksek rahipler ve en çok
Ptah tapınağında bir araya getirilmiş sadık taraftarlar. Değerli herhor
Orada mıydı; Mefres, mentezufis, üç nomarch ve en yüksek
yargıç.

"Korkunç zamanlar!" dedi hakim. "Kesin olarak biliyorum ki
Firavun, tapınaklara saldırmak için bir rabble'ı canlandırmak istiyor. "

"Duydum," dedi Sebes nomarch, "
en erken yeni birliklerle acele etmek için Nitager'a gönderildi, sanki bunlar
İşte yetersiz. "

"Üst ve Aşağı Mısır arasındaki iletişim, o zamandan beri kesintiye uğradı
Dün, "AA nomarch eklendi."
ve kutsallığının kadırgaları,
nehir."

"Rameses xiii. 'Kutsallık' değil," dedi Mefres, kuru ", çünkü
henüz tanrılardan bir taç aldı. "

"Bütün bunlar bir önemsiz olurdu," dedi hakim. "Treason daha kötü. Biz
genç rahiplerin çoğunun elverişli olduğuna dair göstergeleri var.
Firavun ve onu her şey hakkında bilgilendir. "

"Mesleği kolaylaştırmak için üstlenmiş olanlar bile var
Birlikler tarafından tapınaklardan, "diye ekledi Herhor. "Birlikler tapınaklara girecek mi?" Sebes nomarşını haykırdı.

"En azından 23d için böyle bir emirleri var," diye yanıtladı Herhor.

"Ve bundan bahsediyorsun, değersizlik, sessizce?" sordu
Ament Nomarch.

Herhor omuzlarını silkti, Nomarchs bakışlar alışverişinde bulundu.

"Bunu anlamıyorum," dedi AA nomarşı neredeyse öfkeyle.
"Tapınaklarda zar zor birkaç yüz savaşçı var, bazı rahipler
hainler, firavun bizi Thebes'ten kesiyor ve
insanlar, layık Herhor bir
Ziyafet. Ya hala mümkünse kendimizi savunalım,
veya--"

"Onun kutsallığını verelim mi?" Diye sordu Mefres, ironi ile.

"Her zaman bunun için zamanımız olacak!"

"Ama savunma araçları hakkında bilgi edinmek istiyoruz," dedi Nomarch
Sebes.

"Tanrılar onlara sadık olanları kurtaracaklar," diye yanıtladı Herhor.

AA nomarşı ellerini sıktı.

"Kalbimi açacaksam, bende de şaşkın olduğumu söylemeliyim
Kayıtsızlık, "dedi hakim." Neredeyse tüm insanlar bize karşı. "

"Sıradan insanlar sahada arpa gibidir,
rüzgâr."

"Ama ordu?"

"Osiris'ten önce hangi ordu düşmeyecek?"

"Biliyorum," diye yanıtladı AA nomarşı, sabırsızlıkla "ama anlıyorum
Ne Osiris ne de insanları bize yönlendirecek rüzgar.
Bu arada, Firavun onları vaatlerle bağladı ve
Yarın hediyelerle görün. "

"Korku vaatlerden ve hediyelerden daha güçlüdür," diye yanıtladı Herhor.

"Ne korkacaklar? Bu üç yüz askerimiz?"

"Osiris'ten korkacaklar."

"Ama o nerede?" diye sordu aa.

"Onu göreceksin. Ama o gün kör olacak adam mutlu."

Herhor o kadar sakin bir ciddiyetle konuştu ki, sessizliğe yerleşti.
toplantı.

"Ama ne yapalım?" Bir süre sonra yargıç sordu.

"Firavun," dedi Herhor, "insanlara tapınağa saldırmasını diliyor
23d. Paofi'nin 20.'sinde bize saldırmasını sağlamalıyız. "

"Tanrılar sonsuzluk yoluyla yaşıyor!" AA nomarşını ağladı ve
eller. "Ama neden kafamıza talihsizlik getirmeliyiz ve ayrıca
İki gün önce? "

"Herhor'u dinle," dedi Mefres bir karar sesi ile; "Herkese dene
Saldırının 20'nin sabahı yapılması anlamına geliyor. "

"Ama aslında bizi yenerse?" Hakimi kafa karışıklığı konusunda sordu.

"Herhor'un büyüleri başarısız olursa, bize yardım etmek için tanrıları arayacağım," diye yanıtladı
Mefres ve gözlerinde uğursuz bir gözlüktü.

"Ah, siz yüksek rahiplerin bize açıklayamayacağınız sırları var. Biz
Komuta ne yapacak; 20'li saldırıya neden olacağız. Ancak
Unutmayın, kafanızda kanımız ve çocuklarımızın kanı olsun. "

"Öyle olsun! Öyleyse!" Her iki yüksek rahip birlikte de ağladı.

Sonra Herhor ekledi: "On yıl boyunca devleti yönettik ve
Bu süre zarfında hiçbirinize yanlış olmadı ve tuttuk
her vaat; Birkaç gün boyunca sabırlı ve sadık olun. Göreceksin
Tanrıların gücü ve ödülünü al. "

Nomarch'lar, yüksek rahiplerin veda etti, hatta denemedi
Kendi kederlerini ve alarmlarını saklayın. Sadece Herhor ve Mefres kaldı. Sonrasında
Uzun bir sessizlik Herhor,-

"Evet, Lykon manyak taklit ettiği sürece iyiydi.
Rameses yerine ona göstermenin mümkün olması gerekir-"

"Anne onu tespit etmediyse," diye cevapladı Mefres, "
Rameses'e dikkat çekici bir şekilde benziyor. Tahtta oturmak ve bir
Mevcut olanlara birkaç kelime, bunu yapacak. Üstelik olacağız
Orası."

"Çok aptal bir komedyen!" Herhor'u iç çekti, alnını ovuşturdu.

"Milyonlarca insandan daha akıllıdır, çünkü ikinci görme ve
Devleti muazzam hizmet verebilir. "

"Bu ikinci manzaradan sürekli konuşuyorsun, değerlisin.
Kendimi kesinlikle ikna ediyorum. "

"Bunu yapmak ister misin?" sordu mefres. "Şey, benimle gel. Ama
Tanrılar, Herhor, bahsetmiyorum, kendi kalbinden önce bile, ne sen
SHALT tanık. "

Ptah tapınağının altına gittiler ve büyük bir kasaya girdiler.
Lamba daha sonra parlıyordu. Zayıf ışıkla Herhor oturan bir adam gördü
bir masada; Yemek yiyordu. Adam bir kat firavun giydi
Muhafızlar.

"Lykon," dedi Mefres, "devlet dileklerinin en yüksek haysiyeti
Tanrıların sana hediye ettiği güçlerin kanıtı. "

"Ayaklarımın tabanlarının toprağına dokunduğu gün olsun!"
Lykon mırıldandı, üzerinde yiyecek olan bir tabağı itti. "Tercih etmeliyim
Taşlarındaki emek ve dövülecek-- "

"Her zaman bunun için zaman olacak," diye ara verdi Herhor.

Yunan sessizdi ve karanlık bir kristal gördüğünde aniden titredi
Mefres elinde küre. Solgunlaştı, manzarası loş oldu, büyük
Yüzüne ter damlaları çıktı. Gözleri bir noktaya sabitlendi,
sanki o kristal topuna sabitlenmiş gibi.

"Uyuyor," dedi Mefres. "Bu harika değil mi?"

"Eğer hissi vermiyorsa."

"Onu yumrukla, yapıştır, onu bile yak," dedi Mefres.

Herhor beyaz elbisesinin altından bir hançer çizdi ve sanki
Lykon'a gözler arasına vurmak için, ama Yunan hareket etmedi, hatta
Göz kapakları titremedi.

"Bakmak!" dedi mefres, kristali Lykon'a kadar tutarak. "Görüyorsun
Kama'yı taşıyan adam mı? "

Yunan sandalyesinden fırladı, yumrukları sıkıldı ve orada
dudaklarında tükürük idi.

"Bırak gitmeme!" Ağlayan bir sesle ağladı. "Git ve içmeme izin ver
kan."

"Şimdi nerede?" sordu mefres.

"Bahçenin yanındaki villada nehrin önündeki.
Kadın onunla. "

Herhor, "Adı Hebron ve Tutmosis'in karısı," diye ekledi Herhor.
"İtiraf et, Mefres, bunu bilmek için ikinci manzaraya gerek yok."

Mefres ince dudaklarını sıkıca kapattı.

"Eğer bu seni ikna etmezse, değer, bir şey göstereceğim
daha iyi, "dedi uzun zamandır." Lykon, şimdi hain
Labirent hazinesinin yolunu aramak. "

Uyuyan Yunanca bir süre kristalde aradı ve
cevaplandı,-

"Onu görüyorum-bir dilenci paçavrası giymiş."

"Nerede?"

"Labirentten önceki son han mahkemesinde. Orada olacak
sabah."

"Nasıl görünüyor?"

"Kızıl saçlı ve sakalı var," diye yanıtladı Lykon.

"Kuyu?" Herhor Mefres'i sordu.

"İyi polis, değer," diye yanıtladı Herhor.

"Ama labirentin gözetmenleri onu kötü bir şekilde koruyor!" dedi mefres içeri
kızgınlık. "Yerel rahipleri uyarmak için oraya Lykon ile gece gideceğim.
Ama tanrıların hazinesini kurtarmayı başarırsam, izin vereceksin
Gözetmen, değeri olmak için? "

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Herhor'a kayıtsızlıkla. Ama kalbinde
"Sessiz mefres sonunda pençelerini göstermek için başlıyor ve
dişler. Labirentin sadece gözetmeni olmayı istiyor ve
Ward, Lykon, sadece-Pharavun! Gerçekten de açgözlülüğü tatmin etmek
Asistanlarımdan tanrılar on Mısır yapmak zorunda kalacaklardı. "

Her iki haysiyet de kasadan ayrıldığında, herhor, gece,
ayaktan IŞİD Tapınağı'na döndü, burada bir konutu vardı, ama
Mefres atlara birkaç çöplük hazırlamayı emretti. Birinde
Bunlardan genç rahipler uyuyan Lykon'u bir çanta ile yerleştirdi
başı; Diğer yandan yüksek rahip kendisi yerini aldı ve
Bir atlı parti ile çevrili,
Fayum'un yönü.

14 ve 15. Paofi arasındaki gece, yüksek rahip Samenttu,
Rameses verilen sözlere göre, labirent bir
sadece kendi kendine bilinen koridor. Elinde bir demeti vardı
Biri yanıyordu ve sırtında aletler taşıdı
küçük bir sepet.

Samentu, koridordan koridordan salondan salona çok kolay geçti
Koridor, bir dokunmatik taş levhalarla sütunlarda ve
Gizli kapıların olduğu duvarlar. Bazen tereddüt etti, ama sonra
Duvarlarda gizemli işaretler okudu ve onları işaretlerle karşılaştırdı
Boynuna taşıdığı boncuklar. Yarım saatlik bir yolculuktan sonra kendini hazinede buldu
Oda,-Bu nedenle kaldırımda bir levhayı bir kenara iterek ulaştı
Alt hikayede salon. Salon ferahtı ve tavanı dinlendi
Bir dizi kısa kalın sütun üzerinde.

Samenttu sepetini bıraktı ve iki meşale yakarak,
Duvarlardaki yazıtları okumak için bunların ışığı.

"Sefil figürüme rağmen," diye ilan etti bir yazıt, "Ben gerçekim
Tanrıların oğlu, öfkem korkunç.

"Açık havada bir ateş sütuna dönüyorum ve yıldırımım.
Kapalı ben gök gürültüsü ve yıkımım ve hiçbir bina bana direnemez.

"Gücümü ortadan kaldıran kutsal sudan başka hiçbir şey beni zayıflatamaz. Ama
Öfkem de bir alev gibi en küçük kıvılcım tarafından canlandırılıyor.

"Benim huzurumda her şey bükülmüş ve kırıldı. Typhon gibiyim,
en yüksek ağaçları deviren ve kayaları yerlerinden kaldıran. "

"Tek kelimeyle, her tapınağın başkalarının bilmediği sırrı vardır,"
düşündüm Samenttu.

Bir sütun açtı ve ondan büyük bir tencere aldı. Tencerede bir
Balmumu ile mühürlenmiş kapak, ayrıca uzun süre geçen bir açıklık
ince kordon; Bu kordonun sütunun içinde nerede bittiği bilinmiyordu.
Samenttu bir parçayı kesti, meşaleye dokundu ve
Cord bir tıslama verdi ve çabucak yandı. Sonra bir bıçakla kaldırıldı
Kapak çok dikkatli bir şekilde ve tencerenin içinde kum ve
Ashen renginin çakıl taşları. Birkaç çakıl çıkardı ve
Kenara gitmek onlara meşale ile dokundu. Bir anda bir alev patlaması
ve çakıl taşları geride kalın duman bırakarak kayboldu ve
Keyifsiz koku. Samentu kül renkli kumun bir kısmını aldı, döküldü
kaldırımda, ortasına bir parçanın ortasına koy
Tencerede bulmuştu, hepsini ağır bir taşla kapladı. O zaman o
kordonla meşale ile dokundu, kordon yandı ve bir süre sonra
Taş bir alev içinde fırladı.

"Şimdi tanrıların oğlum var!" dedi Samenttu gülümsüyor. "Hazine
kaybolmayacak. "

Döşemeleri açmak ve gizli kapları çıkarmak için sütuna sütuna gitti.
Her tencerede, Samentu'nun kestiği bir kordon vardı,
taraf.

"Şey," dedi rahip, "kutsallığı bana bunların yarısını verebilir
hazineler ve oğlumu bir nomarch yap-ve kesinlikle bunu yapacak
büyük bir egemendir. "

Aşağı salonu bu şekilde güvenli hale getirdiğinde Samenttu geri döndü
Hazine Odasına ve böylece Üst Salona gitti. Orada da
duvarlarda, çok sayıda sütun ve içinde çeşitli yazıtlar vardı
Kablolarla sağlanan ve ateşle doldurulan çekirdeklerle dolu kaplar
onlara dokundu. Samentu kordonları kesti, tencereleri çıkardı
sütunların iç kısmı ve bir bezin bir tutam kumu bağladı.
Sonra yorulurken dinlenmek için oturdu. Altı meşale yakıldı
Şimdi. Gece sonuna yaklaşmış olmalı.

"Asla düşünmemeliydim," dedi kendi kendine, "
Rahiplerin harika bir ajanı vardı. Neden, onunla devrilebiliyorlardı
Asur kaleleri! Peki, kendi öğrencilerimize her şeyi anlatmayacağız
herhangi biri."

Yıkılmış adam düşünmeye düştü. Şimdi olacağından emindi
Mısır'daki en yüksek pozisyonu tutun, tutulandan daha yüksek bir pozisyon
Herhor tarafından. Ne yapardı? Çok fazla. Zenginliği güvence altına alacaktı
onun gelecek nesillerine bilgelik. Sırlarını hepsinden kazanmaya çalışacaktı
tapınaklar ve bu gücünü son derece artıracaktır; olurdu
Asur yukarıdaki Mısır önlemine güvende.

Genç Firavun Tanrılara Jeered, bu da Samentu'yu kolaylaştıracak
Örneğin, bir tanrı olan Osiris'in ibadetinin kurulması; Ve
Bir eyalette Fenikeliler, Yahudiler, Yunanlılar ve Libyalılar Birliği
Mısır.

Birlikte Kanalı Kızıldeniz'e katılacaklardı ve
Akdeniz. Bu kanal boyunca kaleler inşa ederler ve
çok sayıda orduyu konsantre edin-tüm ticaret bilinmeyen uluslarla
Orient ve Batı Mısırlıların eline düşecekti.

Mısır filosuna ve Mısır denizcilerine ihtiyaç duyacaklardı. Ama yukarıda
Her yıl daha fazla büyüyen Asur'u ezme ihtiyacıydı
tehlikeli. Rahip açgözlülüğünü ve aşırılıklarını durdurmak zorunluydu. İzin vermek
Rahipler bilgeler olsun, yeterliliğe sahip olmalarına izin verin, ancak
Bunu şu anda olduğu gibi kendi kârları için kullanmak yerine.

"Hator ayında," diye düşündü Samentu, "Mısır'ın hükümdarı olacağım!
Genç Lord, kadınları ve savaşçıları yönetim için çok iyi seviyor.
Ve eğer oğlu yoksa, oğlum, oğlum-- "

Kendisine geldi. Bir meşale yanmıştı; Yüksek zamanı gelmişti
Bu yeraltı odalarını terk edin.

Yükseldi, sepetini aldı ve salonu hazinenin üstünde bıraktı.

"Yardıma ihtiyacım yok," diye düşündü, gülerek. "Güvende oldum
Her şey-ben yalnız-ben, setin umutsuz rahibi! "

Bir dizi on oda ve koridordan geçmişti.
aniden durdu. Salonun kaldırımında ona benziyordu
Gittiği küçük bir ışık çizgisi gördü.

Bir anda böyle korkunç bir korku, onu çıkardığı adamı ele geçirdi
meşale. Ancak kaldırım üzerindeki ışık çizgisi ortadan kalkmıştı. Same
duruşmasını zorladı, ama sadece kendi zonklamasını duydu
Tapınaklar.

"Bu sadece bana geldi!" dedi.

Titreyen bir el ile sepetten çıkardı küçük bir gemi
Hangi punk yavaşça yanıyordu ve meşaleyi tekrar aydınlattı.

"Ben çok uykucuyum," diye düşündü. Gittiği odaya bakarak
Bir kapının gizli olduğu bir duvar. Bir çivi itti; Kapı yapmadı
Geri kaydır. Bir saniye, üçüncü bir baskı-etki yok.

"Bu ne anlama gelir?" Şaşkınlık içinde düşündüm.

Şimdi ışık çizgisini unuttu. Ona yeni bir şey gibi görünüyordu,
duyulmamış, onunla tanışmıştı. Hayatında çok yüzlerce açmıştı
Gizli kapılar, labirentte o kadar çok açmıştı ki
sadece mevcut direnci anlamıyorum. Terör ona ele geçirdi
ikinci kez. Duvardan duvara koştu ve gizli kapıları denedi
her yer. Sonunda açıldı. Kendini muazzam bir salonda buldu,
Her zamanki gibi sütunlarla doldurulur. Meşalesi neredeyse bir kısmını aydınlattı
Uzay, geri kalanı kalın karanlıkta kayboldu.

Karanlık, sütun ormanı ve her şeyden önce garipliğin
Salon rahibe güven verdi. Korkusunun dibinde bir kıvılcım
O zaman saf umut uyandırıldı. Ona öyle görünüyordu.
Yerin Kendisini Bilir ki başka kimse bilmiyor ve hiç kimsenin buluşmayacağını
O labirentte.

Bir şekilde sakinleşti ve bacaklarının altında eğildiğini hissetti
o; Böylece oturdu. Ama yine fırladı ve etrafa baktı, sanki
Tehlikenin gerçekten tehdit olup olmadığını öğrenmek. Hangi
O karanlık köşelerden ona acele etmek için çıkacaktı mı?

Samenttu, Mısır'da yeraltı ile başka bir adam olarak tanışmadı
Yatak ve karanlıkla yerler. O da geçti
hayatındaki birçok alarm aracılığıyla. Ama o zaman yaşadığı
Mükemmel yeni ve o kadar korkunç bir şeydi ki rahip korkuyordu
Kendi adını ver.

Sonunda, büyük bir çaba ile düşüncelerini topladı ve dedi ki,-

"Eğer gerçekten bir ışık gördüysem-eğer gerçekten biri kapatmışsa
Kapılar, ihanete uğradım. Bu durumda ne? "

"Ölüm!" bir yerde ruhunun altına gizlenmiş bir sesi fısıldadı.

"Ölüm?"

Ter yüzüne çıktı, nefesi durdu. Hepsi bir kerede
Korku Deliliği ona hakim oldu. Odadan koştu ve vurdu
Bir çıkış arayarak duvara karşı yumruğu. Nerede olduğunu unuttu ve
oraya nasıl gelmişti; yönünü kaybetti ve hatta gücünü
Boncuk teliyle rulman almak.

Bir kerede onun içinde iki kişi olduğunu hissetti, bu yüzden tabii: bir
Gerçekten şaşkın, diğer bilge ve kendi kendine sahip. Bu bilge adam
Kendisine, herkesin hayal gücü olabileceğini, kimsenin sahip olmadığını açıkladı
onu keşfetti, kimsenin arama yapmadığını ve eğer kaçabileceğini
Biraz iyileşirdi. Ama birincisi, şaşkın adam
Bilgeliğin sesini dinlemeyin; Aksine, onun için kazandı
Her an iç antagonist. Oh, eğer sadece bir sütunda saklanabilseydi! O zaman aramalarına izin ver- yine de
Elbette kimse aramazdı ve kimse onu bulamazken
Kendini tekrar ona gelirdi.

"Burada bana ne olabilir?" dedi, omuzlarını silkti. "Ben
Sakin kendimi tüm labirent boyunca kovalayabilirler. Kesmek için
oradaki tüm yollar binlerce kişi olmalı ve
Bir mucizede hangi hücrede olduğumu belirtin! Ama bize izin ver
Beni ele geçirdiklerini varsayalım. O zaman ne? Bu küçük şişeyi alacağım
Burada, dudaklarıma koy ve bir anda kaçacağım, böylece
Kimse beni yakalayamadı-bir tanrısallık bile değil. "

Ama akıl yürütmeye rağmen, böyle korkunç korku tekrar adamı ele geçirdi
Meşaleyi ikinci kez söndürdüğünü ve titrediğini, dişlerini
Skat, sütunlardan birine doğru itti.

"Nasıl mümkün oldu-buraya gelmeye nasıl karar verebilir miyim?" düşünce
Samentu. "Yiyecek yemek yok muydum, başımı bırakacak bir yer miydi?
basit bir şey, keşfedildim! Labirent çok sayıda
Köpekler kadar dikkatli olan gözetmenler ve sadece bir çocuk ya da aptal olur
Onları aldatmayı düşünün. Mülkiyet-güçlü! Hazine nerede
Bir erkeğin hayatının bir gününü vermesi hangisine değer olurdu?
Ve burada, varoluş çiçek açan bir adam kendimi ortaya çıkardım. "

Ona ağır çaldığını duydu. O fırladı ve içinde
Oda derinliği bir ışık parıltısı gördü.

Evet!-Bir yanılsama değil, gerçek bir ışık parıltısı. Uzak bir duvarda,
Sonunda bir yerde, o anda açık bir kapı durdu
Silahlı adamlar meşalelerle dikkatlice geliyorlardı.

Bunu görerek rahip ayaklarında, kalbinde, içinde bir ürperti hissetti
başı. Artık sadece keşfedilmediğinden şüphe ediyordu, ama
avlandı ve çevrili.

Kim ona ihanet edebilirdi? Tabii ki sadece bir adam: genç rahip
amaçlarıyla yeterince minnettar olduğu Set'in. .
Hain, yalnızsa, yol için neredeyse bir ay bakmak zorunda kalacaktı
hazineye, ancak gözetmenlerle anlaşmış olsaydı
Bir gün Samentu'ya.

O anda yüksek rahip sadece erkekler tarafından bilinen izlenimleri hissetti
ölüme yüz yüze bakan. Korkmayı bıraktı, çünkü
Hayal edilen alarmlar şimdi gerçek meşalelerden önce yok olmuştu. Sadece o değil
Kendini yeniden yönetin, ama yaşayan her şeyin üstünde son derece hissetti. İçinde
Kısa bir süre artık herhangi bir tür tehlike ile tehdit edilmeyecekti.

Düşünceler şimşek ve hızla kafasından uçtu.
Varlığının tamamını aldı: onun zahmetleri, tehlikeleri, onun
Umutlar, hırsları ve bunların hepsi ona bir önemsiz görünüyordu. İçin
O anda firavun ya da sahip olması ona ne hizmet ederdi?
Tüm krallıklardaki her hazine? Vanity, toz ve hatta
Daha da kötüsü-bir yanılsama. Yalnız ölüm tamamen ani ve gerçekti.

Bu arada meşale taşıyıcılar sütunları en dikkatle inceliyorlardı ve
ayrıca her köşe; Muazzam salonun yarısından geçmişlerdi.
Samenttu mızraklarının noktalarını bile gördü ve erkeklerin
tereddüt etti ve alarm ve itme ile gelişti. Birkaç adım geride
Onlar bir meşale ışık verdiği başka bir gruptu.
Samenttu onlara karşı isteksizlik bile hissetmedi, sadece merak ediyordu
ona kim ihanet edebilirdi. Ama bu nokta bile endişe etmedi
çok fazla, kıyaslanamayacak kadar önemli olduğu için
Soru: Neden ölmeli ve neden varlığını sürdürmüştü?
Çünkü bir gerçek olarak ölümün bir ömür boyu kısaltılır
Bu hayat en uzun olmasına rağmen acı verici bir dakika ve
En zengin deneyim.

"Neden hayattaydı? Ne amaç için?"

Silahlı adamlardan birinin sesi tarafından ayıklandı,-

"Burada kimse yok ve olamaz."

Durdular. Samenttu o adamları ve kalbini sevdiğini hissetti
onun içinde çarptı.

İkinci grup geldi; Bunların arasında bir
tartışma,--

"Birinin girdiğini varsayalım, nasıl değer verebilirsiniz?"
Öfke ile titreyen bir ses sordu. "Tüm girişler korunuyor,
Özellikle şimdi. Ve içinde herhangi biri çalmış olsa bile sadece ölmek olurdu
burada açlık. "

"Ama değerli olmak, bu Lykon'un kendini nasıl taşıdığını görün," diye cevapladı bir diğeri
ses. "Uyuyan adam her zaman bir düşman hissetmiş gibi görünüyor
onun yanında. "

"Lykon?" düşündüm Samenttu. "Ah, Firavun gibi olan Yunan.
Ne görüyorum? Mefres onu getirdi! "

Şu anda uyuyan Yunan ilerledi ve durdu
arkasında Samentu'nun gizlendiği sütun. Silahlı adamlar peşinden koştu,
ve meşalelerinin parıltısı karanlık figürüne ışık attı
Samentu.

"Kim burada?" Ağladı, boğuk bir sesle lider.

Samenttu öne çıktı. Onun görüşü bu kadar güçlü bir izlenim bıraktı
meşale taşıyıcıların çekildiğini. Arada geçmiş olabilir
Onlar, çok dehşete kapılmışlardı ve kimse onu gözaltına almazdı; Ancak
Rahip artık kurtarmayı düşünmedi.

"Peki, ikinci manzaralı adamım yanıldı mı?" dedi mefres,
kurbanına işaret ediyor. "Hain var!"

Samenttu ona bir gülümsemeyle yaklaştı ve dedi ki,-

"Seni o ağdan tanıyorum, mefres. Bir hile yapamazsan,
Sen sadece bir aptalsın. "

Mevcut olanlar şaşkındı. Samenttu sakin ironi ile konuştu.

"Şu anda hem hile hem de aptal olduğun doğru olsa da.
hile, labirentin gözetmenlerini ikna etmeye çalışıyorsun
Bu kötü adamın ikinci görüş armağanı olduğunu; Ve bir aptal, sen için
Sana inandıklarını düşünüyorlar. Onlara şikayette bunu söyleyin
Ptah'ın labirentin ayrıntılı planları vardır. "

"Bu bir yalan!" diye bağırdı mefres.

"İnandıkları adamlara sor: Sana mı, ben? Ben buradayım çünkü ben
Set tapınağında planlar buldu; lütufla geliyorsun
Ölümsüz Ptah, "SADECE SADECE GÜLÜYOR.

"Hain ve yalancıyı bağla!" diye bağırdı mefres.

Samenttu birkaç adım geri döndü, hemen altından çekildi
Giysisi bir şişe ve dedi, dudaklarına kaldırırken,-

"Mefres, ölüme kadar aptal olacaksın. Sadece
bir para meselesidir. "

Şişeyi dudaklarının arasına yerleştirdi ve kaldırıma düştü.

Silahlı adamlar rahibe koştu ve onu büyüttü, ama kaymıştı
zaten parmaklarından.

Labirentin gözetmeni "Burada kalmasına izin ver, diğerleri gibi," dedi.

Bütün Retinue salondan ayrıldı ve açık kapıları dikkatlice kapattı.
Yakında yapıdan yayınladılar.

Değerli mefres kendini mahkemede bulduğunda,
Rahipler monte edilmiş çöpleri hazırlamak ve
Memphis'e Lykon uyuyor.

Nadir görülen olaylardan dolayı labirentin gözetmenleri baktı
Şimdi birbirimizde ve şimdi Mefres'in eskortunda,
Sarı bir toz bulutunda kayboluyor.

"İnanamıyorum," dedi Baş Gözetmen, "günümüzde oradaki
Labirent'e girebilecek bir adamdı. "

"Değerliliğin, bu gün böyle üç olduğunu unutuyor,"
Ona göz ardı eden genç rahiplerden birini kesintiye uğrattı.

"A-A-True!" Yüksek rahip cevapladı. "Tanrılar beni rahatsız mı?
Sebep? "Dedi, alnını ovuşturdu ve muska bastırdı
göğüs.

"Ve ikisi kaçtı," diye ekledi genç rahip.

"Neden dikkatimi labirentte buna çevirmedin?" patlamak
üstünden.

"İşlerin olduğu gibi ortaya çıkacağını bilmiyordum."

"Kahretsin kafamda!" Yüksek rahip diye bağırdı. "Şef değil miyim
Bu yapı, ama bekçi. Birinin olduğu konusunda uyarıldık
çalmak, ama şimdi en tehlikeli olanlardan ikisini bıraktık,
Şimdi onları memnun edebilecek olanı getirecek-o vay! "

Başka bir rahip, "Gereksizliğe, umutsuzluğa gerek yok," dedi. "Bizim
yasa açıktır. Memphis'e dört veya altı adamımıza gönderin ve
onları cümlelerle. Gerisi onların işi olacak. "

"Sebebimi kaybettim," diye şikayet etti yüksek rahip.

"Olan şey bitti," dedi genç rahip, ironi ile. "Bir şey kesin: sadece tonozlara ulaşan erkekler, aynı zamanda
Hatta kendi evlerinde olduğu gibi onlardan bile yürüyün, yaşayamayabilir. "

"O zaman milislerimizden altı seçin."

"Tabii ki! Bunu sona erdirmek gerekiyor," diye onayladı Gözetmenler.

"Mefres'in en değerli olanla uyumlu olup olmadığını kim bilebilir?
Herhor? "Birine fısıldadı.

"Yeterli!" Yüksek rahip diye bağırdı. "Herhor'u içinde bulursak
Labirent Yasanın yönettiği gibi hareket edeceğiz. Ama tahmin yapmak için veya
Şüpheli, herhangi birine izin verilmez. Sekreterlerin hazırlanmasına izin ver
Mefres ve Lykon için cümleler. Seçilenlerin onlardan sonra acele etsin ve
Milislerin saati güçlendirmesine izin verin. Ayrıca incelemeliyiz
yapının iç kısmı ve Samentu'nun nasıl girdiğini keşfedin, ama ben
Eminim yakın gelecekte hiçbir takipçisi olmayacak. "

Birkaç saat sonra Memphis için altı adam yola çıkmıştı.




Bölüm LXIV


Paofi kaosunun on sekizinci gününde başlamıştı. İletişim
Alt ve Yukarı Mısır arasında kesintiye uğradı; Ticaret sona ermişti; üzerinde
Nil sadece nöbetçi tekneleri taşıdı, yollar birlikler tarafından işgal edildi
En ünlü tapınakları içeren şehirlere doğru yürümek.

Sadece rahiplerin işçileri tarlalarda çalışıyordu. Üzerinde
Soylu ve Nomarch'ların mülkleri, ancak özellikle firavun, keten
Fulled, yonca kesilmemiş; Üzümlerde toplanacak kimse yoktu. .
Sıradan insanlar gruplarda dolaşmadan başka bir şey yapmadılar; şarkı söylediler, yediler
içti ve rahipleri veya Fenikelileri tehdit etti. Şehirlerde
Tüm dükkanlar kapatıldı ve mesleğini kaybeden zanaatkârlar
Mısır'ın yeniden inşası konusunda bütün günlerde danışmanlık yaptı. Bu saldırı
Gösteri yenilik değildi, ama böyle bir tehdit içinde ortaya çıktı
Vergi topcularının ve hatta hakimlerin saklanmaya başladığı oranlar,
özellikle polis, ortak erkeklerin tüm suçlarını çok muamele ederken
hafifçe.

Bir şey daha hak ediyordu: yiyecek ve şarabın bolluğu. İçinde
Dragshops ve Cook Evleri, özellikle de Fenikeliler
Memphis illerde olduğu gibi, ne istedi ve onu içebilirdi
Çok düşük bir fiyata ya da hiçbir şeyden memnun. Onun
Kutsallık, halkına bir bütün olarak devam edecek bir ziyafet veriyordu
Her durumda ay.

Zor ve hatta kesintiye uğramış iletişim nedeniyle şehirler
komşu yerlerde neler olduğunun farkında değillerdi. Sadece
Firavun veya hala rahipler daha iyi, genel durumunu biliyordu
ülke.

Pozisyon, her şeyden önce,
Üst veya Theban ve Alt veya Memphian Mısır. Thebes partizanlarında
Firavun Memphis taraftarlarında rahiplik daha güçlüydü. İçinde
Thebes halkı Rameses XIII olduğunu söyledi. delirmişti ve satmak istedi
Mısır Fenikelilere; Memphis'te rahiplerin
Firavunu zehirlemek ve Asurları getirmek istedi. Ortak
Güney, kuzeyde Güney olarak, içgüdüsel hissettim
Firavun'a doğru cazibe. Ama insanların gücü pasifti
ve tottering. Hükümetin bir ajitatörü konuştuğunda, insanlar
bir tapınağa saldırmaya ve rahipleri yenmeye hazırdı, ancak bir alay
ortaya çıktılar ve yüzlerine düştüler ve dinlerken çekingenti
o ay içinde Mısır'ı tehdit eden felaketlerin hesapları
Paofi.

Dehşete kapılmış soylular ve nomarchs, Memphis'te bir araya gelmişti.
isyan çokluktan kurtarma için Firavun. Ama Rameses'ten beri
Onlara sabırla uğraştı ve Rabble'a saldırmadı, büyücüler
Rahipliğin taraftarları ile danışmanlık yapmaya başladı.

Herhor'un sessiz olduğu ya da sabrından da hoşlandığı doğrudur; Ancak
Diğer yüksek rahipler soylulara Rameses'in bir manyak olduğunu kanıtladı ve
onu yatırma ihtiyacını ima etti.

Memphis'in kendisinde iki parti birbiriyle karşı karşıya kaldı. Tanrısız
içti, bir kargaşa yaptı, tapınaklara ve hatta heykellere çamur attı ve
Dindar, özellikle sokaklarda dua eden yaşlı erkekler ve kadınlar,
peygamberli talihsizliği yüksek sesle ve tüm tanrılar için
kurtarmak. Her gün tanrısız kararlı öfke; Her gün dindarlar arasında
Sağlık, hasta bir adam veya sakatlığa geri döndü. Ama bir merak için hiçbir şey
Parti, Rouseed Tutkularına rağmen, diğerine zarar verdi ve
hala daha büyük bir parti de şiddete başvurmadı,
Bundan, her biri yöne göre rahatsız edildi ve
Daha yüksek çevrelerde çerçevelenmiş planlar.

Firavun, tüm birliklerini ve tüm kanıtlarını toplamamış
Rahiplere karşı, son saldırı için henüz emir vermedi
tapınaklar; Rahipler bir şey bekliyor gibiydi. Açıktı,
Ancak, daha sonraki ilk anlarda olduğu kadar zayıf hissetmedikleri
Delegelerin oyu. Rameses erkekler olduğunda düşünceli hale geldi
Her iki taraftan, rahiplerin topraklarındaki insanların
bozuklukları hiç karıştırmak değil, çalışıyordu.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu kendisinin firavuna. "Tıraş
Kafalar, tapınaklara dokunmaya cesaret edemediğimi veya demek istediğimi düşünüyorlar
Savunma benim için oldukça bilinmiyor mu? "

Paofi'nin 19'unda bir polis yetkilisi Rameses'e gece olduğunu bildirdi
İnsanlar tapınağı kapsayan duvarları kırmaya başlamadan önce
Horus.

"Onlara bunu yapmalarını emrettin mi?" Firavun sordu.

"Hayır. Kendi anlaşmalarına başladılar."

Rameses, "Onları hafifçe kısıtla-onları zorla," dedi. "Birkaç gün içinde
İstediklerini yapabilirler. Ama şimdi harika hareket etmemelerine izin ver
şiddet."

Rameses, soda göllerinde bir lider ve galip olarak, bir zamanlar erkeklerin
Çok sayıda saldırı, hiçbir şeyin onları kısıtlama gücü yoktur; onlar yapmalı
kırın veya kırılın. Tapınaklar kendilerini çok sayıda savunmadıkça
onları alacak; Ama eğer kendilerini savunurlarsa? Bu durumda insanlar
kaçacak ve var olan savaşçılar göndermeye ihtiyaç olacak
Birçoğu doğrudur, ancak gerektiği kadar değil,
Firavun'un kendi hesaplaması. Dahası, Hiram Pi-Bast'tan dönmemişti
Yine de Mefres ve Herhor'un ihanetini kanıtlayan mektuplarla. Ve ne
Daha önemliydi, Firavun ile taraf olan rahipler
Sadece Paofi 23d'de birliklere yardımcı olun. O zaman ne demek o olabilir
onları çok sayıda ve çok uzak olan tapınaklarda öngörüyor
birbirleri? Ve ilişkilerden kaçınması için kendisine dikkat etmedi
Hangisine ihanet edebilir?

Bu nedenlerden dolayı Rameses,
Tapınaklar.

Bu arada Firavun'a rağmen rahatsızlık arttı. Yakın
Isis Tapınağı Bir dizi dindar kişi öldürüldü.
Mısır'a olan talihsizlik ya da sağlıklarını bir mucize ile kurtaran.
Ptah tapınağının yakınında çokluk bir alay üzerine koştu, vurdu
rahiplerden aşağı ve tanrının bulunduğu kutsal tekneyi kırdı
ilerlemek. Neredeyse aynı zamanda haberciler şehirlerden uçtu
Sochem ve Anu, insanların girdiği haberlerle
tapınaklar ve Cherau'da bile kırılmış ve kutsallaştırmışlardı
en kutsal yerler.

Akşama doğru, neredeyse gizli olarak, rahiplerin bir dükkanı geldi.
kutsallığının sarayı; Saygılı peygamberler ayağa kalktı,
Ağlıyor, tanrıları ve kutsal alanlarını savunmak için ona ağlıyor.

Bu tamamen beklenmedik olay Rameses'in kalbini doldurdu
Büyük zevk ve hala daha büyük gurur. Delegelere emretti
yükseldi ve alaylarının her zaman hazır olacağına dair nezaketle cevap verdi
Onlara yapıldığında tapınakları savunmak.

"Hiç şüphe yok," dedi, "isyancıların kendilerinin geri çekilecek
Ordu tarafından işgal edilen tanrıların konutlarını gördüklerinde. "

Delegeler tereddüt etti.

"Sana biliniyor, kutsallık," diye cevapladı şef, "ordunun
bir tapınağın kapanmasına girmeyebilir. Bu nedenle ne sormalıyız
Yüksek rahipler söylemeli. "

"Çok iyi, öğüt al," diye cevapladı egemen. "Yapamıyorum
Mucizeler ve tapınakları uzaktan savunamam. "

Üzücü delegeler, ayrıldıktan sonra Firavun'dan ayrıldı
Gizli bir konsey çağırdı. Rahiplerin
onun iradesini verirdi ve ona bile gelmedi
Delegasyonun kendisi, onu herhor tarafından onu yönlendirmek için düzenlenmiş bir hile idi.
hata.

Sivil ve askeri yetkililer Firavun'da toplandığında
Oda Rameses başladı,-

"Düşündüm," dedi gururla, "sadece Memphis tapınaklarını işgal etmek
23d'de, ama yarın bunu yapmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Birliklerimiz henüz toplanmadı," diye itiraz etti tutmosis.

"Ve Herhor'un Asur'a mektupları yok," diye ekledi baş yazar.

"Boş ver!" Firavun cevapladı. "Herhor'u yarın ilan et
ve mefres hainlerdir ve nomarçları ve rahipleri göstereceğiz
Üç gün sonra Hiram Pi-Bast'tan bize döndüğünde kanıtlar. "

"Yeni komutunuz, kutsallık, birincisini büyük ölçüde değiştirecek" dedi
Tutmosis. "Yarın labirenti işgal etmeyeceğiz. Tapınaklar
Memphis'te direnmek için cesur, kırılacak koçlarımız bile yok
kapılar. "

"Tutmosis," diye cevapladı Firavun, "Komutlarımı açıklamayabilirim,
Ama seni kalbimin seyrini tahmin ettiğine ikna etmek istiyorum
olaylar daha derin. İnsanlar tapınaklara günümüzde saldırırlarsa
yarın onlara girmek istiyorum. Onları desteklemedikçe onlar
püskürtüldü ve her durumda cesur tapulardan cesaret kırılacak.
Rahipler günümüze bir heyet gönderirler, bu yüzden zayıflar. Bu sırada
Sıradan insanlar arasındaki taraftarlarının sayısı daha büyük olabilir
Bazı günler bu yüzden. Coşku ve korku bir sürahideki şarap gibidir; BT
dökülürken orantılı olarak azalır ve sadece o içebilir
Kadehi sezonun altına koyar. İnsanlar saldırmaya hazırsa
Günümüzde ve düşman korkuyor, durumdan yararlanalım,
çünkü dediğim gibi, şans bizi birkaç gün içinde bırakabilir veya karşı dönebilir
biz."

Sayman, "Ve hükümler tükenecek," diye ekledi. "Üçte
İnsanların işe dönmesi gereken günler, çünkü
onları beslemek için. "

"Ah, sen," Firavun'a tutmoza devam etti. "Kendim var
Polis Şefine halkı kısıtlamasını emretti. Ama öyle
Onları kısıtlamak imkansız, bir hareket yapmalıyız. Deneyimli
Denizci ne rüzgarla ne de akımla mücadele ediyor, ama katlanmalarına izin veriyor
onu aldıkları yönde. "

Şu anda insanların düştüğü haberleriyle bir kurye geldi
Yabancılar üzerine. Yunanlılara, Asurlara saldırdılar, ama özellikle
Fenikeliler. Birçok dükkanı yağmaladılar ve bir dizi katlediler
Kişiler.

"İşte kanıt," diye bağırdı heyecanlı Firavun, "
Aldığı yoldan bir kalabalık. Birliklerin tapınakların yanında olmasına izin verin
yarın ve insanlar patlamaya başlarsa içeri girmelerine izin verin
ya da-ya da baskı altında çekilmeye başlarlarsa.

"Paofi ayında üzümlerin toplanması gerektiği doğrudur; ancak
Orada bir ay önce meyvesi olgunlaşmış olsaydı bir bahçıvan var
Solmak için üzümlerin üzerinde mi bırakın?

"Bunu tekrar ediyorum: İnsanların hareketini geciktirmek istedim.
hazırlıkları bitirmişti. Ama geciktirmek imkansızsa,
Yelkenlerimizi kaldırın ve üfleyen rüzgarı kullanın. Tutuklamalısın
Herhor ve Mefres yarın ve onları saraya getirin. Birkaç
Günler labirentle bitireceğiz. "

Konsey üyeleri Firavun kararının
Uygundu ve acımasızlığına ve bilgeliğine hayran kaldılar. Eşit
Generaller, vesileyle birlikte kullanmanın daha iyi olduğunu açıkladı.
onları kullanma zamanı geçtiğinde güçlerin hazır olması.

Geceydi. Memphis'ten bilgi ile başka bir kurye koştu
Polisin yabancıları koruyabildiğini, ancak
insanlar heyecanlıydı ve ne denedikleri bilinmiyordu
yarın.

Bundan sonra Courier Courier'den sonra geldi. Bazıları bir haber getirdi
Kulüpler ve eksenlerle silahlı büyük kitle Memphis'e doğru hareket ediyordu
Her yönden. Başka bir yerden insanlar geldi
Peme, Sochem ve üzerinde bölgede tarlalara kaçıyorlardı ve
Dünyanın sonunun bir sonraki gün geleceğini ağlamak.
Başka bir kurye Hiram'dan çok geleceği bir mektup getirdi
yakında. Bir diğeri tapınak alaylarının gizli ilerlemesini duyurdu
Memphis ve daha önemli olan, Yukarı Mısır'dan
İnsanların ve birliklerin güçlü bölümlerini düşmanca hareket ettirmek
Fenikeliler ve hatta kutsallığına.

"Gelmeden önce," diye düşündü Firavun, "
Elimde rahipler ve hatta Nitager'ın alayları-şimdi bazı günler
geldiğinde geç. "

Sonunda birliklerin burada ve orada ele geçirdiği bilgiler getirildi
Karayollarında, saraya ulaşmaya çalışan gizlenmiş rahipler
kutsallığının, şüphesiz kötü amaçlarla.

"Onları buraya getir," diye cevapladı Rameses, gülerek. "Erkekleri görmek istiyorum
Firavuna karşı kötü planlar oluşturmaya cesaret edin. "

Gece yarısı saygın kraliçe Nikotris, bir izleyici kitlesini istedi.
kutsallık.

Değerli bayan soluk ve titriyordu. Memurlara emretti
Firavun odasını bırakın ve oğluyla yalnızken dedi ki,
ağlayan--

"Oğlum, sana çok kötü omens getiriyorum."

"Kraliçe, gücün doğru bilgilerini duymak için tercih etmeliyim
ve düşmanlarımın niyeti. "

"Bu akşam şapelimdeki İlahi Isis heykeli,
Duvara yüzleşin ve kutsal sarnıçta su kan kırmızısı oldu. "

"Bu kanıtlıyor," diye yanıtladı Firavun, "
saray. Ama sadece yapabiliyorlarsa çok tehlikeli değiller
Suyu kirletin ve heykelleri geri çevirin. "

"Tüm hizmetçilerimiz," diye devam etti kraliçe, "tüm insanlar ikna oldu
Ordunuz tapınaklara girerse, büyük talihsizlik düşecektir
Mısır."

"Daha büyük bir talihsizlik," dedi Firavun, "
Rahiplik. Sürekli yaşayan babam tarafından saraya kabul edildi,
Bugün sahip olduklarını düşünün. Ama tanrılar tarafından, ne
Sonunda onların her şeyi varlığında mı olalım? Ve
Haklarımı egemen olarak talep etmekte özgür değilim? "

"En azından-en azından," dedi bayan bir süre sonra, "zarif ol. Evet,
Haklarını talep etmelisiniz, ancak askerlerinizin ihlal etmesine izin vermeyin
kutsal yerler ve rahipliğe adaletsizlik yapın. Unutmayın
Zarif tanrılar Mısır'a ve rahiplere zevk vermesine rağmen
hataları (onlarsız) eşsiz hizmetler sundu
Bu ülkeye. Sadece düşün, eğer yoksulluk yapmalı ve reddedilirse
Onları, krallığımızı yukarıda yetiştiren bilgeliği yok edeceksin
diğerleri. "

Firavun annesini iki eliyle aldı, onu öptü ve yanıtladı,
gülümseyen,--

"Kadınlar her zaman abartmalı. Sen benimle konuşuyorsun anne, sanki
Firavun değil, Wild Hyksos'un şefiydim. Keşke
Rahiplere adaletsizlik mi? Onların bilgeliğinden nefret ediyor muyum, hatta bu kadar kısır
Hareket eden yıldızların seyrini araştıran bilgelik
Bizim yardımımız olmadan gökler, ve bizi bir Uten zenginleştirmiyor mu? Hiç biri
onların bilgeliği ne de dindarlıkları beni rahatsız ediyor, ama sefiliyet
İçinde açlıktan zayıf büyüyen ve korkmayan Mısır
Asur'dan gelen herhangi bir tehdidi. Bu arada rahipler,
Bilgelik, sadece önlemlerimde bana yardım etmek istemiyor, aynı zamanda
Direnişin en tehlikeli şekilde.

"Bırak bana, anne, onları değil, onları ikna et, ama ben efendisiyim
Kendi mirasım. İntikam alamamalıyım
itaatkâr, ama küstah olanın boyunlarını çiğneyeceğim.

"Bunu biliyorlar, ama yine de güvenmiyorlar ve gerçek bir eksiklik
Güç-biraz talihsizlik ilan ederek beni korkutmak istiyorlar. Yani
Son kaynakları ve silahları. Yapmadığımı anladıklarında
Gönderecekleri terörlerinden korkuyorlar. Ve sonra bir taş düşmeyecek
tapınaklarından veya bir yüzük hazinelerinden kaybolur.

"O adamları tanıyorum! Bugün harika bir cepheye koydular, çünkü ben çok uzaktayım
onlara. Ama bronz bir yumruğu uzattığımda,
yüzler ve tüm bu karışıklık genel refahla sona erecek ve
memnuniyet. "

Kraliçe ayaklarını kucakladı ve rahatladı, onu empoze etti,
Ancak tanrılara saygı duymak ve hizmetkarlarını yedeklemek.

Annesinin ayrılmasından sonra tutmozu çağırdı.

"Yarın," dedi Firavun, "birliklerim tapınakları işgal edecek. Ama
Alay komutanlarına söyle, bunun benim isteğim olduğunu bildirin,
Kutsal yerlerin dokunaklı olması ve kimsenin bir
Mısır'daki herhangi bir rahibe ver. "

"Mefres ve Herhor'da bile?" Tutmosis sordu.

"Onlarda bile. Çıkardıklarında yeterince cezalandırılacaklar
şimdiki pozisyonları; Dua etmek için öğrenilmiş tapınaklarda yaşayacaklar ve
bilgeliği engellemeden araştırın. "

"Sen komutan olacaksın, kutsallık-olsa da-"

Rameses, duymak istemediğini işaret ederek parmağını kaldırdı
tartışmalar. Ve sonra, konuşmayı değiştirmek için, bir
gülümsemek,--

"Hatırladın, Tutmosis, Pi-Bailos'taki manevralar? İki yıl
geçti. Kızgınken o zaman küstahlık ve açgözlülük
Rahipler, onlarla bu kadar erken hesaplamam gerektiğini düşünebilir misin?
Ama zavallı Sarah-ve benim küçük oğlum. Ne kadar güzeldi! "

Firavun yanaklarını iki gözyaşı yuvarladı.

"Gerçekten, eğer tanrıların oğlu olmasaydım, büyük ve
Merhametli, düşmanlarım yarın ağır saatlerden geçecekti. Nasıl
Birçok aşağılama bana koydular! Gözlerim ne sıklıkla büyüdü
Ağlamaktan karanlık! "




Bölüm LXV


Paofi'nin 20.'sinde Memphis, büyük bir ciddi sırasında olabildiğince baktı
festival. Tüm meslekler durmuştu; Taşıyıcılar bile dayanmıyordu
yükler. Bütün nüfus sokaklara çıkmıştı veya
tapınakların etrafında toplanmış,-esas olarak Ptah Tapınağı çevresinde
en iyi savunan ve manevi haysiyetlerin geldiği yerdi
Birlikte, yönetimin altında olan yetkililer
Herhor ve Mefres.

Tapınakların yakınında birlikler gevşek sırada yayınlandı, böylece
Savaşçılar halkla bir anlayışa gelebilir.

Sıradan insanlar ve ordu arasında birçok hucksters dolaştı,
Ekmek sepetleri ve sürahi ve cilt torbaları
şarap. Ücretsiz eğlendirdiler. Herhangi biri onlara nedenini sorduğunda
Ücret almadılar, bazıları kutsallığının onu eğlendirdiğini yanıtladı.
Konular, diğerleri söylerken,-

"Yemek ve iç, doğru inanan Mısırlılar, çünkü
Yarın göreceğiz! "

Bunlar rahipliğin hizmetinde huckstersdı.

Çok sayıda ajan daire çiziyordu. Bazıları dinleyicilere kanıtladı
Rahiplerin Rabblerine karşı isyan ettiğini ve hatta istediklerini
Onu zehirleyin, çünkü yedinci günü dinlenmek için söz vermişti. Diğerleri
Firavun'un delirdiğini ve komplo kurduğunu fısıldadı
Tapınakları ve Mısır'ı yok etmek için yabancılar. Birincisi teşvik etti
Rahiplerin ve nomarşların bulunduğu tapınaklara saldıracak insanlar
işçileri ve zanaatkârları ezmeyi düzenlemek; Diğerleri korkuyu ifade etti
İnsanlar tapınaklara saldırırsa, büyük bir talihsizlik olabilir
onlara düş.

Ptah duvarlarının altında bir dizi güçlü kiriş ve yığınlar vardı
Taşlar getirdi, hangi çeyrekte bilinmiyordu.

Kalabalıklar arasında geçen Memphis'in ciddi tüccarları yoktu.
Popüler rahatsızlığın yapay olarak çağrıldığından şüphe.
Düşük din bilginleri, polisler, işçilerin gözetmenleri ve gizlenmiş
Decurions, ne resmi pozisyonlarını ne de bunu reddetti
insanları tapınakları işgal etmeye çağırıyorlardı. Diğer tarafta
Disektörler, dilenciler, tapınak hizmetçileri ve alt rahipler, ancak onlar
kimliklerini gizlemek istedi, bunu yapamadı ve her biri
algı ile donatılmış olan insanları çağırdıklarını gördü
şiddete. Memphis'in düşünen vatandaşları bu konuda şaşkına döndü
Rahiplik partizanlarının eylemi ve insanlar düşmeye başladı
Dün gayretlerinden uzak. Gerçek Mısırlılar yapamadı
sorunun ne olduğunu veya gerçekten kimin çağırdığını anlayın
rahatsızlık. Kaos, yarı karavar zealotlar tarafından arttırıldı,
Çıplak sokaklarda koşan, kana kadar kendilerini yaraladı
aktı ve ağladı,-

"Mısır'dan vahşet! Emze, önlemini ve saatini geçti
Yargı geliyor! O Tanrılar, gücünüzü küstahlığın üzerinden gösterir
Adaletsizlik. "

Birlikler kendilerini sakin bir şekilde sıkıyorlardı, insanların yapması gerekene kadar
Tapınaklara girin. Bu etki için bir emir için
saray; ve diğer yandan memurlar tapınaklardaki pusuları öngörüyor,
ve kalabalığın erkeklerinin yok olmasını tercih etti
Her durumda yeterince işgal edilecek savaşçılar.

Ancak ajitatörlerin bağırışlarına ve hiçbir şey için verilen şarabına rağmen,
Kalabalık tereddüt etti. İşçiler zanaatkârlara baktı; zanaatkârlar ve
Hepsi bir şey bekliyordu.

Aniden, öğleden sonra yaklaşık biri, yan sokaklardan sarhoş bir grup
Ptah tapınağına doğru döküldü; kutuplarla silahlandırıldı ve
eksenler ve balıkçılar, Yunan denizciler, çobanlar ve
Libya vagrantları, hatta Turra'daki taş ocaklarından hükümlüler bile. Kafada
Bu grubun, devasa boyutlu bir işçiye gitti,
el. Tapınağın kapısının önünde durdu ve muazzam bir şekilde ağladı
insanlara ses,-

"Biliyor musun, doğru inananlar, yüksek rahipler ve nomarchs ne
Burada hazırlanıyor mu? Kutsallığını zorlamak istiyorlar, Rameses xiii.
İşçileri günde bir arpa pastanından mahrum etmek ve yeni vergiler koymak
insanlar, her adam bir drahma. O zaman diyorum ki,
Kollarınız çapraz olarak burada durarak alçak ve aptal tapu. Yapmalıysak
Sonunda bu tapınak farelerini yakalayın ve onları elimizden verin
Rab, bu tanrısız sefillerin komplo kurduğu Firavun.
Rabbimiz rahiplere verilirse,
insanlar?"

"Hakikat konuşuyor!" Çokluktan sesler çağırdı.

"Rabbimiz bize dinlenmek için yedinci günü vermeyi emredecek."

"Ve bize toprak verecek."

"Her zaman sıradan insanlar için şefkat vardı. Nasıl serbest bıraktığını hatırla
İki yıl önce, eve saldırdığı için yargılananlar
Yahudi. "

"Adam haksız bir şekilde sürüklerken kendim bir yazar dövdüğünü gördüm
işçilerden vergi. "

"Sonsuzluk, Rabbimiz, Rameses xiii., Guardian
ezilen işçilerin! "

"Ama bak!" Uzaktan biraz ses çağırdı, "Sığır geliyor
Mera'dan, akşam yakınmış gibi. "

"Ne sığır! Rahiplere karşı devam et!"

"Hei, sen!" Tapınak kapısındaki devi ağladı. "Bize kendinize açık
Will, böylece yüksek rahiplerin ve nomarchların ne olduğunu bilebiliriz
Danışmanlık! "

"Açık, yoksa kapıyı kıracağız!"

"Harika bir şey," dedi insanlar uzaktan; "Kuşlar gidiyor
uyumak. Ama sadece öğlen. "

"Havada kötü bir şey oldu!"

"Ey tanrılar, gece geliyor ve akşam yemeği için salata çekmedim" dedi
bir kız.

Ancak bu sözler sarhoş grubun kargaşası tarafından boğuldu ve
Tapınağın bronz kapısına çarpan kirişlerin gürültüsü. Eğer
Kalabalık, saldırganların şiddetli eylemleriyle daha az işgal edilmişti,
Doğada sıra dışı bir şey olduğunu görürlerdi.
Güneş parlıyordu, gökyüzünde bir bulut yoktu ve yine de
Günün parlaklığı azalmaya başlamıştı ve bir nefes vardı
serinlik.

"Bize başka bir ışın ver!" Tapınağın saldırganlarını ağladı. "Kapı
yol veriyor! "

"Güçlü! Bir kez daha!"

Kalabalık bir fırtına gibi kükredi. Burada ve orada erkekler başladı
tahttan ayrılmak ve saldırganlara katılmak için. Sonunda bir bütün
İnsanların kütlesi yavaşça tapınağa doğru itti.

Yine de ama sadece öğleden sonra, kasvet arttı. Bahçelerinde
Tapınak musluklar kargaya başladı. Ama Throng'un öfkesi öyleydi
Şimdi çok azı değişimi fark etti.

"Bak,!" Biraz dilenci ağladı. "Yargı günü geliyor-o
Tanrılar-- "

Konuşmak istedi, ama düştüğü bir kulüp tarafından kafasına çarptı
secde.

Tapınağın duvarlarında çıplak ama silahlı figürler tırmanmaya başladı.
Memurlar savaşçıları silahlara çağırdı, yakında
Çokluğun saldırısını desteklemek zorundadır.

"Bu ne anlama gelir?" Fısıldayan savaşçılar, gökyüzüne bakarak. "Orada
bir bulut değil, hala dünya olduğu gibi görünüyor
Tempest. "

"Grev! Break!" Tapınağın yakınında adamlar bağırdı.

Kirişlerin sesi gittikçe daha sıktı.

O anda kapının üzerindeki terasta Herhor ortaya çıktı. O öyleydi
Rahiplerin ve sivil haysiyetlerin bir tutulması ile çevrili. En çok
Değerli yüksek rahip altın bir bornozdaydı ve Amenhotep'in kapağını giydi
Regal yılanı ile.

Herhor, çevreleyen insanların muazzam kitlelerine baktı
Tapınak ve Stormers grubuna doğru eğilerek, onlara,-

"Kim olursanız olun, doğru inananlar veya kâfirler, bu tapınağı içeri
Barış, Tanrılar adına seni çağırıyorum. "

Halkın kargaşası aniden durdu ve sadece
Bronz kapıya karşı kirişler duyulabilirdi. Ama yakında bu durdu.

"Kapıyı aç!" Dev'i aşağıdan ağladı. "Sen olup olmadığını görmek istiyoruz
Firavuna karşı ihanet dövmek. "

"Oğlum," diye yanıtladı Herhor, "Yüzüne düş ve tanrıları bana
Seni kutsallığını affet. "

"Tanrılardan seni korumasını isteyin!" grubun lideri ağladı ve
Bir taş alarak yüksek rahibe doğru attı.

Aynı zamanda, pilonun bir penceresinden küçük bir akarsu vurdu
su gibi görünüyordu ve devin yüzüne çarptı. .
Haydut çırpındı, ellerini kaldırdı ve düştü.

En yakınlar bir korku çığlığı verdiler, bunun üzerine daha uzakta,
Ne olduğunu görmemek, kahkaha ve lanetlerle cevap verdi.

"Kapıyı yık!" kalabalığın sonundan duyuldu ve
Taşlar voleybolu Herhor ve onun geri dönüşü yönünde uçtu.

Herhor her iki elini de kaldırdı ve kalabalık tekrar sessizleştiğinde
Yüksek rahip bağırdı,-

"Ey tanrılar! Korumanızda bu kutsal inzivaları veriyorum.
Hangi küfürler ve hainler ilerliyor! "

Bir dakika sonra, tapınağın üstünde bir yerde, doğaüstü bir ses
duyulmuş,--

"Yüzümü suçlu insanlardan çeviriyorum ve karanlık düşebilir
TOPRAK."

Sonra korkunç bir şey oldu: ses yükseldikçe güneş azaldı,
Ve son sözle geceleri olduğu gibi karanlık vardı. Yıldızlar başladı
Göklerde parlaklık; Güneş yerine siyah diskle çevrili bir diskti
İnce bir alev çemberiyle.

Yüz bin göğsünden muazzam bir çığlık kiralandı. Kimler
Kapıyı fırtınaya uğratıyordu, kirişlerini attı; sıradan insanlar düştü
Dünya.

"Ah, ceza ve ölüm günü geldi!" tiz bir ses ağladı
Sokağın sonunda.

"Ey Merhamet Tanrıları! Ey Kutsal Adamlar, bu terörden kurtulun!" Kalabalık ağladı.

"Tanrısız komutanların emirlerini yerine getiren ordulara vahşet!"
Tapınaktan harika bir ses ağladı.

Cevap olarak tüm insanlar yüzlerine düştü ve karışıklık arttı
Tapınağın önünde duran iki alay. Sıralar kırıldı,
Savaşçılar silahlarını attı ve nehir duyarsızına doğru koştu.
Kör adamlar gibi acele eden bazıları, evlerin duvarlarına çarptı
karanlık; diğerleri yere düştü ve
Yoldaşları. Birkaç dakika içinde, yakın yerine
Savaşçıların sütunları, meydanda, mızraklar ve eksenler dağılmış
Hakkında ve sokakların girişinde ölü yığınlar vardı ve
yaralı.

"Ey Tanrılar! Ey Tanrılar!" inledi ve insanları ağladı, "diye yazık
masum."

"Osiris!" Herhor'u terastan ağladı, "şefkat et ve senin göster
talihsiz insanlarla yüzleşin. "

"Sonunda rahiplerimin dualarını duyuyorum, çünkü şefkatliyim,"
Tapınaktan doğaüstü sesi cevapladı.

O anda karanlık kaybolmaya başladı ve güneşin geri kazanılması
parlaklığı.

Yeni bir bağırış, yeni ağlama ve yeni dualar duyuldu. Zevkle sarhoş insanlar, doğan güneşi selamladı
ölü. Birbirleri tarafından bilinmeyen erkekler, bazı insanlar öldü ve
Hepsi tapınağın kutsal duvarlarını öpmek için dizlerinin üzerine süründü.

Kapının üstünde en değerli herhor duruyordu, gözleri
gökyüzü ve sahip olduğu kutsal ellerini destekleyen iki rahip
karanlığı dağıttı ve halkını yıkımdan kurtardı.

Tüm boyunca belirli değişikliklerle aynı türdeki sahneler
Aşağı Mısır. Paofi'nin 20'sinde her şehirde insanlar toplandı
sabahın erken saatlerinden. Her şehirde öğlen hakkında bir grup fırtına yapıyordu
Kutsal kapı. Tapınağın yüksek rahibinden biri, bir retinue ile,
inançsız saldırganları lanetledi ve karanlık üretti. Ama ne zaman
Taht panik içinde kaçtı veya yere düştü, yüksek rahip dua etti
Osiris yüzünü göstermek için ve sonra günün ışığı
tekrar toprak.

Bu şekilde, güneş tutulması sayesinde,
Bilgelikle dolu rahipler, Rameses XIII'nin önemini sarstı. içinde
Aşağı Mısır.

Birkaç dakika boyunca Firavun hükümeti gelmişti,
Bilmeden bile, bir uçurumun eşiğine. Sadece harika
Bilgelik onu kurtarabilir ve durum hakkında doğru bir bilgi olabilir. Ancak
Firavun sarayında eksikti, burada güçlü saltanat
O kritik anda şans ortaya çıkmıştı.

Paofi'nin 20.'sinde kutsallığı tam olarak gündoğumda yükseldi ve
Eylem sahnesine yaklaştıkça, kendini Main'den aktardı
Saray, Memphis'e kadar bir saatlik mesafe olmayan bir villa. Açık
Bu villanın bir tarafı, Asya birliklerinin kışlasıydı,
Diğer Tutmosis Villa ve eşi, güzel Hebron. İle
Rableri Rameses'e sadık olan onurlular geldi ve ilk
Firavun sınırsız bir güven duyduğu muhafız alayı.

Rameses mükemmel bir mizah içindeydi. Banyo yaptı, iştahla yedi ve başladı
Memphis'ten her onbeşten uçan kuryelerin raporlarını duymak için
dakikalar.

Raporları yorgunluk için monotondu: yüksek rahipler ve bazıları
Herhor ve Mefres'in önderliğinde nomarch'ların kapanması
kendileri Ptah Tapınağı'nda. Ordu umut doluydu ve
insanlar heyecanlı. Hepsi Firavun'u kutsuyordu ve
Tapınak üzerinde hareket etme emri.

Dördüncü kurye yaklaşık dokuz geldiğinde ve aynı kelimeleri tekrarladığında,
Firavun kaşlarını çatıyordu.

"Ne bekliyorlar?" diye sordu. "Hemen saldırmasına izin ver."

Kurye, saldıracak baş grubun ve
Bronz kapıya meyilli henüz gelmemişti.

Bu açıklama Firavun'u memnun etti. Başını şok etti ve gönderdi
Saldırıyı hızlandırmak için Memphis'in bir memuru.

"Bu gecikme ne anlama geliyor?" diye sordu. "Ordumun olacağını düşündüm
Beni tapınağın yakalanmasıyla ilgili haberlerle uyandır. Bu gibi durumlarda istemi
Eylem başarının durumudur. "

Memur uzaklaştı, ancak Ptah Tapınağı'nda hiçbir şey değişmemişti.
İnsanlar bir şey bekliyordu, ama baş grup içeride değildi
Henüz yeri. Başka bazıları ise yürütülmesini geciktirecek gibi görünüyordu
emir.

Kraliçe Nikotris'in çöpleri yaklaşık on kişi tarafından işgal edilen villa geldi
Firavun. Saygın bayan neredeyse oğlunun odasına girdi
şiddet ve ayağa kalktı, ağlayarak.

"Benden ne diliyorsun anne?" diye sordu Rameses, onu gizlemiyor
sabırsızlık. "Kampın kadınlar için yer olmadığını unuttun mu?"

"Seni güne terk etmeyeceğim, seni bir an için terk etmeyeceğim!"
Kraliçeyi haykırdı. "Sen Isis'in oğlu sanat, bu doğru ve o
Seni özenle çevreliyor. Ama korkudan ölmeliyim. "

"Beni tehdit eden nedir?" Firavun sordu, omuzlarını silkti.

"Yıldızları araştıran rahip," dedi gözyaşıyla,
"Servis yapan bir kadına canlı olarak ilan edildi ve yüzlerce
Bu gün seni destekliyorsa. "

"Ah! Kaderimde yetenekli o adam nerede?"

"Memphis'e kaçtı," diye yanıtladı bayan. Rameses bir süre düşündü, sonra gülümseyerek,-

"Soda Lakes'teki Libyalılar bize füzeler fırlatırken, rahipler
Hurl Tehditleri Gündüz. Sakin ol anne! Konuş daha az tehlikelidir
taşlar ve oklar. "

Memphis'ten yeni bir kurye, her şeyin yolunda olduğu bir raporla koştu,
Ama yine de ana grup hazır değildi.

Firavun'un cesur yüzünde öfke belirtileri ortaya çıktı. Dilek
Egemenliği sakinleştir, Tutmosis ona dedi,-

"İnsanlar bir ordu değil. Belirli bir şekilde nasıl monte edileceğini bilmiyorlar
saat; Yürürken bir bataklık gibi uzanırlar ve hayır
komutlar. Tapınakların işgali alaylara bağlıysa
Şu anda sahip olacaklardı. "

"Ne sanat diyorsun, tutmosis?" Kraliçeyi ağladı. "Nerede biri var
Mısır birliklerini duydum-"

"Unuttun," diye kesintiye uğradı Rameses, "
Birliklerin saldırmayacağı komutlar, tapınakları savunmak
insanların saldırıları. "

Tutmosis'i sabırsızlıkla "Bu da bu yolla eylem erteleniyor" diye cevapladı.

"Ey Firavun Danışmanları!" Kraliçeyi patlattı. "Rabbin hareket ediyor
Akıllıca, tanrıların bir savunucusu olarak görünmek ve yapmak yerine
Onu daha hafif, şiddete çağırıyor. "

Kan tutmosis kafasına koştu. Neyse ki onu aradı bir adjutan
Oda'dan, kapıda yaşlı bir adam olan bilgilerle
kutsallığıyla konuşmak istedi.

"Günümüzde her adam,
Bir dramhop bekçisi, "diye mırıldandı adjutant.

Tutmosis, Rameses XII zamanında düşündü. Kimse olmazdı
hükümdardan bu şekilde konuşmaya cesaret etti. Ama duymamaya karşı çıktı.

Saatin gözaltına aldığı yaşlı adam Prens Hiram'dı. O giydi
Asker mantosu tozla kaplı; Tahriş oldu ve yoruldu.

Tutmosis onu kabul etmeyi emretti ve her ikisi de bahçedeyken
ona dedi ki,-

"Daha önce elbiseni yıkamaya, değer vereceğini ve değiştireceğini yargılıyorum
Onun kutsallığı ile bir izleyici alıyorum? "

Hiram demir gri kaşlarını kaldırdı ve kan gözü gözleri oldu
daha kanlı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi sıkıca, "
kitle."

"Yüksek rahipin Asur'a mektupları sen?"

"Rahiplerle anlaştığınız için bu mektuplar ne işe yarar?"

"Ne dosta diyorsun, değer?" sordu tutmosis, başlangıç.

"Ne dediğimi biliyorum!" Hiram yanıtladı. "Onlarca
Fenikelilerden binlerce yetenek, olduğu gibi
Mısır'ın rahipliğin gücünden kurtuluşu ve günümüzde
Bunun için geri dönmen bizi soyuyor ve öldürüyorsunuz. Neler olduğunu gör
denizden ilk katarakt'a: sıradan kişileriniz avlanıyor
Fenikeliler köpekler gibi, çünkü rahipliğin emri. "

"Sen çılgınsın, Fenike! Halkımız Ptah tapınağını alıyor
Memphis. "

Hiram elini salladı.

"Almayacaklar! Bizi aldatıyorsun ya da aldatıyorsun
kendiniz. Her şeyden önce labirent ve onun
hazine ve sadece 23d'de. Bu arada güç harcıyorsun
Ptah tapınağı ve labirent kaybolur. Burada neler oluyor?
Bu yerde zihin nerede bulunacak? "
Fenike. "Neden boş bir binayı fırtına? Saldırıyorsunuz, böylece
Rahipler labirentle daha fazla ilgilenebilir! "

Tutmosis, "Labirenti de ele geçireceğiz." Dedi.

"Hiçbir şey ele geçirmeyeceksin, hiçbir şey! Sadece bir adam alabilir
Labirent ve Memphis'teki günün eylemiyle durdurulacak. "

Tutmosis yolda durdu.

"Hangi sanatta rahatsız oldun?" diye sordu aniden.

"Burada hüküm süren bozukluk hakkında. Bu konuda,
daha uzun bir hükümet, ancak bir grup memur ve yetkili
Rahipler istedikleri her şeyi gönderirler ve ne zaman memnun olurlar.
Üç gün boyunca, Aşağı Mısır'da o kadar korkunç bir karışıklık var ki
İnsanlar bizi öldürüyor, tek arkadaşlarınız, Fenikeliler. Ve neden
Bu mu? Çünkü hükümet ellerinizden düştü ve
Rahipler ele geçirdi. "

"Pozisyonu bildiğin için konuşuyorsun," diye yanıtladı
Tutmosis. "Rahiplerin bizi engellediği ve saldırılar düzenlediği doğrudur
Fenikelilerde. Ancak güç Firavun'un elindedir; Etkinlikler Hareket
Genel olarak emirlerine göre. "

"Peki Ptah Tapınağı'na saldırı?" Hiram sordu.

"Firavun tarafından sipariş edildi. Gizli olanda hazırdım
Firavun, sahip olmak için komuta verdi
23d yerine bugün tapınaklar. "

"Şey, sana, koruyucunun komutanına, kaybolduğunuzu ilan ediyorum.
çünkü bir güne saldırının karar verildiğini kesin olarak biliyorum.
Ptah tapınağında yüksek rahipler ve nomarchs konseyi
Paofi 13'te tutuldu. "

"Neden kendilerine bir saldırı düzenlemeliler?" diye sordu tutmosis
jeering sesi.

"Bunun için bir nedenleri olmalı. Ve kendimi ikna ettim
işlerini seninkini yönettiğinizden daha iyi yönetiyorlar. "

Bir adjutant çağıran bir tutmoz tarafından daha fazla konuşma kesintiye uğradı
kutsallığına.

"Ama-ama," diye ekledi Hiram, "askerleriniz yolda durdu
Firavun'a iletmek için önemli bir şeyleri olan rahip Pentuer. "

Tutmosis kendi başını ele geçirdi ve hemen bulmak için memurlar gönderdi
Pentuer. Sonra Firavun'a koştu ve bir süre sonra geri döndü ve
Fenikenin onu takip etmesini emretti.

Hiram Rameses Odasına girdiğinde Kraliçe Nikotris'i gördü,
Baş Sayman, Baş Scribe ve bir dizi general. Rameses
Xiii. tahriş oldu ve hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
Oda.

"Burada Firavun ve Mısır'ın talihsizliğine sahibiz!" diye bağırdı
Kraliçe, Fenike'yi işaret ediyor.

"Değerli bayan," diye cevapladı Hiram, karışıklık olmadan, ona eğiliyor, "zaman
kimin sadık olduğunu ve kimin kötü hizmetçisinin kim olduğunu gösterecek
kutsallık. "

Rameses Hiram'dan önce aniden durdu.

"Asur'a Herhor'un mektupları mısın?" sordu.

Fenike, bornozunun altından bir paket ve sessizce çizdi
Firavun'a verdi.

"İhtiyacım olan bu!" Firavun'u zaferle haykırdı. "Yapmalıysak
Yüksek rahiplerin suçlu olduğunu insanlara bir kerede beyan edin
ihanet-- "

"Oğlum," that the Shade tarafından kraliçeyi kesintiye uğrattı
Babanın sana katılıyorum; Bu duyuruyu geciktirir
günler. Fenike'den hediyelerle büyük dikkat gösterilmesine ihtiyaç var. "

"Kutsallık," Hiram'a koy, "bu mektupları bile yakabilirsin.
onlarla ilgilenmiyor. "

Firavun bir süre düşündü, sonra paketi koynunda sakladı.

"Aşağı Mısır'da ne duydun?" Egemenliği sordu.

Hiram, "Fenikelileri tüm noktalarda dövüyorlar," diye yanıtladı. "Bizim
Evler harap oldu, etkilerimiz çalındı ​​ve onlarca
Fenikeliler katlediliyor. "

"Duydum. Bu rahiplerin işi," dedi Firavun.

"Diyelim ki, oğlum, tanrısızlık ve gasptan geliyor
Fenikeliler, "Kraliçe Nikotris'i kesintiye uğrattı.

"Üç gün boyunca Pi-Bast'tan polis şefi Memphis'te
iki asistan ve onlar katil ve aldatıcı izinde
Lykon-- "

"Fenike tapınaklarında kim gizlendi!" diye bağırdı Nikotris.

"Lykon," diye devam etti Hiram, yüksek rahip mefresinden çaldı
Polis ve Mahkemeler-Thebes'de çıplak koşan Lkon
Bir manyak olarak bahçe, sana sahtecilik, kutsallık. "

"Bana ne söyledin?" Firavun ağladı.

"Kutsallık, en saygın kraliçeye onu görüp görmediğini sor," diye yanıtladı Hiram.

Rameses annesine karışıklığa baktı.

"Evet," dedi. "Bu seferi gördüm, ama yedekleyecek hiçbir şey söylemedim
Acının. Ancak, kimsenin Lykon'un kanıtı olmadığını açıklamalıyım
Rahipler tarafından oraya kondu, çünkü Fenikeliler bunu yapmış olabilirler
ilave olarak."

Hiram küçüldü.

"Ey anne, anne!" Ağladı Rameses, üzüntü ile. "Mümkün mü
Rahipler kalbin için benden daha mı değerli? "

"Sen benim oğlum ve en değerli egemen" dedi Kraliçe
coşku, "ama bir yabancıya, bir kâfirden acı çekemem
ikimizin de olduğumuz rahiplerin kutsal düzeninde calumny
indi. O Rameses, "diye bağırdı, dizlerinin üzerine düştü" Dair
Seni tapınaklara hakaret etmeye ve yükseltmeye teşvik eden bu kötü danışmanlar
Elinizdeki eliniz, senin büyüklüğünüzün halefine karşı, Amenhotep. Orada
Hala anlaşma zamanı, hala Mısır'ı kurtarma zamanı. "

Bir kerede, Pentuer, yırtık giysilerde odaya girdi.

"Peki, ne söyleyeceksin?" Firavun'u sordu
Harika sakinlik.

"Günümüzde, belki de hemen, güneşin bir tutulması olacak."

Firavun şaşkınlıkla başladı.

"Güneş tutulması beni nasıl endişelendiriyor, özellikle bu konuda
an?"

"Tanrım," dedi Pentuer, "diye düşündüm eskisinde okumaya kadar
Tutulmaların Günlükleri. Bir tutulma o kadar korkunç bir gösteri
Bütün insanları öngörmek gerekiyordu-"

"Gerçek bu!" Hiram'ı kesintiye uğrattı.

"Neden daha önce bilgilendirmedin?" Tutmosis sordu.

"Savaşçılar beni iki gün hapse tuttu.
Şimdi insanlar, ama en azından saraydaki birlikleri bilgilendirin, böylece
Onlar da paniğe yol açmamalılar. "

Rameses ellerini çırptı.

"Ah, çok kötü!" Fısıldadı ve yüksek sesle ekledi. "Ne zaman olacak,
Ve ne olacak? "

"Gün gece olacak," dedi Pentuer. "Bu kadar sürecek,
Belki de, beş yüz metre yürümede gerektiği gibi. Başlayacak
Öğleden sonra, Menes bana söyledi. "

"Menes," Firavun'u tekrarladı, "Bu ismi biliyorum."

"Seninle ilgili bir mektup yazdı, kutsallık. Ama ordunun
Bilmek."

Doğrudan trompetleri duydular; Muhafız ve Asya
Silahların altına çekildi ve personeli tarafından çevrili Firavun,
Eclipse birliklerini bilgilendirdi, onlara endişelenmemelerini söyledi,
Yakında geçeceğini ve onlarla birlikte olacağını.

"Sonsuzlukla yaşa!" Silahlı saflara cevap verdi.

Aynı zamanda Memphis'e en iyi biniciler gönderildi.

Generaller yerlerini sütunların başında, Firavun
Mahkemede düşünceli bir şekilde yürüdü, siviller fısıldadı
Hiram; Odada yalnız kalan Kraliçe Nikotris yüzüne düştü
Osiris heykelinden önce.

Birinden sonraydı. Güneşin ışığı azalmaya başladı.

"Gece aslında gelecek mi?" diye sordu Pentuer Firavun.

"Gelecek, ama çok kısa bir aralıkta."

"Güneş nerede olacak?"

"Ayın arkasına saklanacak."

"Yıldızları araştıran bilgeleri lehime geri yüklemeliyim," dedi
Firavun kendine.

Karanlık hızla arttı. Asya'nın atları büyüdü
Restive, kuş sürüleri bahçeye uçtu ve tüm
Ağaçlar, gürültülü Twitter ile.

"Rouse!" Kalippos'u Yunanlılara ağladı.

Davullar dövüldü, flütler çaldı ve bu eşliğe
Yunan askerleri, rahibin kızının dans eden bir şarkısını söyledi.
Sadece kışlada uyuyabileceği çekingen.

Bu arada, sarımsı Libya tepelerine uğursuz bir gölge düştü ve kaplandı
Memphis, Nil ve Saray Bahçeleri Lightning Swiftness.
Gece dünyayı kucakladı ve göklerde bir top gibi görünüyordu
kömür bir parlaklık kenarıyla çevrili olarak.

Muazzam bir kargaşa Yunan Alayı'nın şarkısını boğdu. Bu
Askeri bir bağırışa gönderen Asya'nın neden olduğu Asya'nın neden olduğu bir
kötü ruhu korkutmak için gökyüzüne doğru ok bulutu
Güneşi yıkmak.

"Dost, siyah topun ay olduğunu mu söylüyor?" Firavun'u sordu
Pentuer.

"Menes bunu iddia ediyor."

"O büyük bir bilge! Ve karanlık yakında bitecek mi?"

"Kesinlikle."

"Ve eğer bu ay kendini yırtmalı ve dünyaya düşmeli mi?"

"Bu olamaz. İşte güneş!" Diye bağırdı Pentuer, zevkle.

Toplanan alaylar Rameses XIII onuruna bir bağırış yaptı.

Firavun Pentuer'ı kucakladı. "Gerçekten," dedi, "en çok gördük
Harika olay. Ama ikinci kez görmemeliyim. BEN
Eğer bir savaşçı olmasaydım korkunun bana hakim olacağını hissedin. "

Hiram tutmoza yaklaştı ve fısıldadı,-

"Hemen Memphis'e kuryeler, değerlik gönder, çünkü bundan korkuyorum
Yüksek rahipler kötü bir şey yaptı. "

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Hiram başını salladı.

"Krallığı bu kadar uzun süre yönetmezlerdi," dedi, "
Nasıl yapılacağını bilmeselerdi on sekiz hanedanı gömmezdi
Şimdiki gibi olayları kullanın. "

Rameses, birliklere iyi yatma için teşekkür ettiğinde
Garip fenomen, villasına döndü. Devam etti
Düşünceli, sakince, hatta hafif konuştu, ama düzgün yüzünde
şüphe açıktı.

Firavun'un ruhunda gerçekten büyük bir mücadele vardı. O vardı
rahiplerin onun olmadığı güçlere sahip olduklarını anlamaya başladı
Sadece tartılmamıştı, ancak not etmemişti; O bile istememişti
onları duy. Birkaç dakika içinde hareketleri takip eden rahipler
Yıldızların gözlerinde çok yükseldi ve kendi kendine dedi
Her durumda, kafasını karıştıran bu harika bilgeliği öğrenmeli
İnsanların planları çok korkunç.

Courier Saray'dan Memphis'e uçtuktan sonra ne öğrenmek için
tutulma sırasında olmuştu. Ama kuryeler geri dönmedi ve
Belirsizlik, siyah kanatlarını Firavun'un geri dönüşünün üzerine yaydı.
Kimse Ptah Tapınağı'nda kötü bir şey olduğundan şüphe etmedi.
Dahası, hiç kimse kendi sonuçlarını çıkarmaya cesaret edemedi. Gibi görünüyordu
Firavun ve samimi danışmanları bir
Dakika haberler olmadan geçti. Bu arada Kraliçe Nikotris oturdu
Firavun tarafı ve fısıldadı,-

"İzin edeyim, Rameses. Kadınlar bu duruma bir kereden fazla hizmet verdiler.
Sadece altıncı hanedanda kraliçe nikotris'i veya
Kızıldenizde bir filo yarattı. Cinsiyetimizde zihin eksikliği yok veya
Enerji, o yüzden harekete geçmeme izin ver. Ptah tapınağı alınmazsa ve
Rahipler haksız değil, seni Herhor ile uzlaştıracağım. Sen olacaksın
Kızını eş olarak al ve saltanatın zaferle dolu olacak.
Büyükbabanızın Kutsal Amenhotep'in de yüksek olduğunu unutmayın
Rahip ve Firavun'un bir başkanlığını ve sen olduğunu bilen sen
Günümüzde hüküm süreceksin, rahiplerin kutsal düzeni olmasaydı
tahtta kendi kanına sahip olmak istedi. Sen de sen değilsin
Dominion için kendilerine mecbur mu? "

Firavun onu dinlerken her zaman düşündü
Rahiplerin bilgeliği muazzam bir güçtü ve onlarla mücadele
zor.

Öğleden sonra sadece yaklaşık üçü ilk kurye geldi
Memphis, alayın bir yardımcısı
tapınak. Egemenliğe tapınağın alınmadığını bildirdi
Tanrıların öfkesi nedeniyle; insanlar kaçmıştı,
Rahipler muzafferdi ve ordu bozukluğunda bile ortaya çıkmıştı
Bu kısa ama korkunç karanlık sırasında.

Sonra, tutmozu bir kenara bırakarak, adjutan ona doğrudan ilan etti
birliklerin demoralize edildiğini; Bu, çünkü kaçmışlardı
Panik, birçoğu bir savaşta olduğu gibi yaralandı ve öldürüldü.

"Şimdi birliklerle neler oluyor?" sordu Tutmosis
şaşkınlık.

"Tabii ki," diye yanıtladı adjutant, "erkekleri toplayabildik ve
Onları siparişe getirin. Ama onları kullanmaktan bile bahsedemeyiz
Tapınaklar, özellikle şimdi
yaralı. Şu anda bir savaşçı,
traşlı kafa ve bir panther derisi; uzun bir süre herhangi birinden önce geçecek
Kutsal bir ağ geçidini geçmeye cesaret edecek. "

"Ama rahipler ne yapıyor?"

"Savaşçıları kutsamak, onlara yiyecek ve içecek vermek ve taklit etmek
birliklerin tapınağa saldırmaktan suçlu olmadığını; buydu
Fenikelilerin işi. "

"Ama birliklerin bu moralilmesine izin veriyor musunuz?" diye bağırdı tutmosis.

"Eh, kutsallığı bize rahipleri savunmamızı emretti.
Çokluk. Tapınağı işgal etmemize izin verilmiş olsaydı
bunu sabah onda yaptı ve yüksek rahipler şimdi olurdu
Bir zindanda oturuyor. "

Şu anda katılımdaki memur, Tutmosis'i tekrar bilgilendirdi
Bazı rahip Memphis'ten gelmişti ve onunla konuşmak istedi.
kutsallık.

Tutmosis konuklara baktı. O oldukça genç, yüzü olan bir adamdı
sanki ahşaptan oyulmuş gibi. Firavuna geldiğini söyledi
Samentu.

Rameses, kendini secde eden ve
Firavun, kutsallığının soluklaştığı bir yüzük.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu.

"Samenttu artık hayatta değil," diye yanıtladı rahip.

Rameses bir süre sesini kurtaramadı. Sonunda sordu--

"Bu nasıl oldu?"

"Görünüşe göre," diye yanıtladı rahip, "
labirent salonlarının ve kaçmak için kendini zehirlediğini
işkence. Görünüşe göre Mefres onu bir yardım yoluyla keşfetti
Bize söyledikleri gibi, sana benzeyen bazı Yunanca. "

"Yine Mefres ve Lykon!" öfkeyle tutmosis diye bağırdı. "Ey Tanrım," dedi
O, Rameses'e dönerek, "asla onlardan kurtulmayacaksın
hainler? "

Firavun tekrar gizli bir konsey çağırdı. Hiram'ı aradı,
Ayrıca yüzüğü Samentu'dan getiren rahip. Pentuer yapmadı
Konsey'e katılmak istiyorum, ama layık kraliçe kendini
BT.

"Anlıyorum," diye fısıldadı Hiram'ı tutmosis'e, "
Rahipler kadınlar Mısır'ı yönetecekler. "

Onaylar toplandığında, Firavun Samenttu'nun
Messenger konuşuyor.

Genç rahip labirentten bahsetmezdi, ama açıkladı
Ptah tapınağının savunmasız olduğu ve birkaçının
Onlarca erkek orada saklanan herkesi tutuklamak için yeterli olurdu.

"Bu adam bir hain!" Kraliçeyi çığlık attı. "Bir rahip kendisi, o
Seni rahipliğe karşı şiddete ikna ediyor. "

Messenger karşısında kas titremedi. "Değerli bayan,"
diye cevapladı, "Mefres koruyucumu ve efendimi yok ederse, Samenttu, ben
İntikam almamayı istersem köpek olmalı. Ölüm için Ölüm! "

"Bu genç adam beni memnun ediyor," diye fısıldadı Hiram.

Gerçekten de montajda daha taze bir hava hareket ediyor gibiydi. Generaller
kendilerini düzeltti; siviller rahibe baktı
merak; Firavun yüzü bile daha canlı hale geldi.

"Ona dinlemeyin oğlum," diye ekledi Kraliçe Nikotris.

"Ne düşünüyorsun," diye sordu Firavun aniden; "Ne olurdu
Kutsal Samentu şimdi mi yaşıyordu? "

"Eminim," diye cevapladı rahip enerjik olarak, "
Ptah Tapınağı'na gidin ve tanrılara tütsü yakar; Ama yapardı
katilleri ve hainleri cezalandır. "

"Ve ben de hainlerin en kötüsü olanı tekrar ediyorum!" Kraliçeyi ağladı.

"Sadece görevimi yerine getiriyorum," dedi rahip, dilinden hareketsiz.

Hiram, "Bu adam gerçekten Samentu'nun bir öğrencisi," dedi. "O yalnız görüyor
Bizi yapmaya bıraktı ve açıkça görüyor. "

Askeri ve sivil haysiyetler,
Hiram'ın görüşü.

"Rahiplerle mücadeleye başladığımızdan beri," dedi şef
Scribe, "bitirmeliyiz ve sahip olduğumuz zaman bitirmeliyiz
Herhor'un Asurlar ile müzakere ettiğini kanıtlayan mektuplar
Mısır'a karşı yüksek ihanet olan. "

Kraliçe, "Rameses XII politikasını yürütüyor." Dedi.

"Ama ben xiii Rameses'im." Dedi Firavun sabırsızlıkla.

Tutmosis sandalyesinden yükseldi.

"Lordum," dedi, "Hareket edeyim. Devam etmek çok tehlikeli
Hükümetteki belirsizlik ve bu çılgınlık ve suç olurdu
Bu olayı kullanın. Bu rahip tapınağın olmadığını söylediğinden
Savundu, seçeceğim bir avuç adamla gitmeme izin ver. "

"Seninle birlikteyim!" dedi Kalippos. "Deneyimlerime göre, bir düşman
muzaffer en zayıftır. Ptah tapınağına saldırırsak
hemen--"

"Saldırmana gerek yok, ama oraya yöneticiler olarak
Size hainleri hapsetmenizi emreden Firavun, "dedi baş yazar.
"Kuvvet bile gerekmez. Bir polis ne sıklıkla acele eder?
Suçluların kalabalığı ve istediği kadar yakalayın. "

"Oğlum," dedi kraliçe, "danışmanlarınızın baskısına yol açıyor.
Ama güç istemiyor; Sizi kullanmanı yasaklıyor. "

"Ha! Eğer durum buysa," dedi genç rahip, "
Kutsallığı başka bir şey. "Birkaç kez derin nefes aldı,
Ama yine de boğulmuş bir sesle ve çaba ile bitirdi. "
Memphis Sokakları Rahiplerin Partisi, bunu duyuruyor, "

"Bu ne? Cesurca konuş," dedi Firavun.

"Sen, kutsallık, sanat çılgınca,
Yüksek rahip, o sanat bile firavun yapmadın ve bu-
Seni tahttan dışlamak mümkün. "

Nikotris, "Korktuğum şey bu," diye fısıldadı Nikotris.

Firavun koltuğundan çıktı.

"Tutmosis!" diye bağırdı, kurtarılan enerjisinin olduğu bir sesle
duyulmuş. "İstediğiniz kadar birlik al; Ptah Tapınağı'na git
ve bana yüksek ihanetle suçlanan Herhor ve Mefres'i getir. Eğer öyleyse
haklı benim lehime geri döneceğim; Ters durumda-- "

"Bitirdin mi?" Kraliçeyi kesintiye uğrattı.

Bu sefer öfkeli firavun ona cevap vermedi ve yetkililere
Ağladı,-

"Hainlere Ölüm! Mısır'da bir firavun ne zaman başladı
Sadık hizmetçilerin kendi iyiliğine yalvarmaları için fedakarlık
Sarkıklar? "

Rameses xiii. Herhor'un mektup paketini tutmoza güveniyor
Asur ve ciddi bir sesle dedi,-

"Rahiplerin isyanı bastırılana kadar, gücümü içine koyuyorum
Tutmosis Kişi, Muhafızların Komutanı. Ve dinliyorsun
O, ve sen, layık anne, ona yargılarınızla mı gittin? "

"Akıllı ve adil bir şekilde egemen hareket etti!" Şef diye bağırdı
yazar. "Sedition ile mücadele etmek bir firavun haline gelmez ve
Firma kuralının eksikliği bizi yok edebilir. "

Tutmozdan önce tüm onurlar eğimli. Kraliçe Nikotris düştü
Oğlunun ayakları.

Tutmosis, generallerle birlikte mahkemeye çıktı. O
Muhafızların ilk alayına komuta etti ve dedi ki,-

"Bizim ihtişamımız için ölmeye hazır birkaç on erkeğe ihtiyacım var
Tanrım. "

Hem erkek hem de memurlar, ihtiyaç duyulandan daha fazla sunuldu
ve onların başında Eunana.

"Ölüm için hazır mısın?" Tutmosis sordu.

"Seninle, kutsallığı için öleceğiz!" diye bağırdı Eunana.

"Ölmeyeceksin, ama aşağılık suçluların üstesinden geleceksin," diye yanıtladı
Tutmosis. "Bu sefere ait askerler memur olacak,
ve memurlar iki derece ilerletilecek. Bunu sana söylüyorum, ben,
Tutmosis, Firavun İradesi tarafından Yüce Şef. "

"Sonsuza dek yaşa!"

Tutmosis, yirmi beş iki tekerlekli savaş arabasını hazırlamayı emretti.
ağır süvari ve gönüllülerin girmesini emretti. Sonra o
Kalippos atlarını monte etti ve yakında tüm geri dönüş döndü
Memphis'e doğru ve bir toz bulutunda kayboldu.

Hiram bunu bir villa penceresinden gördüğünde,
Firavun ve fısıldadı,-

"Şimdi ilk defa sanatın komplo içinde olmadığına inanıyorum
Yüksek rahipler. "

"Wert mi deli misin?" Firavun patladı.

"Pardon, Egemen, ancak Tapınağa Saldırı Günümüzde Planlandı
Rahipler. Seni nasıl çekiyorlar kutsallık, anlamıyorum
şu ana kadar. "

Öğleden sonra beş yaşındaydı.




Bölüm LXVI


Aynı saatte bir dakikada, rahip, pilonunu izlerken
Memphis'teki Ptah Tapınağı, Yüksek Rahipler ve Nomarch'ları bilgilendirdi
Salonda Firavun Sarayının verdiği danışmanlık
bazı sinyaller.

"Görünüşe göre kutsallığı bize barış için yalvaracak" dedi.
Nomarchs, gülümsüyor.

"Bundan şüpheliyim!" cevap verdi mefres.

Herhor pilona çıktı, çünkü ona sinyal veriyorlardı
saray. Yakında geri döndü ve toplananlara şunları söyledi:

"Genç rahibimiz çok iyi başardı. Şu anda tutmosis
Bizi hapsetmek veya öldürmek için onlarca gönüllü ile ilerlemek. "

"Ve hala Rameses'i savunmaya cesaret edecek misin?" diye bağırdı mefres. "Onu savunmalıyım ve savunacağım, çünkü Kraliçe'ye ciddiyetle yemin ettim
istemek. Kutsal Amenhotep'in değerli kızı için değilse, bizim
Günümüzde pozisyon olduğu gibi olmaz. "

"Şey, ama yemin etmedim," diye yanıtladı Mefres ve salondan ayrıldı.

"Ne diliyor?" diye sordu Nomarchs.

"O çocukça yetiştirilen yaşlı bir adam," diye yanıtladı Herhor, omuz silkerek
omuzlar.

Akşam saat altıdan önce muhafızların bir bölümü yaklaştı
Ptah tapınağı engellendi ve lideri
hemen açılan kapı. Bu onunla tutmozdu
gönüllüler.

Şef Tapınak Mahkemesine girdiğinde görmek için şaşırdı
Herhor Amenhotep'in yetiştirildiği ve sadece rahiplerle çevrili
onunla tanışmak için.

"Ne diliyorsun oğlum?" Şefin yüksek rahibine sordu
toplantı tarafından biraz kafası karışmıştı.

Tutmosis hızla hakim oldu ve dedi ki,-

"Herhor, Thebes'teki Amon'un yüksek rahibi, sen mektuplar yüzünden
Sargon'a yazılan Asur satrap, sahip olduğum mektuplar
Ben, sanatın devlete yüksek ihanetle suçlandığını ve haklı çıkarmalısın
Firavun Öncesi. "

"Eğer genç Lord," diye cevapladı Herhor sakince, "
Ebedi Yaşayan Rameses'in Politikasının Nesnesi xii.,
Yüksek Konseyimize başvurun ve açıklamalar alacaktır. "

"Seni bir kerede takip etmen için çağırıyorum, olmasını dilemem
Seni zorla, "Tutmosis devam etti.

"Oğlum, tanrıları seni şiddetten korumaya teşvik ediyorum ve
hakladığın ceza. "

"Gidecek misin?" diye sordu tutmosis.

"Burada Rameses için bekliyorum," diye yanıtladı Herhor.

"Peki, o zaman burada kal, düzenbaz!" Ağladı Tutmosis.

Kılıcını çizdi ve Herhor'a koştu.

Şefin arkasında duran o anda Eunana bir
balta ve boyun ve
sağ omuz bıçağı, böylece kan her yöne sıçradı.
Firavun'un favorisi neredeyse ikisinde kesilmiş dünyaya düştü.

Evhedilmiş mızrakları olan bazı savaşçılar Eunana'ya koştu, ama onlar
Kendi yoldaşlarıyla kısa bir mücadeleden sonra düştü. Ki
Gönüllüler, dörtte üçü rahipliğin ücretindeydi.

"Yaşasın, kutsallığı Herhor, Rabbimiz!" diye bağırdı Eunana, sallayarak
kanlı balta.

"Sonsuzluktan yaşayabilir!" Savaşçıları ve rahipleri tekrarladı ve
Hepsi yüzlerine düştü.

En değerli Herhor ellerini kaldırdı ve onları kutsadı.

Tapınağın mahkemesinden ayrıldıktan sonra Mefres yeraltına gitti
Lykon'a Oda. Eşikteki yüksek rahip ondan çekildi
Yunanca öfkeye düştüğü görüşte kristal bir top.

"Dünya seni yuttu mu! Cesetlerin olabilir mi?
Dinlenme bilmiyorum!
daha düşük.

Sonunda sessizdi ve bir transa düştü.

"Bu hançeri al," dedi Mefres, Yunan'a ince bir çelik vererek
bıçak. "Bu hançeri al ve saray bahçesine git. Orada dur
incir ağaçlarının kümesi ve seni Kama'dan mahrum eden onu bekleyin ve
onu aldı. "

Lykon dişlerini çaresiz öfkeyle tuttu.

"Ve onu gördüğün zaman uyan," diye bitirdi Mefres.

Yunanca bir subayın mantosunu bir kapakla fırlattı, fısıldadı
kulağına şifre ve onu boş sokaklara götürdü
Memphis tapınağın gizli bir kapısından.

Sonra Mefres, gençliğin yerliliği ile pilonun zirvesine koştu,
Ve eline bazı afişler alarak saraya doğru sinyaller yaptı.
Onu gördü ve anladılar, bu belirgindi, çünkü acı bir gülümseme geldi
Yüksek rahibin parşömen benzeri yüzüne.

Mefres pankartları bıraktı, pilonun zirvesinden ayrıldı ve
yavaşça indi. Kaldırmaya ulaştığında çevreliydi
Beyaz katlar ile kaplı açık kahverengi tuniklerde bazı erkekler
ve siyah çizgiler.

"İşte en değerli mefres," dedi. Ve üçü de
sanki elini mekanik olarak kaldıran yüksek rahipten önce diz çökmüş
onları kutsamak için. Ama aniden bıraktı, "Sen kimsin?"

"Labirent Gözetmenleri."

"Neden bana giden yolu engelledin?" sordu, eli ve ince
Dudaklar titremeye başladı.

"Sana hatırlatmamıza gerek yok, kutsal adam," dedi denetçilerden biri hala
diz çöküyor, "Bir gün önce labirentte olursun,
Sanatın başlatılmamış olmasına rağmen, yolu da biliyorsun. Sen
Sanat çok büyük bir bilge, böyle bir durumda yasamızın ne olduğunu bilmemek için. "

"Bu ne anlama gelir?" Mefres'i yükseltilmiş bir sesle bağırdı. "Sen
Onun tarafından gönderilen katiller-- "

Bitirmedi. Adamlardan biri onu kollarından ele geçirdi, diğeri
Başının üstünden bir Kerchief'i geçti ve üçüncüsü şeffaf bir şekilde attı
yüzünün üzerinde sıvı. Mefres birkaç kez mücadele etti ve düştü.
Onu tekrar serpiştirdiler. Öldüğünde onu bir niş içine yerleştirdiler,
Ölü eline bir papirüs itti ve kayboldu.

Üç adam da Lykon'dan sonra da aynı şekilde giyinmişti.
Mefres tarafından tapınaktan itildi ve kendini
boş sokak. Erkekler kapıdan uzak değil,
Yunanca yayınlandı ve ilk başta serbestçe geçmesine izin verdi. Ama yakında biri
Onlar elinde şüpheli bir şey not ettiler, bu yüzden takip ettiler.

Harika bir şey! Lykon ama bir trans içinde, olduğu gibi,
kovalama; hızla hareket dolu bir sokağa dönüştü, sonra bir
çok sayıda insanın etrafında döndüğü kare ve sonra
Fisher Caddesi tarafından Nil'e. Orada, bazı sokakların sonunda,
küçük bir tekne buldum, içine fırladı ve nehri geçmeye başladı
dikkat çekici hız.

Bir tekne dışarı ittiğinde kıyıdan birkaç yüz metre uzaktaydı
Ondan sonra bir kürekçi ve üç yolcu ile. Bunları zar zor bırakmıştı
İki kürek ve üç yolcu ile ikinci bir tekne göründüğünde kara
Ayrıca.

Her iki tekne de Lykon'u inatla takip etti. Sadece sahip olan
Bir kürekçi labirentin gözetmenlerini oturdu, özenle bakarak
Karanlığın izin verildiği sürece rakipleri, yakında gelen
gün batımından sonra.

"Bu üç kim?" kendi aralarında fısıldadılar. "Günden beri
Dünden önce tapınağın etrafında gizleniyorlar ve
Lykon'u takip ediyorlar. Onu bizden korumak istiyorlar mı? "

Lykon'un küçük teknesi diğer kıyıya ulaştı. Yunan ondan fırladı
ve hızla saray bahçesine doğru gitti. Bazen sendeledi,
Durdu ve başını ele geçirdi, ama bir andan sonra ileri gitti
Yine, sanki anlaşılmaz bir cazibe ile çizilmiş gibi.

Labirentin gözetmenleri de indi, ancak bunlardan önce geldi
onların rakipleri.

Ve türünde benzersiz olan bir yarış başladı: Lykon acele ediyordu
Saray'a doğru, hızlı bir koşucu gibi; Ondan sonra üç tane vardı
bilinmeyen erkekler ve labirentin üç gözetmenleri.

Bahçeden birkaç yüz adım, takip eden gruplar bir araya geldi.
O zaman geceydi ama açık.

"Sen kimsin?" diye sordu diğerlerinin labirent adamlarından biri.

"Ben Pi-Bast'taki polis şefiyim ve yüzlerimle birlikte
Büyük bir suçluyu takip ederek, "diye yanıtladı.

"Biz labirentin gözetmenleriyiz ve aynı kişiyi takip ediyoruz."

Gruplar birbirlerine kılıçlarına veya bıçaklarına baktılar.

"Onunla ne yapacaksın?" Diye sordu polis şefi.

"Adama karşı bir cezamız var."

"Ama vücudu terk edecek misin?"

"Üzerinde olan her şeyle," diye yanıtladı yaşlı gözetmen.

Polis kendi aralarında fısıldadı.

"Eğer gerçeği söylersen," dedi şef sonunda, "engellemeyeceğiz
Sen. Aksine, onu bir süreliğine size ödünç vereceğiz, çünkü
Daha sonra elimize düş. "

"Yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyoruz."

"O zaman birlikte gidebiliriz."

Böylece güçleri birleştirdiler, ama Yunan kaybolmuştu.

"Ona lanet oluyor!" polis şefi ağladı. "Tekrar kaçtı!"

"Bulunacak," diye cevapladı labirentin gözetmenleri, "veya
Belki de geri dönecek. "

"Neden Firavun Bahçesine gitmeli?" Diye sordu polis şefi. "Yüksek rahipler onu kendi amaçları için kullanıyorlar, ama o
Tapınağa dönecek. "

Beklemeye ve ortak hareket etmeye karar verdiler.

"Üçüncü geceyi hiçbir şey için harcıyoruz" dedi.
Polisler, esneme.

Kendilerini pelerinlerine sardılar ve çimlere yattılar.

Tutmosis'in ayrılmasından hemen sonra, değerli Lady Nikotris,
Sessizlik içinde, dudaklar öfkeden sıkıca kapalı olarak,
Oğlu ve Rameses onu sakinleştirmek istediğinde onu kesintiye etti
keskin bir şekilde,-

"Firavundan ayrılıyorum ve tanrılara görmeme izin vermeleri için dua ediyorum
Firavun olarak yarın. "

"Bundan şüphe duyuyorsun anne?"

"Dinleyen birinin huzurunda her şeyden şüphe etmek mümkündür.
Madmenler ve Hainler. "

Öfkeyle ayrıldılar.

Yakında kutsallığı iyi bir tabakayı kurtardı ve neşeli bir şekilde konuştu
yetkililer. Ama yaklaşık altı saat alarmı ona işkence etmeye başladı.

"Tutmosis bize bir kurye göndermeli," dedi. "Çünkü bundan eminim
Olay zaten bir ya da başka bir şekilde yerleşti. "

"Bunu bilmiyorum," dedi şef sayman. "Sahip olmayabilirler
Geçişte tekneler bulundu. Direniş olabilir
tapınak."

"Ama o genç rahip nerede?" diye sordu Hiram aniden.

"Rahip? Geç Samentu'nun Elçisi mi?" tekrarladı
Endişelenen yetkililer. "Bu doğru-nerede olabilir?"

Erkekler bahçeyi aramak için gönderildi. Her yolu aradılar, ama
Rahip yoktu.

Bu durum, haysiyetler üzerinde kötü bir izlenim bıraktı. Her biri
Sessizce oturdu, endişe verici düşüncelerde battı.

Sundown hakkında Firavun Oda Hizmetçisi girdi ve fısıldadı
Lady Hebron çok hastaydı ve kutsallığını onu ziyaret etmesi gerektiğini söyledi.

Yetkililer, efendileri ile ilişkileri bilerek
Güzel Hebron, birbirlerine baktı. Ama Firavun
Bahçeye girme amacını duyurdular.
Bahçe, çok sayıda gardiyan sayesinde saray kadar güvenlidi. HAYIR
Biri, bir
mesafe, Rameses'in kimsenin işgal edilmesini istemediğini bilmek
belirli anlarda onunla.

Kaybolduğunda, baş yazar saymana dedi,-

"Zaman çölde bir araba gibi sürükleniyor. Belki de Hebron'un biraz var
Tutmosis'ten haberler. "

"Şu anda," diye cevapladı sayman, "
Ptah Tapınağı'na onlarca adam bana akıl almaz delilik gibi görünüyor! "

"Ama firavun, kovaladığında soda göllerinde daha akıllıca davrandı mı?
Tehenna'dan sonraki bütün gece? "
sayılar. "

"Ama o genç rahip?" Sayman diye sordu.

"Bizim bilgimiz olmadan geldi ve izinsiz gitti," diye ekledi Hiram.
"Her birimiz bir komplocu gibi davranıyoruz."

Sayman başını salladı.

Rameses, villası ile tutmosis arasındaki alanı geçti
hızlıca. Odasına girdiğinde Hebron kendini boynuna attı
ağlayarak.

"Korkudan ölüyorum!" diye bağırdı.

"Sanat tutmosis için endişe duydun mu?"

"Bana Tutmosis nedir?" Hebron'u aşağılayıcı bir şekilde cevapladı
yüz buruşturma. "Sadece seni umursamıyorum! Sadece seni düşünüyorum,-ben
Senin için endişelendi! "

"Tedium'dan bir an bile beni serbest bırakan alarmın kutsanmıştır,"
dedi Firavun gülerek. "Ey Tanrılar! Ne gün! Eğer duysaydın
Tartışmalarımız, eğer danışmanlarımızın yüzlerini gördüyseniz! Ve
Herkese ek olarak, meclisimizi onurlandırmak için layık kraliçeden memnun kaldı
onun varlığıyla. Firavun'un haysiyetini hiç düşünmemiştim
çok sinir bozucu olabilir. "

"Bunu duyulabilir bir şekilde söyleme," diye uyardı Hebron. "Ne yaparsan ne yaparsın
Tutmosis tapınağı ele geçirmeyi başaramıyor mu? "

"Liderliği ondan alacağım, tacımı bir kutuya saklayacağım ve koyacağım
Bir memurun kaskında, "Rameses'e cevap verdi."
Birliklerin başında kendim görünümün ortadan kalkacağı. "

"Hangisi?" Hebron sordu.

"Ah, doğru, iki tane var," diye güldü Rameses. "Karşı insanlara karşı
Rahipler, bana karşı rahiplerin. "

Hebron'u kollarında ele geçirdi ve fısıldayarak kanepeye doğru gitti,-

"Günün ne kadar güzelsin! Seni her gördüğümde sanat
Farklı,-Her zamankinden daha güzel. "

"Bırak gitmeme izin ver," diye fısıldadı Hebron. "Bazen korkarım
Beni ısır. "

"Isırır mı?-Hayır! Ama seni ölümüne öpebilirim. Şüphelenmiyorsun
kendi güzelliğin. "

"Bakanlar ve generallerle karşılaştırıldığında güzelim. Ama özgür
Ben."

"Senin varlığında nar gibi olmak istemeliyim. Dilemeliyim
Ağacın dalları olduğu kadar çok kola sahip olmak, seni kucaklamak için
hepsiyle,-yaprakları olduğu kadar çok el ve
Dudaklarını, gözlerini ve koynunu aynı anda öpmek için çiçekleri var
onlara."

"Bir zihnin muhteşem bir şekilde bakımından arınmış bir egemen
Taht tehlikede. "

"Kanepede bir taht umurumda değil. Bir kılıcım varken ben
güce sahip olacak. "

"Birlikleriniz dağılmış," dedi Hebron, kendini savunuyor.

"Yarın taze birlikler gelecek ve yarın sonra toplanacağım
dağınık olanlar. Ben tekrar ediyorum, önemsizlerle meşgul olmama. Bir
Toyunma anı bir yıldan fazla hakimiyete değer. "

Gün batımından bir saat sonra Firavun Hebron'un villasını terk etti ve geri döndü
Yavaş yavaş sarayına. Hayallerle doluydu, rüya gibi ve o
Yüksek rahiplerin ona direnmek için büyük aptallar olduğunu düşündüm. Mısır'dan beri
Mısır oldu daha iyi bir firavun olmamıştı.

Bir kerede, incir ağaçlarının bir kümesinden bir adamı karanlıkta fırlattı
Mantle ve Rameses'e giden yolu yasakladı. Firavun, adamı görmek için
Daha iyisi, yüzüne yabancının yüzüne yaklaştı ve ağladı
Birden,--

"Ey sefalet, sen misin? Guard House'a git!"

Lykon'du. Rameses onu boynundan ele geçirdi; Yunan tısladı ve
yere diz çök. Aynı anda firavun keskin bir acı hissetti
midesinin sol tarafında.

"Sen de ısırıyorsun?" Ağladı Rameses. Yunanca ikisini de ele geçirdi
eller ve kırık omurgasının çatladığını duyduğunda fırladı
tiksinti içinde onu.

Lykon ölümün konvülsiyonlarında titredi.

Firavun birkaç adım geri döndü. Vücudunu inceledi ve
bir hançerin sapını keşfetti.

"Beni yaraladı!"

İnce çeliği yanından çekti ve yarayı bastırdı.

"Merak ediyorum," diye düşündü, "danışmanlarımdan herhangi birinin alçı varsa?" O
zayıf hissetti ve acele etti. Sarayda memurlardan biri
Onun önünde durdu ve "Tutmosis öldü; hain Eunana Sleep
o."

"Eunana?" Firavun tekrarladı. "Ama ya diğerleri?"

"Tutmosis ile giden neredeyse tüm gönüllüler
rahipler. "

"Şey, bunu bitirmeliyim!" dedi Rameses. "Trompetler için
Asya Alayları. "

Trompetler geliyordu ve Asya kışlalardan acele etti,
atlarına liderlik ediyor.

"Bana Steed'imi ver!" dedi Firavun. Ama ani bir baş dönmesi hissetti
ve "Hayır, bana bir çöp ver, kendimi yormalıyım."

Bir kerede memurların kollarına girdi.

"Ah, neredeyse unuttum," dedi Rameses ölmekte olan bir sesle. "Kaskımı getir
ve kılıç-bu çelik kılıç-soda-. Memphis'e gidelim-- "

Yetkililer ve hizmetçiler meşalelerle villadan çıktı. Firavun
Memurlar tarafından desteklendi, yüzü soluktu ve gözleri
sis kaplı. Sanki onu arıyormuş gibi elini uzattı
Göğüs plakası, dudakları hareket etti ve genel sessizliğin ortasında ikisinin efendisi
Dünyalar, zamansal ve batı, hayatını nefes aldı.

Güvercin gözlü tanrıça Astaroth, yanlış olanı avladı
Rahibe.




Bölüm LXVII


Rameses xiii'nin ölümünden. Mezar gününe kadar devlet
en değerli San-AMEN-HERHOR tarafından yüksek rahip olarak yönetildi
Theban Amon ve merhum Firavun Viceroy.

Birkaç ay süren Viceroy hükümeti çok
Mısır için müreffeh. Herhor, insanların salgınlarını sakinleştirdi,
Ve eski zamanlara göre, yedinci günü dinlenmek için verdi
çalışan adama. Rahipler arasında sert disiplini tanıttı;
Yabancılara, özellikle de Fenikelilere koruma sağladı ve
Ancak asur ile bir anlaşma yaptı, Feniki vermeyen,
Mısır'a bağlı kaldı.

Bu kısa hükümet sırasında adalet hızlı bir şekilde karşılandı,
Ama zulüm olmadan ve bu ya da o adam bir
Bir mahkemeye itiraz etme hakkı olan Mısır işçisi
zaman yeterli ve tanıklar.

Herhor, üzerinde ağırlık veren borçları ödemek için de kendini işgal etti.
Devlet ve Firavun toprakları. Bu nesne ile ikna etti
Fenikeliler, onlardan dolayı kendileri için belirli bir kısmı istifa edecek
Hazine ve geri kalanını örtmek için labirentten çizdi
Muazzam toplam otuz bin yetenek.

Bu önlemler sayesinde, üç aylık barış ve
Mısır'da refah kuruldu.

Diyerek şöyle devam etti: "Viceroy'un kuralı, San-Amen-Herhor kutsanmış olsun!" dedi
insanlar. "Gerçekten tanrılar onu Mısır'ı serbest bırakmak için iktidara getirdi
Kadın avcısı olan Rameses XIII.
ve anlamsız. "

Birkaç gün insanlara tüm Herhor'un eylemlerinin
sadece genç ve yüce fikirli planların başarısı
Firavun.

Tobi ayında, Rameses xiii Mumyası. içine yerleştirildi
Mezar, en önemli şahsiyetlerin büyük bir toplantısı
Amon Tapınağı. Neredeyse tüm yüksek rahipler vardı,
Nomarch'lar ve birlikler generalleri ve aralarında zaferle kaplı,
Doğu Ordusu Nitager'ın gri saçlı şefi idi.

Aynı devasa sütun salonunda, yarım yıl önce
Rahipler Rameses XII.
Bu haysiyetler, en önemli soruyu çözmek için toplandı
Devlet, Herhor başkanlığı altında. 25. Tobi'de, tam olarak
Öğlen, Herhor, Amenhotep'in yetiştiricisinde tahtta oturdu; Diğerleri oturdu
koltuklarda ve konsey gerçekleşti.

Tıpkı sonuç, sanki sonuncuymuş gibi
daha önce düzenlenmiş.

"Yüksek rahipler, nomarch'lar ve liderler," Herhor'a başladı. "Sahibiz
Burada üzücü ve önemli bir iş üzerine toplandı. Ölümü ile
Kısa ve fırtınalı saltanatı biten ebedi yaşayan Rameses XIII.
Çok talihsiz bir şekilde-"Burada Herhor içini çekti.

"Rameses XIII ile. Sadece bir firavun değil, yirminci de öldü
Glory ile dolu hanedan. "

Mevcut olanlar arasında bir üfürüm yükseldi.

"Hanedan bitmedi,"
Memphis, neredeyse sert. "Değerli Kraliçe Nikotris hala yaşıyor,
Bu nedenle taht ona aittir. "

Bir süre sonra Herhor cevapladı: "En değerli eşim, kraliçe
Nikotris-- "

Şimdi mecliste duyuldu, bir üfürüm değil, bir ağlama ve sürdü
birkaç dakika. Durduğunda herhor sakin bir şekilde devam etti ve
Vurgu:-

"En değerli eşim Kraliçe Nikotris, üzüntü yoluyla teselli edilemez
Oğlu için tahttan vazgeçti-"

"İzin vermek!" Memphis nomarşını haykırdı. "En değerli Viceroy
Kraliçe'ye eşi dedi. Bu zeka tamamen yeni,
Ve her şeyden önce doğrulanmalı. "

Herhor'un bir işaretinde Thebes Hakimi sonuçlandırılmış bir eylem çıkardı
Amon'un en değerli yüksek rahibi arasında iki gün önce,
San-amen-herhor ve kraliçe nikotris, Rameses XII.
Rameses XIII.

Bu açıklamadan sonra ciddi bir sessizlik geldi. Herhor başladı
Tekrar,--

"Tahtın tek varisi olan eşimden bu yana,
Yirminci Hanedanlığın hükümdarlığı sona erdi; Bir yeni seçmeliyiz
Egemen.

"Bu egemen," diye devam etti Herhor, "olgun yıllarca bir adam olmalı,
enerjik ve hükümette yetenekli. Bu nedenle size tavsiye ediyorum
En yüksek pozisyon için seçin-- "

"Herhor!" Biri ağladı.

"En ünlü Nitager, Doğu Ordusunun Lideri,"
Herhor.

Nitager uzun süre kapalı gözlerle oturdu, gülümseyerek. Sonunda yükseldi
ve dedi ki,-

"Asla Firavun unvanı için istekli erkek eksikliği olmayacak. Biz
belki de ihtiyaç duyulandan daha fazlasına sahip olun. Neyse ki, tanrılar
Kendileri, işe yaramaz rakipleri bir kenara bırakırken, en çok bir adamı gösterdi
güce layık ve bana öyle geliyor ki, eğer akıllıca davranacağım,
Taç almak yerine bana nazikçe teklif etti, cevaplıyorum-

"Sonsuzluk, kutsallığı, San-AMEN-HERHOR,
Yeni bir hanedanın ilk Firavunu! "

Mevcut olanlar, birkaç istisna dışında, bağırmayı tekrarladılar ve
Aynı zamanda, Yüce Yargıç Altın Tepsi iki kapak getirdi:
Beyaz bir üst ve alt Mısır'dan kırmızı. Bunlardan biri
Osiris'in yüksek rahibi tarafından alındı, diğeri yüksek rahip tarafından
Boynuzlar ve onları öptüğünde onları Herhor'a teslim ettiler
Altın yılan, ikisini de kafasına koy.

Sonra mevcut olan bu, saygı gösterme törenine başladı.
Birkaç saat. Bundan sonra uygun bir eylem yazıldı; alanlar
Seçimin bir parçası mühürlerini üzerine yerleştirdi ve o andan itibaren
San-Amen-Herhor, her iki dünyanın efendisi olan gerçek Firavun'du.
Konularının hayatı ve ölümü.

Akşama doğru kutsallığı, yüksek bir oda odasına geri döndü
Rahip, zayıf büyüyen Pentuer'ı buldu ve
Zayıflamış yüz yorgunluğu ve üzüntü açıktı.

Pentuer kendini secde ettiğinde Firavun onu yetiştirdi ve bir
gülümsemek,--

"Seçimimi imzalamadın, bana saygı göstermedin ve ben
Ptah tapınağında seni bir süre tutuklamam gerektiğinden korkuyorum.
Beni terk etmeyi düşünüyor musun? Dost Menes'i mi tercih ediyor? "

"Affet, kutsallık," diye cevapladı rahip, "ama mahkeme hayatı öyle
tek arzumun bilgelik öğrenmek olduğunu düşündüm. "

"Rameses'i unutamaz mısın?" Herhor sordu. "Ve yine de sen
Onu sadece çok kısa bir süre biliyordu, ben de benimle çalışıyorsun
yıllar boyunca. "

"Beni suçla değil, kutsallık, ama-Rames xiii. İlk firavun
Mısır halkını topluyor. "

Herhor gülümsedi.

"Ey erkekleri öğrenin," dedi başını sallayarak. "Ama sen kimsin
Rameses'in dikkatini insanlara çevirdi ve şimdi sen
onun için o yas tutarak, hiçbir şey yapmadı ama hiçbir şey yapmadı
insanlar için. O değil, sen değilsin. Sen garipsin
Erkekler, güçlü zihinlerinize rağmen, "devam etti Herhor."
Menes için de aynı şey. Bu rahip onun en çok olduğunu düşünüyor
Mısır'da barışçıl adam, ancak hanedanı deviren oydu ve
Benim için iktidara giden yolu düzeltti. Onun mektubu için değil miydi
Paofi'nin 20.'sinde güneşin tutulması, belki de ben ve geç
Mefres şimdi taşları taşıyan taşları bölüyor olacaktı.

"Şey, git; git ve benim için erkekleri selamla. Ayrıca nasıl yapacağımı bildiğimi unutmayın
Müteşekkir olun, bu kararın büyük sırrı. Menes'e söylediğimi söyle
Örneğin, bana istemediğinde, her isteğini yerine getirecek
Abdicate. Dinlendiğinde bana geri dön, önemli bir şey tutacağım
Sana yer. "

Ve itaatkâr bir şekilde eğimli olan Pentuer'in kafasına dokundu.

    [Dekorasyon]




Küçük, Brown, & co.

Yeni ve Popüler Kurgu


Ülkede Tanrı unuttu

Frances Charles tarafından. 12mo. 338 sayfa. 1,50 dolar.

Güneybatı'nın bu orijinal ve sürükleyici hikayesinden _louisville
Courier-Journal_ diyor ki: "Arizona asla daha doğru bir şekilde tanımlanmadı
bu kitaptan daha. "

Aslında sağlam bir kitap. Belirli kadın ve çocuk
Bu hikayede kaderler Bax'ın karısı ve oğlu
Babası eski Carl Weffold, ona doğru bir
Yaşam boyu ve imkansız nefret. --_ New York Ticari Reklamveren._


Virginia'dan bir kız

Lucy Meacham Thruston tarafından. CH. Grunwald. 12mo. 306
sayfalar. 1,50 dolar.

Frances Holloway, bir profesörün kızı
Virginia, herkesin isteyebileceği kadar sevimli bir kahraman. Orada
Onun hakkında harika çekici bir şey,-o çok güzel, gururlu,
ve yüksek ruhlu ve aynı zamanda çok gerçek ve insan. Bu "aşk hikayesinin
Üniversite "bize modern kızlığın bir resmini verdi
Doğrudan kalbe ve orada kalır. --_ Ticari Reklamveren._

_ Aynı yazar_

Metresi Brent. 1638'de Lord Baltimore'un kolonisinin bir hikayesi.
Resimli. 12mo. 1,50 dolar.


Louisiana'dan Lafitte

Mary Devereux tarafından. Resimli Harry C. Edwards, 12mo. 427 sayfa.
1,50 dolar.

Fransız Devrimi sırasında Jean Lafitte'nin dikkate değer kariyeri ve
1812 Savaşı ve bu sözde "korsan
Körfez "ve Napolyon Bonaparte, bu emici ve
Virile Story,-Yetenekli bir sevgi ve macera romanı
el.

Bu çalışma sınıfının en iddialı olanlarından biridir ve
Napolyon'un Lafitte's Guardian Melek Olarak Tanıtımı Pitoresk
Oldukça olağandışı ilgi gösteren özellik. --_ Philadelphia
Kayıt._

_ Aynı yazar_

Krallıktan Koloniye. Resimli Henry Sandham. 12mo. 1,50 dolar.

Altın kumlarında yukarı ve aşağı. 12mo. 1,50 dolar.


Şeylerin Tanrısı

Florence Brooks Whitehouse tarafından. Yazar tarafından resmedilmiştir. 12mo. 288
sayfalar. 1,50 dolar.

Modern Mısır'ın bu romanından _philadelphia telegraph_ diyor ki: "Bu
taze, canlandırıcı, alışılmadık bir aşk hikayesi
Her zamanki heyecan verici maceralar. Cesur olmasına rağmen sağlıklı ve
Sayfaları aracılığıyla sadece bulunduğu gibi canlı bir ruhu titreştirir
birkaç romantizmde. "

_Boston Herald_ diyor ki: "Okuyucunun dikkatini çekiyor
Konunun ele alınmasında gösterilen beceri, "-Boşanma.


Boğazın kahramanı

Mary Catherine Crowley tarafından. CH. Grunwald. 12mo. 373
sayfalar. 1,50 dolar.

Pontiac zamanında Detroit'in bir romantizmi
_Philadelphia times_ diyor ki: "Çok ilginç bir iş ve
Erken yerleşimciler arasında canlı bir hayat resmini verir.
sınır. Yerel renkle doludur ve hikaye açık bir şekilde anlatılır
ve hacme yüksek bir yer vermesi gereken basit bir şekilde
Mevcut tarihsel kurgu arasında. "

Hikaye boyunca Fransız-Kanadalı'nın geyimini yönetiyor,
Tuhaf aromalı. --_ New York Times Saturday Review._

_ Aynı yazar_

Yeni Fransa'nın bir kızı. Clyde O. de Land tarafından gösterilmiştir. 12mo.
1,50 dolar.


Bir Bar Harbor Hizmetçisi

Henrietta G. Rowe. Ellen W. Ahrens tarafından gösterilmiştir. 12mo. 368 sayfa.
1,50 dolar.

Toplumdan önce ve sonra Mt. çölünün büyüleyici bir hikayesi
adanın bulundurulması. Kahraman, rahat, diyor _boston
Courier_, "güzel, kadınsı, kararlı bir aşağı doğa örneğidir
Bilmenin gerçek bir zevk olduğu kız. "


Sir Christopher

1644'te Maryland Manor'un romantizmi. Maud Wilder Goodwin, yazar
"Beyaz Önlükler", "Yüzün Başı", vb. Resimli. 12mo.
1,50 dolar. _12. Bin._


Kartalın Talonunda

Sheppard Stevens tarafından. A. Russell, 12mo tarafından gösterilmiştir. 475 sayfa.
1,50 dolar.

_Buffalo reklamı louisiana satın alımının bir romantizmi_
"Canlı bir hikaye, güzel bir romantizm ve ilginç
Napolyon Bonaparte'nin özel karakterine güçlü bir ışık atıyor
Ere hırslarını fark etti. "

Bayan Stevens, emici bir hikaye ile ilişkili bir şekilde ilişkilidir ve
Tarihin ilk günlerinin atmosferini ve sahnelerini yeniden yarattı
Bu bölgenin yanı sıra Fransa'daki karıştırma süreleri
Birinci Konsolos --_ St. Louis Globe-Democrat._


Firavun ve Rahip

Alexander Glovatski'nin orijinal cilasından, Jeremiah Curtin,
"Quo Vadis" çevirmeni vb. Resimli. 12mo. 1,50 dolar.

"Firavun ve Rahip" gibi ilgi ve güç romanı yok
Şimdiye kadar eski Mısır hakkında yazılmıştır. Bu kitapta
Mısır devleti önümüzde güçlü bir yaşayan organizma olarak duruyor. .
Yazar, laik ve arasındaki umutsuz çatışmayı canlı bir şekilde tasvir ediyor
Rameses xiii'nin kariyeri boyunca dini güçler,
Mesih'ten önce on birinci yüzyıl.


Gerçek Dexter

Sidney McCall tarafından. 12mo. 1,50 dolar. _50. bin._


    Küçük, kahverengi ve co. _254 WASHINGTON STREET, BOSTON, MASS._




Kopyanın notu

Punctuation errors have been repaired.

Hyphenation, accent usage and capitalisation has been made consistent.

Page 218 has two footnote markers pointing to the same footnote. .
transcriber has duplicated the footnote for ease of reference.

There are many variations in usage of units of measurement, for example,
metres, yards, kilometres and miles are all used in different places.
These are all preserved as printed.

There is some variation in the naming of months, and in their given
correspondence to English names of months, as follows:

    Phamenoth and Famenut appear as variable spellings, both
    referring to December-January.

    Mechir ayrıca Aralık-Ocak ayına karşılık geliyor.

    Pharmuthi and Farmuti appear as variable spellings, both
    referring to January-February.

    Pachons is also given as corresponding to January-February.

    Paoni is given as corresponding to both March-April and
    June-July.

    Epiphi and Epifi appear as variable spellings.

    Mesori and Mesore appear as variable spellings.

These variations are preserved as printed. The exception is the single
yüksek prevalansıyla eşleşecek şekilde değiştirilen paophi örneği
the Paofi spelling as follows:

    Sayfa 183-Paofi Paofi olarak değiştirildi-"...
    PAOFI ayı prens komuta verdi ... "

Diğer değişken yazımları,
bir formun diğeri üzerinde yaygınlığı veya bir sürümün nerede olabileceği
Lehçe dahil olmak üzere alternatif, güvenilir bir kaynaktan onaylandı
Kitabın baskısı aşağıdaki gibi:

    Page 6-SEM-AMEN-HERHOR SAN-AMEN-HERHOR olarak değiştirildi-"...
    San-amen-herhor, Amon'un yüksek rahibi ... "

    Page 7-SEM AMEN-HERHOR SAN-AMEN-HERHOR olarak değiştirildi-"...
    San-AMEN-HERHOR, Amon'un Büyük Kutsal Alanı'nın Yüksek Rahibi
    ... "

    Page 61-Neha-centi Neha-Bent olarak değiştirildi-"...
    Takens, SES, Neha-Chent, Neha-Pechu, ... "

    Sayfa 113-Ezekiel Ezechiel'de Değiştirildi-"... Ve
    Reuben'in oğlu Ezechiel'in işçilerinin gözetmeni ... "

    Page 134-Cheran Cherau'da Değiştirildi-"... Ama Şehirler,
    Sochem, ON, Cherau, Turra, Tetani, ... "

    Page 157-Taneha olarak değiştirildi-"
    Yüce ve Ebedi-Amorul, Taneha, ... "

    Sayfa 360-Terenuthis olarak değiştirildi-"... Ve hatta
    Terenuthis sakinleri kaçmaya başladı. "

    Page 461-Adonai'de Değiştirildi-"Amorul, Taneha,
    Latisten, Rabur, Adonai bana üzülüyor ... "

    Sayfa 475-Sotis Sothis olarak değiştirildi-"Yükseliş, IŞİD kadar parlak,
    Sothis yükseldikçe yükselir ... "

    Page 479-Çam-Sam-Merer-AMEN-RAMES-NETER-HAQ-AN DEĞİŞTİRİLMİŞTİR
    Cham-Sem-Merer-AMEN-Rameses-Neter-Haq-an-"... yaşayabilirsin
    Sonsuzluk aracılığıyla Cham-Sem-Merer-Amen-Rameses-Neter-Haq-an. "

    Page 562-Tinis Tanis olarak değiştirildi-"Sadece orada, yan yana,
    Tanis ve Abydos durdu, ... "

    Sayfa 593-Sebak olarak değiştirildi-"...
    Horus, Işık Tanrısı ve Sebak'a, ruhu
    karanlık. "

    Page 618-Emsuch olarak değiştirildi-"... ayrıca
    ABS, Horti ve Emsuch illeri. "

Aşağıdaki tipografik hatalar onarıldı:

    Sayfa VI-Her zaman değiştirildi-"...
    ve her zaman ona katılan fiziksel zevkler, ... "

    Page 118--"... öküzün tarafında bir sürücü olarak değiştirildi
    Kısa bir kulüp ile, ... "

    Sayfa 231-Spiritler olarak değiştirildi-"... ve
    kötü ruhları uzaklaştırdı, ... "

    Page 290-Man erkeklerde değiştirildi-"... sonra sonra kovaladı
    Dart adamları, onu dikenle canlandırdı. "

    Sayfa 475-Millenyumlar Millenniums olarak değiştirildi-"...
    Millenniums sırasında bir an için gözlerini kapattı, ... "

    Sayfa 596-Forgot unutmak için değiştirildi-"ama memnun kalmamak
    unutmak ... "

    Page 651-Hesabalan olarak değiştirildi-"Güvende oldum
    Her şey-ben yalnız-ben, setin umutsuz rahibi! "

Ön parça illüstrasyonları başlığı takip etmek için taşındı
sayfa. Gerektiğinde diğer resimler hareket ettirildi, böylece
bir paragrafın ortasında değil. İllüstrasyon altyazıları
kolaylık için illüstrasyonlar listesinden eklendi
okuyucu.

Birleştirici tarafından bir içerik tablosu eklendi.
okuyucunun rahatlığı.





Alexander Glovatski tarafından Gutenberg'in Firavun ve Rahip Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHARAOH AND THE PRIEST ***

***** This file should be named 35499.txt or 35499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/9/35499/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Sam W. and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
