*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Road
Yazar: Frank Waller Allen
Yayın Tarihi: March 7, 2011  [eBook #35509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Golden Road, by Frank Waller Allen,
Illustrated by George Hood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Golden Road


Author: Frank Waller Allen



Release Date: March 7, 2011  [eBook #35509]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN ROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin D Alexander, Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
35509-h.htm veya 35509-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35509/35509-h/35509-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35509/35509-h.zip)

ALTIN ​​YOL

Gece ve gündüz vardır, kardeşim, ikisi de tatlı şeylerdir; güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim, hepsi tatlı şeylerdir; ayrıca
fundalıkta bir rüzgar vardır.

--GEORGE BORROW.

[İllüstrasyon:

"_İyi geceler, sevgili Jean Francois," dedi neşeyle._

"_Rüyalarınız sevgili Picardy yollarıyla olsun."
Parmak uçlarından ona elf öpücüğü attı ve
havadar doğaçlama yatak odasına koştu._]

ALTIN ​​YOL

FRANK WALLER ALLEN tarafından

"Arcady'ye Dönüş"ün yazarı

George Hood'un çizimleri ve süslemeleriyle

[Çizim]

New York
Wessels & Bissell Co.
1910

Telif hakkı, 1910, Wessels & Bissell Co.

Ekim

Stationers' Hall'da girildi

Tüm hakları saklıdır

Premier Press
New York

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I MUTLU SÜRÜCÜ ŞEHRE GELİYOR 3

II ​​JADE VE ENGİZİSYON 13

III JEAN FRANCOIS'IN GENİŞ MALLARI 23

IV BİR SİRKİN SERÜVENİ 35

V Utangaç Fetih Şehre Gelir 48

VI YEŞİM, BİR HİÇLİK, ŞÖHRETLİ NANCE OLUR 57

VII BİR SEYYARCI'NIN RÜYA PAKETİ 68

VIII CESUR, TUHAF YÜREĞİN MONSİEUR L'ABBE PICOT'SU 74

IX ÇOCUK ADAMIN BABASIDIR 86

X SABAH YOLUNDA 97

XI NANCE'İN TATMİN EDİCİ AÇIKLAMASI 107

XII OTOYOLDAN BİR HEBE 117

XIII YEŞİL ORMANDAKİ GECE 129

XIV VEKİL SERSERİLER 136

XV "BEN MONSİEUR L'ABBE PICOT OLSAM" 146

XVI HEBE'NİN PAN'A VEDA ETMESİ 155

XVII İMAN GÜNÜ 163

XVIII ŞÜPHE GÜNÜ 171

XIX KAYBEDİLEN GÜVEN GÜNÜ 176

XX MONSIEUR L'ABBE EVDE 185

XXI "KÜÇÜK ST. SOKAKTAN JACQUES" 194

XXII MÖNSİYÖR L'ABBE HASTA YATIYOR 201

XXIII "AŞK TANRISI DOĞMADAN ÖNCE YAŞAMIŞ BİR ESKİ AŞIK HAYALETİYLE KONUŞMAK İSTİYORDUM" 210

XXIV RAHİP VE FAUN 216

XXV MÖNSİYÖR L'ABBE PICOT YOLCULUĞA ÇIKIYOR 222

RESİMLER

_Parmak uçlarından ona elfçe bir öpücük attı ve havadar, doğaçlama yatak odasına
hızla girdi._ (Sayfa 135.) Ön sayfa

_Çocuk hıçkırmayı bıraktı. Bir süre sonra, ağlayan, gülümseyen bir
yüzle yukarı bakarak, sanki onu çağıran Sese_ şöyle dedi: "_Şimdi işe gitmeliyim._" 92. sayfaya doğru

_Tepede duran yalnız bir adam, dağdan vadiye, gökyüzünden tarlaya yavaşça döndü, sanki yiyor, düşünüyor ve nefes alıyormuş gibi görünüyordu - bir tür pagan
özdeşleştirmeyle - günün ta kendisi._ 98. sayfaya bakıyoruz

BİRİNCİ KISIM

"'Pan'ın kendisi burada dolaşmış,
Çirkin ŞEHİRDE GEZİNMİŞ,
VE SİVİL KULAĞA BİR PASTORAL ŞARKI ÖNSÖZÜNÜ ÇALMIŞ!
YARI TANRI DENİZLERİ GEÇMİŞTİ - ÇOBAN, NİMF VE SATİR'İN EVLERİNDEN,
VE SİRAKÜSANE ZAMANLARINDAN - BU UZAK KIYILLARA..."

--_Edmund Clarence Stedman. _

ALTIN ​​YOL

BİRİNCİ BÖLÜM

MUTLU SEYYAR SÜRÜCÜ ŞEHRE GELİYOR

Haziran ayının başlarındaki mutlu bir günün sonunda, Nance ve ben, büyüleyici görünümlü bir yabancının sürdüğü bir at ve kamyonetin,
nehir aşağısındaki otoyoldan dönüp Ohio'ya bakan çimenli bir tepede durmasını izliyorduk.
Altında küçük dolap benzeri kutular ve tepede eski şemsiyelerin arasında saklanan kısa bir merdiven bulunan, iki tekerlekli büyük bir araba, maceracı ve yabancı bir görünüme sahipti.
En azından daha önce bu kadar harika bir şey görmemiştik. Tekerlekleri alçak ve geniş lastikliydi; şaftları kalın ve ağırdı ve her birine bir destek asılmıştı, böylece ağırlığı, şimdi onu çeken
pürüzlü kahverengi kısrak tarafından desteklenmediğinde dengelenebilirdi. Gövde, büyük, yaylı bir çift yay ile aksın oldukça yukarısında tutuluyordu ve
bir sirk arabası gibi her taraftan tamamen kapalıydı, ancak her şeyden çok, bu tuhaf araç bir tür özel Nuh'un gemisi gibi görünüyordu. Giriş arkadaydı ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, bir tekerlek takarak, basamakları çatıdan çekerek ve bunları kapı eşiğindeki küçük yuvalara takarak ulaşılabiliyordu. Bu şaşırtıcı ve muhteşem araç
parlak sarıya boyanmıştı.

Bu muhteşem aracın yanında boşta duran adam, gördüğüm en pitoresk varlıktı. Orta boylu, geniş, kaslı omuzları, açık havada yürümeye alışkın biri gibi sağlam bacakları ve her hareketin müziğe göre yapıldığı gibi genel bir rahatlık ve zarafete sahipti, bu da vücudunun mükemmel bir
sağlıklı olduğunu gösteriyordu. Yüz hatları büyük ve cömertti, delici, meraklı gri gözleri, hafif Romalı bir burnu ve sürekli bir gülümsemeyi bastırmak için mücadele ediyormuş gibi görünen geniş bir ağzı vardı. Fırçalanması gereken kısa, gür bir sakalı vardı. Saçları
kırmızı, ağır, bakımsız ve biraz uzundu, kulaklarını tamamen örtüyordu.
Ayaklarında kalın, kalın tabanlı, bağcıklı çizmeler vardı. Üstlerine
iyice giyilmiş kadife pantolonlar giymişlerdi. Gömleği koyu mavi yünlü kumaştandı, boynu açıktı ve kordonlu, tüylü göğsünü gösteriyordu. Şapkası yoktu.

Tepeye vardığında, minibüsün sahibi aceleyle yere oturdu ve sanki çakıllar topuklarını
yemiş gibi, hemen çizmelerini çıkardı. Sonra ayaklarını yumuşak, serin çimenlerin üzerinde yavaşça ve şehvetle ovaladı, sanki ayak tabanlarındaki su toplamış ateşi düşürmek için özel bir şeymiş gibi. Sonra, aynı şekilde aniden ayağa kalktı ve kısrağı arabadan
çözme işine koyuldu. Tam onu ​​yükünden
çıkarırken, meraklı çocuklar gibi yaklaştık ve utangaç bir şekilde iyi akşamlar diye mırıldandık.

"Nasılsınız, canlarım," dedi samimi bir mizahla.

"Benim adım," diye cesaret ettim, "Charles Reubelt King ve onunki Nance
Gwyn... Bu bizim ortak alanımız," diye ekledim, cüretkar görevli tarafından işgali hakkında danışılmadığı için kibri kırılan küçük bir mal sahibinin küçümseyici havasıyla.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Charles Screwbelt Ring. Bayan Nance
Gwyn, kesinlikle onur duydum... Ve ben," dedi, hayali bir şapkayı çıkarıp yere süpürdüğü ayrıntılı bir reveransla, bir eliyle kalbini bastırarak, "bazen Şemsiye Adam, bazen de Mutlu Seyyar Satıcı olarak bilinen Jean Francois'yım... Seyyar satıcı, şair, şemsiye tamircisiyim." Burada tam boyuna dikleşti, sürekli bana doğru bağırıyordu, "Onarılacak şemsiyeler! Onarılacak şemsiyeler! Hayır mı?" diye omuzlarını komik bir şekilde silkerek haykırdı ve sonra devam etti,
"Ben filozofum, serseriyim, müzisyenim, çok üzgün bir beyefendiyim,
Usta William Shakespeare'in beşinci kuzeniyim ve bir zamanlar Fransız kralı olan
Francois Villon'un öz kardeşiyim!" Sonra tekrar dönüp
kendisini özellikle bana yönelterek, "Yol, nehir,
tepeler, ağaçlar ve tüm mavi yaz gökyüzü bana ait. Yıldızlar da benim,
ve onları geceleri otlatmaya gönderiyorum. "

"Ah, özür dilerim, Matmazel," diye bağırdı Nance'e, sanki iyi yetiştirilmeyle ilgili bir şeyi unutmuş gibi.

"Bu hanımefendi," burada döndü, başını eğerek dizginin çıkarılmasını bekleyen sabırlı küçük kahverengi kısrağı da ekledi, "benim kısrağım Rogue. O güzel bir kız değil ve mizah duygusundan yoksun.
Yolda keyifli bir gezinti için onun gibisi yok.
Şekerini bir çocuk gibi seviyor.... Güvercinim Bayan Gwyn ile el sıkışın," diye ekledi, Nance çekinerek uzatılmış toynağa dokunurken.

"Ayrıca," sunumlara devam ederek, "Mademoiselle Columbine," ve sarı minibüse doğru şakacı bir şekilde elini salladı. "Şimdi çok güzel, değil mi, canlarım? Ve sağlam, kullanışlı ve iyimser. O
hayallerimi elinde tutuyor.... Daha ne isteyebilirsin ki? Evet?"

"Ve son olarak," dedi, ağzından hafifçe yanmış,
kötü huylu diken kökü piposunu çıkararak, "bu Pierrett. O
pis bir kız, ama kavrulmuş mısır kadar tatlı ve lezzetli. Bir
balıkçı kadar felsefi, bir kilise direği kadar bağımsız ve
o benim ruh eşim! Eh, Pierrett?"

"Görüyorsun," dedi, Nance'i dışlayarak bana hitap ederek, Rogue'u meralara doğru
yöneltirken, "Ben tüm bu kadınlar arasında tek erkeğim. Bir tür Mormon büyüğüyüm; ama, tüh, dostum, bu sadece kıskançlık içermeyen bir tür kardeşçe ilişki... Görüyorsun, oğlum, herkesin çocukları benimdir--evet, ikiniz de benim çocuklarımsınız--ve
dünyanın sahibiyim; sadece, görüyorsun, alıp kullanmıyorum
seyahat amaçlı hariç. Tek isteğim," dedi, oldukça ciddileşerek, muhteşem gözlerinde uzak bir ifadeyle, uzun beyaz otoyolu işaret ederken, "gezilecek bir yol,--_le long du
trimard_--arada sırada bir nehir, yeşil ormanda müziğimin iç çekişi, geceleri bir köy meydanında biraz süt ve peynir, çünkü
uzaktaki ışıkların sade parıltısını ve Rogue çimenlerini tararken uyumam için bana şarkı söyleyen yıldızları seviyorum... Şey, ah, sadece duymak bile seni uykulu yapmıyor mu, oğlum? Evet?"

"Şimdi, Bay Charles--"

"Reubelt King," diye düzelttim onu, gözlerinde neşeli bir
parıltıyla tereddüt ederken.

"--Reubelt King, koş ve bana nehrin aşağısında kimin evi olduğunu söyle."

"Çok sütunlu eski ev mi?" diye sordum. "Monsieur l'abbe
Jacques Picot."

"Peder Picot?... Cehennem--Ah, özür dilerim, Rogue, Pierrett,
Columbine ve genç hanımefendiniz!... Siz kadınlar bazen korkunç
bir şekilde her yerdesiniz... Hayır, bu bir küfür değil, Mademoiselle. Bu, sizin
kadınların benim gibi iyi, sağlıklı, hoş,
küstah bir erkeğin etrafında her zaman dolandığınız anlamına geliyor.

"Nereden geldim? _Chemin_'den aşağı, canlarım. Ve eğer
nereye gittiğimi soracak kadar kaba olursanız, işte oraya--yolun aşağısına... Nerede yaşıyorum?"

Jean Francois şarkı söylüyor:

"Yeşil ağaç altında,
Benimle yatmayı seven,
Ve neşeli notalarını
Tatlı kuşun boğazına çeviren,
Buraya gel, buraya gel, buraya gel:
Burada göreceksin
Hiçbir düşman
Yalnızca kış ve sert hava.

"Hırs kimden kaçar,
Ve güneşte yaşamayı sever,
Yediği yemeği arar,
Ve elde ettiği şeyden memnun olur,
Buraya gel, buraya gel, buraya gel:
Burada görecek
Hiçbir düşman
Yalnızca kış ve sert hava."

"Siz de böyle mi istiyorsunuz, canlarım?... Kuzenimin bu şarkıya bayıldığı çok belli. Bir zamanlar oyunlar yapan bir tür _trimardeur_.... Bunları yazdı ve oynadı, ama oğlum, ben yaşıyorum."

Sonra, çimlere oturup yarı şakacı bir şekilde konuştu, ama sesinde ciddi bir anı notası vardı:

"Bazen ben o melankolik serseri Jacques'im. Bazen ben Puck'ım - neşeli
Robin Goodfellow. Şimdi buna inanamazsın, değil mi? Bazen,
Touchstone. Çoğu zaman ben Ariel'im -

"Arının emdiği yerde ben de emerim:
Çuha çiçeğinin çanında yatarım;
Baykuşlar öttüğünde ben orada çömelirim. Yarasa sırtında uçuyorum
Yazdan sonra neşeyle:
Neşeyle, neşeyle, şimdi yaşayacağım
Dalda asılı duran çiçeğin altında.'"

"Romeo oldum ama artık değilim... Nance, sen kızıl saçlı küçük
yeşim, kaç yaşındasın?"

Ayrılmaya hazırlanıyorduk. İlgilenmiyorduk. Tüm bunlarla ne umurundaydık ki? Ariel ve Puck kimdi zaten?
Nance'in "kızıl saçlı yeşim" olmaktan hiç hoşlanmadığını görebiliyordum.
Saçlarının rengi ve burnundaki çillere karşı her zaman çok hassastı.

"Gitmeyin, çocuklarım," diye yalvardı aniden. "Bakın-a-buraya. Bir dakika içinde
büyük, çıtırdayan bir ateş
yakalayacağım. Sonra nehirden bir kova
suyumuz olacak. Columbine'de bir su ısıtıcım ve birkaç yumurtam var... Diyelim ki hayatımızın en güzel zamanını geçireceğiz!"

Böyle bir oyuna
hevesle girmemizi sağlamak için alışılmadık bir ısrarcılığa gerek kalmadı. Ve ah, Mademoiselle
Columbine'in iç dünyasının gizemleri. Halifelerin, kralların, vezirlerin,
soyguncuların ve diğer şeylerin hikayeleri. Ve onlar da onun arkadaşlarıydı. Kişisel arkadaşlar!

Azarlamak ve
yatmak için eve gizlice gittiğimizde saat tatsız bir şekilde geç olmuştu. Bize bunları kendisine iletmemizi ve yetişkinlerle işleri
çözeceğini söyledi. Otlakta koşarken son bakışımız, közlerin parlayan ışığının çemberi içinde çimenlerde oturan Jean
Francois'ydı, piposuyla konuşuyordu. Çok geçmeden, bize söylediğine göre,
yatağa gireceğini anladık. Yıldızları, düğmelerini iliklemek için kullandığını söyledi, örtüleri
aşağı indirirdi ve sabah söndürmek için nehre batırırdı.

İKİNCİ BÖLÜM

YEŞİM VE ENGİZİSYON

Nance Gwyn'in Waltonian büyükbabası olan yaşlı Doktor Felix Longstreet'i tanımanın zamanı geldi. Kısaca, onu sık sık "G. F." olarak adlandırırdı.
En büyük mutluluğu, muayenehanesinden çaldığı saatlerdi
bir olta ve balıklarla Eagle Creek'te çalışmak ve her ikisinin de anne babası ölmüş olan torununu
mümkün olan en alışılmadık şekilde büyütmekti. Onunla birlikte bir kız kardeş, Bayan Barbara yaşardı. Tanrıları
gelenek ve nezaketti. Onlar doktorun şeytanlarıydı. Gerçekten, Nance
"şeytanla derin mavi deniz arasında" yaşıyordu!

"İnsanların dünyası," diye bir zamanlar yaşlı doktorun söylediğini duymuştum, "iki sınıfa ayrılır: Bir nehrin bir kalbi olduğunu anlayanlar ve
eğer yoksa umursamayanlar." Bu cümleyi söyledikten yarım saat sonra odadan çıktığında, Teyze Barbara, onun gittiğinden emin olmak için çekinerek etrafına baktıktan sonra, portikoda küçük bir tekne yapmakla meşgul olan Nance ve bana şunları söyledi:

"Haklı. Aslında her zaman haklı!" diye haykırdı, ayağını gergin bir şekilde yere vurarak. "Şimdi, bir dereyle bu kadar çok ortak özelliği olan başka birini tanımıyorum. Bugün huzur, mutluluk ve nazik küçük dalgalarla dolu olabilir, sonra yarın sevdiği nehir kadar dalgalı, köpüklü
beyaz köpüklü dalgalar ve ara sıra gelen fırtınalarla pitoresk olabilir."

"Çok doğru, Teyze Barbara," diye yorumladı Nance dikkatle, "ve onun mümkün olan en sinir bozucu derecede sakin, ilgisiz
bir şekilde akıp gidebileceğini biliyorum. Ayrıca, fırsat çıkarsa, hemen buzla
dolun!"

Ancak, bu yaşlı nehir tanrısından daha nazik bir adamın veya
gerçek bir adamın hiç yaşamadığını söylememek haksızlık olur. Gerçekten de, o Izaak Walton'ın gerçek
reenkarnasyonudur. Yaşlı Izaak'ın keten kumaşçı dükkanına baktığı, Doktor Longstreet'in ise haplarına baktığı doğrudur. Başlıca farkın birinin vücudu dışarıdan kaplarken diğerinin içeriden kaplaması gerçeğinde yattığını söyleyen Jean Francois'ydı. Seyyar satıcımız da yine ikisinin de bir arkadaşı, biraz felsefe içeren bir pipoyu, sakin bir dereyi ve balık tutmaya giderken en sevdiği oltayı sevmekte çok benzer olduğunu belirtti.

Doktor Longstreet'in Oldmeadow'da ne kadar süredir hekimlik yaptığını söylemeye cesaret edemeyeceğim. Bana öyle geliyor ki sanki her zaman oradaydı;
her zaman güçlü tütün dumanı ve karbolik asit karışımının hoş kokusunu
veriyordu; her zaman kırsalda at sırtında gezer veya
kasabada bir çift küçük deri eyer çantası veya bir olta kamışı taşırdı. Çok
sık ikisi de. Bilebilecek durumda olan Nance, bu kutuların bir tarafında hap, diğer tarafında ise solucan olduğunu söyledi.

Her neyse, kendimle kıyaslandığında çok uzun zaman önce Virginia'da doğduğunu biliyorum. Gençliğinde Charlottesville Üniversitesi'nden ve daha sonra Jefferson Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Tıp pratiği yapma hakkını veren diplomasını aldıktan sonra doğrudan Oldmeadow'a geldi. Konfederasyon ordusunda cerrah olarak geçirdiği dört yıl dışında hayatını Ohio nehri üzerindeki bu eski Kentucky kasabasına adadı. Şimdilik bu kadarı onun için yeterli,
güneş rengi saçlı Nance dışında; "balık tutmaya gitmek"i kucaklayan nehir; ve Virginia ve Güney'in kendisi için ne anlama geldiğini simgeleyen General Robert E. Lee, eski moda gelenek ve görenekleri olan küçük kasabayı seviyor, bu
çoğu faaliyetinin arka planı olmuştur.

* * * * *

Muhteşem Jean
Francois ile görkemli tanışmamızın ardından sabah erkenden dışarı çıktım ve ortak alana doğru yola çıktım. Nance'in uyanmasını pek beklemiyordum. Bu mutlu kervanın sahibiyle benim aramda samimi ve kişisel, belki de tanımlanamaz bir şey olacağını hissettim, çünkü ikimiz de erkektik. Onun bir kadın düşmanı olduğuna karar vermiştim. Sokakta aceleyle yürürken planlarım
acımasızca paramparça oldu, kiminle karşılaşabilirdim ki, kızıl saçlı yeşim
kendisi, oldukça kötü bir şekilde sırıtıyordu, eli teyzesi Barbara'nınkiyle sıkıca
tutulmuş olmasına rağmen, ciddi yüz hatları kasvetli bir kararlılıkla
bir araya getirilmişti.

"Ben de seni istiyorum, Charles Reubelt," dedi Bayan Longstreet kısaca ve
sadece ses tonunda değil,
benim tam ufak tefek kişiliğimi süzdüğü bakışta da belirgin bir onaylamama vardı.

"Evet, seni istiyoruz, Charles Reubelt," diye tekrarladı Nance, teyzesi Barbara'yı yakından ama fark edilmeden taklit ederek.

Şimdi, bu gerçekten çok çekici bekar kız, iki blok ötede oldukça somut ebeveynleri olmasına rağmen,
ben Oldmeadow'daki her erkek ve kızın hissettiği varsayılan bir otoriteyi kabul ediyordum. Bu yüzden, pes ederek, arkadan düştüm ve Doktor Longstreet'in ofisine doğru uysalca yürüdüm.

Tek sıra halinde içeri girdik, Bayan Longstreet Nance'i törensizce
öne itiyordu. Şapkam elimde, açık kapının yanında oyalandım.

"Felix," diye başladı, yaşlı doktora herhangi bir konuda yaklaşmanın bilinmeyen sonucu korkusuyla hafifçe tedirgin bir sesle, "bu çocukların dün gece nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, sevgili Barbara," diye ironiyle cevapladı, bir gazete parçasının üzerine çakısıyla oranladığı bir dizi tozdan başını kaldırıp; "boğulmuşlar mıydı?"

"Hayır, ama ona baktığın her şeye rağmen boğulmuş olabilirdi!" diye haykırdı, beni duruşmanın dışında bırakarak kendini
sadece Nance'e verdi.

Her bir tozu dikkatlice küçük kare bir kağıt parçasına alıp,
yazma bloğundan kopardıktan, düzgünce katladıktan ve
hepsini mühürlediği
bir zarfa yerleştirdikten sonra,
arkasına talimatları yazdıktan sonra, dikkatini tekrar kız kardeşine verdi.

"Yani Charles Reubelt ile yüzüyormuş," dedi, sahte bir
dehşetle.

"Aman Tanrım, hayır, Felix. Ona böyle bir şey önermeye
cesaret etme... Konuşma şeklin!"

"O zaman ne yapıyordu?" diye sordu, gözlüğünün üzerinden
kötü niyetli genç hanıma sertçe bakarak.

Yavaş ve etkili bir vurguyla Teyze Barbara suçlamasını getirdi:

"Dün gece saat ona kadar ortak alanda bir serseriyle birlikteydiler,
işte bu!" Tekrar onun açıklamalarına dahil edildiğimi fark edeceksiniz.

"Neyle?... Kiminle?" diye haykırdı Nance'e. "Jean Francois ile," diye geldi yeşimin cesur cevabı.

"Barbara, Barbara," diye bağırdı hızlı, fısıltılı tıslamalarla.

"Evet, kardeşim," diye cevapladı, olayın ciddiyetine
vararak.

"Kulaklarının sivri olduğunu söylüyorlar! Keçi gibi bacakları ve ayakları varmış!"

"Ne kadar da şok edici derecede yakışıksız," ve suçlulara sitemle baktı.

Doktor sırayla her birimize sertçe baktı; burnunu
çınlayarak sümkürdü; büyük bir Newfoundland gibi kendini salladı ve sonra, Bayan Longstreet'in üzüntüsüne ve bizim şaşkınlığımıza rağmen, içten bir kahkaha
attı.

"Ne!" diye bağırdı. "Yani siz ikiniz arkadaşım Jean
Francois'yı yeni mi keşfediyorsunuz?... Şair, seyyar satıcı, filozof, şemsiye tamircisi ve flütçü," dedi, bir önceki geceki arkadaşımızı şakacı bir şekilde taklit ederek.

"Onu her zaman tanıyor muydun?" diye bağırdım.

"Bakayım," dedi doktor anımsayarak; "Mutlu seyyar satıcıyı ilk ne zaman keşfettim?... Ah, evet, Rahip Picot'nun Oldmeadow'a yerleşmesinden sonraki ikinci yıl. Şimdi hatırladım. Yaklaşık beş altı yıl oldu... Siz gençler her yaz evden ayrılıp, üstlerinizle evde kalmak yerine bunu elde ediyorsunuz."

"O gerçek bir şair mi?" diye sordu Nance, her zamanki alakasızlığıyla.

"Elbette," diye cevap geldi. "Bunu söylemedi mi? Ayrıca, Shakespeare'i bir bilgin gibi biliyor... Onu yetiştirin."

"Eğitim yap!" diye bağırdı şimdi tamamen telaşlanmış olan Teyze Barbara. "Felix, kesinlikle uygunsuzsun... Bir serseriyi yetiştirmek mi?"

"Barbara, canım, seni temin ederim, o tam bir beyefendi. Haplarımı seviyor, nehri bir kardeş gibi seviyor ve Shakespeare'i biliyor.
Bu kadarı yeterli... Ne istiyorsun, sevgili yorulmak bilmez kız kardeşim - fırfırlı bir gömlek mi? Eskiden sana eğilen, hepsi de şık giyimli, yarı yarıya daha az yüreği ve yarı yarıya daha az samimi tavrı olan birçok kişi gördüm.

"Şimdi, Nance," dedi, iyice susturulmuş Teyze Barbara'dan bize dönerek, "Jean Francois mutlu kervanıyla geliyor - kıyafetini ilk gördüğümde ona verdiğim isim - her yıl Mayıs veya Haziran en güzel zamanlarında. Hiç kimse ne zaman ve nereden geldiğini bilmiyor ve onu seven hiç kimse umursamıyor. Birdenbire burada, hepsi bu. O her zaman
dün gece onu keşfettiğiniz yeşil alanda kamp kuruyor,
nehre bakan. Bazen yazın çoğu zaman burada oluyor. Bazen
sadece bir hafta veya bir ay. Sonra, geldiği gibi, gidiyor.

"'Bir keresinde, neden gittiğine dair bir soruya yanıt olarak bana, nehir yolunda batıya doğru giderken karşılaştığımda 'Bu bir ateş,' demişti. 'Bu sizin, yaşlı Eyer-çantalarının, haplarla veya küfürlerle geçiremeyeceğiniz bir ateş... Au revoir,' ve
Columbine'i taşındı.

"Bazen Eylül ayının sonlarında geri dönüyor. Sadece
bir hafta veya bir gün için, ancak... Her zaman uçan
yaban kazlarından geldiğini söyleyebilirim. O bir göçmen kuş - bizim Jean Francois."

Doktor, teyze Barbara'ya seyyar satıcıdan bahsetmeye devam ettiyse, bunu asla
bilmedik. Nance ve ben haziran güneşine doğru kapıdan içeri süzüldük ve
köyün karşısındaki ortak alana doğru koştuk, orada mutlu kervanın efendisi kamp kurmuştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

JEAN FRANCOIS'NİN GENİŞ MÜLKİYETLERİ

Kalbinizin kendi yolu gibi, uzun, beyaz, baştan çıkarıcı bir yola
sahip olduğunuzu bilmek sizi mutlu eder miydi?
Tepelerin üzerinden, binlerce dost ağacın arasından geçen, hepsi geniş mavi gökyüzünün altında korunaklı, neşeli, sevimli, samimi bir yol. Birçok ruh halinin olduğu bir yol: nazik bir yol; cesur, gerçek bir yol; bir sabah yolu; gülümseyen, gün batımı yolu; umursamaz, yıldızların aydınlattığı bir yol; bir aşığın ay ışığında beyazlamış yolu; giden ve giden,
asla geri dönmeyen, ama her zaman olan bir yol eve doğru. Çukurun, vadinin, korunaklı yeşil ormanın, gevezelik eden küçük nehrin evi; çingene kampı. Çiçek yüzlü tarlalarla çevrili bir yol, arada sırada uyuklayan köyler, ekmek, peynir ve süt bulunan eski hanlar gibi.

Jean Francois'nın büyük otoyolu böyledir. Sabahın tamamını bize sık sık dudaklarında kullandığı bir ifade olan _le long du trimard_'dan bahsederek geçirdi. Bize yoldaki adamlardan, hayallerinden, garip ve macera dolu hayatlarından bahsetti. Sık sık sadece şaşırtıcı ve beklenmedik kahramanlıklardan bahsetti. Perilerden, harikulade güzellikteki dryadlardan şarkı söyledi. Muhteşem, güçlü uzuvlu satirlerden, vahşi ormanda
hırsızlık eden nazik faunlardan bahsetti. Fısıltılı kelimelerle, nefesini tutarak, sanki kutsal gizli şeylerden bahsediyormuş gibi, bize kardeşinin, büyük tanrı Pan'ın günlerini anlattı. "Pan'ın öldüğünü söyleyenler var," dedi, ". Onlar sadece
kör. Bir gün, eğer hayat iyi olursa, sizi ona götüreceğim. Bir kere
yulaflı kavalının ölümsüz müziğini duyduğunuzda, sizi yola, tepelerin üzerinden, gençliğin ve daha büyük aşkın yaşadığı uzaklara, dünyanın başlangıcından beri amaçlandığı gibi götürecek olan tutkulu notayı
keşfetmiş olacaksınız... Büyük Pan çok yaşa," diye haykırdı.

Sonra, sanki aniden başka bir dünyadan buraya geri dönmüş gibi, gözleri
doğaüstü ifadesini kaybetti ve hüzünlü, nazik ve neşeli oldu.

"Peki siz bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, çocuklarım?" dedi, bize anlattığı tüm muhteşem şeyleri içermesi amaçlanan elinin bir hareketiyle. Hiç aklına gelmemiş gibi görünüyordu ki, şüphesiz ki bizim açımızdan tamamen gizemli olan birçok şeyden bahsediyordu. Ama bu, adamın karakteristiğiydi. Nance ve benimle, Doktor Longstreet'le konuştuğu gibi konuştu.

Nance'in cevabı beni şaşırttı. Teyzesi Barbara'nın orada bulunanlar arasında olmamasına sevindim. Yavaş ve ciddi bir tavırla şöyle dedi:

"Bir gün, Jean Francois, seninle birlikte bir çingene olacağım."

"Ah, küçük yeşimim," dedi, sesinde belirgin bir sempati ve minnettarlık tonuyla, "yani yolun çağrısını duydun mu?... Evet,
trafik topraklarında el ele yürüyeceğimiz bir zaman gelecek. Sonsuza dek, sonsuza dek ve uzaklara doğru dolaşacağız... Mallarımı
ağlatmama yardım edeceksin."

Sonra, Nance'in yüzünde onu sözüne inandıran bir ifade ve benim
telaşa varan sorularım üzerine, içten bir kahkaha atarak,
duruşumuzu düzeltti ve haykırdı:

"Siz, canlarım, mutlu seyyar satıcının saçmalıklarını fazla ciddiye almamalısınız!"

"Siz ne yapacaksınız?" diye sordu, hemen bana dönerek. "Siz de duydunuz mu?
-Yolun çağrısını? Hayır mı?"

Bense, kesinlikle bu kasabadanım. Bu yüzden, onunkine benzer bir ifade kullanarak,
"Oldmeadow bana ait," diye cevap verdim ve
doğum yerim hakkında çocukça bir övgüde bulunmaya başladım.

* * * * *

Siyah dantel şapkalı gözlüklü yaşlı hanımların gül çalılarının köklerine bıçak sapladığı, bastonlu yaşlı beyefendilerin mağazanın baharatlı, kösele, kahverengi kağıtsı atmosferinde en sevdikleri koltuklara doğru kaldırım taşlarından topallayarak yürüdüğü şirin bir köydür. Bazı özelliklerde Oldmeadow nehirden bile daha eski görünüyor, ancak
kuvvetli tarihçiler bana bunun bir gerçek olmadığına dair güvence veriyor. Ancak,
burada yeterince uzun süredir var ve manzaranın sabit bir parçası haline geldi,
bu manzaranın Ohio'nun rotası veya güneydeki Kentucky tepelerinin şekli kadar değişmesi olası değil. Yaşlılar, gençlere tüm eski moda nezaketlerini, nazik erdemlerini, çeşitli önyargılarını ve kabakulak, kızamık ve romatizma tedavilerini sadakatle aktarmadan ölmemeye dikkat ediyorlar.

"Oldmeadow'un kendisi--" diye başladım, ama Jean Francois sözümü kesti.

"Kesinlikle doğru, oğlum. 'O' kelimesi doğru. Kesinlikle eski zamanların güzelliğine sahip yaşlı bir kız. Bir tür sevimli utangaçlık. Pazar şapkası gibi başında duran belli bir
çekici namusluluk. Uygun bir nezaketle yönetilirse gençlerin aşk ilişkilerine dostça bir ilgi duyuyor. Geleneksel eğlencelerini papazdan
çapkın bir nezaketle savunuyor. Akşam kahvesi sırasında hafif dedikodudan yarı ürkek bir zevk alıyor... Bu senin teyzen Oldmeadow," diye tamamladı Jean Francois gülümseyerek. Oldmeadow dinleniyor--sanırım "dinleniyor" kelimesinin doğru kelime olduğunu benimle kabul edeceksiniz--Haziran yükselişinden güvende olmak için yeterince yüksekte ve sanki dünyanın en güzel nehrinin kıyılarındaki söğütlerin arasından yüzen birkaç yaramaz çıplak küçük çocuk görmeyi bekliyormuş gibi çok çekingen bir şekilde
göz atıyor. Büyük, tembel Ohio doğudaki puslu tepelerin arasından yavaşça
görüntüye giriyor, çok dostça bir tavırla bir an oyalanıyor ve sonra, varsayılan bir kayıtsızlıkla, batıdaki diğer puslu tepelerin arasında kaybolmak üzere uzaklaşıyor... Yetişkinlere "Nehir nereden geliyor?" diye nasıl sorduğumuzu hatırlıyor musunuz... Nehir çok insani hale geliyor ve bugüne kadar
demiryolu olmayan kasaba, Louisville ile Cincinnati arasında günlük olarak yollarını açan büyük, beyaz yakalı
vapurlarla dış dünyayla bağlantı halinde tutuluyor.

Yüksek kıyılara tırmanıp köye girdiğinizde kaldırımlar büyük düz taşlardan oluşuyor, aralarında ve ilkel oluklar boyunca yüz yıldır duran
buruşuk bal akasyalarının köklerinin etrafında
biber otu ve yeşil eski yosunlar yetişiyor. Evler
hoş bir şekilde eski moda ve şirin. Bazıları sokaklardan çok uzakta, asmaların kafesli
verandaları kapladığı
sade beyaz evler. Çimlerde daireler ve kaba yıldızlar şakayıklar ve
sümbüller için yapılmış. Ancak bazıları daha gösterişli, taş veya tuğladan yapılmış, ara sıra sütunlar, sömürge tarzında, zeminin nemli, yosunla kaplı levhalarının üzerinde geniş eski kemerler var.

Sonucumu açıkladıktan sonra Jean Francois, "Köyünüz çok mutlu olmalı," diye belirtti. "Ona şarkı söyleyecek bir nehri yok mu; barınak olarak ağaçlarla kaplı tepeleri yok mu; ona gülümseyecek güzel mavi gökyüzü yok mu; onur verecek yeşil güneşli bahçeleri olan ciddi eski evleri yok mu; ve kalbini
sıcak tutacak gençliğin gülen aşkları yok mu?... Benimki gibi bir yol için köy var!"

Oldmeadow'un daha fazla gurur duyduğu üç noktası var: Övgüye
ihtiyacı olmayan misafirperverliği; daha sonra bahsedeceğimiz "kolej"; ve Çok Sütunlu Eski Konak.... Jean Francois'nın şimdi tarihçesini sorduğu ev bu evdi. Köydeki her çocuk onu bilirdi, çünkü gizemi, hayaletleri, davetkar ihtişamı, Nance ve benim için zamanın başlangıcından beri
kalbimizin arzusu değil miydi?

Geniş bir bahçede, yaşlı çamlar, akasya ağaçları ve leylak
çalılarının arasında, nehre bakan bir şekilde duruyor. Sağda ve solda alçak kanatları olan, sömürge tipi büyük bir kare ev. Pencereler
büyük, derin ve çok bölmelidir. Ancak,
geliştirici özellik,
çatısı yosun ve sarmaşıklarla benekli ve yeşil olan asil Korint sütunlarıyla desteklenen büyük, geniş revaktır. Bu ev, bugün Oldmeadow'daki
sadece içeriden ve dışarıdan en zarif ev olmakla kalmayıp,
o zamanlar çocukların ve zencilerin zihninde gizemli bir
kadar var olan
aristokrat bir inziva atmosferine sahipti.

Yakın yıllara kadar eski rejimin eski bir Fransız mültecisinin mülküydü.
Babası XIV. Louis'in sarayından
Louisiana'ya kaçmıştı. Yıllar sonra oğlu, bir kadın yüzünden başını derde sokup adamını öldürdüğünden, ki bu bizim açımızdan başka bir hikaye, Kentucky'nin nehir vadisine geldi ve büyük masraflarla
şimdiki haliyle eski malikaneyi inşa etti. Görünüşe göre,
birinin onunla evi paylaşması beklentisiyle yaşamıştı. Mutluluk, aşk ve çocuklar için yapılmıştı. İlk başlarda neşeli, neşeli bir gençti, toplum arıyordu. Ancak birkaç yıl sonra yavaş yavaş arkadaşlarından uzaklaştı, sessizleşti, somurtkanlaştı ve tamamen kendi kendine yaşamaya başladı. Kasaba halkı onu nadiren görüyordu, hizmetçisi erzak için gerekli
seyahatleri yapıyordu. Bir münzevi hayatı
ve bir öğrenci hayatı yaşadı. Bunun sebebi her zaman bilinmiyordu. Kış akşamlarında birçok
şömine başı konusuna hizmet ediyordu. Yaşlı adamlar bununla ilgili dedikodu dolu
anekdotlar, yaşlı kadınlar ise romantik hikayeler anlatıyordu. Gençler onun için melodramatik aşk hikayeleri kurarken, çocuklar bunu fantezinin kaynağı haline getirdiler.

Sonunda, hastalanıp öldüğünde, hizmetçisinin yanında sadece Doktor Felix
Longstreet vardı. Doktor bilmedikçe ve kimse ona soru sormaya cesaret edemedikçe, yaşlı Fransız'ın hayatının sırrı onun
ruhuyla birlikte geçti. Ölen beyefendinin son emirlerine uyan doktor, vasiyetnamede belirtilen mirasçıyla yazıştı.
Bu, Paris'li Monsieur Jacques Picot'ydu ve ona mirasından ve buna bağlı şartlardan bahsetti. Bunlar kısaca şöyleydi:
Amerika'ya gelip evi işgal etmeliydi; mülkü ne satabilir ne de verebilirdi; ancak öldüğünde mülkü dilediği kişiye miras bırakabilirdi. Rahip Picot bu şartları kabul etmezse, her şey daha uzak bir akrabaya, Fransız ordusundan Yüzbaşı Martin Felon'a geri dönecekti. Eski evin orijinal sahibinin, tüm akrabalarını memleketlerinden zorla çıkarma isteğinden dolayı bu garip taleplerde bulunduğu söyleniyordu.

Çok ateşli bir Amerikalıydı ve babasının bir kaçak olduğunu
unutmamıştı.

* * * * *

"Ah," diye haykırdı Jean Francois, gizemli bir tavırla başını sallayarak, "bu
birçok şeyi açıklıyor... Bir gün Rogue, Columbine ve
Pierrett'i alıp bataklıklara gideceğim ve eski rejimin bir beyefendisinin neden
cesaretini kaybettiğini
öğreneceğim. O zaman, belki, size bundan bahsederim.

"Bu arada, canlarım, bu eski evde büyüyüp kendi evinizde yaşamanız sizin için
çok iyi olmaz mı sizce? Evet?... Monsieur
l'Abbe her zaman yaşayamaz, biliyorum. Onunla biraz
tanışıyorum. Size karşı çok nazik davranıyor. Ne
yapacağını
bilmenin bir yolu yok.

"Güneş rengi saçlı Nance Gwyn, bir gün malikanenin hanımı olmak sana nasıl uyar?"

"Pek emin değilim," dedi, çünkü eski ev Nance'in ve Oldmeadow'un diğer çocuklarının hayal gücünde oldukça güçlü bir etki bırakmıştı, "ama sanırım önce Columbine'i, seni ve yolu almalıyım, Jean Francois."

"Önce mi?" diye haykırdı seyyar satıcı, gözlerinde esprili bir ışıltıyla.

"Önce," diye geldi yeşimden çok kesin bir cevap; "bir gün ikisini de elde etmeyi düşünüyorum."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BİR SİRKİN SERÜVENİ

Uzun bir yalvarmadan sonra, ikna etme sanatında bildiğim her şeyi ortaya koyduktan sonra, Jean Francois'yı mutlu kervanından bir günlüğüne ayrılmaya ve arka bahçemizle arkadaş olmaya ikna etmeyi
başardım. Ailem, anlaşılacağı üzere, kırsalda yemek yiyordu, sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar evi tartışmasız kontrolüme bırakıyordu. Seyyar satıcımız tedirginlikle geldi. Hoşuna gitmeyen bir tür yaramazlık kokusu aldı. Tanımadığı veya hoşlanmadığı insanlarla beklenmedik bir şekilde karşılaşmaktan
çok nefret ediyordu. Ayrıca, geniş alanlar talep ediyordu - açık alanlar. Bir eve girmek veya kaçmanın utançla dolu olacağı bir alana girmek onun için aşırı derecede acı vericiydi. Görünen
panik hali, insanların okşamalarını cesurca almaya çalışan, çekingen, belirsiz bir şekilde evcilleştirilmiş bir hayvanı güçlü bir şekilde hatırlattı. Ancak, ısrarcılık
kazandı ve umutsuz bir işe eğilmiş biri gibi evin etrafında gizlice dolaştı ve odun yığınının üzerine oturdu.

Etrafına belirgin bir onaylamamayla baktı. Sonra, Pierrett'i ağzından
çıkararak, ona ayrıntılı bir nezaketle hitap etti:

"Söyle bakalım, tatlı orospum, çitteki bir çatlağın kişiliğini hiç fark ettin mi?
Arka bahçelerin günahlarını hiç inceledin mi?...
Evet?... Daha geçen gün yaşlı doktorun, bir adamın karaciğerinin durumunu arka bahçesinin görünümünden anlayabileceğini
söylediğini duydum... Haklı."

* * * * *

Genel olarak, hatırlamayı seçerseniz, arka bahçemizin tavan arasından sonra ikinci sırada olduğunu düşünürüz. Çitteki çatlak, onun etindeki dikeniydi. Elbette mutfak ona açılıyordu, ya da daha doğrusu mutfağa açılıyordu, çünkü bu sıcak ekmek kokulu tart üreticisi, kutsal bir şekilde
sahtekarlar için ayrılmış bu arsa ile önem açısından karşılaştırılamaz. Ancak, burada mutfağın bir han için takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu ve Betty'nin, bir korsan kadar siyah yüzlü olmasına rağmen, çok saygın bir Maden Sahibi olduğunu belirtmek için uygun bir yer var.

Sağ taraf, o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, yetişkinlerin arka bahçelerindeki günahlarını, benzer bir çeşitliliğe sahip olan komşuları Yeşillerden gizlemek için inşa ettikleri geçilmez yüksek bir tahta çitle çevriliydi. Ancak bizim için, purolarıyla ünlü yoldaşımız Daniel Boone'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından inşa edilmiş bir palankaydı ve bizi, gerçekte, o zamanlar taş devrinin zirvesinde olan yarım düzine çeşitli küçük Yeşiller olan Kızılderililerden korumak için hizmet etti. Bu vahşiler hiç de komşuluk yapmıyorlardı, bu yüzden minnettar olmaktan hiç vazgeçmedik. Bununla ilgili gerçekten muhteşem olan şey, herhangi bir anda, ani bir haykırıştan başka bir uyarı olmadan, taşların şüphesiz kafalarımıza çitin üzerinden atılma ihtimalinin olmasıydı. Ara sıra yanımızda bir kafa derisi yarası oluşmasına rağmen, tamamen zararsız bir oyundu ve onu canlı tutmaya yetecek kadar heyecan vardı. Ayrıca, sonunda, Yeşilciklerin attığı tüm taşlar her zaman palankanın kendi taraflarına geri dönüyordu. Ve eğer bu durum, her iki taraftaki annelerin yalnızca şirkette konuşmalarına ve babaların yalnızca iş selamı vermelerine neden olursa, bizim için ne önemi var?

Arka bahçemizde, iki bölümünden bahsetmeye değer olan ahır vardı. Zemindeki bir delikten dik ve sallantılı bir merdivenle ulaşılan samanlık vardı, genel prensiplere göre varlığı istenmeyen, giyinmiş küçük oğlanları ziyaret etmekten saklanmak için güzel bir eski yerdi. Sonra, tatlı, hafif kokulu büyük saman yığınları vardı, bunlar üzerinde bir dirgen salı üzerinde günlerce sürüklenebilirdi. Yukarıda, kirişlerde, gerektiğinde kolayca martılara, albatroslara veya uzak yelkenlere dönüşen, çamurlu kırlangıçların donuk renkli yuvaları vardı.

Daha sonra keşfedeceğiniz gibi, en iyi yer bizim araba kulübemizdi. Zemin iyi, sert topraktan başka bir şey değildi. Burada
orada, tembel bir güneş banyosu yapan neşeli bir tavuğun yaptığı küçük toz yuvaları vardı. Bir tarafta, sirk amaçları için
kullanılabilecek koşum takımı asılıydı. Destekler boyunca
anahtar, çekiç, çivi ve büyüleyici dingil yağı kutuları vardı. Bu sarımsı-siyah
yağlama maddesinin bayat kokusu, en mutlu günlerin
cennetten gönderilmiş anılarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Doğru, hiç denemedim, ama sanırım
bir keresinde acı verici sonuçlarla
denedin; her zaman beyaz bir ekmek dilimine sürüp yemek
istedim. Dingil yağı günah işlemek için bir sebepti.
Daha fazlası anonim.

Ortada, bir fayton ve dört kişiden düşük tırmıklı bir gelir kesiciye hizmet eden faytonumuz duruyordu. Arkasında, yay eksikliğinden dolayı
bu şekilde adlandırılan sarsıntı vagonu vardı. Bu, araç engebeli bir yolda dörtnala giderken, içeride tren oynayanlar için çok hoş hisler yarattı. Şimdi, genellikle ücretli çalışandan yüksek bir fiyata satın alınabilecek ayrıcalıklardan biri, yukarıda adı geçen fayton ve çiftlik arabasının dingillerine büyük miktarda gres sürmenin saf sevinciydi.
Bu görevde yardımcı olmak için, ikinci çikolatalı turta dilimimi sık sık almadan, onu gizlice daha önce bahsedilen birçok erdeme sahip adamın boğazından aşağı
soktum.
Buna ikinci derecede önemli olan şey, krikoyu altından çıkarmadan önce yeni bakım yapılan tekerleğin döndürülmesine izin verilmesiydi.
Bütün bunlar, dingil gres yağının cazibesini
öğrenmeniz içindi... Ah, o birçok günahın
gününün anıları!

Tam arkamda, arada bir sokak olan Nance'in, iyi ya da kötü, amacıma uygun bir alışkanlığı vardı. Arka çitindeki bir kapıdan girmekti, ki benimkinde yoktu, ve çitteki bir çatlaktan benim alanıma girmekti. Uzun zaman önce bir tahtanın kaldırılmasıyla yapılmış olan bu giriş, benim için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Yıllar önce ilk ortaya çıkışından beri, çatlak kız elbiselerinin çokça geçmesiyle pürüzsüz ve parlaktı. Kendisiyle oynanmasında ısrar ediyordu ve ne babası, ne annesi, ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi olmamasının acısı, çatlağın güvenli bir şekilde çivilenmesini engelleyen tek şeydi. Sadece bana zorla bebek sokmaya çalıştığında sertçe isyan ettim. Elbette sadece arka bahçede ve ortak alanda yoldaşlığıma izin verildi. Balık tutarken veya yüzerken gelemedi, ancak çok gözyaşı döktü ve çeşitli protestolara katıldı. Şimdi, her zamankinden daha fazla, onun ziyaretinin istenmediği bir zamandı. Jean
Francois hoş karşılanacakmış gibi davranıyordu, bu doğru. O zamanlar neden ondan bu kadar hoşlandığı benim için bir muammaydı. Bunu sana bırakacağım. Mutlu seyyar satıcıyla baş başa gerçekten kötü, güzel bir zaman geçirmeye hazırlanmıştım. Sabahleyin, Yeşillerle Kızılderili oynadıktan sonra, Teyze Bet akşam yemeğini alana kadar samanlıkta korsanlık yapacağımızı umuyordum. Sonra eve girip yemek vakti gelene kadar korkuluklardan aşağı kayacaktık. Tüm öğleden sonrayı faytonu ve sarsıntı arabasını yağlamakla geçirecektik. Yeni bir dingil yağı kutusu ve onu sürmek için muhteşem bir çam kürek vardı.... Diyelim ki böylesine harika bir gün planladınız ve bembeyaz bir elbise giymiş kızıl saçlı küçük bir yeşim, çitinizin çatlaklarından içeri
sıkıştırıldı... Jean Francois, özellikle erkeksi bir gezintiye çıktığınızda bir kadının ortaya çıkacağına her zaman güvenebileceğinizi söylüyor.

Kızılderililer ertelenmek zorundaydı. Bir zamanlar bir savaşta oldukça garip bir şekilde solak olarak rol almış ve çitin üzerinden bağırarak
gitmişti, hiç de yakışıksız bir kadındı. O bir kahraman değildi. Teyzesi Barbara'nın kaybolacağından çok emin olduğu yara izi, bugün bile o mübarek kızıl saçlarda bulunabilir. Bu yüzden nezaket savaşmayı yasaklıyordu. Saman
daha iyi olduğunu kanıtladı. Sarsak merdivenden
kalkarken gözlerinin korkudan biraz büyüdüğünü fark ettiğim doğru. Bu, Jean Francois'in denizci rolü yaparak
yakından takip etmesiyle teşvik edildi. Onun saygın bir ticaret gemisi olduğuna inandırdık, ben korsandım ve seyyar satıcı da savaş gemisiydi. Ona doğru çullandım, ancak daha büyük geminin
attığı kurşun ve mermilerle
kovalandım ve sert bir şekilde vuruldum. Dövüşün en kötüsünü onun aldığından eminim. Sonra, fırtınada, dalgaların altından gelen zayıf
küçük itirazı beni
bir daha limana ulaşması için tedirgin edene kadar onu samanla örttük.

Hepimizi şaşırttığı yer korkuluklardı.

"Bunu evde her zaman yapıyorum," diye gururla bilgilendirdi bizi. Tam o sırada
annesinin olmamasına sempati duymayı bıraktım. Ben de, bekar bir teyzeye hükmeden bir G.F. istiyordum.

"Görüyorsunuz," dedi, "Teyze Barbara etrafta olmadıkça asla merdivenlerden inmem."

Sonra bize yeteneğini gösterdi, neredeyse merdivenin dibindeki onurlu
pozisyonundan
yeni direği devirecekti. Hayranlıkla ve biraz kıskançlıkla durup izledik. Bazı açılardan ebeveyne sahip olmak talihsiz bir şeydi. Ancak burada, neşemiz Nance'in akşam yemeğine gelmesini isteyen bir
çağrıyla bölündü. O gitti ve ben
eski moda dairesel bir korkulukta dağılmaya bırakıldım. Jean Francois
bir seyirci oldu ve bu tür eğlencelerde çizgi çektiğini söyledi.

Bu hikayenin anlatılmasına sebep olan öğleden sonraydı. Tarih
yapıldı. O ortaya çıktığında, krikoyu sarsma arabasının ön tekerleğinin altına koymuştuk. Şemsiyeci somunu sökerken ben
gresle uğraşıyordum. Elbisesi yeniydi. Son zamanlardaki gözyaşlarının izi, bir saman denizi üzerinde saygın bir tüccar rolü oynamanın
aptallığını anlatıyordu. Burada
tekerlek kaldırıldı, duvara yaslandı ve parıldayan aks,
zaten aşırı ilgiden muzdaripti, bolca
yağlayıcı uygulandı. Tekerleği değiştirmek için döndüğümüzde, yeşim
göbeğe masumca yaslanmış duruyordu. Bizim için kenara çekildi, sadece
elbisesinin bir parçasına basılmış, yakın gelecekte onu neyin beklediğini kehanet eden
temiz siyah bir halkayı ortaya çıkarmak için. İlk başta
ağlamaya meyilliydi. Bunun yerine, ona gülmemiz üzerine
küstahlaştı. Her tekerlek çıktığında, hemen ona yaslandı ve halka sayısını düzenli olarak
artırdı. Sonra en azından bir
küreği bir aksa
tam olarak koymakta ısrar etti. Bundan sonra, elbette, birimizin çıkarmasına izin vererek,
tüm bir tekerleği tek başına idare etmesine izin verilmeliydi.
Bunu neşeyle yaptık. Onu mümkün olduğunca
siyah yapmakla ilgilenmiyor muyduk? Aşırı derecede cesur ve küstahlaşmamış mıydı?... Sonra
yağını tatmaya karar verdi. Ucunda biraz siyah katran olan küçük bir parmağı, uzanmış diline nazikçe yapışmıştı,
bizim zevkimize göre bir surat yaptı.

Birdenbire bize sirk olduğunu söyleyerek döndü.

"Bütün bir sirk mi?" diye sordu Jean Francois alaycı bir şekilde.

"Bütün bir sirk ve ben gösteri yapacağım," diye bilgilendirdi bizi.

Sonra Jean Francois ve benim gitmemiz konusunda ısrar etti, çünkü yatay barda gösterisini yapacaktı. Aslında, gitmemizi emretti,
ama ne yapmaya karar verirsek verelim, yine de numarasını yapmayı planlıyordu.
Seyyar satıcı hemen arkasını döndü ve akrobatlar dışarıdayken çalınan müzik türünü taklit etmeye başladı. Bense yerimde durdum.
Bir izleyiciye ihtiyacı olduğunu ısrarla söyledim. Seyircisiz bir sirk
kim duymuş ki? Sonra, beni hayrete düşüren bir şekilde, Nance kedinin derisini yüzmeye başladı. Partide intikam almakla ilgili bir şeyler geveledi -bunu daha sonra hatırladım- bacaklarını ellerinin arasına alırken ve
bir sürü giysi yüzünü gizliyordu. Bu becerikliliği karşısında biraz hayrete düşmüştüm. Ona saygı duyuyordum. Yine de, ben kendim, daha bir adam olur olmaz tavanda yürümeyi tamamen amaçlamıştım. Ayrıca, ölümsüz Jean Francois'nın bunu
başarıları arasında saydığını
kendimi merak ederken buldum.

Tam o sırada, Teyzesi Barbara şeklinde doruk noktası geldi, o da sessizce ve aniden, ölüm gibi, önümüzde dikildi.

"Teyze Barbara," diye açıkladı, gözyaşlarıyla dolu küçük bir özür yumağı halinde toza
atılırken, "Teyze Barbara, bunu Charles'tan önce yapmak
istemedim. Gerçekten, istemedim ama onu gitmeye ikna edemedim....
Bunu yapmaktan nefret ediyordum, gerçekten, ama o bir türlü gitmek istemiyordu."

Sonra onu çitin çatlaklarından sert bir şaplakla aceleyle geçerken, açıklıktan eğilerek geçerken görmek, beni neredeyse Tanrı'nın dünyada hiçbir amaç olmadan yarattığı tek şey olduğuna ikna etti.

Jean Francois, bu dünyada merhamet için çok gözyaşlı, burnu kıvrık, küçük bir kız burnundan daha büyük bir yaratıcı güç olmadığını söyler.

BEŞİNCİ BÖLÜM

KORKAK FETHİ ŞEHRE GELİYOR

Talihsiz sirkin yükselişi ve düşüşü etrafında kümelenen olayların üzerinden bir aydan az bir süre geçtikten sonra, bir zamanlar, uzun zaman önce, bir zamanlar tanıdığım, sarı saçlı, çilli yüzlü bir çocuk, feribotun sol tarafında, diğer insanlardan uzakta, oturmuş, tefekkür etmiş olabilir. Izaak Walton'ın erkekler hakkında çok şey bildiğinden ve nazik felsefesinin çoğunun, ara sıra onlara danıştığı için elle tutulur hale geldiğinden eminim.

Sabahın erken saatlerinde Jean Francois ve Doktor Longstreet, en sevdikleri balık havuzunu bulmak için
nehirde dolaşmışlardı. Çocuğu da onlarla birlikte gelmeye davet etmişlerdi, ancak iki kahramanının tüm gün süren arkadaşlığı bile onu
şu anda zihnini ve kalbini tamamen meşgul eden sorundan
uzaklaştıramamıştı.... Nance zamanını evde geçiriyordu, şüphesiz önceki gecenin bazı zaferlerinin tadını çıkarıyordu. Arkadaşları onu ilgilendirmiyordu. Nehir -şimdiki nehri- tek başına yeterli görünüyordu. Büyük dere
ayaklarının dibinde uzanıyordu, Indiana tepelerine doğru uzanıyordu, güzel, sakin, görkemli, ama sempatik ve sırdaşlıklara davetkardı. Her neyse, hayatında yeni, gizemli, harikulade bir şeyin
doğmakta olduğu çocuğa öyle görünüyordu.

Suda bu düşünceli dalıştan önceki akşam, bu çocuğun hayatında bir olay
olmuştu. Gökkuşağının sonunu bulmanız gibi bir olay değildi; perilerin kraliçesi tarafından
üç dilek hakkınız
verilmesinden daha önemliydi. Hayatınız boyunca bu oldukça sıradan olayları
beklediniz. Bu özel olay, en ufak bir uyarı veya hazırlık olmadan, en azından onun bildiği kadarıyla geldi; sanki bir sabah uyandığınızda kanatlarınızı kürek kemiklerinizde değil, kulaklarınızın arkasında,
gerçekten onları takmayı beklediğiniz yerde bulabilirsiniz. Çocuğun,
mermerlerden, topaçlardan ve küçük çamur birikintilerinden yapıldığı söylenebilir; nehirler ve ağaçlar
ve tüm açık hava; Daniel Boone, Simon Kenton ve Kit Carson;
ve, kışın şömine başında geçirilen geceler, iyi macera kitapları.
Onun için dünyanın geri kalanı henüz yaratılmamıştı. Ona göre
annesi bir kadın değildi; sadece anneydi. Kızlar, tıpkı sinekler gibi,
kaçınılmaz sıkıntılardı, çoğunlukla görmezden gelinirdi, ama ara sıra
kırık bir lastik bantla vurulurdu.... Çirkin olduğunu bile bilmiyordu. Yine de, oğlanların "knux", balık tutma ve benzeri şeyler için en uygun olanlarının çilleri, kalkık burunları ve inek yalamaları olduğunu erken öğrenmişti.
Baba, annesine çok fazla yıkandığı için sık sık
azarlamamış mıydı,
kirlenmenin ve burnunu çekmenin küçük bir oğlanın görevi olduğunu ısrarla söylememiş miydi? Yaşlı Doktor Longstreet'in alaycı tavrını, etrafta dolaşan küçük anneciklere
şöyle derken açıkça zevk aldığında anlamamış mıydı:

"Hanımefendi, oğlunuzun çirkinliği için sizi tebrik ediyorum. Çirkin
erkeklere
şükürler olsun. Güzel bir çocuk, hanımefendi, yanlış bir yazım hatasıdır--yanlış resmin altındaki yanlış başlık. Sizi tebrik ediyorum!... Ah, bana
şu hikayeyi hatırlattı--"

Doktorun hikayesini boş verin. Bunun bir korsan veya muhafızların bir kaptanı hakkında olmadığını söylemek yeterli, yoksa burada anlatırdım. Bir şey var:
erkekler, solucanlar ve haplar konusunda
genel olarak haklıydı.

Bu yüzden, dün öğleden sonra geç saatlerde, annesi tarafından Nance'in--Jean Francois'nın kızıl saçlı yeşiminin--bir doğum günü partisi vereceği ve gitmesinin beklendiği söylendiğinde, kalbi hastalandı
ve sonra isyan etti. İlk olarak, ona karşı hiçbir ilgisi yoktu.
Her zaman dünyadaydı, diye düşündü. Sokağın karşısında yaşamadığı zamanı hatırlayamıyordu. Çitteki çatlaktan her zaman kendini belli ediyormuş gibi görünüyordu. İlk kez, uzun zaman önce
çitlemediği için gerçekten pişman oldu.

Sonra, partiye katılmaması durumunda kendisi için sağlıklı olmayacağı yönündeki öneriye karşı protesto etmek için bir başka iyi sebep, ayaklarını yıkaması ve ayakkabı ve çorap giymesi gerekeceği gerçeğiydi.
Bu koşullar altında, geçimini balıkçılıkla sağlayan bir kulübede yaşayan Rices'a ait olmayı diledi. Küçük Rices'lar, babalarının oltalarını izlemesine yardım ederken ıslandıklarında kazara veya yüzmeye gittiklerinde eğlenmek için yıkanmak dışında asla yıkanmak zorunda kalmıyorlardı. Bu sefer, annesine nehre koşmasına ve "girmesine" izin vermesi için yalvardı; bu, aksi takdirde tatsız bir görevden eğlence çıkarmanın kesin bir yoluydu. Ancak, anne çok ciddiydi ve baba bacakları olan bir gazeteye benziyordu. Acımaya ikna edilmeyi reddetti. Bu yüzden çocuk
düzgün bir şekilde yıkandı, parlatıldı, çorap ve ayakkabı giydirildi. Böylece, kendini çok sert, kuru
hissederek ve Robinson Crusoe'dan çok farklı olarak, Nance'e çok uzun zaman önce verildiğini gördüğü
gibi bir ayrılık emriyle
törensizce çitin çatlaklarından içeri itildi. Ancak ağlamadı, tam bir şehit gibi, 
Teyze Barbara'nın çiçek tarhlarının üzerinden pervasızca bir keyifle ön kapıya yürüdü
ve kapıyı açtı. Burada tam bir dakika boyunca çekingen bir şekilde durdu, sonra kapıyı bıraktı. Bir deprem oldu sanki.

Bir kere içeri girdiğinde, çok gereksiz bir giysi olan şapkasını
elinden çıkardığında, resmi olarak pazarlık takım elbiselerinin garip kılığında birçok rahatsız görünümlü küçük çocuğa
ve şimdi ilk kez, fırsatı kendisinden daha iyi yakalamış gibi görünen, çırpınan, kurdeleli küçük kızlara
tanıtıldı. Kuru his
şimdi onu terk etti, sıcak ve boğucu bir histi, görünüşe göre çok fazla giysi giymesinden kaynaklanıyordu. Teyze Barbara'nın altına ittiği sandalyeyi kabul etti, bakışları solgun bir onaylamamaydı. Kesinlikle bir davranış kuralını çiğnediğini bilerek, gözleri kaçma şansını ölçüyormuş gibi açık pencereyi aradı. Açıkça hiçbiri görünmedi, çünkü etrafındaki neşeli minik kanat çırpanlara
teslim olmuş bir şekilde döndü.
Eğer paltosunu çıkarmasına izin verilirse perde direğine kaç kez çenesini vurabileceğini zihninde hesapladı; bunu hiç
denedi mi diye merak etti; ve kedi derisi yüzme olayını hatırlayarak
şüphesiz deneyimli bir el olduğu sonucuna vardı. Birdenbire doğruldu ve
eğer isterse hepsini pencereden nasıl atabileceğini
düşünürken kendine olan saygısının bir kısmını geri kazandı.

O zaman oyunlar başladı. Hatta çocuklar bile -Jim, "Kaptan", "Leggins" ve geri kalanlar- daha rahat görünüyorlardı ve görünüşe göre, gerçekten eğlenecekleri ihtimali vardı. Nasıl olduğunu anlamadan ve doğasının tamamen farkında olmadan, kendisine ödül veya ceza olarak görünen şeyin çırpınan küçük bir hizmetçinin yukarı dönük yanağını öpmek olduğu bir oyunun içindeydi. Çok ani bir şekilde, öyle görünüyordu ki, Nance onun önünde dikildi. Dans eden gözlerinde bir yaramazlık ifadesi, ağzında sahte bir çekingenlik vardı ve yuvarlak, kızarmış, gamzeli bir yanak dudaklarına doğru tutulmuştu. Diğer kızlar onu her zaman yalnız bırakmaya meyilli olduklarından, bu onun tahmin etmediği oyunun bir parçasıydı. Tıpkı boğulan bir adamın hayatındaki her kötü eylemi bir saniyede düşünmesi gibi, çocuk da ona verdiği her solucanı, her çimdiği, saçındaki her seğirmeyi, suçlu olduğu her baştan çıkarmayı düşündü. En çok, kediyi
yüzerken gitmeyi reddettiği için ona söz verdiği intikamı hatırladı.... Her neyse, orada duruyordu, mutlu küçük yüzü, oğlana sabahın erken saatlerinde nehirdeki güneş ışığı kadar parlak ve güzel görünen, kabarık kırmızı buklelerden oluşan mükemmel bir kütleden parlıyordu. Bu saçların ve kalkık yanağın altında, çok fırfırlı ve uzun, hevesli küçük bir vücut duruyordu ve bu, ona
ilk kez, çok gizemli ve baştan çıkarıcı geliyordu. Bu, onun için kesinlikle yeni bir deneyimdi. Bir an tereddüt etti, tedirgindi,
kıpkırmızı kesildi; sonra arkasına baktı. Evet, oradaydı ve açıktı!
Bir sıçrayışta pencereden çıktı, çitteki çatlağa doğru koşup sendeledi. Bir saniyeliğine Nance,
boş bırakılan yere ve kaçtığı geceye eğlenerek hayretle baktı.
Sonra bir başkasına döndü ve oyun devam etti. Kalbinin içinde derin bir tatmin duygusu vardı.

Çocuk, paltosunu çıkarmış, bara asılmış bir şekilde kedinin derisini birkaç kez hızla yüzüyordu.

"Huh," diye haykırdı aniden durduğunda. "Bahse girerim ki bir daha yapamaz!" Şunu kaydetmek iyi olabilir ki, şimdiye kadar
herkesin bildiği kadarıyla, o asla
yapmadı.

Bunların hepsi, o Haziran sabahı suda kürek çekerken
geçenlerdi. Jean Francois'nın bunları duyduğunda ne diyeceğini merak etti. Aynı anda hem gurur hem de aşağılanmayla
doldu. Artık alışılmadık bir ilişki belirgindi. O,
yükselişteydi.... Mümkünse her şeyi düşünmek istiyordu ve
çıplak ayaklarının etrafında dalgalanan nehir çok serin ve çok
yatıştırıcıydı.

ALTINCI BÖLÜM

YEŞİM, BİR HİÇLİK, ŞÖHRETLİ NANCE OLUYOR

Büyükbabalarımız, yaklaşık bir asır öncesinin tuhaf giysilerini
giyen, burnu kalkık küçük çocuklarken, Güney'deki her kasaba
üniversiteleriyle övünürdü. Devlet üniversitelerinin ve
çok bağışlı Kilise kurumlarının gelmesinden çok önceydi. Bunlar genellikle
kendisi etrafındaki basit insanlar arasında
kültür ve öğrenme adıyla bilinen, kendini beğenmiş bir bireyin malıydı. Genellikle
kutsal bir şey olarak görülüyordu. Genel olarak konulardaki ve özellikle de mektuplardaki otoritesi tartışılmazdı. O
gün, fakir olmasa da zengin de olmadığı için,
soy ve kişinin zihni bir şey ifade ediyordu. Bu nedenle, şarlatanlıklarını pedagojinin dürüst bir parçası olarak gördükleri bu eski bilginler en yüksek saygıyla onurlandırıldılar. Bu okullar kısa sürede Güneylilerin kalbine çok yakın bir atmosfer kazandı: iyi yetiştirilmiş sessiz bir hava. Bu, kurumların kendileri tarafından sık sık kötüye kullanıldı, çünkü katılımı güvence altına almak için bir teşvik haline getirildi. Bugün, aynı büyükbabalarımız, elde edilen eğitimle o kadar gurur duymuyorlar, çünkü bu genellikle çok yetersizdi, ancak şimdi yıkılmakta olan binalara bırakılan aristokrat isimdi. Bunların hepsinden en popüler olanlarından biri, kendi zamanında Oldmeadow Koleji'ydi. Efsaneleri, o zamana kadar, oraya gidememiş talihsiz bir dönemde doğanlara dikkatli ve saygılı dillerle aktarılıyor. Birçok
mükemmel filozofumuzun dar görüşünde, eski profesörlerin çoğu kadar bilgili, kabul edilebilir derecede büyük adamlar hiç var olmamıştı. Arada sırada, değişikliklerle, bu doğruydu. Köyümüzün Kentucky'nin ahlaki ve kültürel merkezi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Lexington'dan, Transylvania Üniversitesi'nden, kolejinin bulunduğu en küçük köye kadar, eyaletteki her kasabanın aynı şeyi düşündüğünü bilmek hoşunuza gidebilir... her birinin haklı olduğundan makul ölçüde emin olun! Oldmeadow'un tepeye benzeyen tek bir kısmı vardı. Nehrin yanındaki kasabanın batı ucunda, çevredeki kırsaldan birkaç ayak daha yüksek olan bu tepecik, tamamen kolej kampüsü içindeydi. Tepesinde kolejin kendisi vardı. Üzerinde üç buçuk kat bulunan bir bodrum katından oluşan tuğla bir bina - bu katlar ortalamadan daha yüksekti - köyün gidişatını gözetleyen bir taburenin üzerinde bir monitör gibi duran oldukça etkileyici bir yapı oluşturuyordu. Birinci katta bir meclis ve iki okuma odası vardı. İkinci kattaki beş dairede Başkan ve ailesi yaşıyordu. Üçüncüsü müzik ve dersliklere ayrılmıştı. Binanın tepesini kaplayan dümenci kulübesi benzeri kulede, bir zamanlar övünen bir vapur olan General Litell'in malı olan ve bir rakipten daha hızlı koşmak için boşuna bir girişimde bulunarak şehrin hemen aşağısında bir noktada havaya uçmuş devasa bir çan duruyordu. Eskiden çanın, ipiyle birlikte çatıya düzgünce uçurulduğunu düşünürdüm ama şimdi arkadaşlarımın onu kum setinden kurtarmış olmaları gerektiğine inanıyorum. Bugün olduğu yere nasıl
yükseldiği benim için hala bir muamma.

Şimdi bunların hepsi çok uzun zaman önceydi, siz Oldmeadow ve yanındaki nehrim hakkında hiçbir şey bilmeden önce. Köyü ilk tanıdığımızda, hatırlayacaksınız, kolejden geriye kalan tek şey bina,
çan ​​ve
dünyanın en güzel deresinin pencerelerinden veya tepesinden görülen muhteşem manzarasıydı. _General
Litell_'in kalıntısının yanında dururken, büyük Ohio'nun vadide aylak aylak, başıboş dolaştığını,
sisli mesafede kaybolan gümüş bir iplik gibi görünene kadar
görebilirsiniz. Sadece, berrak ve güneşli bir sabahta, sevdiğiniz nehrin yirmi mil veya daha fazlasını görebildiğinizi düşünün. Yanınızda, geniş, güçlü, hoş kıvrımlı, binlerce aceleci küçük dalgayla kaplı bir şekilde sürüklenir. Ötesinde daha pürüzsüz hale gelir, suyun sarısı daha berrak bir yeşile döner ve hareketsiz bir şekilde çiftlikler ve ormanlık alanlar arasında içeri ve dışarı kıvrılır, ta ki tepeler arasındaki mavi buhar çizgisi onu takip edene kadar. Burada ve orada bir vapurun dumanı asılıdır; bir orman onu sadece siz gümüş parlaklığın, göl benzeri, mutlu güneş ışığında gülümseyen bir anlığına görebilmeniz için bir anlığına görüş alanınızdan kapatır; bir çiftlik evi, sessiz, düşünceli bir balıkçı gibi, kıyıda burada ve orada oturur; ve hepsinin üzerinde, sanki usta inşaatçı eserini memnuniyetle izliyormuş gibi, büyük gizem orada saklıdır.

Tüm bunlar kaldıysa da, mirasımıza kavuştuğumuzda kolej artık bir "kolej" değildi, fakat kamu okulu binası olarak kullanıldığı kaba zamanlara düşmüştü. Burada eski bir öğrenci yılda altı ay boyunca ders veriyordu, birinci katta ders veriyor, ikinci katta oturuyordu, çocukları üçüncü kattan bir oyun evi yapıyordu.

Ne kadar zamandır "kolejde" olduğumu söylemeye cesaret edemeyeceğim, neşeli bir Eylül sabahı, yaşlı Doktor Longstreet'in kampüste yürüyerek geldiğini gördüğümde, Nance'in ürkek parmaklarını kendi parmaklarının arasında koruyarak. Çok korkmuş, biraz çarpık bacaklı ve kalbimde kabul ettiğim kadar güzel olmak için biraz fazla kolalı görünüyordu. Yanımızdan geçti - oynayan bir grup çocuk - neredeyse hiç tanımayan bir ifadeyle. Binanın merdivenlerini
tırmanmalarını izledim, iki büyük kırmızı örgüsü onun hakkında
her şeymiş gibi görünüyordu. Aynı örgüler oldukça yalnız ve sanki dönüp kaçmak
istiyormuş gibi görünüyorlardı. Sanırım onu ​​o günkü kadar
mütevazı, bu kadar mütevazı hiç görmemiştim. Elbette ki uzun
süreli olmadı. Bir hafta daha geçmeden mecazi olarak çitte bir çatlak
açtı ve zafere ulaştı.

Okuldaki bu ilk yıllarımda, yeteneklerimi kanıtlamak için,
bakışlarına inandığımda,
başımın üstünde durma fırsatını hiç kaçırmadım. O zamanlar, ondan
yararlandığım haksız avantajın ne kadar kaba olduğunu fark etmemiştim.
Çok, çok uzun zaman önce evde gizlice uyguladığını öğrendim.
Sonuç olarak, ilk başta hayranlığını kazanan şey, kısa süre sonra
aşağılanma sebebi oldu. Bunu asla bilemeyecek olsam da,
bir zamanlar kahramanı olan kişiden daha iyi bir zarafetle bunu yapabileceğinden emindi. Şimdi bana
sadece en yakınımdaki çocuğu aniden yakalayıp
aşağı atma yeteneğimle prestijimi koruduğum söylendi. Bu onun
sadece bir hayalini kurabileceği bir şeydi.

Bütün bu gösteriş ve kendi güçlerime olan güvenim, erkeğin kadından ne kadar üstün olduğuna beni tamamen ikna etti. Tek yapabildiği, en azından bildiğim kadarıyla, ara sıra bir şey olma çabasıyla, aniden ve beklenmedik bir şekilde etiketimi alarak bakmaktı. Buna
sık sık hor görerek yaklaştım. Ara sıra, etiketi başarıyla geri alana kadar onun peşinden
hızla koşarak erkeksi olma itibarımı riske atıyordum... Ve yine de bu kızıl saçlı yeşim tarafından aşağılanacaktım.

Jean Francois, birkaç gün içinde beyaz yollara çıkması gerektiğini duyurarak şaşkınlığa neden olmuştu. Zaten bir yerde çok uzun süre kalmıştı. Bizi ne kadar sevse de, karaciğerinin
körelmesine izin veremezdi. Ayrıca, başka bir uzak, zarif ülkede mutlu seyyar satıcılarını beklemiyorlar mıydı?... "Benim çantamı bekliyorlar," dedi huzursuzca, "hanımlar için güzel şeyler için - iğneler, uçlar, bağcıklar, eldivenler,
ve taptıkları binlerce incecik, ipeksi şey!" Ve muhteşem bir alayla dolu bir
gülümsemeyle eğildi... Kalplerimiz üzgündü. Onu sonsuza dek
istemiyor muyduk?

Benim aşağılanmamın hikayesi burada geliyor.... Uzun dizeleri ezberleyip cuma öğleden sonraları ziyaretçilerin ve yüksek ve kudretli okul komitesinin önünde platformdan okumak zorunda kaldığımızı hatırlarsınız. Böylesine uğurlu bir vesileyle. Konuşmanız -terminolojiden eminim- "Ölüyorum, Mısır, Ölüyorum" idi. Benimki, yüzen hareketlerle ve titrek bir sesle "Bingen, Ren Nehri'ndeki Güzel Bingen" idi. Sevgili dostlar, bunlardan daha büyük bir okumayı kim düşünebilir? Bunlar zamana meydan okumamış mıydı? Oldmeadow geleneğinin bir parçası değil miydi? Kesinlikle, diye cevaplıyorum.

Şimdi Jean Francois en azından bir saatliğine bir çatının altına girmeye ikna edilmişti. Seyyar satıcı, asla giymediği şapkalara ve nadiren girdiği evlere ciddi itirazları vardı. Yine de, bizi terk ettiği için duyduğu şefkatten dolayı, konuşmamızı dinlemeye gelmişti. Doktor Longstreet'in önündeki bir bankta, şemsiyecinin rahatsızlığında onu eğlendirecek çok şey bulan
Doktor Longstreet'in yanında, huzursuz bir zarafetle oturdu.
Nance, korkudan bembeyaz kesilmiş, huzursuz gözlerinin hemen altında yaşlarla, tam önümüzde durduğunda Jean Francois kendine olan güvenini kaybetti.
Mağazanın sahibi, yönetim kurulu başkanı, loca ve kilise çevrelerinde önde gelen
Bay Finus Appleblossom, görkemli boğazını
gösterişli bir şekilde temizledi ve önemli biri olarak şişindi.
Ortamda bir şeyler var gibiydi.... Sonra, hemen güven kazanan çok güzel, küçük bir sesle, Nance bir şarkıya başladı. Bunu bilmiyor muydum? Kesinlikle, iddia ediyorum. Jean Francois'nın bunu yüzlerce kez söylediğini duymamış olsaydım,
yeşimden başka, kim,
Cuma öğleden sonra çok kısa bir şarkı söyleyerek geleneği, görenekleri ve okul yönetimini devirmeyi düşünürdü ki? Hem de böyle bir şarkı!

Bu yeşimin şarkısıydı:

"Çimler kar kadar beyazdı;
Selviler karga kadar siyahtı;
Şam gülleri kadar tatlı eldivenler;
Yüzler ve burunlar için maskeler;
Boru bilezikleri, kehribar kolyeler;
Bir hanımın odası için parfüm;
Altın quoifler ve göbeklikler,
Oğlanlarımın sevgililerine vermeleri için;
Çelikten iğneler ve dürtme çubukları,
Hizmetçilerin baştan aşağı eksik olduğu şeyler:
Gel, benden satın al, gel; gel, satın al, gel, satın al;
Satın al, oğlanlar, yoksa kızlarınız bağırır:
Gel, satın al."

Bitirdikten sonra bir an için sanki dilsiz, yarı korkmuş, kalbi kırık bir şekilde durdu ve sonra gözyaşlarına boğularak, bastırılmış küçük bir umutsuzluk çığlığıyla, koştu ve Jean Francois'nın dizlerinin dibine yığıldı. Hepimizi unutarak, onu büyük, güçlü kollarıyla kucakladı -o daha çok narin bir çocuktu- ve gözlerindeki
dağınık saçlarını düzelterek alnını öptü.

"Sevgili küçük yeşim," dedi oldukça şefkatle, "Bunun tüm bu farkı yarattığını bilmiyordum."

"Gitmeyecek misin, Jean Francois?" gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Gitmeliyim," dedi pişmanlıkla. "Kendimi tutamıyorum... Ama gelecek Haziran yine geleceğim. Ve bundan sonraki her Haziran, yaşadığım sürece,
mutlu kervan senin olacak."

Birkaç dakika sonra, açık alana doğru aceleyle ilerlerken, Nance'in
aslında
büyüdüğünü fark ettim. Çitteki çatlaktan içeri ilk girdiği günden daha büyük olacağı hiç aklıma gelmemişti. Büyükbabası Jean Francois ve Bay Appleblossom ile birlikte geçerken, bana sanki benimle eşitmiş gibi başını salladı. Aşağılanmamla birlikte, ellerimin üzerinde yürümeyi tamamen unuttum, bu benim için bir 
yetenekti. Bunun yerine, nehre doğru atladım ve kendi kendime 
"içeri girdim". Dünyanın çok nankör ve 
anlayışsız olduğunu hissettim. 

YEDİNCİ BÖLÜM 

BİR SEYYAR SÜRÜCÜNÜN HAYALLERİ

"Jean Francois," dedi Nance çok içtenlikle, "nehir ve 
tepeler çok uzun zamandır bize aitti - acaba ne zaman 
çok sütunlu eski moda eve sahip olacağız?"... Onun bu konuda bu kadar sık ​​konuşması yüzünden, bir gün kalbimizin arzusu olan eve sahip olma olasılığını yerleşik bir şey olarak kabul etmeye başlamıştık. Columbine güvenli bir şekilde paketlenmişti, seyyar satıcı yeni tabanlanmış botlarla ayakkabılarını giymişti, yol önünde hüzünle uzanıyordu. Yazımızın son güzel
gecesiydi. Sabahın erken saatlerinde, şemsiye tamircisi Jean Francois yola çıkacaktı ve bizim için kış başlayacaktı. Yine de Eylül kamp ateşinin yanında
mutsuz bir araya gelme değildi. Kimse kervanın
efendisinden
mutsuz olamazdı.

Gerçek bir yeşil odun yemeği pişirmiştik ve alacakaranlıkta yemiştik.
Uçlanmış bir çubukta közlerin üzerinde tutulan pastırma, ısıtılmış taşların üzerinde küllerde
pişirilen ekmek, Jean Francois'nın büyük
tenceresinde haşlanmış yumurtalar ve koyu ve koyu kahve vardı. Başka ne, rica ederim, insan
isteyebilirdi ki? Daha sonra, Pierrett'in dumanı başının etrafında kıvrılıp havayı yanan tütün kokusuyla doldururken, bizim için şarkı
söyledi. Fransa'daki silahlı adamların eski hikayelerini anlattı, ta ki kanımız ısınana kadar
ve onunla büyük savaşlar yaptık. Bazen
perilerden, elflerden ve orman insanlarından; veya
kış şöminelerine gelen hayalet ziyaretçilerden; tarlaların
her zaman çiçek açtığı ve güneşin her zaman yumuşak, sıcak ve yumuşak olduğu uzak diyarlardaki uzak yollardan bahsederdi.... Sonra
bize evlerin de insanlar gibi ruhlara sahip olduğunu ve sevilmeye
aç olduğunu anlattı. Tam bu sırada Nance, eşyalarımız hakkında soru sordu.

Daha önce de söylediğim gibi, sık sık eski evimizi bir gün sahiplenmemizden bahsetmişti, ama asla şimdiki kadar ciddiyetle
değil. Bu sefer konuyu samimiyetle
düşündüğü belliydi.

"Yani gerçekten büyüyüp Rahip'in evinde yaşamak ister misin?" dedi, soru soran kişiye bir soruyla cevap vererek.

"Dünyadaki en güzel şey olurdu," diye cevapladı.
Bir anlık tereddütten sonra, sanki ne söylemesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi,
ekledi:

"Yani, eğer--eğer gelip bizimle yaşarsan, Jean Francois."

"Teşekkür ederim, canım," diye cevapladı, sesinde tek bir şefkat notasıyla. "Gerçekten çok teşekkür ederim, ama bu imkansız olurdu.
Senin çingene olman kadar imkansız. Peki
Columbine, Rogue ve Pierrett'in dingle ve _le long trimard_ olmadan ne olacağı?
Hayır, bu asla olmazdı!... Ama, diğerine gelince, neden olmasın?

"Neden olmasın, kızım?" yorumu bu sefer Pierrett'e yönelikti.
Küçük funda kökü piposuna sanki bilinçli bir varlıkmış gibi danışması
uzun zamandır alıştığımız bir şeydi. Bu, kendi kendine konuşma şekliydi.
Aynı şekilde Columbine ve Rogue ile tek taraflı tartışmalar yaptı.
Ailesine karşı taraflı değildi, ama tüylü, sağlam adımlarla yürüyen küçük kısrağın çok değerli olduğundan eminim.

"Neden olmasın?" diye devam etti. "Çok iyi tanıdığım Monsieur l'Abbe, illy
evini hak ediyor.... Böyle bir şeyin tadını çıkarmaya değer hiçbir şey yapmıyor
Büyüleyici bir ev, öyle değil mi? Eh?... Mösyö Jacques, fakirleriniz nerede?
Paris sokaklarındaki sefil küçük kardeşleriniz nerede?
Bir zamanlar kabuklarınızı paylaştığınız
sıkışmış aç ağızlar nerede?... Ah,
o kabuk günleriydi!... La Rue St. Jacques'daki küçük tavan arası nerede?... Bakın bakalım çocuklar, her gece ona
şöyle demiyor muydu:

"'Çünkü açtım, bana yiyecek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz;
Hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz.'

"Şimdi, Mösyö Picot, sesler çok uzakta. Yabancı bir
ülkede yaşıyorsunuz. Zevklerini, eskiden olduğu gibi cüretkarca değil, gizlice alıyorsun... Bir gün, zavallı hain, öleceksin ve
bildiğim tek cennete gideceksin - Picardy'nin uzun yolları ve güneşli tarlaları... Dünyada kan bağıyla bir varisin yok. Neden
aşkla bir varisin olmasın? Eh, Pierrett? 'Evet' diyeceğini biliyordum... Bunu
o yaşlı huysuz ihtiyara önereceğim."

"Canlarım," dedi, bize hitap ederek, "Bu Monsieur l'Abbe'yi çok iyi tanıyorum. Bir gün onu ziyaret edip, vasiyetini sizin lehinize yaparsa ne kadar cömert bir şey olacağını söyleyeceğim. Sonra, sessizce,
ailenizin hiçbir üyesini gücendirmeyecek şekilde,
ailesine geçin.... Ben diyeceğim ki, 'Mösyö, diyor ki "bunu
en
küçüklerimden birine yaptığınız için--"'"

"Sevgili Jean Francois," diye sözünü kesti Nance, biraz dehşete kapılmış bir şekilde, "ne kadar
saygısızca konuşabiliyorsunuz!... Ben de, Monsieur l'Abbe'yi tanıyorum--"

"Ama onu sizden çok daha iyi tanıyorum, Nance." Ve elini onun sessiz kalması için tuttu.

"Sanırım bu gece," dedi bir an sonra, "size Monsieur l'Abbe Jacques Picot'nun, küçük Rue St.
Jacques, Paris'in hikayesini anlatarak bitireceğim."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

CESUR YABANCI YÜREKLİ MÖSYÖ L'ABBE PICOT

Mösyö l'Abbe Kalbinde rahip yapmak için garip bir karışım olan Picot, dizinin üzerinde duran, yabancı bir el yazısıyla yazılmış bir mektupla konuşuyordu. Sabahın tamamını, bir sone yazma gibi sevilen bir görevle geçirmişti. Öğleden sonra, Paris'in en sefil yerinde, hasta ve yoksulların evlerini ziyaret ederken bulunabilirdi; bedensel ve ruhsal rahatsızlıklarının, kendisini doktor olarak görüyordu. Akşam, bir saatliğine, köşedeki neşeli küçük tiyatroda, erkeklerin ağır ruhlarından endişeyle piruet yapan, mutlu, gülen, prömiyer dansçısı Mademoiselle Andree'yi gördü. Gecenin erken saatlerinde, henüz yanında yerde açık duran kitabı okumayı yeni bırakmıştı ve sayısız neşeli an boyunca, cesur D'Artagnan'ın eşliğinde sokaklarda yürüdüğünü hayal etmişti; kılıçları kınlarında şakırdıyordu, gözleri macera için
ateşliydi. İşte böyle bir gün, sıcak yaşam sevgisi onu orduya çağıracaktı. Silahlı adamların düşüncesiyle ince burun delikleri genişleyecek ve hayal gücü yanık barutun keskin kokusunu koklayacaktı. Ataları arasında, savaşma tutkusu ancak vatanseverliğiyle yumuşatılmış büyük bir savaşçının olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu. Ve kahramanları, Porthos, La Fayette, D'Artagnan, Washington ve Napolyon değil miydi? Kendi seçtiği zamanı memnun etmek için doğmuş olabilir miydi, Louis XIV döneminde Muhafızların kaptanı olmaktan başka - kendi Dumas'ının Louis'i, muhteşem - İmparator'un emrinde savaşmayı seçerdi. Sonra Harcourt'taki öğrenci hayatının o kaçamakları! Böyle eski cesur günleri hayal etmeye bile cesaret edemiyordu, şimdi çok sevilen sırlar bir cüppe ve bir kukuleta altında saklıydı. Bunlar, böyle macera dolu saatlerin bir daha asla yaşanmaya cesaret edemeyeceği düşüncesiyle daha da kutsal hale gelen bir hafızada saklanıyordu. Sonra dürtüsel doğasından korktu. Zihni, soğumuş ve her günün basit görevinin seviyesine getirilmişti, dünyadaki gerçek ve hakiki işinin ne olduğunu biliyordu. Ama ah, dolaşan parmaklarının, kalbinin, hayatın erkeksi tutkusu damarlarında coştuğunda yaptığı kötülük. Bazen savaşa önderlik etmenin, Fransa için ağlamanın, krallar için kanını dökmenin, gerçekten de bir erkek olmak olduğunu biliyor gibiydi.

* * * * *

Yine de erken ilkbaharın vahşi havaları gelip kış tarlalarını okşadığında ve çorak ve donmuş göğüslerinden ilk neşeli çiçekleri
zorladığında, damarlarındaki tutku merhametli oldu.
Karları sevmiyordu; çünkü sürüklenen kar tanelerinin güzelliğinin ve yumuşaklığının altında, soğuğun hainliğini gördü; yoksullarına sadece sefalet getiren ve Tanrı'nın bir daha asla yaz günlerini getirmeyeceğini neredeyse unutturan soğuk. Fakat dünya tekrar
yaşadığında ve binlerce rahimle bir anne olduğunda, her güzel anda her yeşil ve çiçek açan şeye doğum verdiğinde; gözlerini, halkının katlanmak zorunda olduğu acıya bakarak dünyadan yorgun düşmüş bir şekilde, sıcak gökyüzünün mavisine çevirdiğinde, sanki cennetler gizemli pigmentlerle, mavileri ve beyaz bulutları içinde yüzen yenileniyormuş gibi görünüyordu; kadınlar kaşlarında garip bir yeni inançla dolaşırken, erkekleri umut ve cesaretle tekrar güçlendi, işte o zaman Abbe Picot'nun düşünceleri mutlu çocukların daha nazik oyunlarına kaydı, doğanın hızlandırdığı bir ruh haliyle nazikleşen parmakları yeni rüyaları şarkıya dönüştürdü. Bir şair! Ah, dedi kendi kendine, rüyaların yaratıcısı olmaktan daha iyi bir şey var mıydı? İyi Tanrı, insanın zihnine, içinde çok fazla çirkinlik olan bir dünyada her güzel şeyi görme ve takdir etme yeteneğini verdiğinde olduğundan daha lütufkar mıydı? Evet, hatta bazen insanların ruhları için içsel, gizli bir güzellik barındıran şeylerin iğrençliğini bulmak için bile? Sonra, bununla birlikte, kalbinin gördüğü şeyleri ifade etme sanatıyla elini kutsamak, böylece başkaları, geçerken okuyarak, bilsinler
Harikalarının da kaderin belirgin şekilde lehine olacağı kesindi. Böylece, iyi Rahip, efendisi Pierre Ronsard ile soneler ve madrigaller, o büyüleyici haydut Francois Villon tarzında baladlar ve şiirlerinin yapısından çok, ifade edilen duygudan dolayı hayran olduğu aşık ozan Bernard de Ventadour'un şarkıları kadar mükemmel şarkılar yaptı.

Muhtemelen Abbe Picot, daha erken gece saatlerini severdi,
hayalinde, rahip cübbesini bir kenara koyduğunda, şövalyeliğini, kol kuvvetini ve ellerinin şefkatini unutmuş gibi görünürdü ve
sadece sokaklarda geçen erkek ve kadınların yüzeysel hayatlarına dalmak için yaşardı. Tiyatroların, kafelerin ve büyük salonların gösterişli ışıkları, arabalarla dolu ana caddeler ve korku ve tehditkar jandarma tarafından acele ettirilen şaşkın insanlar; gecikmiş alışveriş yapanların telaşlı, yarı şaşkın hareketleri, eğlence arayanların dolaşan grupları, hepsi onu, kendisini en neşeli eğlence düşkünü olan
Pierrett'iyle birlikte Pierrot olarak düşünürken bulurdu. Sık sık kullanılmayan bir kapının önünde durur ve geçen her yüze meraklı ve nazik bir ilgiyle
bakardı. Güzel geveze grisetteler; küstah bakışlarıyla kendini beğenmiş asker; aristokrat sakinleri için seçkin mahallelerden gelen zenginler, şüpheli zevkler peşinde; bu arada sefil kabuğunu çiğneyerek duran, bir mağaza vitrininin zenginliğine, asla giymeyi ummadığı kıyafetlere bakan serseri; mutlu, cahil, on yaşında yaşlı ve suç ve umutsuz yoksulluk yollarında korkunç derecede bilge olan serseri; gizli bakışlı, değişken gözlü ve yırtıcı bir kuşun pençeleri gibi kıvrılan elleri olan bir hırsız; kiralık şıklığıyla sorumsuzca, yapay bir şekilde neşeli bir fahişe; varoluşun tahtalarında zavallı bir ölmekte olan oyuncuyu cezalandırmak için acele eden bir rahip; son günlerinin eşiğinde sendeleyen felçli yaşlı bir adam; neşeli pembe yanaklı bir genç, deneyimsizlikten doğan umut ve cesaretle desteklenmiş, yıllarının hepsi tamamlanmamış; annesinin güçsüz kollarında ağlayan hasta bir çocuk; doğum, ölüm ve arada geçen her şey, zihninde çok insani bir ilgi buldu, Monsieur l'Abbe'nin kalbinde bir dua, artık hayatındaki özel işinin sevinçler yaratmak olduğunu düşünüyordu. Hiçbirinin kötü olmadığını biliyordu. Çoğu özellikle cömert ve genellikle iyiydi. Kalbi ona, hayat bilgisinin ruh hekimi için teoloji dersinden çok daha iyi bir ekipman olduğunu söyledi. Erkeklerine ve kadınlarına yardım etmek için, onları yalnızca daha güçlü yanlışlarında ve daha çirkin
işlerinde değil, aynı zamanda hoş günahlarında, çılgınlıklarında, varlıklarının tembel, daha hafif kısmına ait olan neşelerinde de tanıması gerektiğini savundu. Ve kendi doğasında, kontrol edilmediğinde onu birçok hafif ölçüsüzlüğe sürükleyecek olan bastırılmış bir dürtü olduğu için, anlayışlı bir zihin ve sempatik bir kalpten kaynaklanan bir güveni vardı. Bu yüzden, yol kenarındaki bu gözlemci geceyi ve onun gizemli, baştan çıkarıcı çocuklarını seviyordu. Hayalinde, onların çeşitli yaşamlarına girip çıktı, ta ki ruhu, dünyadaki en büyük neşe getirmeyi düşündüğü kişilerin bir parçası olana kadar.

Böyle bir geceden sonra, yine evinde, günün işi ve oyunu sona ermiş, yalnız küçük yatağının yanında, haçın altında diz çökmüş, üzüntü, utanç, acı, tüm hayatın neden olduğu sefalet, önündeki her şeyi boğan fırtınalı bir deniz gibi damarlarında dalgalanıyordu. Hızla haç çıkararak, başını hafifçe sallayarak iç çekerek, bir kez daha iyi Rahip Jacques Picot olacaktı. O, tabiri caizse, serbest çalışan dindar bir rahipti; Kilise otoritesiyle ilişkileri neredeyse hiç belli olmayan, hiçbir görevi olmayan bir rahipti; bu durum Fransa'da oldukça yaygındı. Yine de, birçok din adamının aksine, cemaatinin genel olarak insanlıktan oluştuğuna inanıyordu. "Nerede bir kalp kırılmışsa, bir ruh hastalanmışsa veya bir beden acı çekiyorsa," dediği bilinir, "orada bir işim vardır. _Patria est
ubicumque est bene._ Bu yüzden görevim, neşenin yaratılabileceği her yerdedir." 

Yine de, yüreğinde ve mizacı itibarıyla sadık bir Parisliydi. 

* * * * *

Rahip'in meditasyonlarının, kapıcı kapıyı çaldıktan sonra içeri girip kucağına bir mektup bırakana kadar okumayı bıraktığı andan itibaren ne kadar
uzun sürdüğünü hesaplamak zor olurdu. Her ne olursa olsun, önündeki mektubu çok daha uzun süre okudu, tekrar okudu ve inceledi. Sonunda iyi gri gözlerini kaldırdı, bir tür şaşırtıcı umutsuzlukla doluydu ve yüksek sesle haykırdı:

"Jacques, Jacques, gerçekten çok sıkıntılısın. Tek bir adam olmak
elbette hiç olmamak demektir; iki kişi olmak daha şanslı olanların ortalama kaderidir; ama cennetteki tüm azizlere göre beş kişiden az olmamak
sa, sağ kanadı cennetten, solu cehennemden doğan o melekten daha kötü durumda olmak demektir!"

"Nedir kardeşim?" içindeki adamlardan biri sessizce sorar gibiydi. Aslında, o küçük, ufak ses o kadar gerçekti ki iyi Rahip
şaşırdı.

Cevap olarak, mektubu yüzüncü kez okuduğunda... Amerika Birleşik Devletleri, Kentucky, Oldmeadow'dan Doktor Felix Longstreet'tendi, bir miras duyuruyordu --yani, şartlarla. Ona göre bu
zenginlik demekti.

"Gidecek misin?" Şimdi sessiz adam huzursuzca sordu.

"Bu, bir kasaba için yeşil, çimenli eski bir isim," oldukça alakasız bir
cevaptı.

"Gitmek istiyor musun?" sorusu yine aynı endişeli
kaynaktan geldi.

"Kentucky!" diye telaffuz etti, hiç de hoş olmayan aksanlarla. "Kentucky, 'dışarıda' için
şiir gibi geliyor."

"Ne yapacaksın?" diye ısrar etti içerideki birkaç küçük adam aynı anda.

"Orada her şey farklı olacak," diye savundu Rahip. "Eski bir Protestan topluluğu. Mektupta böyle yazıyordu... Alışılmadık Rue St. Jacques'ta olmayacaksın. Özgürlüğe sahip olamazsın." Yüzlerce itirazda bulundu, ancak hiçbirine inanmıyordu.

"Ama çalışabilirim," diye devam etti. "Burada pek fırsatım yok.
Ve sevgili felsefemin daha fazla zamanı olacak. Hatta
anılarımı bile yazabilirim... Biliyorsun," sessiz olana özür dilercesine, "kalem tutabilen her Fransız anı yazmak ister... Ayrıca,
insanları iyi Katolikler yapamaz mıyım?" Bunu vicdanı için söyledi.

"Bunu söylediğinde, biliyorsun, neredeyse imkansız olurdu," hemen gelen itiraz geldi.

"Çok çabalayabilirim, çok nazikçe. "

"Kesinlikle! Bu, hayatın sorunlarından uzakta, sakin, düzenli yılların rahatlığını kabul ettiğiniz için vicdanınızı rahatlatacaktır."

"Ah, sen nazik dostum, acımasızca açık sözlüsün... Kararımı vermeme yardım ediyorsun... Kentucky diyarına gideceğim."

"Yap... 'Elveda, mutlu, güneşli Fransa'm,' diyeceksin, ama zavallı kalbin onun özgürlüğü, Paris'in neşeli, kaygısız sokakları ve birlikte çok
sık seyahat ettiğimiz Amiens yolu için çok
zaman kırılacak."

"Çok muhtemel... Sanırım gideceğim," dedi Rahipten.

"Emin misin?" diye tekrar ısrar etti sessiz olan, şüpheci bir hevesle bastırdığı bir tonla.

Rahip cevap vermeden önce etrafına baktı, sanki bir şeylerin ters gittiğini hissediyormuş gibi. "Kesinlikle eminim!" dedi biraz hararetle.

"Memnunum," diye kıkırdadı sessiz olan iyi huylu bir şekilde. "Ben gitmek
istedim."

* * * * *

Böylece, kendisiyle çokça tartıştıktan sonra, Monsieur l'Abbe
Jacques Picot, birçok sütunlu eski moda evde yaşamaya geldi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

ÇOCUK ADAMIN BABASIDIR

Monsieur l'Abbe Jacques Picot, birçok sütunlu eski evde, kütüphanede masasında oturmuş anılarını yazıyordu. Fransız bir rahip kıyafeti içinde, alışılmadık bir şekilde temiz giyinmişti. Kısa kesilmiş saçları, iyi şekilli bir başı gösteriyordu; yeni tıraş edilmiş yüzü ise, çarpıcı derecede
ilginç hatlar sunuyordu. Ağzı büyük ve sevimliydi, dudakları dolgun ama
sıkıydı, burnu neredeyse çok büyüktü ve belirgin alt çenesi güçlü bir iradeyi yansıtıyordu. Bastırılamaz bir iyi niyetle parıldayan, mizah dolu gri bir çift göz, aksi takdirde aşırı sert görünebilecek bir
yüzün aydınlanmasını ve rahatlamasını sağladı.... Havari Petrus'u Rabelais'nin gözleriyle hayal edebiliyor musunuz? Bir aziz olsaydı Assisi'li Francis olurdu.

Yazdığı oda kitaplar ve el yazmalarıyla doluydu.
Kütüphane, daha yakından incelendiğinde, büyük ölçüde genel edebiyata ayrılmış olduğu görülecekti. Teoloji konuları belirgin bir şekilde
yoktu. Sahibinin zevkleri, masanın üzerindeki ciltlerden belli oluyordu. Ronsard'ın şiirleri; Rabelais'nin "Les Faits et Dicts Heroisques du Bon
Pantegruel", Shakespeare'in "Twelfth Night" ve Mateo Aleman'ın "The Life and
Adventures of Guzman d'Alfarache" adlı eserleri.

Daha sonra daha da genişletilmek üzere yazılmış bir muhtırada yazdığı gibi,
daha sonra anılara eklenecek olan
, kaydettiği şeyden sanki tuhaf bir keyif alıyormuş gibi gülümsedi.

* * * * *

Monsieur l'Abbe şöyle yazmıştı:

14 Eylül öğleden sonra, eve dönüşümde ilk yürüyüşümü yaptığımda, benim tarafımdan hiç fark edilmeyen, sarı saçlı, çilli yüzlü bir çocuğun, büyülü hayatının Dumas aşamasına yeni ulaşmış, Oldmeadow'un ana caddesini oluşturan otoyolun sıcak kireçtaşı tozunda yürüdüğünü ve kasabanın hemen dışındaki pınara ulaştığında, daha bir an önce içtiği suda durup ayaklarını serinlettiğini gördüm.
Bugüne kadar hiç küçük bir çocuk görmedim ama fırsat olursa, perdeli ayaklı olup olmadığına bakarım. Gerçek erkek çocuklarının hiç olmadığı bir çağda, bazı ünlü savaşçıların, Romulus gibi, bir dişi kurt tarafından emzirildiği söylenebilirse, tanıdığım gençlerin çoğunun da anneleri tarafından ördekler tarafından büyütülmek üzere dışarı çıkarılmış olması gerekir. Her neyse, tüm normal, sağlıklı erkek çocuklarının su birikintilerine karşı ne gibi bir içgüdüsü olduğunu biliyorum.

Şimdi, erkek çocukları ve düşünceleri hakkında çok keskin bir sezgiye sahip olduğumu düşünüyorum.
Bu sefer de farklı değildi. Bu kendini beğenmiş çocuk, hatırlayabildiğinden beri olduğu gibi, yarıdan fazla bebek olan çok küçük çocuğa veda ediyordu. Daha önce, cinsel bilinci olmayan, sadece bir çocuktu. Tüm tüylü küçük kızlar, manzaranın sadece bir parçasıydı. Üstelik, varlığı, herhangi bir işe yarayıp yaramadıklarına bakılırsa, onun için bir gizem olan bir parça. Ona göre, korkuyla kaçtıkları fareler veya okşamayı seçtikleri iğrenç kediler kadar yüzeyseldi. Küçük benliği için her zaman yeterli olduğunu kanıtlamıştı ve gerçekten de
olmazsa olmaz hissettiği kimse yoktu, annesi, babası ve nehir hariç. Kızlarla karşılaştırıldığında üstün fiziksel gücünü
fark ederek ve her şeyi bu beceriyle ölçerek,
onları hayata uygun şekilde yerleştirmedeki yetersizliği her yeni
başarıyla artıyordu. Dünyası oradaydı ve kızlar yasaktı. Nance Gwyn'in bazı tavsiye niteliğinde niteliklere sahip olduğu doğruydu, ancak sık sık ağlamaya hazır olması onu soluksuz tutuyordu.

Sonunda, dünyasını bir balon gibi patlatan ve onu hayatının geri kalanında meşgul edecek bir göreve gönderen aynı Nance'di. Geçtiğimiz yıl içinde, onun refahı için gerekliliği hakkında yumuşakça ve farkında olmadan bir bilgi
üzerine sinsice 
sürünmüştü. Şimdi onun bütünün içindeki yerini bir ölçüde
görmüştü. Artık o üstünlükteydi ve o
çocuksu yüreğinde onun her zaman öyle olacağını biliyordu. Ve buna değeceğinden asla şüphe etmese de, büyük bir bedel ödediğinden emindi.
Ne kadar elde tutmak istese de,
bir daha asla sahip olmayı ummayacağı bir şey vermişti. Aynı cinselliğe değer vermemesinden doğan sorumsuz masumiyetiyle çok küçük çocukluğunu
vermişti. Kendisine bin tatlı gizemi tanıma ve hissetme fırsatı veren bu şefkat için
şimdiki görkemli
Nance'de sirk günlerinden, kirli bir yüzdeki neşeden, işkencelerine karşılık olarak ciyaklamalarını duymanın eğlencesinden vazgeçmişti ve küçük etekli, tek kurtarıcı özelliği "arkadaşlar" gibi olma çabası olan istenmeyen, zayıf bir oğlan çocuğundan, aniden kızlığın tüm baştan çıkarıcı ve keyifli cazibelerine sahip bir kadın-çocuk olmuştu.

Eğer oğlandan ikisi arasında seçim yapması istenseydi, önünde uzandığını bildiği, yaşanmamış, gerçekleşmemiş, gizem, umut ve O'nunla dolu hayatı tereddütsüz kabul edeceğini söylemek adil olur. Yine de eskiyi şefkatle anarak yeniye alışmak için bir gün geçirmek ne sadakatsizlik ne de korkaklıktı.

Bu yüzden bir yamaç ağacının altına uzandı ve başını ellerinin arasına aldı, parmaklarını altına geçirdi. Çıplak dizleri çaprazlanmıştı, ıslak çamurlu bir ayağı havada duruyordu, diğeri ise sığınağının köklerindeki yosunda bir tutunma yeri buldu. Gözleri üstündeki
yeşil serin yapraklarda gezindi ve gökyüzünün harika mavisini fark etti, beyaz bulutların turkuaz bir denizde büyük, karla kaplı gemiler gibi yelken açtığı yer. Çok güzel, çok nazik, uzun, uzun günlerin sevincini çok iyi haber veriyorlardı. Şimdi her şey farklı görünüyordu. Bir yıl önceki aynı renkli yaz sonu cennetiydi, doğruydu, ama buna yeni, daha canlı bir anlam eklenmişti. Mavi, gözlerininkiyle aynıydı ve bulutlar adını heceliyordu.

Daha önce dünyada bu kadar çok kız olduğunu hiç keşfetmemiş gibiydi. Her yerde, ona her zaman dostça masumiyetle bakan, güzel, taze yüzlerde parlak gözlerden başka bir şey yoktu. O
onları daha önce pek fark etmemişti. Şimdi, ilişkilendirildikleri her şeye ince bir neşe, baştan çıkarıcı bir gizem katıyorlardı. Bir parça
kurdele, bir dantel parçası artık bir ipek parçası veya o kadar
keten değildi.

Onun için, kesinlikle, Tanrı "yeni bir cennet ve yeni bir dünya" yaratmıştı.
Havva ve bahçenin kadim hikayesi unutulmuştu. Şimdi, güneş renginde saçlı Nance, ilk kadındı. Ve gökyüzünün altında, ona gözlerinin koyu rengini getiren güzel bir şehvetli
sağlık içinde yatarken,
bir sesin onu çok uzaklardan bir yerden çağırarak ona Adem adını verdiğini
sanıyordu. Bu onu tedirgin etti ve ürküttü. Yüzünü
döndürerek gözyaşlarına boğuldu. Küçük omuzları kasılarak sarsıldı ve
ilk kez bir erkek gibi hıçkırdı. Vücudu açıklanamayan üzüntüsünün acısıyla inlerken, kirli bir ipi olan bir topaç cebinden düştü ve tepeden aşağı yuvarlanarak çamurda ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu; yukarıdaki ağaç tepesindeki bir kuş, eşine gür, neşeli bir şarkıyla öğleden sonrasının sessizliğini bozdu; güneşin üzerinden geçen büyük beyaz bir bulut, vadi boyunca sırtlara doğru yumuşak bir gölge düşürdü; tüm doğa uyuyan bir çocuk gibi iç çekiyor gibiydi, yoksa Pan'ın yulaf flütleri miydi, sonra yeni bir hayata uyanıyordu.

[İllüstrasyon:

_Bir yıl önceki aynı renkli yaz sonu cennetiydi, doğruydu, ama buna yeni, daha canlı bir anlam eklenmişti. Mavi, gözlerinin mavisiyle aynıydı ve bulutlar adını heceliyordu._

_Çocuk hıçkırmayı bıraktı. Bir süre sonra,
gözyaşlı, gülümseyen bir yüzle yukarı bakarak, sanki onu çağıran
Ses'e şöyle dedi:

"_Şimdi işe gitmeliyim._"]

Çocuk hıçkırmayı bıraktı. Bir süre sonra,
gözyaşlı, gülümseyen bir yüzle yukarı bakarak, sanki onu çağıran
Ses'e şöyle dedi:

"Şimdi işe gitmeliyim."

İKİNCİ KISIM

ON YIL SONRA

Efendim, EĞER KAPIDAKİ SEYYAR SEVERİ DUYABİLSENİZ,
BİR TABOR VE BİR DÜDÜŞTEN SONRA ASLA DANS ETMEZSİNİZ; HAYIR, GAYDA SİZİ HAREKETE GEÇİREMEZ: PARAYA SÖYLEDİĞİNİZDEN
DAHA HIZLI BİRÇOK EZGİ SÖYLÜYOR; BALADLAR YEMİŞ GİBİ SÖYLÜYOR VE TÜM İNSANLARIN KULAKLARI ONUN EZGİLERİNE BAĞLANDI.

--_Bir Kış Masalı_.

ONUNCU BÖLÜM

SABAH YOLUNDA

Sabah yolu--neşeli, gürbüz, güçlü ve parlak--uzun tepenin üzerinden yavaşça aşağı indi, kapalı bir köprüden neşeli küçük bir nehri geçti, sağa döndü, bir buçuk mil boyunca yeşil bir vadide kıvrılarak ilerledi, etrafında hızla bir ev kümesi topladı ve
hemen güney Kentucky'deki küçük bir kasabanın sokağı oldu.
Güneşin
kızıllığı, bir çocuğun yanaklarındaki kızarıklıklar gibi, doğu gökyüzünü yamaladı. Derenin üzerinde sisli mavi bir pus kaldı, göz böylece onu
alt topraklarda millerce takip edebildi.
Batıdaki dağ tepeleri, Konfederasyon askerlerinin üniformalarının gölgesi olan ebedi grilerini giydiler. Güneşin sarı ihtişamı,
gebe tarlaları okşuyormuş gibi sıcak ve yumuşak bir şekilde parıldıyordu. Hava, sırtların ormanından gelen hafif esintilerle ve sabanla yeni karıştırılmış zengin toprağın taze, yumuşak kokusuyla yüklüydü. Sarıasma kuşları, kızılgerdanlar, mavi alakarga, tarla kuşları: neşeli bir şarkının mükemmel bir karışımı neşeli kanatlarla uçup gidiyordu. Tepede duran yalnız bir adam yavaşça dağdan vadiye, gökyüzünden tarlaya dönüyordu, sanki yiyor, içiyor ve nefes alıyormuş gibi -bir tür paganca dönüşümle-
kendisinin bir parçası haline getirmek için -gün. Pan'ın bir kardeşi gibi, her şeye aitti ve diğer güçler gibi kendini hissettirme dürtüsü içinde güçlüydü.... Tüm dünyanın mutlu olmasına şaşmamalı: o şafak, Zeus'un kafasından çıkan Athena gibi tam yetişkin, Haziran ruhu doğmuştu. [Resim:

_Tepede duran yalnız bir adam yavaşça dağdan vadiye, gökyüzünden tarlaya döndü, sanki yiyor, düşünüyor ve nefes alıyormuş gibi -bir tür pagan
özdeşleştirmeyle- günün kendisini bir parçası haline getirmek için._]

* * * * *

Birkaç dakika sonra sabahın bu yalnız oğlunun gözleri uzaktaki köyü aradı. Kahvaltı saatinin yaklaştığını haber veren odun ateşlerinin gri dumanı, dost canlısı mutfakların bacalarından yükseliyordu.
İnekleri sağılmak üzere çağıran uzak sesler, şarkı parçaları, kuyu süpürgelerinin takırtısı ve odun kesme sesiyle karışıyordu.
Saatin melodisine insani bir nota katıyordu. Adamın burun delikleri, kızarmış jambon kokusunu hayal eder gibi genişledi. Tepenin
yolunda, yol kenarında uyumuştu ve iştahı sağlıklı ve boldu. Yanında erzak vardı, doğruydu, ama on gündür kamp ateşinin yanında kendi
yediği yemeği yiyordu ve
yıllar önce menüsünün erdemini öğrendiği küçük otelin masasında kendine yemek değişikliği sözü vermişti. Ayrıca, yolların gezgin ruhu kanında güçlü olsa da, insan arkadaşlığını seviyordu. Bu sabah,
bir hoş elin dokunuşunu istiyordu.

"Tamam, Rogue," dedi ve tüylü kısrak, otoyola
girerek köye doğru ağır ağır yürümeye başladı. Columbine,
parıldayan yeni bir boya katının tadını çıkarıyordu - kesinlikle sarıydı.
Pierrett, evet, kesinlikle, ölümsüz Pierrett, sadece biraz daha siyah,
kasede biraz daha yanmış, ağızlıkta biraz daha yıpranmış.
Hepsinin ardından -Rogue, Columbine, Pierrett- tek sıra halinde,
kervanın mutlu sahibi Jean Francois geliyordu. Şapkasız, ceketsiz, başını geriye atmış ve gözlerini gökyüzüne dikmiş bir şekilde yürürken şarkı söylüyordu. Müzik, eğer buna müzik denebilirse, bir doğaçlama gibi görünüyordu, ancak sabahın bu resmiyle uyumlu, tuhaf, ilahili bir melodisi vardı:

"Herhangi bir bant,
Pelerinin için dantel,
Nazik ördeğim, canım?
Herhangi bir ipek, herhangi bir iplik,
Başın için herhangi bir oyuncak,
En yeni ve en iyi, en iyi giysilerden?
Seyyar satıcıya gel,
Para bir karışır,
Herkesin malını söyler."

Tepe yolundan aşağı doğru şarkı söyleyerek yürürken Jean Francois'nın düşünceleri
Oldmeadow'daydı. Bunun birden fazla nedeni vardı.
Ruh hali arkadaş istiyordu ve en gerçek olanları orada bulunuyordu. Ayrıca, aşağıdaki vadideki köy, davetkar sokakları ve eski oteliyle, Nance ve Charles'ın ve Doktor Longstreet'in evinin bazı hoş özelliklerini hatırlatıyordu. Her şeyden daha çok, iki haftadan az bir sürede ve bir kez daha nehir kıyısındaki dost canlısı ortak alanında kamp yapacaktı. Bu
yazın uzun yıllardır en iyisi olmasını bekliyordu. Küçük çilli yüzlü King oğlan, ölümcül bir tıp fakültesinde dört yıl geçirdikten sonra, Nisan ayında mezun olmuştu ve şimdi yaşlı beyefendinin muayenehanesini devralmaya çalışırken Doktor Longstreet'in ofisini işgal ediyordu. Kapının yanındaki direğe şüphesiz şu efsaneyi taşıyan yeni bir tabela asılmıştı:

Charles Reubelt King, M.D.
Doktor ve Cerrah

Emekli olan Doktor Longstreet'in balık tutmaya, sohbet etmeye ve felsefe yapmaya kesinlikle daha fazla zamanı olacaktı. Bu konuda, daha da asabi olma ihtimali vardı. Ancak bu,
Jean Francois için eğlenceli olacaktı. Yaşlı adamın ironisi ve
zekası, geçici bir sinirlilik
anında ortaya çıktığında en gerçekti.

Bir yıl önceki yaz Nance Gwyn Avrupa'daydı. Arada sırada
Jean Francois'e komik ve eğlenceli küçük mektuplar yazmıştı.
İlkbaharda
geri dönmüştü. Gitmeden önce oldukça
güzel ve çekici bir genç kadın olmuştu, ancak
hala çocukluğunun ruhuna
sahipti... Paris'te -kendi
Parisi'nde- ve Berlin'de bir yıl geçirmenin onu şımartıp şımartmayacağını merak etti. Dünyalı,
yapay ve gelenekselleşmiş olup olmayacağını. Eski sadeliğini,
açık fikirliliğini, yapmacıklığa karşı açık sözlülüğünü,
harekete geçme cesaretini düşündü ve mizacını
değiştirmek için bile gerçek bir devrim gerekeceğini fark etti.

Kendisi ise, gür sakalına elini sürterken gülümsedi,
düşünüyordu ki, otuz yaşından beri bir iki yıldan fazla zaman geçmiş gibi görünse de,
aslında elli yaşına yeni girmişti. Bir gün ölmek zorunda kalacaktı, diye düşündü. Yine de hayatının herhangi bir döneminde
yaşlanmışsa bile, bunun farkında değildi. Sonsuza
kadar
genç, diye düşündü, sonsuza
kadar genç!... Belki de biz -Columbine, Rogue ve
ben- istisnalarız. Ya hiç ölmezsek? Şehvetli olduğumuz ve yol sabah olduğu sürece, neden umursayalım ki? Belki de ölümsüzüz!... Ve bir prömiyer dansçısı gibi neşeyle piruet yaptı.
Ancak dansçının aksine, onun şakası yarıda kaldı. Rogue aniden
durdu. Kısrağın burnunun hemen altında yolun tam ortasında oturan birinin boğuk hıçkırığı onu yere indirdi.

Eğildi ve arabanın altına, kısrağın altındaki engele baktı. Tozun içinde oturan, başı ellerinin arasında eğik bir kadının sırtını gördü. Başının ellerinin arasında olduğunu tahmin etti, çünkü göremiyordu. Sırtı gözyaşlarına mı yoksa kahkahalara mı eşlik ediyordu, hangisi olduğundan emin değildi. Şüphesiz her ikisi de, çünkü bir kadındı. Rogue nesneyi iyi huylu bir şekilde kokladı ve sonra bakışlarını meraklı bir şekilde efendisine çevirdi. Bu, şimdiye kadar seyahat ederken yaşadıkları çeşitli deneyimlerde ele alınmamış, öngörülmeyen bir sorundu. Jean Francois doğruldu, elleriyle sakalını düzeltti, pantolonunun kemerini çekti, yüksek sesle ve gösterişli bir şekilde boğazını temizledi. Yoldaki omuzlar hıçkırık hareketlerini yeterince uzun süre durdurdular ve
belirgin bir şekilde omuz silktiler.

"Kahretsin!" diye bağırdı Jean Francois, kendi kendine.

Sonra cebinden büyük bir mendil çıkarıp,
burnunu sümkürerek işaret etti. Bu, önündeki omuzların rahatsızlığını artırmaktan başka bir etki yaratmadı,
onu bağırmaya teşvik etti:

"Özür dilerim, Madam."

Cevap gelmedi.

"Isır onu, Rogue, seni kutsal zebra domuzu," diye emretti, sesinde karışık bir neşe ve iğrenme vardı, aynı anda,
arabanın etrafından dolaşıp rahatsızlığın sebebine doğru yürüdü.

Yaklaştığında, oldukça dağınık genç bir kadın gözyaşlarıyla dolu, gülen yüzünü ona doğru çevirdi ve ayağa kalkmadan, titrek ama neşeli bir şekilde bağırdı:

"Onarılacak şemsiyeler!... Onarılacak şemsiyeler!... Hanımlar için ince beceriler.
Bu paketin içinde iğneler, iğne uçları, bağcıklar ve eldivenler var... Ben şairim, seyyar satıcıyım ve gezgin ozanım. Güzel hanımları gözyaşlarından
kurtarırım. Sürünün şövalyesiyim!"

Jean Francois, güçlü bir şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı, her bir özelliğinde dehşete kapıldı ve şaşkınlıktan dili tutuldu. Ona bir kabus gibi gelen bir an, kelimeler için boşuna çabaladığı ve
sonra bu ifadeler harikulade bir hız ve çok yönlülükle geldi.

"Ventre de biche!... Bir zebranın kutsal domuzu!... Cennetteki tüm azizler adına!" diye yüzlerce bedduayla bağırdı. Sonunda, sanki
tükenmiş gibi, oldukça uysal bir şekilde sordu:

"Hangi yıldızdan düştün?... Sen küçük kızıl saçlı yeşim!"

Gerçekten de ağlamak üzere olan Bayan Nance Gwyn'di, biraz kirli ve dağınık,
dikkat dağıtacak kadar güzel, alaycı bir parmağını cop gibi işaret ediyor ve
çaresiz ve şaşkın Jean Francois'ya kahkahalarla bağırıyordu:

"Pelerinin için herhangi bir bant,
Ya da dantel satın alacak mısın,
Benim zarif ördeğim, canım-a?
Herhangi bir ipek, herhangi bir iplik,
Başın için herhangi bir oyuncak,
En yeni ve en iyi, en iyi giysi-a?
Seyyar satıcıya gel,
Para bir karışır,
Herkesin malını-a söyler."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

NANCE'İN YETERLİ AÇIKLAMASI

Columbine yolun kenarına çekilmişti ve Rogue'un
istediği gibi mavi otları kemirmesine izin verilmişti. Bir ateş yakılmıştı ve Jean
Francois sivriltilmiş bir çubuğun ucuna saplanmış pastırmayı kızartıyordu. Bir kahve makinesi, bu özel amaç için bir kenara
toplanmış birkaç sıcak köz üzerinde buhar
çıkarıyordu. Ters çevrilmiş bir kovanın dibinde bir bezin üzerinde kocaman bir somun beyaz ekmek duruyordu. Nance, arabanın arkasında, tuvaletini
düzenliyordu. Kamyonetin sarı derinliklerinde, çok sayıda seyyar satıcının süslü
giysisiyle dolu olan yerde karıştırmıştı ve diğer ihtiyaçları arasında küçük bir
ayna keşfetmişti. Bunu tekerleğin bir koluna dayadığı göbeğe dayamıştı. Onun yardımıyla kendini hemen toparladı.

Tam o sırada, sabahın kendisi kadar taze ve görkemli bir şekilde belirdi, Jean
Francois kahvaltıyı duyurdu. Ona otoyolun
kenarına oturmasını söyledi, kucağına yaklaşık iki fit karelik temiz bir tahta koydu,
ve ona aralarında birkaç
çıtır çıtır pişmiş pastırma şeridi bulunan iki dilim sert ekmek verdi. Sonra ona lezzetli kahveyle dolu ağır bir porselen fincan getirdi. Bu, köprünün yakınındaki bir kaynaktan gelen
soğuk ve ışıltılı suyla birlikte, onun sabah yemeği için sunduğu şeydi.
Kendisine de bir miktar yardım ettikten sonra sessizce yediler. Bir keresinde, içinde üç adamın olduğu bir çiftlik arabası geçti. Geçerken, çok belirgin bir şekilde baktılar. Genellikle çok cana yakın olan seyyar satıcı, onlara
gizlice kaşlarını çattı. Nance huzursuz oldu, çünkü Jean Francois, onu beklenmedik bir şekilde bulmanın şaşkınlığı üzerine gelen Fransızca ve İngilizce küfür selinden beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Bu, eski arkadaşı şemsiyeciden çok farklıydı.
Bu sorunun onu aniden bunalttığı çok hassas bir sorun olduğunu fark etmeye başladı. Bunu nasıl çözeceğini merak etti, ancak
yardım teklif etmeyecek kadar kayıtsızdı.

Yemekten sonra, her zamanki dikkatliliğiyle, cebinden Pierrett'i çıkardı, onu sevimli bir karışımla doldurdu ve ateşten bir
kamışı yakarak yakmaya başladı. Mavi duman başının üzerinde kıvrılırken, dirseğine yaslandı, aksi takdirde vücudu tüm uzunluğuyla yerde yatıyordu ve sonunda, huysuz ve mutsuz Nance'e baktı.

"Oğlum," dedi, unvanın ima ettiği cinsiyeti açıkça düşünmeden ve sanki onların varsaymasını istediği ilişkiyi gizlice ima ediyormuş gibi; "Oğlum, bana her şeyi anlat."

"Kaçtım," diye haykırdı Nance en büyüleyici tavrıyla.

İşlem yöntemine karar vermişti. Baştan çıkarıcı, çaresiz olacak ve onun sempatisini ve şövalyeliğini kazanacaktı. Kolayca algıladığı bir yol, cinsiyetsiz yoldaşlığını oldukça zorlaştıracaktı.

"Elbette efendim," diye cevap verdi. Ve sonra sanki biraz endişelenmiş gibi:

"Umarım hiç kimse bir an bile senin kaçırıldığını düşünmez!"

"Bunu yapmış olsalardı şaşırmazdım," yaramaz bir keyifle neşelendi.
"Çok komik olmaz mıydı?"

"Olurdu," omuz silkme eşliğinde verilen kısa cevaptı.

Jean Francois, Pierrett'i ağzından çekti.
Pipoyu dikkatlice inceledikten sonra tekrar doldurdu ve içmeye devam etti.
Beş dakika geçti, tek kelime etmeden ve sonra, oldukça ciddi bir şekilde, sorumlusuna bakarak,
şöyle dedi:

"Bak, Nancy Bricktop, artık on yaşında bir çocuk olmadığının farkında mısın?"

Nance kızardı, biraz utanmıştı.

"Benden başkası olsa," diye devam etti, "senin yetişkin bir kadın olduğunu söylerdi... Sevgili çocuğum--"

"Şimdi, bana 'sevgili çocuğum' deme," diye ağladı gözyaşlarıyla. "Hepsi bana karşı komplo kuruyor ve sen de onlardan daha iyi değilsin!"

Jean Francois ayağa kalktı ve piposunu cebine koydu. Arabanın uzunluğunu yarım düzine kez yürüdü. Oldukça kötü bir
başlangıç ​​gibi görünüyordu.

"Nance," dedi, dönerek ve ilk kez sesinde ve tavrında sempati göstererek, "Hadi! Bana her şeyi anlat. Neden kaçtın?"

"Sana-söyleyemem," diye cevapladı başını eğerek.

"Ah, ama söylemelisin," dedi. "Hiçbir şey çalmadın mı?"

"Belki," diye alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ciddiyim, şimdi küçük yeşim, sana yetişkin olduğunu hatırlattığımı unut, çünkü değilsin. Beni sadece çıplak ayaklı yıllarının
eski şemsiye adamı olarak düşün. Ben--"

"Çıplak ayaklı yıllarımdan mı?" diye haykırdı. "Ne biliyorsun--"

"Yıllardan, canım," diye açıkladı, "tozlu yolda çıplak ayakla
ve yalınayak koşup benimle çingenelik yapmak için yalvardığın yıllardan. Hatırlıyor musun?"

"Burada olmamın bir nedeni de bu, Jean Francois," dedi.

"Nance, Nance, Nance," diye tekrarladı, hafifçe çileden çıkarak, "git ve bana neden Oldmeadow'u, Doktor Longstreet'i, ve--ve tıp pratiğini terk ettiğini ve kayıp bir yıldız gibi sabahın
üstüne düştüğünü söyle?"

"Charles," dedi gözyaşlarıyla.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm... Ne yaptı? Teyzen Barbara ile mi kaçtı?... Söyle bana, söyle bana!"

"Charles eve geldi," diye açıkladı kucağına bakarak, "dört ya da beş yıllık üniversiteden sonra, benim onun malı olduğum fikriyle dolu... Bana sahipmişim gibi davrandı!" diye öfkeyle patladı. "Öyle değil mi?" diye sordu Jean Francois masumca.

"Öyle değil mi! Öyle değil mi!" diye bağırdı ona. "Tam da büyükbabamın sorduğu şeydi."

"Ve teyzen Barbara?" diye sordu esprili bir şekilde.

"Teyzen Barbara," diye devam etti ince bir alaycılıkla, "benim titiz, doğru, geleneksel teyzem Barbara, Jean Francois'nın bacakları gibi
kaba şeyleri olduğunu kabul etmiyor; bu sevgili, edep düşkünü, aslında kendisini aşırı titiz bir genç kadının korkunç bir örneği olarak gösterdi!... Teyzem Barbara aptal bir ihtiyar!"

"Heyecanlandığında cinsiyetlerini nasıl da karıştırıyorsun, canım-a."

"Sen bir kazsın!" diye haykırdı. "Sevgili, yaşlı, sevimli bir kaz... Sen
teyzem Barbara'yı hiç sevmedin."

"Ama benim sorum, Nance... Ben her şeyin yıllar önce kararlaştırıldığını sanıyordum.
Lütfen bana söyle."

"Dr. Charles Reubelt King," adını küçümseyici bir şekilde telaffuz etti, "iğrenç derecede küstahtı. Bana sanki dünyanın nabzını tutuyormuş ve ona tüm dertlerini
tedavi edecek özel hapı vermek üzereymiş gibi davrandı... Bir erkekte kendini beğenmişliği, ukalalığı ve bilinçsiz küçümsemeyi hor görürüm... Bana gelince, söylemese bile öyle davranıyordu. Ben hiçbir şeydim. Hiçbir şey bilmiyordum. En iyi halimde bile kızıl saçlı, ruhanileşmiş bir köleydim ve her zaman tam olarak ruhanileşmiş değildim!... Hiçbir şey bilmiyordum!"

"Seni çok kötü incitiyor gibi görünüyor, Nance," dedi yumuşak bir sesle.

"Ne?... Hiçbir şey bana zarar vermiyor!"

"Öyle mi, Bricktop?"

"Ne biliyor muyum?"

"Bir şey biliyor muyum?" Jean Francois sordu.

"Elbette biliyorum ve sen de biliyorsun, korkunç yaşlı seyyar satıcı. Gerçek nehri, yolu ve mutlu tepeleri uzun, uzun zaman önce hissetmedim mi?... Ve size gelince, Mösyö, sizin hakkınızda bizim aptal
Charles Reubelt'in asla hayal etmediği şeyler biliyorum. Size bir şeyler anlatayım mı, Jean
Francois?"

Jean Francois itiraz edercesine elini kaldırdı, başını yasaklarcasına salladı.

"Önemli değil," dedi, neşeli bir şekilde.

"Ah, Jean Francois," diye haykırdı şefkatle, "Ben
yolu tercih ederdim ve--"

"Dr. Charles'ı bitir, oldukça genç olduğunu ve
yeni bir diploması olduğunu unutmamalısın," dedi aceleyle sözünü keserek.

"Bunun istenmeyen yanı," dedi itaat ederek, "büyükbaba ve teyze Barbara'nın onun tarafında olması. Çok hoş, iyi bir çocuk olduğunu, kabul edilebilir bir ailesi ve gelecek vaat eden beklentileri olduğunu söylüyorlar. Bunların hepsi, şu ana kadar, doğru. Onu Oldmeadow bandosu eşliğinde sunağa götürmem gerektiğini, David'in Ahit Sandığı'nın önünde dans ettiği gibi, önde dans etmem gerektiğini düşünüyorlardı."

"Nance," dedi Jean Francois elini ona uzatarak, "sen her zaman neredeyse haklısın. Şımarık bir çocuk gibi kaçacak kadar ileri gitmeyerek daha fazla bilgelik gösterebilirdin... İşte elim. Seninleyim... Şimdi bana buraya nasıl geldiğini söyle?"

O yolculuğunun ayrıntılarını anlatırken, Rogue'u arabaya bağlamak ve kervanın yüzünü kuzeye doğru çevirmekle meşguldü. Jean Francois'in Doktor Longstreet'e yazdığı, cevap gerektiren bir nottan, 1 Haziran'da postasını almak için vadide arkalarında kalan küçük kasabaya uğrayacağını öğrenmişti. Bir önceki gece gelmişti ve postanede onun aramadığını öğrendikten sonra, şüphesiz çok aptalca, ama eski maceracı ruhuyla, onu karşılamak için yola çıkmıştı.

"Hadi, gidelim," dedi. Ve onu, şaftların üzerinden çıkıntı yapan ve arkası kamyonetin gövdesinin ön tarafında olan küçük bir önlük benzeri koltuğa oturttu.

"Tamam, Rogue," dedi Jean Francois o sabah ikinci kez ve yola koyuldular.

Sonra Nance, döndüklerini ve sadece iki saat önce indiği tepeye geri döndüklerini fark etti.

"Nereye gidiyoruz, Jean Francois?" diye sordu hafif bir endişeyle.

"Dr. Charles Reubelt King," diye gülümsedi, "ona nasıl aptal olunmayacağını öğretmek için!"

Nance bir an kaşlarını çattı, ancak Rogue'un yanında yürüyen adamın yüzündeki eski dostça gücün geri döndüğünü gördü ve memnun bir şekilde
küçük bir iç çekişle Columbine'in rahat yastıklarına gömüldü.

ONİKİNCİ BÖLÜM

OTOYOLDAN BİR HEBE

Jean Francois kendine şair derken haklıydı. Şiir
yazarı olduğu için değil, çünkü öyle olsaydı, hiç kimse tek bir kafiye bile görmemişti.
Ama belki de yazmaktan çok daha iyi olan oydu.
Rüyaların inşacısının tüm harikulade, acı verici yeteneklerine sahipti.
Onunki, güzelliğin en ince biçimlerine karşı sempatik bir gözdü. Çoğu erkek
sadece dışsal ve daha maddi şeyleri görür: o, hayatın kalbinde yatan daha derin, daha gerçek anlamı gördü. En basitinden en Yol kenarındaki yabani çiçek,
insanın karmaşık ruhuna. Bir meşeyle el sıkışabilir ve
misafirperver bir yeşil ormana kişilik kazandıran
bilinmeyen güçlerin ince ama güçlü nabızlarını hissedebilirdi. Yolundan uçan her küçük, telaşlı hayvanın
büyük yaşamın bir parçası olduğunu ve bir şekilde
insanların bir kardeşi olduğunu hissederdi. O bir mistikti; kadim bilginin ve bir zamanlar
olanların hikayelerinin aşığıydı; elflerin, cücelerin, perilerin, perilerin, cinlerin, goblinlerin
ve çocukların dostuydu; ve dünyayla ilgili tüm bilgisine rağmen
aşırı derecede çocuksuydu.

Yılı değişken geçmişti. Zaman zaman zorlu görevlerde çalışmış ve
çok fazla üzüntü, umutsuzluk, açlık, acı, zorluk yaşamıştı. Yoksullarla paylaşmış ve onları sevmişti. Yine de, hayatını oynayarak geçirmişti. Belirli bir nedene ihtiyaç duymadan,
hayal edilebilecek en tuhaf maceralardan bazılarının içine girmişti. Elli yaşına geldiğinde
hala bir çocuktu, en ciddi sorunlardan bazılarını oyun
olayı haline getiriyordu. Ve dua edin, neden olmasın? Yerini doldurdu, yüklerini
taşıdı, ama umutsuzluk ve karamsarlık içinde eğitimsiz, neşeli bir gençliğin nezaketiyle. Yol boyunca güldü ve tanrılar, onu
severek, ona baktılar ve onu mutlu ettiler. Elflerin, perilerin, çocukların gelip ona hizmet etmesi şaşırtıcı mı? Perilerin gece ateşini yakması, cinlerin beyaz ay ışığında önünde dans etmesi,
ya da Puck'ın gözlerini sihirli çiçek suyuyla mühürleyip
onu gülerek ve neşeyle rüyaların nefis diyarına göndermesi garip bir şey mi sizce?... Daha önce dediğim gibi, Jean Francois kendine şair dediğinde haklıydı.

Bütün bunlar, Nance'in otoyolda, yeşil, hoş kokulu ormanlık alanlarda,
meralarda, çayırlarda, tarlalarda ve çiftçilerde, berrak, kabaran derelerde,
hepsi Haziran ayının nazik ve hoş güneş ışığında aylak aylak dolaşırken geçirdiği günü anlamanıza yardımcı olmak içindi. Her zaman hayatının en
harika günü olarak hatırlanacaktı.

Başlangıçtan sonra bir saat veya daha fazla, yolculuğundan ve
Jean Francois ile görüşmesinin verdiği yorgunluktan, uyudu.
Rogue,
arada sırada Rogue'a bir sözle talimat vererek, bazen
düşüncelere dalarak, bilinçsizce ayaklarının dibindeki yola bakarak sessizce minibüsün yanında yürüyordu; yine,
süpürge bakışlarıyla, bir nehrin gümüş ipliğiyle
sulanan mor bir vadinin güzelliğini tarıyordu. Bir keresinde, eski bir faytonla geçen bazı hanımlar, koltukta uyuyan kızı görünce çok heyecanlandılar.
Seyyar satıcıyı durdurdular ve mallarını onlara göstermesi konusunda ısrar ettiler. Bunu isteksizce yaptı, arabanın arkasını onlara doğru çevirdi,
görünüşe göre mallarını daha erişilebilir kılmak için, ama gerçekte Nance'i meraklı bakışlarından saklamak için. Yola devam ederken, daha cesur olanı
şöyle dedi:

"Kızınız oldukça güzel, efendim."

"Teşekkür ederim... Tamam, Rogue," dedi ve bir kez daha yola koyuldular.

Bu sefer yürürken Nance'i inceledi. Çok yakışıklı olmuştu, diye düşündü Jean Francois. Çok çekiciydi.
Yüzünde çarpıcı bir
açık sözlülük vardı. Saçları yumuşak ve güneş rengindeydi, yer yer koyu gölgeler vardı. Gözleri kapalıyken, uzun siyah kirpiklerini ve onu hem sarışın hem de esmer yapan iyi kemerli kaşlarını daha belirgin bir şekilde gösteriyordu. Burnu ince, hassas ve ifadeli burun deliklerine sahipti. Ağzı oldukça genişti, düz dudakları vardı, alt kısmı Herrick'in Julia'sınınki gibi arı
sokmuş gibiydi. Bir araya getirilen yüz hatları, onun yüzüne entelektüel bir görünüm kazandırıyordu, çocuksu bir samimiyet havasıyla yumuşatılmış ve güzelleştirilmişti, bu da ışıltılı, dans eden, masmavi gözleriyle ateşlendiğinde ona sarhoşluğa baştan çıkarıcı bir görünüm veriyordu. Uykusunda belli bir terk edilmişlik, yuvarlak uzuvlu, güzel şekilli ve kıvrak, güzel şişkin göğüsleri olduğunu daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı.

Jean Francois, Charles Reubelt'in neden
şaşırtıcı derecede aceleci olabileceğini anlamaya başladı. Bakışlarını vadilere çevirdi. Bunlar
tamamen ilkel bir şekilde güzeldi ve daha uyanık olsalar bile, aynı zamanda
insanın hayranlığı için kesinlikle daha sakin konulardı.

Biraz sonra, uyandığında, onun yanına inmesine ve kervanın biraz önünde yürümesine izin verilmesinde ısrar etti. Sonunda
rüyası gerçek olmuştu. Jean
Francois, onun Pierrett'i -hiçbir hak iddia etmediği bir hanım- Rogue ve
Columbine ile _uzun trimard'da_ boş boş dolaşıyordu. Çiçek topladı; Rogue'u dürtmelerle ve zararsız
dürtmelerle kızdırdı; seyyar satıcıyı binlerce çocukça soru sorarak tahrik etti,
ki o da bunlara uygun bir sabırla cevap verdi; oburca ve sık sık yedi; koştu
ve derelerden atladı ve tehdit edilene kadar suda yürümekte ısrar etti;
açık ağızlı köylülere gülümsedi;
aceleyle geçmek istediği yerlerde malları göstermekte ısrar etti ve satmak uğruna
tuhaf pazarlıklar yaptı; ve ara sıra şarkı söylemeye başlardı.
En azından yarım düzine kez seyyar satıcının en sevdiği şarkıyı söyledi:

"Bir bant alır mısın,
Ya da pelerinin için dantel,
Benim zarif ördeğim, canım-a?"

Bir keresinde Jean Francois'nın çok hoşuna giden, ona öğrettiği eski bir şarkıyı söyledi,
Navarre'lı zarif Henry tarafından söylenmiş gibi.
Özellikle onu memnun etti çünkü Fransızca söylüyordu:

"Sabah parlak,
Görüşe kalk,--
Yüzünü görmekten mutluyum:
Sevdiğim,
Her şeyden önce,
Senin gibi kırmızı yanakları var.

"Daha soluk
Güller,
Sabah çiy damlalarıyla parlak olsa da;
Hiçbir zaman kürk
Onun kadar yumuşak olmadı,
Sütün kendisi bile o kadar beyaz değil.

"Şarkı söylediğinde,
Çok geçmeden
Her karyoladan dinleyiciler çıkarır;
Düşünceli aşıklar
Ezgilerini susturur,--
Tüm üzüntüleri unutulur.

"O adildir
Karşılaştırılamaz;
Belinde küçük bir el uzanabilir.
Işık gözleri--
Parlak olsalar da yıldızlar,
O gözlerle asla boy ölçüşemezsin.

"Hebe kutsanmıştır
Bir zamanlar tanrıların en iyi
Yemeği önüne konmuştur:
Kırmızı dudağını
Yudumladığımda,
Nektarın tadını hala alabiliyorum."

Öğleden sonranın ortasında, yolun hemen dışındaki küçük bir
açıklıkta yaklaşık iki saat dinlendiler. Nance, burada, bir dalın yakınında,
dolaşırken, oldukça ilginç eski bir ok ucu
keşfetti ve hemen Jean Francois'ya koştu.

"Bu, canım," dedi, "bir elf oku."

"Bir elf oku mu?" diye sordu.

"Elf halkını tanımıyor musun, Nance? Danslarını ve şarkılarını?

"'O arp, elflerin ay ışığındaki meskenlerini terk etmelerini sağlayacak,'"

diye tekrarladı.

"Hayır," dedi, "bana elflerden bahset."

Bunun üzerine elf diyarı ve gecenin neşeli küçük insanları ve yeşil ormanla ilgili tuhaf hikayelere başladı. Onun için yarattığı yeni bir
dünyaydı. Elbette peri masallarıyla
yetiştirilmişti - ama bunlar gerçeğe hiç benzemiyordu. Burada, arkadaşlarının anlattığı gerçek bir halkın kronikleri vardı. O bir otoriteydi, çünkü kendisi bir elf çocuğu değil de birkaç nesil ötede miydi?

"Comme extrait que je suis de fee," dedi Jean Francois, kardeşi Francois Villon'dan alıntı yaparak. "Jean Francois," dedi, yollarına devam ettiklerinde, "atalarımın arasında bir yerlerde harika bir çingene kadın olduğuna inandığımı biliyor muydun? Onu, gözlerinde gezme özlemi olan, ince, koyu tenli, siyah saçlı, genç bir İngiliz beyefendisini seven ve yarını düşünmeden, kendisini evine götürmesine izin veren, bir tür çalınmış gelin olarak hayal edebiliyorum. Sonra," dedi, "onu daha sonra, çok saygın bir bira içen, kocaman göbekli bir toprak sahibi olarak yerleştiğinde, yollar, kamp ve sabahın kızıl gökyüzü için
yüreğini
yiyip bitirdiğinde görüyorum.... Ne düşünüyorsun?" "Sanırım genç kadın," dedi, ağzında komik bir seğirmeyle, "yanılıyor olmalısın. İlk olarak, senin
tanımladığın gibi bir hizmetçi, erkeğinde bu kadar kötü kandırılmış olamazdı... İkinci olarak, Nance, Charles senin onu
anlattığın kadar aptal değil."

"O!" diye haykırdı incinmiş bir şaşkınlıkla.

Sonraki bir saat boyunca ondan çok öndeydi, herhangi bir sohbet konusuna
karşı kışkırtılmayı
reddetti. Onun ruh haliyle daha uyumlu bir
şey yapamazdı. Jean Francois düşünmek için bir zaman istiyordu.
Gece yaklaşıyordu. Aklında, doğasını fark ettiğinde kendi kendine
gülmesine neden olan bir soru vardı. Bu,
Teyze Barbara'yı düşünmesine neden oldu. Onun hemen ne tavsiye edeceğini biliyordu.... Nance ne beklerdi? Bir sonraki çiftlik evinde durup onu yedek yatak odası için bir kurban olarak mı bıraksaydı? Tanrı korusun! Ve yine de--

Gözlerini kaldırdı ve zevkle, onun önünde geniş adımlarla yürürken, vücudunun zarif, özgür hareketlerini izledi. Sonuçta hareketleri bir çingeneninkine ne kadar da benziyordu. Annesi olabilecek bir kadınla ilgili olarak az önce söylediklerini düşündü. Bu onu
babası ve annesi hakkında merak etmeye yöneltti. Daha önce hiç onun ebeveynliğini düşünmemişti. Öldüklerini ve Doktor Longstreet'in kesinlikle büyükbabası olduğunu biliyordu. O bir elf çocuğu değildi. Yine de, bir üyesi olduğu ağırbaşlı, geleneksel ailede açıklayamayacağı vahşi, evcilleştirilmemiş bir kan vardı. Çünkü, Bayan Barbara'nın nezaket anlayışına karşı isyan etmesine rağmen, yaşlı doktor açıkça aristokrat Güney'in medeniyetinin ürünüydü.

Kendi başına eksiksiz, diye düşündü, ve hiçbir erkeğin çocuğu değildi. Sonra aniden onun tam da babası olmayı çok isteyeceği bir varlık olduğu aklına geldi. O onun çocuğuydu! Bu fikir hoşuna gitti ve gülümsedi. Yakınları ve akrabaları açısından dünyada yalnızdı. Ayrıca onun hassas zihnine dokunup onu otoyolların, ormanların ve
oradaki tüm kuşların, nehrin, yıldız ışığının,
güneş ışığının ve ay ışınlarının şiirinin gerçek bir anlayışına dönüştürmeseydi? Ona perilerin ve elf krallarının yollarını göstermeseydi? Aslında o --gerçek, hakiki, ölümsüz o-- onun
yarattığı değil miydi? İçindeki baskın ruh, onun kendi hayaletvari ruhuna çok benzemiyor muydu? Gerçekten de, onu kendi suretinde
yaratmıştı.... O onun çocuğuydu!... Onu kızı olarak
istiyordu. Kimse engelleyemezdi.... Başını kaldırdı ve onu çağırdı.

Onun kendisine yetişmesini bekleyen kadın, gözlerinde nazik, şefkatli bir mizah, dudaklarında güven ve itimat ifade eden tatlı bir gülümseme gördü. Çocuksu bir inançla elini onun elinin içine koydu ve birlikte
tepeden aşağı, yaklaşan alacakaranlığa doğru yürüdüler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

YEŞİL ORMANDAKİ GECE

Alacakaranlıkta, dağın yamacından aşağı akan küçük bir nehrin yakınında durdular ve gece için kamplarını hazırladılar. Rogue
koşumlarından çıkarıldı, suya götürüldü ve çimenlerin en lezzetli göründüğü yerde dolaşmak için döndü. Jean Francois, sabahleyin minibüsün yanında sabırla yulaf ölçüsünü bekleyeceğini biliyordu.
Çubuklardan ve ölü ağaç dallarından çıtırdayan bir ateş yaktıktan sonra, bir kaynak aramaya gitti. Birkaç dakika sonra, arabanın altındaki bir kancadan alınmış büyük siyah bir tencere alevlerin üzerinde sallanıyordu, içindeki köpüklü su
kaynamaya başlamıştı.

O zaman seyyar satıcı tekerleğe tırmandı, üstteki basamak çiftini
çıkardı, arka kapıdan ayarladı, böylece biri arabaya kolayca girip çıkabiliyordu.
Sonra Columbine'in gizemli derinliklerinden birçok şeyi çıkarmaya başladı. Nance onları almak için yanında duruyordu.
Birçok şey arasında şunlar vardı: şüphesiz şehvetli bir çiftçiden ticaret için alınmış, tütsülenmiş eski bir jambon; yoldaki son çiftlik evinden alınmış bir sepet yumurta ve bir kova süt; ev hanımlarının "tuzlu" ekmek dediği kocaman bir somun ekmek; bir sürahi Burgonya şarabı; bir tava, bir kahve makinesi
ve bir çaydanlık. Sonra seyyar satıcının paketindeki ıvır zıvırları içeren paketler, kutular ve çekmeceler geldi. Bunları kendisi yere kaldırdı,
yakındaki bir ağacın altına yumuşakça yerleştirdi,
üzerlerini ağır bir
kanvasla örttü. Daha sonra, neredeyse boş olan küçük odanın ön ucundan,
zeminin bir tarafına serdiği yatak takımlarını çıkardı. Sonra,
açık kapının yanındaki taraftan, duvara menteşelenmiş
ve bir dayanakla desteklenen bir masayı indirdi. Üstüne bir ayna astı; üzerine bir
fırça, tarak ve bir leğen koydu; önüne de açık bir kamp taburesi koydu.
Elinden gelenin en iyisini
yapmıştı... Nance'e kendine özgü ayrıntılı bir
reveransla dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, Titania, kalenin basamaklarını çık. Sağında
giyinme odanı bulacaksın; solunda, yatak odanı. Akşam yemeğin
al fresco_ olarak servis edilecek.... Bunu benimle paylaşmaya tenezzül eder misin?"

"Bütün kalbimle, Robin Goodfellow," diye haykırdı Nance, Columbine'e doğru
havalı bir şekilde yürürken.

Jean Francois gizemli tencereyi, kızarmış jambonu, çırpılmış yumurtaları, kahveyi ve kızarmış ekmeği karıştırdı. Bunları ateşin ve
yıldızların ışığında yediler.

Yemekten sonra seyyar satıcı piposunu doldurdu, bir közle yaktı ve
çirkin kızıl başını koluna dayayarak
kendini boylu boyunca yere uzattı. Nance, dizlerini kambur vücuduna
dayamış, ateşe bakarak oturdu, yüzünde bir hayal vardı.
Etraftaki karanlık
yoğundu. Işık, kamyonetin sarı yanlarında ve kollarında hayalet gölgeler halinde titredi. Rogue'un sürekli çiğnemesi,
ateşin ara sıra patlaması, nehrin, esintinin gelip gittiği sırada, bazen yüksek, bazen sessiz, binlerce böceğin hüzünlü şarkısıyla
mırıldanması gecenin uykulu müziğini oluşturdu.

Böylece iki saat boyunca oturdular, ikisi de tek kelime etmedi. Jean
Francois, sık sık kendini kaptırdığı seçkin bir eğlenceyle meşguldü. Başlangıçta, hayalinde Nance'in Doktor Longstreet ve Charles King ile olan kaçamağının tamamını gözden geçirdi. Onun mizacını açıkladı, ona karşı kendi tavrını nazik bir şekilde ima ederek onu asilce savundu. Sonra, yine hayalinde, genç Dr.
King'den yeşime bahsetti. Tamamen kendi kendine oldukça yaşlı bir çöpçatan oldu. Bunu, onları birçok sütunun eski evinin sakinleri olarak görmek izledi. Burada hayalleri alışılmadık bir özgürlük aldı; evi baba ve anneden daha küçük insanlarla doldurdu... Burada Nance'in üzüntüsünü düşündüğünde gülümsedi, ancak aklını görebilseydi. Başını kaldırdı ve bakışlarının kendisine doğru eğildiğini yakaladı.

"'Bohemya Kralı ve Bağdatlı Dilenci' hikayesini hiç duydun mu?" Piposunu botunun topuğuna vurarak boşaltmasını istedi ve
cebine attı.

"Asla," dedi, ona ilginç bir şekilde bakarak. "Eğer bunun bir ahlaki sonucu yoksa, anlat."

"Korkarım var," dedi. "Uykulu bir hükümdarla ilgili--"

"O," diye haykırdı, yüzünde ışık parlayarak, çocukluk günlerinden kalma eski bir numarayı hatırladı ve Charles'ı yatağa göndermek için yüzlerce kez
kullandığı, "ve sen bu hikayeyi mi rüyanda görüyorsun?... Hatırlıyorum."

"Doğru," dedi seyyar satıcı.

"Ama artık büyüdüğümü söylüyorsun.... Yıldızlar çok parlak,
ateş dostça iletişimsel bir ruh halinde, sanırım yatağıma
istediğim zaman gideceğim, Monsieur le debonair pedler!"

"Pekala," dedi, alışılmış kayıtsızlık omuz silkme hareketiyle. Sonra,
ateşe bakmaya devam eden Nance'i bir an inceledikten sonra:

"Ateş bu gece ne anlatıyordu?... Evet?"

"Bütün akşam bebekleri düşündüm," diye cevapladı büyüleyici bir samimiyetle.

"Bebekleri düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu hemen.

"Süt aldığımız evdeki o sevimli gamzeli küçük kırmızıyı fark ettin mi?" diye cevapladı.

"Küçük Kızılderiliyi görmediğimi itiraf etmeliyim," diye cevapladı.

"Tıpkı bir erkek gibi," dedi Nance, onun hafifliğini görmezden gelerek, sesinde hafif bir alaycılıkla.

"Küçük bebekler "tamamen çaresiz bir sahne," Jean Francois'in

yorumuydu, "her zaman takdirimin sınırı olmadan adil oldum."

"Çünkü sen bir erkeksin," diye açıkladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "'Çünkü sen bir erkeksin.'... 'Tıpkı bir
erkek gibi.' Nance, ifadelerin zeka gösteriyor! 'Tıpkı bir
kadın gibi' diye cevap verebilirim... Bah, kulağa kesinlikle burjuva geliyor... Şimdi, dürüst ol, hanımefendi,
aslında buruşuk halleriyle bebekleri seven erkekler olduğunu düşünmüyor musun?"

"Her zaman bir bebeğim olsun istedim," dedi Nance alakasız bir şekilde, "ve bir gün bir tane sahibi olmayı planlıyorum."

"Tanrıya şükür!" Jean Francois'nın çok ciddi bir şekilde boşalmasıydı.

Bir an sonra Nance ayağa kalktı ve iyi geceler demeye ve uykunun
hoş diyarına doğru yola çıkmaya hazırdı.

"İyi geceler, sevgili Jean Francois," dedi neşeyle. "Rüyaların
sevdiğin Picardy yollarıyla olsun."

Parmak uçlarından ona elfçe bir öpücük attı ve havadar doğaçlama yatak odasına doğru aceleyle yürüdü.

"Ve sen, kızım," diye mırıldandı Jean Francois, sırtını dönüp, barınak sağlayan ağaçların iç içe geçmiş dalları arasında yıldızları ararken, "rüyanda Charles King'in, birçok sütunun, neşeli çocukların ve büyük bir aşkın eski evi."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

VEKALET EDEN SERSERİLER

Böylece romantik kanatlarla uçup giden günler, her biri bir öncekinden daha maceracı bir mutlulukla dolu gibi görünüyordu. Umut vaat eden
pembe şafakla birlikte, güzel kısrak için bir yudum yulaf, roadster'lar için biraz ekmek ve bir yudum şarap, minibüs toplandı ve
hey-ho baştan çıkarıcı otoyol için! Hiçbir iç çekişin veya endişenin olmadığı neşeli, güzel, görkemli bir yoldu, çünkü onlar kalpleri doğru yolda, evlerine doğru yola çıkmamış mıydılar?

Bütün gün boyunca boş boş oturdular, asla acele etmediler, çiçek, meyve toplamak veya bir ağaca, nehre, vadiye veya tepeye hayran olmak için durdular. Bazen akşam yemeği için balık tuttular veya bir köylünün
dostça davetini masasına kabul ettiler. Ara sıra bir metre dantel, bir kurdele, bir
biblo, bir paket iplik satarlardı. Sık sık şarkı söylerlerdi veya krallar,
lahana ve benzeri şeyler hakkında gevezelik ederlerdi. Nance daha büyük yolda yürürdü, ama ara sıra,
yorgun düşerek Columbine'in kucaklayan kollarına tırmanır ve
önlük benzeri koltuktan Rogue'u sürerdi. Öğleden sonra erken saatlerde, yorgunlarsa ve gölge cezbediciyse, bazen daha fazla, bir veya iki saat dinlenirlerdi. Erken bir akşam karanlığında her zaman onları güvenli bir şekilde kamp kurmuş halde bulurlardı,
sadece uyumak için karanlığı beklerlerdi, Nance arabadaki
koltukta rüya görürdü; seyyar satıcı,
koruyucu bir ağacın altında yumuşak, tatlı kokulu toprağa yatardı.

Evet, ama harika, asla unutulmayacak günlerdi! Mutlu, huzurlu
günler! Arcady'de mutlu günler. Garip ve nazik maceraların günleri...
Uzun zamandır beklenen, nadir günlerde hayat bize gerçekleşen bir rüya verir,
ki bunun gerçekleşmesi hayal edilenden bile daha harikadır. Böyle günlerdi işte.

Böylesine serseri bir yolculuğun üçüncü veya dördüncü günüydü ki
onları gece vakti bir kayın ormanına yaklaşırken buldular. Burada, yoldan gizlenmiş,
berrak, serin bir dalın yanında, eski bir kır toplantı evinden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki büyüleyici küçük bir çukurda kamplarını kurdular. Her şey
sıcaklaştıktan sonra, Jean Francois çeyrek mil öteden görülebilen bir eve doğru yola çıktı ve yumurta, peynir ve ekmek almayı teklif etti.

Kendi başına bırakılan Nance, minibüsten çok da uzak olmayan, yaklaşık iki veya üç fit derinliğinde görünen sessiz, berrak bir havuz keşfetti. Sıcaklığını eliyle test edip hoşuna giden bir şekilde, eteklerini
çıkardı ve zarifçe suya adım attı. Alacakaranlıktaki güzel vücudu bir naiad'ınkine benziyordu. Zaman zaman eğilip kendi yarattığı öpücük dalgalarını sergilerken, onun güzelliği
yeşil ormanın tanıdığı her faun'u esir almış gibiydi. Sonra çimenli kıyıya tırmandı ve yazın ılık rüzgarlarının onu kurutmasını bekledi. Ah, özgür olmak ne kadar da harikaydı!

O da bu büyük hayatın bir parçası değil miydi? Sonra eski günleri düşündü,
ve göğüslerini elleriyle örterken gülümsedi ve
giysilerini aradı.

Giyindikten sonra bir ağacın altına boylu boyunca uzandı ve
geçmiş zamanlara dair düşüncelerini takip ederek,
ev halkını, Oldmeadow'u ve Dr. Charles Reubelt King'i düşünmeye başladı. Şimdi sürdürdüğü basit,
ilkel hayat ve buna eklenen birçok günlük yokluk ışığında, onun
davranışı ilk baştaki kadar nahoş görünmüyordu.
Büyükbabası çoktan affedilmişti. Elbette sevgili geleneksel teyze
Barbara sayılmazdı. Jean
Francois ile nehir yolundan yürüyerek geldiğinde Oldmeadow'un ne kadar şok olacağını düşündüğünde yüksek sesle güldü.
Sonra, ilk defa, nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını merak etti. Köyde doğup büyüdüğünü bilmenin verdiği güvenle
yaşadı. Oldmeadow'un gerçek bir oğlu veya kızı olmak, sayısız günahı örtecek bir erdemdi.
Dünya sert bir şekilde yargılanıyordu, ancak özel ayrıcalıklar yerlilere aitti. Son olarak, Dr. King'in bir gün önce kaçtığı gibi onu öpmeye cesaret edip etmeyeceğini merak etti.

Birden doğruldu ve dikkatle dinledi. Jean Francois'in ağaçların arasından yaklaşırken biriyle konuştuğunu duyabiliyordu. Ayağa fırladı, endişeliydi. Daha önce hiç kimse inzivalarına girmemişti ve şimdi bundan rahatsız oluyordu. Seyyar satıcının arkadaşını uzaktan görebilmek için açık alana adım attığında ziyaretçilere karşı pek de nazik bir ruh halinde değildi.

Jean Francois'in yanında, çok dik ve belli bir komuta havasıyla yürüyen uzun boylu, köşeli, esmer tenli bir adam vardı.
Alnı belirgin şekilde yüksek ve genişti; ince saçları bir çingeneninki kadar siyahtı; Aynı renkteki sakalı düzgünce kesilmişti, yumuşaktı ve beline kadar iniyordu; kahverengi gözleri mizah ve nezaketle parlıyordu.

"Bu beyefendi," dedi Jean Francois, onu Nance'e tanıtırken, "şuradaki küçük kilisenin papazı. Yolun aşağısındaki kulübede yaşıyor ve bana bunu verdi," elinin bir hareketiyle çimlere serdiği erzakları işaret etti.

Nance eğildi ve biraz şüpheyle ziyaretçiyi inceledi. O da nazikçe eğildi, bu arada gülümsedi.

"Büyükbabanı tanıyorum," dedi hoş bir sesle, "ve seni Oldmeadow'da gördüm."

"Ah, evet, seni hatırlıyorum," dedi Nance hemen, ama erimeden.
"Büyükbaban seni seviyor," diye ekledi. Sonra kaşlarını çatarak ve biraz alaycı bir tavırla:

"Sanırım beni onaylamayacaksın?"

"Neden onaylayayım ki?" şaşkınlıkla sordu.

"Sen bir papazsın," dedi.

"Ah, unutmuşum," diye güldü, ağzını muhteşem dişleriyle doldurdu. "Sanırım sana ders vermem daha mı iyi?" diye sordu.

Nance de güldü. Neşesi bulaşıyordu. Sonra aniden, Jean Francois'ya
sorgulayıcı bir bakış atarak:

"Burada olduğumu bilmiyor muydun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Yolu seviyorum."

Bunun yeterli bir açıklama olduğunu düşünmüş gibiydi. Ama Nance biraz
şaşkındı.

"Yolu seven bir vaiz," dedi ve başını şüpheyle salladı. "Eğer
seviyorsan, neden onu takip etmiyorsun?" Bunun en azından çok az sevdiğinin yeterli bir kanıtı olduğunu düşünmüş gibiydi. "Neden takip etmiyorsun?" diye tekrarladı,
sanki konu hakkında daha fazla bir şey söylenemezmiş gibi. "Aziz Francis yaptı... Ben
seviyorum ve ben seçtim. Yol benim dinim," burada
gözlerinde meydan okuma imasıyla baktı, sanki onun onaylamamasını bekliyormuş gibi,
ama yüzünde ilgiden başka bir şey görmeyince,
devam etti, "Geceleri kamp ateşlerim onun sunağı olan toprak üzerinde Pan'a alev alev bir adak.... Neden sen yolu seçmiyorsun?"

Nance farkında olmadan önemsiz bir şey poz veriyordu.

"Bazen beni güçlü bir şekilde çağırıyor," diye cevapladı ve gözleri yumuşadı
ve büyüyen gecede yumuşak gölgeli otoyolu aradı. Gezinme özlemi yüzündeydi... Sonra, kendini hızla toparlayarak, haykırdı:

"Ayrıca yapmam gereken bir işim var! Yolda yapılamazdı... En azından," diye aceleyle düzeltti, "kendim için planladığım görevi
yapamadım." Sesinde basit, bilinçsiz bir cesaret
tınısı vardı.

"Neden?" diye sordu Nance hayretle.

"Birçok ve derin neden var. Bunlardan bahsetmek
hoş olmazdı. Ama en önemsizlerinden biri: Sence," dedi, "serserilerin ortalama geleneksel kilise topluluğuyla
karışacağını mı düşünüyorsun?"

"Serserilerin pastörü ol," diye önerdi gülümseyerek.

"Umutsuz bir görev olurdu," diye karşılık verdi.

"Nasıl dayanıyorsun?" diye sordu, biraz alakasız bir şekilde.

"Neden, evim ve işim var," dedi, şimdi savunmaya geçmiş bir şekilde. "Sadece ara sıra trafik topraklarına açlık duyuyorum. Sonra, tıpkı bu gece olduğu gibi, çingeneliğimi dolaylı olarak yapıyorum."

Jean Francois ateşin üzerindeki işinden doğruldu.

"İsa, iyi Efendi," dedi, "yolları, Yahudiye tepelerini, gülen Ürdün'ü ve geceleri yıldızların altında uyumayı severdi, değil mi?"

"Doğru," diye cevapladı papaz.

"O, gezginliğin gerçek şiirsel ruhuna sahipti, oğlum,"
diye devam etti, ziyaretçiden daha yaşlı olan seyyar satıcı. "Yolları takip etti ve yatağı için yamaçları aradı. Kırsalda yaptığı birçok neşeli, sorumsuz, göçebe yolculuğu oldu. Yoksulları, sıradan insanları, ezilenleri, mücadelecileri severdi--iğne deliğindeki mücadeleci hariç--ve Arcady'nin mutlu, güneşli tepelerini."

"Biliyorum dostum," diye cevap verdi.

"Ben de senin bakış açını biliyorum, yoldaş," dedi Jean Francois, aniden
sempatiye dönüşerek. "Haklısın. Bu yapılamazdı. En azından
Amerika'da. Ya yürüyüşünden ya da konuşmandan vazgeçmen gerekirdi.
Halk seni zorlardı... Bakalım - buna bir tür otoyol
sapkınlığı derlerdi... Şimdi, benim güneşli Fransa'mda işler çok farklı."

"Ve umarım Cennette de," diye gülümsedi papaz, neşeli bir şekilde.

Akşam yemeği ateşten alınmıştı ve onları çimenlerin üzerine
baştan çıkarıcı bir şekilde serilmiş halde bekliyordu. Üçü de alevlere doğru oturdular, böylece seyyar satıcının Pan'ın masası dediği şeyin üzerine
tam ışık düşebilecekti.
Daha ciddi konularını bıraktılar, oyun oynayan kaygısız çocuklar gibi şakacı bir şekilde gevezelik ettiler... Bir saat sonra bu yeni
bulunan
dost gitmek için kalktı. Ellerini onlara uzattı ve şöyle dedi,

"İşte şans, sevgi ve bir dua... İyi geceler."

Gece görüş alanından kaybolana kadar yolda ağır ağır yürümesini izlediler. Uzakta onu evine ve görevine çağıran
parıldayan dost canlısı ışığı görebiliyorlardı. Ve onun
sevinçle gittiğini biliyorlardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

"BEN MONSİEUR L'ABBE PICOT OLSAM"

Ertesi sabah, gün doğumundan yarım saat sonra, nazik papazın vaaz verdiği ve dua ettiği kırsal
kiliseyi geçtiler ve nehrin bir mil veya daha fazla ötesindeki köye doğru tepeden aşağı inen engebeli ve pitoresk yolu aldılar. O günlerde "Eski
Yol" olarak biliniyordu ve ilginç ve macera dolu olduğu kadar kayalık ve geçilmezdi. İnsan, birçok keskin virajı dönerken, tehlikeli yamaçlara yaklaşırken ve büyük sarkık kayaların altından geçerken, yaklaşan bir ekip tarafından mı parçalanacağını, acı verici derinliklere mi düşeceğini, yoksa tanınmaz bir hamura mı ezileceğini asla bilemezdi. Hiç kimsenin
yaralanmaması büyük ölçüde tehlikenin çok belirgin olmasından kaynaklanıyordu. Tepeden kazılan ve patlatılan otoyolun dibinde, Milton'un bilgili ve klasik ismine sahip küçük bir köy vardı.

Jean Francois eski tepe yolundan büyülenmişti. Her virajda oyalanarak aşağıdaki vadinin -neredeyse altındaki- uzaklara bir bakış arıyordu. Her tarafta büyük meşeler, yayılan kayın ve uzun, güçlü ceviz ağaçları yetişiyordu.
Bu ağaçlar, kendilerini çevreleyen kayalardan
zorla çıkmış, sağlamlıklarından ve kütlelerinden paylarını almış gibi görünüyordu. Aralıklarla çalılık, kötü kokulu "cennet çalılıkları" vardı. Bir yerde, bir vadiden bakarak, en yüksek noktada, ölülerin küçük alanını, yakındaki topluluk mezarlığını bir nöbetçi gibi koruyan büyük, eski moda bir çiftlik evi keşfetti. Yolda son bir dönüş, onları bir kez daha sevgili nehirleri, muhteşem Ohio'yu, yolculuğun sonuna kadar
bile terk etmeyecekleri bir yere getirdi. Birkaç dakika sonra Milton'dan geçiyorlardı. Carrolton yolunda Hunter'ın dibinden geçen pürüzsüz, düz otoyola çıktıklarında, Jean Francois, koltukta oturan Nance'e döndü ve bir önceki geceki alışılmadık ziyaretçilerinden bahsetmeye başladı. "Nance," dedi, "Bu papaz hakkında çok düşündüm. Haklı olup olmadığını merak ediyorum. Yolu, çukuru ve çingene kampını sevdiğini görmek kolay. Onları çok seviyor. Yine de, sürüsüyle birlikte tepelerin üzerinden geçme fırsatını bilerek kaçırdı. Bir düşün canım, vaaz veriyor! Görünüşte bir
paradoks... Evinin onu tuttuğu doğru. Sağda, içeri girdiğinizde bir bahçe ve solda bir meyve bahçesi olan, köknar ağaçlarının arasında dört çatılı bir kulübesi var. Yakışıklı ve gülümseyen bir karısı ve üç veya dört kızı var... Şimdi hanımefendi, size bir soru sorabilir miyim?"

"Devam et."

Jean Francois devam etmeden önce piposunu ustalıkla doldurdu ve yaktı.

"Nance," dedi içtenlikle, yanan kibriti toza
atırken, "Ben pek de vaiz olabileceğimi sanmıyorum, ya sen?"

İlk başta gülmeye meyilli oldu. Bir bakıma soru saçma sapan
görünüyordu. Onun umursamaz, kaprisli, hafif yol arkadaşı,
Pan kardeşi, yeşil ormanlı şarkı satıcısı bir papaz!... Ama o ciddiydi, bu yüzden gülümsemesini bastırarak ona olabildiğince ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Bu senin vaaz dediğin şeyden kaynaklanıyor, canım," diye cevapladı. "Eğer
birincisi, ikincisi, üçüncüsü, dördüncüsü, beşincisi, altıncısıysa--"

"Lütfen ciddi ol," diye sözünü kesti.

"--Yedinci olarak, _ad finem_ ve sonuç," diye devam etti, "ahlaki olarak
çok belirgin, Dr. Thistlewood gibi, Teyze Barbara'nın papazı, neden
değil demem gerektiğini."

Sözlerine, seyyar satıcıdan erken öğrendiği oldukça anlamlı bir omuz silkmeyle eşlik etti.

"Ne isterdin?" diye sordu.

"Ama eğer yoksulların savaşlarını kazanmak, açlar için adalet talep etmek, insanlara karşı çok nazik olmak ve doğal olmaksa--"

"Ah, bu yeterli," diye sözünü kesti. "Şimdi, Nance, eğer yapabilirsen, benim bir rahip olmamı, Monsieur l'Abbe Picot gibi, hayal et."

Gözleri dans eden yaramazlıkla parladı.

"Bu çok kolay," diye haykırdı. "Artık Monsieur Picot'sun."

"Sadece hayal et," diye bağırdı, hızla bakışlarını onun gözlerine dikerek.

"Ah, kesinlikle. Bir hayal et, demek istiyorsun?"

"Evet, Nance, 'bir hayal et.'"

"Devam et, Peder," dedi hafifçe alay ederek. "Şimdi," dedi, onun hafifliğine dikkat edemeyecek kadar ciddi bir şekilde, "eğer
ben eski evdeki Rahip olsaydım, görevim yüzüme bakarken
yaralı bir çocuk gibi, ve gerçek bir vicdan azabı
sürekli
birileri için bir şeyler yaptığın yerden
ayrılman ve çaresiz olduğun yere, sadece günlük insan arkadaşlığına, yola ve her şeye, her şeye özlem duyman yüzünden sana saldırıyor olsaydı - ne yapardın?... Ne yapardın, soruyorum?... Bir erkek ne yapardı?"

Bir süre sessizce yürüdü. Şimdi, onun sorularında
açıkça çok samimi olduğunu tamamen fark etti. Bütün bu olayın ciddiyeti ona
etkileyici bir şekilde açıktı. Ayrıca, onun cevabı onun için çok şey ifade ediyordu. Zamanı olmalıydı. Cevabında hiçbir hafiflik, hiçbir alay, hiçbir oyun olmamalıydı. Bu onun kalbinden onun ruhuna gelmiş olmalı... Ona döndü:

"Sevgili eski dostum, bana biraz zaman verir misin?... Bu geceye kadar?"

"Bu geceye kadar," diye tekrarladı.

* * * * *

Akşam vakti, Kentucky nehrinin ağzının hemen altında, nehir kıyısındaki çakılların üzerinde kamp kurdular. Son geceydi ve her biri bunu düşünüyordu. Jean Francois'nın kalbinde büyük bir üzüntü hissi vardı, çünkü artık arkadaşlarının sevgisi uğruna hayatının en büyük sevincinden vazgeçmesi gerektiğini çok kesin bir şekilde anlamıştı. Bu tür şeylerin daha önce kendisinden daha iyi insanlar tarafından yapıldığını düşündü ve kendine acımayı aşağılık olarak gördü.

Nance oturdu ve eski Ohio'yu izledi. Gecenin gelmesiyle birlikte nehrin etrafında olağanüstü bir güzellik oluştu. Güneş, sessiz suları terk ettiği için üzgünmüş gibi, tepelerin ardından yavaşça batıyor. Büyük nehir, dalgaların arasında saklambaç oynayan binlerce huzurlu tonda parıldıyor. Batı, efendisinin kızıl pelerinini giymeyi bıraktığında, su berrak bir yeşile dönüşüyor. Sonra, alacakaranlık çökerken, dere kasvetli bir griye dönüşüyor ve
yıldızlar göğe tırmanırken daha da sessizleşiyor. Işıklar, ağaçların arasındaki evlerin
pencerelerinde belirmeye başlıyor ve dost canlısı ocakların
göz kırpıyor, ciddi işaret fişekleri. Uzaktaki bir vapurun kürek çekişinin gürültüsü, yaz esintilerinde melankolik bir ritimle duyulabilir. Sonunda ay, sanki yolu belirsizmiş gibi, söğütlerin arasından göz kırparak
uyanıyor ve uyanışını suyun üzerine düşürüyor.

Gece gelmişti.

Jean Francois gelip yanına oturdu.

"Ee, Nance?" dedi.

"Sevgili Jean Francois, bana sordun, Monsieur
l'Abbe Picot olsaydım ve Pan'ın çağrısını duysaydım ne yapardım?"

"Evet."

"Güzel, sağlıklı, beden, zihin ve ruh için sağlıklı olana bir çağrı, arkadaşlarımla buluşup onların arkadaşı olabileceğim? Hayatlarına bazen nezaket ve sevgi getirebileceğim ve getireceğim? Çocuklarla buluşup onları görmelerini sağlayacağım? Kadınlarla buluşup onlara hayatın değerini öğreteceğim?... Böyle bir yol mu, dostum?"

"Evet, bence bu tür bir yol."

"Bundan emin misin?"

"Evet, bundan eminim!"

"Pekala, Jean Francois," dedi ayağa kalkıp ona iyi geceler dilemek için elini uzatırken, "Pan'ı dinlerdim. Çantamı ve uzun, muhteşem açık yolu alırdım. Mutlu bir seyyar satıcı olurdum. Seyyar satıcı, derdim,
eğer Monsieur l'Abbe Jacques Picot olsaydım, sıkıntılı kalpler için küçük sevinçler, üzgünler için gönül rahatlığı, şımarık çocuklar için elf masalları, aşıklar için neşeli şarkılar ve hepsi için aşırı büyük bir aşk... Bunu yapmalıyım, dostum... İyi geceler," ve gitti.

Jean Francois yüzünü ellerinin arasına gizleyerek oturdu. Biraz dua etti, biraz ağladı ve dua ile ağlama arasında güldü.

Son geceydi.

ON ALTINCI BÖLÜM

HEBE'NİN PAN'A VEDA ETMESİ

Bir kereliğine sabah yolu bozuldu. Mutluluğu sahteydi. Güneş, tarlada bir önceki haftaki kadar sıcaktı. Hava,
oldukça yumuşak, kokulu ve baharın tazeliğiyle doluydu. Nehir,
eskiden olduğu kadar güzeldi, muhteşem güneş ışığıyla
tembelce akıyordu. Yine de, mutluluk kaçıp gitmiş gibi görünüyordu.

Eğer bu sırada Oldmeadow'dan batıya doğru bir yolculukta olsaydınız, bir at ve minibüsü takip eden iki yolcuyla karşılaşırdınız. Onlara yaklaştığınızda, neşeli bir şekilde şakacı bir şekilde gevezelik ettikleri kolayca fark edilirdi. Selamlamaları belirgin bir neşe olurdu. Onların özel ilgisine
sahip olduğunuzu hissederdiniz. Sonra, geçtikten sonra, daha önce olağanüstü bir kişi olarak işaretlediğiniz adamın garip, grotesk
figürüne ve bir an önce gördüğünüz şaşkın, hüzünlü yüzünün gerçek rahat zarafetine ve güzelliğine bakmak için dönseydiniz, içinizde bir acıma duygusu uyanırdı. Pitoresk bir grup derdiniz, hafiflik havaları, altında üzüntü yatan bir maskeden başka bir şey gibi görünmüyordu. Haklıymışsın.... Birinin
yüreğinde tökezlediği ve sendelediği yol, her zaman ayaklarının altındaki yol kadar pürüzsüz ve
çekici değildir. Bir keresinde büyük otoyol cazibesini kaybetmişti.... Bu yüzden, duymaktan geçtiğinizde, seslerini
birleştirerek söyledikleri neşeli akortlu şarkıda belirgin bir hüzün notası vardı.

"Bir bant satın alır mısın,
Pelerinin için dantel,"

şarkı, böylesine neşeli bir havada yersiz görünen hüzünlü bir tınıyla devam ediyordu:

"Benim zarif ördeğim, canım?
Herhangi bir ipek, herhangi bir iplik,
Başın için herhangi bir oyuncak,
En yeni ve en iyi, en iyi giysi?

Sesleri kelimelerin üzerinde dururken, eski, tanıdık, çok sevilen bir temaya veda ediyormuş gibi görünüyordu.

"Seyyar satıcıya gel;
Para bir karışkandır,
Herkesin malını ortaya döker."

O gün at sürerken, dostum, eğer gerçekten otoyoldan geçiyor olsaydın, sen de keder ruhunu hissederdin.
Sanki bir bulut o an için güneşi kapatmış gibi görünürdü.

* * * * *

Jean Francois mutlu kervanına
dur dediğinde Oldmeadow'a yarım mil kadar yaklaşmışlardı.
Yol kenarındaki bir ağacın altına yanaştılar. Nance farkında olsun ya da olmasın, seyyar satıcı bunun
son olduğunu biliyordu. Bir hafta önce, kendisine bu kadar ciddiye alınacağı söylenseydi,
bu neşeli şakadan sonra, yolların ayrılmasından sonra, şimdi olduğu gibi, her şeyi bu kadar acı verici bir şekilde alırdı, alaycı bir şekilde gülerdi.

"Otur, Nance."

O, itiraz etmeden veya ilgi göstermeden, kayıtsız bir çocuk gibi itaat etti.

"Nance, küçük kız kardeşim," dedi, "yakında evde olacağız."

"Olacak mıyız?" Artık neşe tamamen gittiğine göre, oyalanmanın bir faydası olmadığını
gördü. Sonun acısını aceleyle atlatmak ve eski zaman mutluluğunu geri getireceğini
düşündüğü uyum sürecine
bir an önce ulaşmak istiyordu. Neden durup ona bu kadar acı verici
açık gerçekleri anlatsın ki... Jean Francois'nın beklediği sempati
gelmedi.

"Bugün çok düşündüm," dedi, "geçen akşam kampta olan papaz hakkında."

"Dün gece her şeyin hallolduğunu sanıyordum," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hayır, öyle değil, Nance. En azından henüz değil... Haklıydı, söylüyorum sana.
Onun için, işinde ve evinde görevi ve mutluluğu yatıyordu.
Daha iyi kısmı da vardı. Yolu anlamıştı. Yola olan sevgisi seni kız kardeşi, beni de erkek kardeşi yaptı. Her zaman daha nazik, daha kibar ve daha saf bir ruha sahip olacak, Nance, çünkü o gezme özlemini biliyor. Yine de onun
bu kalıpları takip etmesi yanlış olurdu ve... Her şeyi görüyorum. Haklı. Ve ah,
gözlerindeki şefkat."

"Evet," diye ilgisizce geldi Nance'den, "haklı."

"En iyisi bu!" diye haykırdı Jean Francois, daha fazla anlayış belirtisi olmamasına biraz
inciyerek.

"Onun için," diye tekrarladı kararlılıkla.

"Herkes için," diye ısrar etti seyyar satıcı.

"Kim için?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Benim için!" diye haykırdı Jean Francois. "Benim için."

Yüzünde şaşkınlıkla bir dakika boyunca ona baktı. Sonra,
dudaklarında bir kıvrımla, yine de sözlerinin sertliğini yumuşatmak için sesinde daha nazik bir tonla, yavaşça, kasıtlı olarak cevap verdi:

"İyi, iyi dostum, Jean Francois, yalan söylüyorsun!"

"Nance!"

"Jean Francois!"

"Pekala, o zaman," dedi omuz silkerek, "istediğin gibi olsun... Sana gelince,
ancak canım, yol artık senin için olamaz."

Bunu ona söylemekten korkuyordu. Son birkaç günde bunu onlarca kez söylemişti, ancak böyle bir konu hakkında onunla konuşmanın
akıllılığı konusundaki belirsizliği ağzını kapalı tutmuştu.... Şimdi devam etti:

"Nazik gözlü, uzun boylu, esmer kardeşin gibi, senin görevin daha iyi bir şekilde yatıyor."

"Sevgili yaşlı Jean Francois," diye cevap geldi, kızgınlık olmadan ve
mükemmel bir anlayışla, "işte vaaz vermeye başladın bile!
Benim görevim hakkında ne biliyorsun? Sonuçta, canım-a, kalbimin götürdüğü yer orası. Eğer
neşeli sürüyü seçersem, ne olacak? Sanırım
hemen geri dönmeyi umursamam, değil mi? Bizi kimse görmedi! Kimse bilmiyor! Gel,
yoldaşım, çağrı yüksek sesle yapılırken uzaklaş! Ne diyorsun? Ben
hazırım!"

"Sen dürtüsel yeşim," dedi, belli ki memnun, "beni
Oldmeadow'dan
kovacak mısın?"

"Bin yıl içinde değil, yaşlı kaz," diye cevapladı şefkatle.

"Ama sen--eğer Columbine ve Rogue'u benimle paylaşmakta ısrar edersen kesinlikle yapacaksın. Başka bir yeşil alan, başka bir çift çocuk keşfetmem gerekecek--"

"Ve ben, Mösyö," dedi neşeyle, "ben yine göklerden sizin sabahınıza düşeceğim."

"O zaman Fransa'ma ve Picardy'nin güneşli tarlalarına geri döneceğim."

"Fransa'yı seviyorum," diye yanıtladı.

"Bakın!" diye haykırdı Jean Francois, yolu işaret ederek.

Hızlı bir yürüyüşle ilerleyen bir doktor arabası yaklaşıyordu. Nance'in kalbi
neredeyse duracaktı. Aracın kime ait olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Yaklaştı ve yaşlı Doktor Felix
Longstreet'in şişman vücudu belirginleşti ve yanında genç Dr. Charles Reubelt
King. İkisi de boşuna onurlu ve ciddi görünmeye çalışıyordu. Jean
Francois, aynı kolaylıkla dua edebilecek, ağlayabilecek veya
savaşabilecek bir ruh halindeydi.

"Cehennem gibi savaşmak için bon Dieu'nun yardımıyla," diye mırıldandı,
kavgacı eğilimlerini fark ettiğinde neşeyle.

"Şimdilik hoşça kal, sevgili Jean Francois," diye fısıldadı Nance; "ama başka
bir
gün... başka bir gün... Aman Tanrım!"

Araba yanaştı ve bir sarsıntıyla durdu. Dr. King dışarı çıktı; yaşlı
doktor, sert olmaya çalışan ama yine de neşeyle yumuşayan ve rahatlamış bir endişeyle titreyen bir sesle bağırdı:

"Hemen buraya gel, Nance Gwyn! Teyzen Barbara senin için
çok endişelendi. Bana gelince, hiç umursamadığımı biliyorsun. Charles, işte, aptal!"

Nance hızla Oldmeadow'a doğru sürüldü ve Charles ile Jean
Francois'nın kervanla rahatça gelmelerine izin verildi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

İNANÇ GÜNÜ

Oldmeadow halkının hiçbiri,
koliklerine, romatizmalarına ve ara sıra, size temin ederim ki, sadece gerektiğinde bacaklarını kesmeye kendimi hazırlamakla geçirdiğim yıllar boyunca beni pek görmedi. Ayrıca kalplerine, nazik ruhlarına ve bana bahşettikleri sevgiye de aynı şekilde iyi baktım. Şüphesiz, her yaz birkaç kısa aylığına Virginia'ya döndüğüm ve evde kalan çocuklara bilgimi sömürdüğüm yılları hatırlarsınız. Ayrıca, Nance'in yanında göze çarpan bir ihtişamla yürüdüm ve ona, büyüklük vaat eden birinin
hak ettiği şekilde, uygun bir şekilde küçümseyerek davrandım. Sonra beni neredeyse unuttular, ancak tıp fakültesindeki dört yılım boyunca, cazip ön kapılara tik tak bağlamam gerektiğini hissettim. Bu,
Nance'in Boston'daki bir üniversitede Fransızca ve keman öğrendiği dönemdi. Belki daha önce hiç bilinmemişti ama mezun olduğumda Doktor Longstreet'ten beni Oldmeadow'a gelip tıp hakkında gerçekten bir şeyler öğrenmeye davet eden çok hoş bir mektup aldım! Bu arada ben de onun
a giderek onun uygulamasını üstlenecektim, böylece
nehri için daha fazla zaman ayırabilecekti.

"O zaman," diye sonlandırdı, "ölümsüz oltamı alıp
nehri geçtiğimde -Tanrıya şükür Indiana'ya değil, hapların modasının geçtiği ve bahsetmeye değer tek kısıtlamanın, yakaladığınız balıklar hakkında gerçeğin söylenmesi gerektiği Virginia benzeri bir ülkeye--burada her şey sizin istediğiniz gibi olacak."

Burada yaşlı beyefendinin nehre karşı tek itirazının Virginia ile Kentucky arasında akmaması olduğunu söyleyebilirim.

"Bir düşünün," diye boşalırdı; "Bizimki kadar güzel bir nehir ve
kuzeydeki Yankees! Öteki dünyada farklı olacak. O zaman
Virginia bir kıyıda, Kentucky ise diğer kıyıda olacak. Ve Yankee
Indiana--" Ama neden burada Indiana'nın sonsuza dek gönderildiği yerden bahsediyoruz.

Her neyse, minnettar ve mutlu bir kalple Doktor Longstreet'in bana cömertçe verdiği daveti kabul ettim ve zamanı gelince hemen
işe hazır bir şekilde geldim.

* * * * *

Eve geleli iki haftadan az olmuştu. Bu sürenin büyük bir kısmını, doğru,
Doktor Longstreet'in ofisine yerleşmeye vermiştim.
Ancak bir keresinde Nance ile akşam yemeği yemiş ve birkaç
kaba sohbete katılmıştım. Bana karşı hafif bir çekingenliği vardı ki bu büyük ölçüde birkaç yıllık neredeyse sürekli yokluğumdan kaynaklanıyordu. Bunun kısa sürede geçeceğine inanıyordum.

Bir öğleden sonra geç saatlerde bahçesinde geziniyorduk ve birçok şeyden konuşuyorduk: izin verdiğinde kendisinden, Jean Francois'dan, Monsieur l'Abbe Picot'dan ve Oldmeadow'daki olaylardan. Sonunda çite yaslandık ve sokağın karşısındaki sessiz eski sütunlu eve baktık. Evin sahibi uzaktaydı ve ev yalnız görünüyordu.

"Eh, artık oldukça büyüdüm," diye gülümsedi Nance şakayla, "ve hala
mallarıma kavuşmadım... Acaba ne zaman, Charles?" diye sordu, eski zamanlardaki tavrıyla.

"Çok uzun zamandır sahip olduğumuz bu mübarek eski köy," diye cevapladım, her zaman yanımda taşıdığım parlak yeni alet kutuma ve hap çantama anlamlı bir bakış atarak, "hasta koleksiyonumu artırdı."

Deneyimsiz bir gençlik gibi, sınırların farkında değildim. Nance istese bile, burayı satın alacak kadar para kazanamayacağım
hiçbir zaman
hayalperest beynimin aklına gelmedi.

"Sanırım, onların devam edip hastalanmalarını dilemek gerçekten çok kötü olurdu," dedi, "ama ara sıra seni romatizmaları, gül çalılıkları ve benzeri şeyler hakkında küçük, dostça, öğüt verici bir sohbet için çağırabilirler, böylece ne kadar ilginç olduğunu öğrenebilirler."

Bu olayı düşünmek için birkaç yılım olduğundan, onun yorumunda
biraz ironi olduğunu hissediyorum. O zamanlar
yeterince ciddi görünüyordu.

"Önemli değil, Nance," diye cevapladım, "şu anda arkadaşlık koleksiyonum
yeterince büyük. Neyse, bunun gibi bir açıklamayı
düşün:

"DR. CHARLES REUBELT KING'E _Dr._.

BAYAN JEMIMIAH APPLEBLOSSOM, _Cr._

27 Nisan, gül çalıları hakkında yarım saatlik bir sohbet için 10,00 $
2 Aralık, hava durumu hakkında on beş dakikalık bir sohbet için 5,00 $
Aynı tarih, bir saatlik romatizma sohbeti için 15,00 $
Toplam 30,00 $
Lütfen gönderin."

"Tamam, sorun değil, Charles, dostum. Gelecek ve bu arada
zamanını bekleyebiliriz... Monsieur l'Abbe bir keresinde bana şöyle demişti, 'Rüyaları
yaratanlara ne mutlu, çünkü onlarınki bir nehre, çeşitli ağaçlara,
birçok tepeye, hatta bir köye sahip olmak ve meskenleri
kalplerinde bir ev olacak.'"

Benim hafızamda buna inanç günü diyorum.

"Hadi gidip revakta oturalım," diye önerdim. Onun onayını aldı ve birkaç dakika sonra sevgili eski sütunlarımızın altındaydık.

"Acaba nerede?" diye sordu.

"Kim?" dedim, çünkü üçüncü şahıslarla ilgilenmiyordum.

"Monsieur l'Abbe," diye cevapladı.

"Kesinlikle New Orleans'ta," diye cevapladım. Aynı şekilde Yeni Gine de diyebilirdim, çünkü aklıma gelen ilk yerden bahsetmiştim.

Birdenbire, gün batımı göğünde çok yukarıdan, yabani kazların hafif,
acı dolu çığlığını duyduk.

"Ah, bu Jean Francois'nın gelişinin işareti," diye bağırdı. "On beş günden daha kısa bir süre sonra
burada olacak.... Sizden herhangi biriniz ondan haber aldı mı?" diye sordu.

"Büyükbabanız," diye cevapladım, hala ilgilenmiyordum.

Tam yarım saat oturduk ve nehre baktık,
akşamın karanlığını izledik. Böyle bir saatte konuşmak zor. Tüm
duygularınızı ortaya çıkarır. Eski anılar zihninizi doldurur ve her şey bir hüzün notasıyla
tatlılaşır.... Sonra Nance bana döndü:

"Bana kendin ve planların hakkında her şeyi anlatmalısın, Charles," dedi, aniden derinleşen bir ilgiyle.

Şimdi bir erkek bundan daha iyi ne isteyebilir ki? İşte üniversiteden yeni mezundum, genç,
denenmemiş ve umutla dolu. Size soruyorum, olasılıklarımdan,
planlarımdan, beklentilerimden daha ilgi çekici bir şey var mıydı? Nance
son derece bilgeydi. Hemen ve coşkuyla
başardıklarıma ve hayallerime atıldım. Tatlı bir sabırla oturdu ve dinledi. (Şimdi, Jean Francois, hayalimde, onun seninle, Rogue ve Columbine ile birlikte yolda bir yerde olduğunu düşünmeye meyilliyim.) Şimdi, en azından bir ipucu vermediğim için ufak bir hata yaptığımı hissediyorum.
Eğer para kazanmayı umuyorsam, bunu kalbinin arzuladığı evi elde etmek için kullanabileceğimi; eğer onur arıyorsam, bunları ona götürebileceğimi, zaferlerimi onun ayaklarına layık olduğu gibi koyabileceğimi;
ve belki de kendi zihnimde eksik tanımlasam da, olduğum tek şeyin --ve bana büyük göründü, çünkü bunun için çabalamamış mıydım?-- ve olmayı umduğum tek şeyin, çocukluğumun eski hatırlanan günlerinden itibaren onu hayatım boyunca sevmiş olmam olduğunu.... Bunu ima etmedim.
Belki de onun bildiğini varsayıyordum. O zaman hırslı gençliğin beklentilerine nasıl tamamen sarıldığını bilirsin?... Bunların hepsini
görmek için o zamandan beri bolca zamanım oldu.

"Geri dönmemizin zamanı geldi, Charles," diye araya girdi sonunda,
koltuğundan kalkarak.

Bahçeden geçip sokağın karşısına kol kola yürüdük.
Kapıda, daha önce yüzlerce kez yaptığım gibi, çiçek kokulu elini dudaklarıma götürüp, parmaklarını çok şefkatle bastırırken öperek ona iyi geceler diledim.

* * * * *

Her şey oldukça olağan görünüyordu, Jean Francois. Şimdi bu, bir erkeğin bazı ayrıcalıklara sahip olduğunu
belirtmez miydi? Eh?

Sorunlara gelince, nasıl başladığını anlatacağım.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

ŞÜPHE GÜNÜ

Çok uzun bir süre, Nance Gwyn'i sevmeme neden olan şeyin saçlarının kızıllığı mı yoksa büyük ve ilginç ağzının dudakları mı olduğunu
belirleyemedim. Bugüne kadar, uzun süredir sevgili olmama rağmen, tutku ve şefkatin bu tutarsız karışımının nedenlerini ve niçinlerini bildiğimden her zaman emin değilim. Vahşi bir esintinin yumuşak okşamalarıyla yüzümü alaya aldığı anlar oldu, ya da ellerimin istemeden ona dokunması gerektiği anlar, hayatım boyunca onu sevdiğimi bildiğim kadar emindim, bunun onun saçları olduğundan. Her zaman emin olduğum bir şey vardı: Saçları Nance'inkinden farklı bir renk olan bir kadını asla sevemezdim. Elbette, bunun saç ve dudaklardan başka şeyler için olduğunu düşündüğüm zamanlar da oldu. Örneğin, Middleton deresinde yürürken onu gördüğümde ayakları. Bu aceleci küçük dere, kasabanın yakınındaki küçük bir ormanlık meranın kalbinden geçiyordu. Yapraklı bir
çukurdaydı ve yolu, zaman zaman suyun
düşmesiyle aşınmış kumlu tabanlı göletlerin olduğu büyük düz kayaların üzerinden geçiyordu. Yer, eski günlerin
en sevilen yazlık mekanıydı. Serin, davetkar ve loştu, bol miktarda eğrelti otu, yeşil yosun ve minik yabani menekşelerle doluydu.

Şimdi, ilk olarak, Bayan Nance Gwyn'in öğleden sonranın ortasında
oraya doğru yürüdüğünü nasıl bilebilirdim? Saat beş civarında, kırsala doğru uzun bir yolculuktan
yorgun ve sıcak bir şekilde içeri girdim. Beni bekleyen hiçbir çağrı olmadığını görünce, Middleton ormanındaki havuzu düşündüm. Hedefimi görüş alanına getirecek çiti tırmanmadan hemen önce, Jean Francois'nın şarkılarından birini duydum, ama bu şarkı sevimli Nance'in
gırtlağından geliyordu:

"Bir sevgili ve sevgilisiydi,
Bir hey, bir ho, bir hey nonino ile,
Yeşil mısır tarlasının üzerinden geçti,
İlkbaharda, tek güzel halka zamanı,
Kuşlar şarkı söylediğinde, hey ding a ding, ding;
Tatlı aşıklar baharı sever.

"Çavdar tarlalarının arasında,
Bir hey, bir ho, bir hey nonino ile,
Bu güzel kırsal halk yatardı,
İlkbaharda, tek güzel halka zamanı,
Kuşlar şarkı söylediğinde, hey ding a ding, ding;
Tatlı aşıklar baharı sever.

"Bu ilahiyi o saatte başlattılar,
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino ile,
O hayat nasıl da bir çiçekti
İlkbaharda, tek güzel halka zamanı,
Kuşlar şarkı söylediğinde, hey ding a ding, ding;
Tatlı aşıklar baharı sever.

"Ve bu yüzden şimdiki zamanı al
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino ile,
Çünkü aşk en iyiyle taçlandırılır
İlkbaharda, tek güzel halka zamanı,
Kuşlar şarkı söylediğinde, hey ding a ding, ding;
Tatlı aşıklar baharı severler."

Ona gizlice yaklaşacağım ve onu şaşırtacağım, diye düşündüm. Bu yüzden sessizce
çitin üzerinden geçtim, bir ağacın etrafından dolaştım ve
gözlerimin neyle karşılanacağını nasıl bilebilirdim?

Orada, çıkıntılı bir kayanın çıkıntısında bir peri gibi oturmuş, ayaklarını havuzun sığ suyunda tembelce
sokuyordu. Ama hepsi bu değildi. Elbisesi altından toplanmış ve dizlerinin biraz üzerine
kalkmıştı, çok fırfırlı, dantelli iç çamaşırlarını ortaya çıkarıyordu. Ben
şaşkın bir şekilde
durdum. Kaçıp da şüphesiz
acele etmeme mi yoksa bunu olağan bir şey olarak kabul edip
cesaretle ona doğru mu bakmam gerektiğini bilmiyordum. Bir karara varmaya çalışırken, o herhangi bir kadının sahip olabileceği en ince, en beyaz, en sevimli pembe tabanlı ayağını kaldırdı, sudan gelen narin havayla, dizini
çenesinin altına getirdi ve topuğuyla oturduğu kayanın üzerine koydu.
Sonra Arkasından bir çift ince ipek çorap ve birkaç
terlik almak için uzandı. Daha önce veya daha sonra hiç bu kadar masum ve bir o kadar baştan çıkarıcı derecede güzel bir resim görmemiştim.

Anlamalısın ki, bütün bunlar birkaç saniye içinde gerçekleşti. Ancak tam burada, mümkün olduğunca aceleci ve sessiz bir geri çekilmeye
hazırlanırken, istemsizce yüzünü kaldırdı ve beni tam
gözlerinin içine
tuttu.

"Merhaba, Nance," dedim, umursamazca, öne çıkarken, "suda mı yürüyordun?"

"Suda mı yürüyordun," diye cevapladı, aceleyle ayağa kalkarak, yüzünde karışık bir dehşet ve öfke ifadesiyle. "Sana gelince, Bay King, bence gitsen daha iyi olur!"

"Nance," diye başladım.

"Git!... Beni duydun mu? Git diyorum!" diye haykırdı titreyerek, yanakları
hastalıklı bir şekilde beyaza dönerek.

* * * * *

Hızla gittim ve şehre doğru aceleyle yürürken kendime
bir adamın alabileceği en büyük nutu
verdim. Yine de, çok masum bir şekilde gerçekleşen talihsiz bir olay için sitem etmeme rağmen,
onu sevmemin başka bir sebebinden artık çok emin olduğumu aklımdan çıkaramadım.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

GÜVENİN KAYBEDİLDİĞİ GÜN

Bir kez daha güveni tesis etme çalışmalarımın ayrıntılarıyla sizi sıkmayacağım. Ve bu, bir tür titrek,
uzak mesafede duran bir güvendi. Bir sabah, Middleton's Brook olayından birkaç gün sonra, Nance ofisime geldi, çok düzgün ve çekici bir şekilde giyinmişti ve büyükbabasının yazı masasının tepesine tünedi. Son derece küstah görünüyordu ve küstah olmaya meyilliydi. Gelip yanına oturdum, ona baktım. Yüzünün eğiminde eski zamanların cüretkarlığıyla alışılmadık derecede güzel ve baştan çıkarıcıydı. O anda, burnunun üzerindeki üç veya dört sevimli küçük çil için onu sevdiğimden emindim. Yazla birlikte düzenli olarak ortaya çıkan bu zar zor fark edilebilen güzellik lekelerinin görüntüsü, beni güneşin ten rengini bozmasıyla dalga geçtiğim bir güne geri götürdü. O günlerde, beni pişman etmek için boşuna bir çabayla, çok acınası ama yine de yakışır bir şekilde burnunu çekmeyi seçmişti. Karşımda
oturduğunda, yakışıklı genç kadın yerine, on bir veya on iki yaşlarında, hareketlerinde oldukça belirsiz olan incecik bacakları olan beceriksiz bir kız gördüm; küçük kemikli elleri olan uzun ince kolları, hepsi şekilsiz küçük bir vücuda bağlıydı, tek kurtarıcı özelliği gerçekten umut vadeden bir yüz ve cilalı pirinç kadar kırmızı, harikulade güzellikte saçlarıydı. Birçok durumda, çıplak ayaklarının parmaklarının arasında çamur olduğunu hatırladım, çünkü her zaman bir çocuğun su birikintilerinde yürüme eğilimine sahipti. Bu, haftanın başlarında gördüğüm suda yürümeyi aklıma getirdi ve zihnimde beliren karşıtlığa kızardığımı itiraf ediyorum.

"Hala perdeli ayaklı mısın?" diye sordum, anımsatan bir gülümsemeyle.

"Çok yaşlı bir kadın olduğumda," diye cevapladı küstahça, "arka bahçemdeki su birikintilerinde oynayacağım; ilkbaharda elma ağaçlarına tırmanacağım;
ve Noel zamanında çocuklarımın kardan adam yapmasına yardım edeceğim."

Sonra onun neşeli, yaramaz yüzünü görmemle arkadaşımın, mutlu seyyar satıcının Nance'ini keşfettim. "Ayakları mı, saçları mı," diye beynimde yankılanıyordu, "yoksa eski zamanların Nance'i mi, yoksa şimdi büyükbabasının masasında oturan güzel, muhteşem genç kadın mı?"

Burada açık bir bıçak, pencere pervazından bir parça çam aldı,
dudaklarını dikkat dağıtacak kadar baştan çıkarıcı bir şekilde büzdü ve dükkândaki köyün akıllı adamlarından birinin taklidi olarak ıslık çalmaya ve
yontmaya başladı. Bir an onu, neredeyse bir çekiç gibi
gürleyen bir kalple izledim. Binlerce kez ıslık çaldığını, sanki bin yıl önceymiş gibi, ve yazın tente altında bir sandalyede oturan veya kışın Bay Appleblossom'ın sobasının arkasında bir kutuda oturan her romatizmal yaşlı beyefendiyi ciddi bir şekilde taklit ettiğini görmemiş miydim? Sonra aniden bunun baş parmağı için olduğunu anladım. Büyük barlow elinin bu sevimli kısmına törensizce bir darbe indirmişti ve gülümseyerek yukarı kaldırdığında, küçük bir kan
sızdı ve altında tuttuğu mendile düştü. Gerçekten önemsiz bir şeydi, ama hemen derinden endişelendim, alet kutumu çıkardım ve büyük bir ciddiyet ve onurla ihtiyacım olanı çıkardım. Bu arada yaralı uzvu yıkarken, gözlerinde iki damla yaş olmasına rağmen, ikiyüzlülüğümü kolayca gördüğünden şüphe bırakmayan yaramaz bir sırıtışla bana baktı. Neyse, bana emici pamuk, çok fazla yapıştırıcı alçı ve
bağlamak için büyük metrelerce
bandaj kullanmama izin verdi. Çok uzun bir süre bu işi yaptım
ve bitirdiğimde, daha önce de söylediğim gibi, bunun
onun başparmağı için olduğundan emindim.

Şimdi biliyorsunuz ki--en azından bir kadınsanız ve genç ve güzelseniz--bir doktor, sadece bir başparmağı pansuman ediyor olsa bile, en ufak bir kötü niyet olmadan hastasına alışılmadık şekilde yaklaşabilir. Bu nedenle, ara sıra yanağıma tehlikeli bir şekilde sürtünen parfümlü saçlarının yumuşak okşamasıyla oraya sürüklendiğimi söylediğimde beni suçlamayacağınızdan eminim; dizlerinin ara sıra dokunuşu, onunla meşgulken birkaç gün öncesinin canlı ve rahatsız edici anılarını hatırlattı; ve, üzerine eğildiğimde, nefesinin sağlıklı, tatlı kokusu, burun deliklerimde; bu şeyler, diyorum, onun baştan çıkarıcı gizemiyle, nefes alan, atan, sıcak, yanı başımda, beni alt etti ve bana teşekkür etmek için baktığında titriyordum. Sonra,
farkına varmadan veya düşünmeye vakit bulamadan, kollarımı ona doladım, onu kendime bastırdım ve tutkuyla dudaklarını öptüm.

Saçlarının mizacına oldukça uygun kısa bir mücadele verdiğini söylemek çok fazla şey anlatmıyor olabilir. Sonra, kollarımın ne kadar güçlü ve kararlı olduğunu öğrendiğinde, birden
mücadele etmeyi bıraktı, gözleri dostça ve ürkek oldu. Ah, kesinlikle
bu, muhteşem saçlar, ayaklar,
çiller ve baş parmak kastını kaybetmezken, içimdeki kalbin
dudaklarını taçlandırdığı andı!

"Şimdi, söylemesi garip," diye yorumladı Dr. King, Jean Francois'ya, "ertesi gün kaçtı... Nedenini anlayabilirsin, ama ben anlamıyorum."

"Anlıyorum," oldu mutlu seyyar satıcının lakonik cevabı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ORTA KIŞ: SEKİZ AY SONRA

"Açık Hava Çocukları"ndan bahsettik,
Bir zamanlar tepelerde ve vadilerde uzaklarda yaşayan,
Güneşi, rüzgarı, tatlı sitemi,
Fırtınaları ve güzel dünyayı güzel yapan her şeyi seven. Ta ki, bir gün, ay doğuşunun gizemli barında, "Çatı Çocukları" geldi,
Akşamın en pembe havının altında hiçbir merhem bulamayan,
Sabah Yıldızı'nın altında hiçbir huzur çiyini bulamayan.
Londra'ya baktık, orada insanlar solup boğuluyor,
Çatı içinde, zavallı ruhlar, yıldızları ve gökleri terk ederek,
Ve ormanların ve vahşi rüzgar kehanetlerinin bilgisinden,
Evet, babalarına konuşan her ses:
Ve tuğlalar ve dumandan önce ölmek tatlı görünüyordu
Cennetin dışında hiçbir çayır bırakmadı.

--_Theodore Watts-Dunton._

YİRMİ BÖLÜM

MONSIEUR L'ABBE EVDE

Kar bütün gün büyük, ağır, ıslak pullar halinde yağmıştı, ta ki ağaçlar,
sanki Aladin'in lambasının büyüsüyle,
muhteşem kristal saraylara dönüşene kadar,
çit direkleri başları eğik,
kapıların dışında dilenen beyaz başlıklı dilencilerdi. Gece yaklaşırken soğuk da geldi,
acı ve nüfuz edici. Keskin bir kuzey rüzgarı gökyüzünü temizledi; yıldızlar
belirdi, uzak bir ihtişamla parıldıyordu, ama sempatiden yoksundu; ay
donmuş tepelerin üzerinden tırmanarak geldi,
nehrin davetsiz gri sularına izini bıraktı; geniş, rahat
ocaklardan sıçrayan alevler, sokaklara kadar misafirperver işaret fişekleri gibi parladı;
Telaşlı ayakların altında çıtırdayan kar veya gecikmiş bir yolcunun vagonunun takırtısı, şömine başındaki hayalperestin sıcak
köşesine kıvrılmasına, barınak ve yiyecek için hayata teşekkür etmesine neden oluyordu.

Akşamın erken saatleriydi. Ofisimin büyük
şöminesinde, yanan yığınların yanında tek başıma oturmuş,
tüm gün soğukta kaldıktan sonra
şimdi
tamamen sıcak, uykulu ve dışarı çıkmak zorunda kalmayacağı düşüncesiyle makul ölçüde güvende olan birine gelen o lezzetli hayvansal hissin tadını çıkarıyordum.
Oturup şöminenin altındaki közlere bakarken
zihnim, günün görevinden kurtulmuş,
doğal olarak rüya şeylerinin kanalını aradı.

Nance! O her zaman aklımda, kalbimde değil miydi?
Anlık işlerin gerektirmediği
bir zaman, onun hakkında binlerce hayal kurmadığım
bir zaman oldu mu? Henüz kendimi onun hayatını tehlikeli bir hastalıktan kurtarırken, ona tutkumu dramatik bir şekilde anlatırken ve sonunda onun elinin karşılığını alırken hayal edecek kadar çocuktum. Evet, insanların kurmaya cesaret ettiği
hayaller!

Kışın gelmesiyle birlikte pratiğim o kadar artmıştı ki onu istediğim kadar göremiyordum, ama görebildiğinde onu aradım
ve her zaman muhteşem, gerçek arkadaşım olarak buldum. Yine de kişiliğinde ve tavrında gizemli ve ifade edilemez bir şey beni engelliyordu, bu yüzden, o her ne kadar dost canlısı olsa da, bana daha kutsal bir kapı hala kapalıydı. Eğilimleri ve hırslarının ne olduğunu keşfedemedim, sadece halk hikayelerini titizlikle incelerken, hastalarımla özel bir ilgi gösteriyordu. Bu, özellikle de evlerinde kadınsı bir dokunuşa ihtiyaç duyan
birilerinin olmadığı zamanlarda belirgindi. Benim itirazlarıma rağmen, üç ciddi vakayı tamamen iyileşene kadar tedavi etti. Martin Farewil'in annesiz çocuğunu çift zatürreden geçirdi; dul, çocuksuz ve yetmiş altı yaşındaki yaşlı Sarah Boutwell, uzun süren bir ateş nöbetinden sonra kollarında öldü; Şehrin dışında tek başına yaşayan bir hizmetçi olan Elizabeth Book, bir piç doğurdu ve Nance, Oldmeadow'un dehşeti ve teyze Barbara'nın bitkinliğiyle, bir ayın çoğunu kadınla geçirmemiş olsaydı, dikkatsizlikten insanlık dışı bir şekilde acı çekecekti.

Seçtiği bu göreve rağmen, eskisi kadar canlı ve neşeliydi. Tüm bunlarla birlikte daha ciddi ve düşünceli hale geliyordu. Aslında, kaygısız, hoydenvari kız, güçlü kalpli, sağlıklı bir kadına dönüşmüş gibi görünüyordu.
Şeyler, onlarla ilişkisi ve bunların yaşam için değeri konusunda alışılmadık bir kavrayışa sahipti.
Mizahı, bu yeni tutumu fazla ciddiye almasını engelledi.

Artık aktif uygulamadan emekli olan ölümsüz büyükbabası Yaşlı Doktor Felix Longstreet, fıçı filozoflarından oluşan otokratik gruba katılmıştı. Her gün romatizmal bacaklarıyla kaldırım taşlarının üzerinden topallayarak,
yanından geçtiği kadınlara yiğitçe eğilerek,
hâlâ bir masa tuttuğu ofisime giderdi. Orada, yazın bal akasya ağaçlarının gölgesinde kaldırımda, kışın şöminenin yanında,
siyaset, balıkçılık, din,
çocukluğumda ve tıp üzerine birçok büyüleyici tez verirdi. Tanrı onu tanıdığım en iyi beyefendilerden biri olduğu için kutsasın.

Gariptir ki, Monsieur l'Abbe Jacques Picot,
Eylül'le birlikte çok sütunlu evine dönmemişti. Herkes hatırlayabildiğinden beri her Mayıs, iyi Abbe'yi başka topraklara doğru giderken bulurdu;
her Eylül, tıpkı çocukların okula toplandığı gibi, onu tekrar evinde bulurdu. Onun varlığını her zaman anlayabiliyorduk,
her gün bir kez Oldmeadow'da yürürken görülebilirdi
nehir yolunu ararken rahatça sağa sola eğilerek, hava durumu ne olursa olsun
asla kaçırmadığı gezi için. Sonuç olarak, sonbahar ve kış aylarının
geç öğleden sonralarında, rahip kıyafetiyle titiz bir şekilde temizlenmiş, geniş kenarlı yumuşak bir şapka takmış olan figürü Oldmeadow sakinlerine oldukça tanıdık geliyordu. Ve yıllık izin ve dönüş tarihleri ​​sabit olmasa da, yeni yılda
uzakta kalması alışılmadık bir durumdu. Yokluğunun nedenini bilmiyorduk,
birden fazla kez sohbet konusu oldu.

Jean Francois'ya gelince, elbette kışın hiç yanımıza gelmedi.
Daha yumuşak bir iklim, mutlu kervanıyla birlikte kutsanmış varlığını talep etti. Haziran ayında Nance ile döndüğünde, şehirde bir haftadan fazla kalmamıştı. Geri kalan ayları geçirdiği yer Oldmeadow Common'a vermeye alışkın olduğu bir yerdi, bizim bilmediğimiz bir şey daha vardı.

Böylece kalbimin arzusunu hayal ederek otururken, kardan bir çıtırtı geldi, kapıdan coşkuyla bir ses geldi ve Nance odaya
doktor Longstreet'in ardından bir yunus gibi nefes nefese girdi. Onlara
sargılarını çıkarmalarına yardım ettim, şöminenin en rahat köşelerine sandalyeler yerleştirdim, taze bir birikmiş içki koydum, doktora biraz
Bourbon verdim ve Nance'e mümkün olduğunca yakın oturdum.

"Eski ev aydınlandı," dedi doktor. "Sanırım Monsieur l'Abbe geri döndü."

"Eh, sevindim," dedim. "Acaba onu bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak ediyorum?"

"Sana anlatmak için geldiğimiz şey bu," diye cevap verdi. Burada
boğazını gösterişli bir şekilde temizledi. Ne olacağını biliyordum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu soğuk algınlığı romatizmanı nasıl da etkiliyor. Şey, ah,
ve benim boğazım da biraz tıkandı, Charles. Korkarım ki
bir--"

Yorum yapmadan damacananın yanından geçtim.

"Şey, ah Nance!" dedi, şaşkınlıkla, ağzına kadar dolu minik bir bardağı havaya kaldırarak, "saçlarının rengi bu, canım! Dünyadaki en güzel renk mi? Eh, Charles?"

Saç konusunda içtenlikle onayladım.

"Ama bir şey daha tatlı, Nance!" diye devam etti, yaşının izin verdiği kadar
cesaretle eğilerek; "sadece daha tatlı, daha ilham verici, daha
çekingen, daha cehennem ateşi gibi bir şey! Ah--ah--kim olduğunu biliyor musun, Charles?"

Tekrar onayımı verdim ve Nance şaşkınlıkla kızardı.

"Hikayeni anlatsan iyi olur, Büyükbaba," diye uyardı, "çekingen olmadan önce... Anlatacak bir şey yok, hemen bir balık hikayesi anlatmaya başlayacaksın. Yakaladığın balığın, ilham verici bir
çimdiklemeden daha fazla ağırlık yapmasını sağlayacak hiçbir şey yok--"

"Tut, tut, kız," dedi kendini eğlenceli bir alaycı onurla toparlayarak, "yaşlı büyükbabana iftira attığını kanıtlayacağım."

"Kız," diye başladı, başını sallayarak Nance'i işaret ederek, "Salı günü Louisville'e gitti. Bu gece _Spreading Eagle_ ile geri döndü. Yaşlı
Kaptan Mead komutadaydı. Mississippi'deki son sarı humma salgını sırasında vapur şirketinin işlerini yürütmek için aylarca güneyde geçirdiği yolculuğun ardından ilk seyahatiydi. Baton Rouge, New Orleans ve rota üzerindeki diğer yerlerde felçli nakliye şirketlerine ve karantinaya alınmış vapurlara bakıyordu. Monsieur l'Abbe'yi New Orleans'ta duymuştu. Rahip, organize yardım komitesinin emrinde çalışmıyordu, ancak disiplinsiz ama etkili bir şevkle oraya buraya gidiyordu. Görünüşe göre, Kaptan'a söylendiğine göre, bu Monsieur Picot bir gün bir arabayla şehre geldi, kendi uyruğundan olanların oturduğu yere gitti, nerede işe yarayabileceği hakkında bilgi aradı ve tekrar
kapandı."

Doktor Longstreet'i rahatsız etmek için birkaç girişimde bulunan Nance, şimdi
başarılı oldu.

"Charles, hayatını halk için neredeyse feda etti. Her türlü
havada, çamurda ve pislikte, yetersiz
yiyecekle yaşamak, onu bitkin ve berbat bir öksürükle bıraktı. Yine de
çok muhtaç olmasına rağmen, kahramanca çalıştı, neredeyse hiç düşünmeden. Ateş tarafından saldırıya uğramadı, ancak ateşi olanlara
bakarak yapısını mahvetti."

Sonra doktor, Nance'e vapur kaptanı tarafından aktarılan olaya daha ayrıntılı olarak değindi. Hikayeyi bitirdiğinde ve onlar
giderken, Nance bana parıldayan, gözyaşlı ama mutlu gözlerle baktı ve ekledi:

"Monsieur Picot'ya 'Sokak Kilisesi'nin Küçük Rahibi' lakabını taktılar."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

"SOKAK KÜÇÜK AZİZE JACQUES"

Eskiden, hatırlayacağınız gibi, Güneyli bir vapurun Beau Brummel'i kaptandı. Nezaket ve yiğitliğin pembesiydi,
günün beyefendisinin tüm gururuyla. Yolcular,
kendi evinde karaya çıkarken karşılayacağı aynı misafirperverlikle kamarasına kabul ediliyordu.
Başkanlık ettiği masada yemek yemek aranan bir ayrıcalıktı.
Akşam yemeği duyurulduğunda kolunu uzattığı hanım,
mutlaka daha az çekici bir refakatçinin eşliğinden memnun olması gereken daha az şanslı kişiler tarafından kıskanılıyordu.

Böylece kırk veya elli yıl önce Ohio ve Mississippi'deki bu yan çarklı gemilerin sahibi, ister pokerde ister işte olsun, erkekler için onur ruhuydu; genç erkekler için iyi adam ve erkeksiydi; ve, St. Paul'e özürlerimle, tüm kadınlar için her şeydi... Eski okulun böyle bir subayı Sam L. _Spreading Eagle_'dan Mead, teknesinde yaptığı yolculukta Nance'e ilk onurları gösterirken, ona sarı humma nedeniyle karantinaya alındığında yaşadığı deneyimlerden bahsetti.

* * * * *

"Cübbesini yukarı kaldırmış, kollarında bağıran pis veletle sokakta mücadele eden o küçük rahip kim?" diye sordu Yüzbaşı Mead, yardım birliklerinin çalışmalarını, ilk yoldan geçen kişiyi izliyordu.

"Sokakların Küçük Aziz Jacques'ı," diye cevap verdi.

"Tanıdık geliyor," dedi Yüzbaşı; "Başka hangi isimle anılıyor?"

"Sanırım Monsieur Picot," diye cevap verdi.

Tamamen kendine özgü bir şekilde seyahat eden Monsieur l'Abbe Picot, sarı hummanın seyrek ama periyodik salgınlarından birinin olduğu bir zamanda kendini pitoresk Louisiana'da buldu. Bir süre cehennemin oraya taşınmış gibi göründü. Acı, keder, umutsuzluk
tartışmasız bir tiranlıkta hüküm sürüyordu.... Rahip, kendisine Oldmeadow'da yaşadığı evi vasiyet eden atasının hayatıyla ilgili uzun süredir ertelenmiş bir soruşturmayı sürdürmek için devleti aramıştı.
Her elde ızdırap, açlık, sefalet ve ölüm bulduğunda
daha şefkatli bir göreve hevesle yöneldi.

Bir keresinde, durmadan çalıştı. Eğer dinlenirse, bunu kimse bilmiyordu.
Günün veya gecenin herhangi bir saatinde her zaman yarı aç bir çocuğa yemek götürürken; sırtında daha rahat bir yere
bir yaşlı adam veya kadın taşırken; ateşli hastaların yanan bedenlerini serinletirken;
şefkatli sözlerin sempatisini ve kederlilere hizmet eden ellerin yardımcı baskısını getirirken veya kendi dininin ölmekte olan bir taraftarını
korurken bulunabilirdi. Gücüne çağrıdan çağrıya dönerken dudaklarında büyük, umutlu bir gülümseme vardı. Gözlerinde güçlü bir inancın ışığı parlıyordu. Gerçekten de bir azizin yüzü vardı - şüphesiz Aziz Francis.

Sevgisini hissettirmenin tüm doğaüstü yeteneğine sahipti ki bu, daha büyük armağanı veren o harikulade ruhlara ait olmuştur.

Bazıları onun güçlü, sert ellerinin dokunuşunun
mucizevi şeyler yarattığını bile düşünmüşlerdi.... Öyle olmasaydı - ama neden inanmayanlara anlatsın ki?

Size bilgeliğin
işleriyle haklı çıkarılabileceğini söyleyeceğim sadece iki şey var. Biri Noel zamanında, diğeri birkaç hafta sonraydı. İlkini tam olarak takdir etmek için, hizmet ettiği yerde yaşayan herkesin yoksul olduğunu, yaşamın basit besinlerine
ihtiyaç duyduğunu hatırlamalısınız: ekmek, et, barınak, su. Herkes yediğinde hiç kimse ihtiyacı kadarını
yemiyordu. Onları hayatta tutmaya yetecek kadarı vardı.

Kutsal, gizemli ve neşeli mutlu zamandan birkaç gün önce, Rahip, görevine başladığından beri ilk kez gülümsemesini kaybetti. Endişeli ve depresif görünüyordu. Kalbinin gücünden neredeyse daha büyük bir ağırlık taşıyan bir adam gibi dolaşıyordu. İş arkadaşları bunu
hissediyorlardı ve acı çekenlere sanki erdem ondan
çıkmış gibi görünüyordu. Bu, yirmi dördüncü Aralık sabahına kadar devam etti.

O gün orada olsaydınız, yorgun yaşlı bir rahibin, isteksiz adımlarla, çirkin ama iyi huylu, küçük, yırtık pırtık kahverengi bir kısrağı, ona karşı alışılmadık bir sevgi
göstererek, sokaklarda gezdirdiğini görürdünüz. Onu sattığı at pazarında gizlice ona
gülüyorlardı, çünkü ayrılırken onun tüylü kulaklarına fısıldamamış, boynuna
gözyaşları
akıtmamış ve iri kahverengi gözlerinin arasından onu öpmemiş miydi? Yine de, garip
görünse de, kederin şefkatli ellerini beklediği sokağa döndüğünde, eski zaman gülümsemesini takındı ve nefesinin altında tuhaf, tuhaf bir şarkı söyledi. Yine de, Sokakların Aziz Jacques'ının kalbini hâlâ kavrayamazdınız.

O gece erken saatlerde yine gizlice uzaklaştı ve bu sefer ışıklar, simler, oyuncaklar ve telaşlı kalabalıklarla
parıldayan gösterişli
dükkanları aradı. Bir yerden bir yere gitti, dükkanların içine girip çıktı, davetkar
pencerelere uzun uzun baktı, sanki belirli bir şeyi arıyormuş gibi. Sonunda, küçük işletmesi duvarda sadece bir delik
işleten küçük bir Fransız keşfetti. Dükkan, bolca parıltılı Fransız ıvır zıvırına ve bolca parlak boyaya ayrılmıştı. Bir miktar jest, daha hızlı konuşma ve pazarlıktan sonra, dükkan sahibi ve Rahip her birinde parlak ve mutlu bir şey olan bin tane küçük paket yapmaya başladılar. Sonra, bir memuru sorumlu bırakarak, eşyaları bir el arabasına yığdıktan sonra, umutsuzluğun en korkunç şekilde
yerine oturduğu bölgeye doğru yola çıktılar. Monsieur
l'Abbe Picot, yüzlerce aç, hevesli
küçük kalbe Noel Baba rolü yapıyordu.

Kötü niyetli bir adam paranın israfı hakkında homurdanmayı uygun gördüğünde, hemşirelerden biri, iri, kaslı bir İrlandalı işçi, hemen onu yere serdi ve darbesine şu şaşırtıcı kutsal kitap referansını ekledi:

"Ve hiç allibister kutusunu duymadın mı, Hollandalı domuz?"

* * * * *

Yazdığım gibi, bir hafta sonra,
birçok gündür yemeğini yemediğini keşfettiler. Onu izlerken,
anneleri ve babaları ateşten ölen bazı çocuklara gizlice ilettiğini gördüler. Kendisini ihmal ettiği konusunda onu yüzleştirdiklerinde,
yalan söyledi.

"Bu küçük St. Jacques, bir beyefendi gibi yalan söyledi," dedi Yüzbaşı, bunu biliyordu.

İtiraz etmenin bir faydası yoktu. Hayatını vermeye gelmişti ve veriyordu.

Kim bunun onun ayrıcalığı olmadığını söylemeye cesaret edebilirdi? Ve o,
kutsanmış soğuk gelene ve cehennem
ateşli umutsuzluğunu geri çekene kadar sadakatle kalmıştı.

İşte dostlarım, Monsieur l'Abbe Picot kalbini böyle kanıtladı.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

MONSIEUR L'ABBE HASTA YATIYOR

Saat on birdi veya daha sonra, yeni yenilenen birikmiş işlerin olduğu kükreyen bir ateşin yanında oturmuş, şöminenin yanındaki kanepede mi yatsam yoksa sarınıp beş blok ötedeki soğuğa mı göğüs gersem diye tartışıyordum. Ayağa kalkmıştım ve
salonumu şömineye doğru çekiyordum ki, yine, dışarıdaki kar çıtırdadıktan sonra,
kapıya ürkekçe bir vuruş geldi. Kapıyı açtığımda, eşikte titreyen, eğilmiş yaşlı bir adam gördüm; onu hemen tanıdım, birçok sütunlu eski evin hizmetçisiydi. Çatlak ve tiz sesiyle aceleyle, hasta olan Monsieur l'Abbe Picot tarafından hemen arandığımı söyledi.

On dakika sonra, büyük neşeli kütüphaneye girdiğimde, artık Sokakların Aziz Jacques'ı olarak düşündüğüm adamı, ateşin yanında, büyük bir koltukta, ateşe yakın bir şekilde otururken buldum. Kısa kesilmiş başı bir yastıkla desteklenmişti, yanındaki masada bir şarap sürahisi duruyordu, yaşlı hizmetçi Prosper ise herhangi bir isteği önceden tahmin etmek için yanında duruyordu. Rahip'in görünümü karşısında şok oldum. Daha önce onu hiç küçük olarak düşünmemiştim, ancak şimdi onu sadece küçük değil, zayıflamış olarak görüyordum. Yüzü neşeli olsa da, acı ve yoksunluk onun üzerinde acımasız damgalarını bırakmıştı. Zayıf, yıpranmış ve dünyadan
yorgun görünüyordu. Aşırı derecede gergindi. Hafif bir ateş, çökük, tıraşlı yanaklarında telaşlı bir kızarıklığa neden oldu ve gözlerine doğaüstü bir parlaklık kazandırdı.

"Affedersiniz, Mösyö Doktor," dedi nazikçe, ama kulağıma tanıdık gelen bir nota yüzünden beni ürküten bir sesle, "sizi böyle bir geceye çağırdığım için, ama Prosper," elini sallayarak uşağını işaret ederek, "meseleyi kendi üzerine almakla tehdit etti
ve onun yaralarının ve şarlatanlıklarının doğasını bildiğimden, sizinle istişare edilmesine
razı oldum. Bir adamı rahat bir yerden
çıkarmak için korkunç bir hava ve üzgünüm."

Elbette ona yardım etmeye hazır olduğumu temin ettim. Ona, eğer onu rahatlatacaksa, birinin yapabileceği hiçbir şeyin çok ciddi olmadığını
düşündüğümü söyledim. Muayenede, Mösyö Picot'nun kendisinin
düşündüğünden çok daha kötü durumda olduğunu keşfettim.... Tam olarak emin olmasam da, kararımı vermeden önce diğer gelişmeleri görmek istesem de, hastamın başarılı bir sonuçla sonuçlanmasının yaklaşık yüzde bir şansa eşit olduğu bir mücadeleye girdiğini hissettim.

"Öncelikle, Mösyö," dedim, ateşini, nabzını ölçtükten, diline baktıktan ve bir sürü soru sorduktan sonra, "hemen yatağa girmelisiniz."

"Gece için mi demek istiyorsunuz?" diye sordu, gözleri benimkileri delip geçerek.

"Birkaç gün için, Mösyö. Kesinlikle gerekli," diye ekledim, bu konuda bir sorun çıkacağını tahmin ederek.

Omuzlarını silkerek ellerini kaldırdı, Jean Francois'nın her bir özelliğinde itirazla binlerce kez yaptığını gördüğüm bir şeydi bu. Sonra, aniden cesaretini kaybetmiş gibi görünerek pes etti ve ellerini gevşekçe kucağına bıraktı.

"Mon Dieu! Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım... Prosper, bana yardım et."

Yandaki yatak odasına ve büyük dört direkli yatağa girmesine yardım ettik.
Son derece yorgun bir havayla yastıkların arasına gömüldü.
Güçlü bir iradeyle kendini ayakta tutabilmişti. Büyüyen zayıflığını yenmek için emrindeki her gücü kullanmıştı. Kazanmayı ummuştu ve
son çare olarak uyarıcıların ve ilaçların
günü kurtaracağına karar vermişti. Sonra, bunun gücünün ötesinde olduğunu keşfettiğinde,
tamamen teslim oldu. Ketenin beyazlığına karşı belirginleşen yüzüne baktım ve ilk kez yaşlı göründüğünü fark ettim.
Yaşlı Prosper kadar yaşlıydı, her dönüşte bana
sorgulayıcı bir şekilde bakan telaşlı yüzüyle.

İlaçlarını hazırladım ve talimatları Prosper'ın sağır
kulaklarına bağırdım. Sonra yatağın yanına bir sandalye koydum ve oturdum, ince, ateşli bir eli kendi elime aldım.

"Dostum," dedim Rahibe, "çok sessiz olmalısın. Dinlenmeye ihtiyacın var.
Birkaç haftalık huzur ve iyi yemek seni iyileşmeye doğru iyi bir şekilde başlatacaktır."

"Bir dakika, Mösyö Doktor," dedi yorgun bir el hareketiyle,
"Bir ricam var."

"Elbette. Ne?" diye sordum.

"Sizce uzun süre hasta kalır mıyım?"

"Yarın bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim," diye cevap verdi.

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi. "Ama unutma ki ben çocuk değilim.
Yaşlı bir adamım -en azından hissediyorum- ve hayat bir zamanlar olduğu kadar çekici değil.
Açıkça söyle bana, çok hasta olacak mıyım?"

"Çok olası, Mösyö," diye cevapladım.

"Çok olası -çok olası," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "ve bunu iyi Tanrı'dan başka kim bilebilir ki -ve kim bilebilir ki?"

Burada konuşmayı bıraktı, gözlerini huzurla kapattı ve daha
sessizleşti. Bir saat boyunca oturup onu izledim.
Elimde ara sıra parmaklarının baskısı olmasaydı onu
uyuyor sanırdım.
Sonunda gözlerini açtı ve çocuksu bir sempatiyle
benimkileri aradı.

"Sayın Doktor," dedi, "Henüz isteğimi iletmedim."

"O," dedim şaşkınlıkla. Bunun hastalığının süresine atıfta bulunduğunu düşünmüştüm.

"Öleceğimi mi söylüyorsunuz?" dedi.

"Hayır, söylemedim," diye cevapladım.

"Pekala. Bunu tartışmayacağız. Önemli değil... Ama istek... Masamda New Orleans şehrindeki bir at satıcısının adresinin yazılı olduğu bir zarf bulacaksın. Zarfın içinde üç yüz dolar var. Eminim ki yeterli olacaktır... Bu miktar New Orleans'a gidiş dönüş için yeterli olur ve küçük bir kısrak satın alır, değil mi, Mösyö?"

"Fazlasıyla yeterli olur," diye cevapladım, şaşkın bir şekilde.

"Sizden çok şey istiyor, Mösyö," dedi tereddütle.

"Hiçbir şey değil... Hiçbir şey çok fazla olmaz," ve küçük St. Jacques'ın elini sempatiyle sıktım. Anlamaya başlıyordum.

"Teşekkür ederim," diye devam etti minnettarlıkla. "Eğer--eğer ölürsem, Mösyö,
bu şehre gidip tüccardan geçen yirmi dört Aralık'ta Abbe Picot'nun bıraktığı
küçük kısrağı sormanız sizden çok şey istemek olur mu? O bunu hatırlayacaktır ve bana onu üç ay boyunca emrimde tutacağına söz verdi. Onu ondan satın alın, Mösyö ve
sizinle birlikte buraya getirin. O bu mülkün bir parçası ve vasiyetim onu
sevgi dolu ellere teslim ediyor.... Bu çok fazla şey istemek mi olur, Mösyö Doktor?
Çok büyük bir şey."

"Yapılacak," diye güvence verdim ona.

Bu, Kaptan'ın güneydeki kardeşlerine verdiği hizmetle ilgili
sözlerini doğrulamak için bir şey söylemeye en çok yaklaştığı andı.

* * * * *

Ayrılmak için kalktığımda sabahın epeyce geç saatleriydi.
Prosper'a ilaç ve odanın sıcaklığıyla ilgili talimatları tekrarladıktan sonra, uyumadığı için yatağına gittim.

"Öğlene doğru uğrayacağım," dedim, "ve seni daha iyi bulmayı umuyorum."

"Dostum," dedi oldukça sert bir şekilde, "yaşlı Prosper'dan başka bir hemşireye ihtiyacım olursa, bana kimi getirirsin?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladım. "Birine ihtiyacın olacak. Prosper sana sürekli ilgi gösterecek
güce sahip değil... Belki Bayan Gwyn yardımcı olabilir. O benim için sık sık hasta bakıcılığı yaptı. Sokağın hemen karşısında oturuyor,
neden ara sıra içeri girmediğini anlamıyorum."

"Ah," diye iç çekti belirgin bir rahatlamayla. "Sizce yarın gelir mi? Görüyorsunuz ya," dedi hevesle, "çok geçmeden ona evden bahsedemeyecek kadar hastalanabilirim. Prosper, biliyorsunuz,
çok sağır bir ihtiyar. Yeterince iyi. Prosper'ı sevmediğimi düşünmeyin... Ama gelir mi sizce?"

"Geleceğinden eminim," diye cevapladım. "Özellikle de sizin isteğinizse."

"Teşekkür ederim. Sanırım onu ​​ara sıra beni görmeye
gelmesi çok hoşuma giderdi.... İyi geceler, Mösyö Doktor... Çok
naziksiniz."

Yine yastıklarına huzurla gömüldü.

Kendimi soğuğa karşı güvenli bir şekilde
sarmadan önce kütüphane ateşinin yanında bir an bekledim.
Rüzgar ağaçların arasından acımasız
esintilerle kükredi. Eski ev, patlamayla temellerinden sarsılmış gibi
çatladı ve inledi. Geceye adım atmadan hemen önce, yarı açık kapıdan çocukların küçük St. Jacques'ına baktım.
Kendisi de bir çocuk kadar huzur içinde uyuyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"Aşk tanrısı doğmadan önce yaşamış
bir eski sevgilinin hayaletiyle konuşacaktım."

İki gün sonra, Mösyö Picot'nun yatağının yanında, ateşin ışığında oturuyorduk.
Biraz toparlamıştı, ama sadece
geçiciydi. Büyük eski oda titrek alevle oynuyordu ve binlerce hayalet gölge mobilyaların etrafında dolanıp
en karanlık köşelere saklanıyordu. Rahip'in parlak, ateşli yüzü yastıkların arasında görülebiliyordu. Yatağın geri kalanı yarı çekilmiş
perdelerle gizlenmişti. Nance bir tabureye oturdu ve
zaman zaman yüzünü kaldırarak, şöminenin altında, közlere baktı, ilgiyle
parladı. Sinirleri için daha az hareketli olması konusunda uyardığım hastam
konuşuyordu. Uzun dakikalardır bize eski evindeki garip ve harika olaylardan bazılarını anlatıyordu,
Oldmeadow'un çocukları için uzun zamandır bir gizemdi.

"Hayaletlere gelince," dedi şakacı bir şekilde, "bu bir seçim meselesi.
Açıkçası, onları oldukça seviyorum, Mademoiselle... Şimdi batı kanadındaki ziyafet salonunun eski sevgilisinin hayaleti var. O çok nazik, tütün seven bir gölge. Size temin ederim ki, bir bekar kız kadar tamamen zararsızdır. Neredeyse evcilleşmiştir. Ancak biraz çekingen ve sizden biraz şüpheleniyor... O--her--Noel--arifesinde--gelir," yavaşça ve
ciddi bir şekilde tekrarladı, gözünde bir ışıltıyla, "ve boş ziyafet masasının
üzerine oturup hayal kurar. Ziyafet sona erer. Ganimetler
masalara serpiştirilir. Boş bardaklar ve unutulmuş yiyeceklerin arasında kırık bir yelpaze vardır.
Burada nazik dostum bulunur. Ciddi bir hayalettir.... Belki de
karaciğerindendir, Mösyö Doktor... Böylece başı öne eğik oturur tadılan zevklerin enkazından önce, ve başka bir günü hayal ediyor gibi görünüyor.
İstediğin kadar sessizce girebilirsin, yine de, sanki tamamen bilinçsizce de olsa, ama kesinlikle, kalbini
nazikçe kırmışsın gibi, etrafında bir tür incinmiş ifadeyle, duman gibi kaybolur. Yüzündeki bu sitem dolu bakış, şüphesiz sizin masum niyetlerinizi bildiği için, açıkça yazılmış bir affetme ifadesiyle yumuşatılmıştır. Gittiğinde, hafif bir tütün kokusu, bir mendilin daha da ince bir kokusu, sanki en azından rüyalarında bir hanım varmış gibi, duyulur."

"Sanırım onu ​​sevmeliyim," diye cesaret etti Nance, yumuşak bir sesle konuşarak.

"Umarım seversin, kızım," diye yanıtladı Rahip.... Sonra devam etti:

"Belki de dost canlısı hayaletimin Doğu Odası'ndaki Aşk Hikayesi ve Şarap Mahzenlerindeki Düello ile bir ilgisi vardır.... Evet?" ve bir cevap
bekledi.

"Devam et!" diye haykırdı Nance neşeyle, eski evin maceralarındaki zevkini benimle paylaşmam için bana
bir ricada bulunarak.

"Prosper bana," diye devam etti Rahip, "her yaz ortası arifesinde - bilirsin ki ben her yaz ortası
zamanında uzaktayım ve bunu sadece eski zamanlardan biliyorum.
Prosper - çok eski zamanlardan kalma, güzel ve tuhaf giyimli bir hanım var ki, büyük doğu odasında ikamet ediyordu. İlk başta çok ağlak, güzel bir kadındı, diye iddia ediyor Prosper. Sonra, dantelli, fırfırlı ve uzun örgülü pudralı saçlı, büyük ve görkemli bir adam
portikodan yukarı tırmandığında, hızla çok güzelleşiyor ve
gözlerinin ışığı tüm odayı aydınlatıyor. Aslında, koridordan gelen başka bir beyefendiyi çeken de tam bu parlaklıktır.
Hemen, bolca eğilerek, bu yiğit süvariyi
kan dökülen şarap mahzenlerine davet ediyor... Şimdi Prosper'a sağır yaşlı kulaklarıyla duyduğu şeylerin
sadece fareler olduğunu söylüyorum.

"'Hayır, Mösyö,' diye ısrar ediyor; 'yaz ortası akşamının ertesi sabahı yere dökülmüş
iyi kırmızı şarap fıçılarına ne demeli?'"

"Haklı, Mösyö," dedi Nance basitçe. "Ben kendim ışığı gördüm
ve elf ateşi olduğuna inandım."

"Sana inanıyorum, canım," diye cevapladı.

"Devam et," dedi.

"Sonra gizli çekmeceli dolap ve iyi olduğumda tırmanacağımız gizli
merdiven var... Ah, yaşlı Jacques'ın Arden ormanını bulduğu
sihirli
merdivenin tepesinde... Bir gün
öğreneceksin... Gençliğin en parlak dönemindeki iki mutlu çocuğun neşeli hayaletleri var. Hayalet yeşil ormanlardaki çukurlarda uyuyan yaşlı bir serserinin hayaleti var. Orada, çocuklarım, benim binlerce
rüyam var: dünün hayaletleri; orada eski Paris'in küçük dar sokakları--St. Jacques, Rue de l'Abbe de l'Epee, Rue de la Fouarre; orada, nazik Amiens ve onun büyük katedrali; Picardy'den geçen uzun, beyaz bir yol--_le trimard_--; Rue St. Jacques'da ilk kez tüm parlak umutları ve cesur hayalleri tanıdığım minik bir çatı katı gençliğin. Hepsi--hepsi ve gizli
merdivenlerimin tepesinde binlercesi daha ve bir gün, le bon Dieu ne kadar çabuk bilir, hepsini--hepsini sana miras bırakacağım!"

* * * * *

Sonra Nance ona sessiz olmasını söyledi ve eliyle alnını düzeltmeye başladı. Kısa süre sonra, yollar,
nehirler ve ağaçlarla kaplı
tepelerden mırıldanarak sıkıntılı bir uykuya daldı.

"Sanırım gitsek iyi olur, Charles," dedi, kütüphaneye doğru yol göstererek ve kapıyı arkamızdan kapatarak. Harika
gözlere sahip ve sağır olan Yaşlı Prosper efendisiyle birlikteydi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

RAHİP VE FAUN

Başka bir gün, yaşlı Prosper ve Nance ile yalnızken, ona döndü
ve şöyle dedi:

"Nance, sana gizli merdivenimin tepesindeki mübarek tavan arasında
bulduğum Rahip ve Faun'dan hiç bahsetmiş miydim?... Evet?"

"Kendinizi yeterince güçlü hissediyor musunuz, Mösyö Jacques?" oldu nazik cevabı.

"Bir daha asla hissedemeyeceğim kadar iyiyim," geldi cevap.

"Onlar hakkında bir şeyler duymak isterim," dedi.

"Onları bulduğumda," diye başladı, "Rahip bir tabureye oturmuştu. Başı eğikti, boynunda tespih vardı, elinde tuttuğu haçı. Yüzünde üzüntü, büyük bir acıma, sonsuz bir sabır, nezaket vardı. Yüz hatları sert olmasına rağmen kalbinin gücü ve şefkatiyle yumuşamış ve rafine edilmişti.

"Kardeşi Faun, ona doğru bakıyordu. Rahibe yeterince benziyordu, böylece ilişkileri hemen görülebiliyordu. Yine de ayakta duran kişi biraz daha büyüktü, yüz hatları vahşi ve insanlık dışı bir ifade taşıyordu. Küçük parlak gözleri şaşkınlıkla ve öfkeyle
karışık bir şekilde parlıyordu. Geniş, büyük dudaklı ağzı küçümsemeyle bükülmüştü. Küçük sivri kulakları gergin bir şekilde seğiriyordu. Elinde, yapraklar ve meşe palamutlarıyla
birlikte kümelenmiş bir meşe dalı vardı.

"'Yani burada kalacaktın,' dedi Faun, ağaç tepelerindeki rüzgarın sesini andıran doğaüstü, yüksek perdeden bir sesle, 've yorgun
boncuklarını mı sayacaktın?... Sen--insana iyilik yapacaktın,'" diye gülümsedi.

"'Yapardım, kardeşim,' diye cevap geldi sessiz, düzgün bir tonda, ama yine de şefkatliydi.

"'Ah! Defol git,' diye bağırdı Faun, 'sen benim kardeşim değilsin!' Ben,' diye tiz bir sesle güldü, 'ağaçların, tepelerin, nehrin, yaşlı tanrı Pan'ın kardeşiyim, ama asla--

"'Ah,' diye haykırdı, tonunu nehirdeki yaz esintisine benzeyen nazik bir yalvarışa
dönüştürerek, 'gel! Benimle yabani kekiğin
büyüdüğü, orman gülünün kıvrımlı bir zarafetle dağ yamacına
tırmandığı, şehvetli alabalıkların yaşamanın saf sevincinden
beri açık yollarından sıçradığı yere gel! Benimle çingene kuzenimin gece kamp kurduğu çukura gel. Kızlarının derelerde baştan çıkarıcı çıplaklık içinde
çalıştığı ve yaşlı kocakarıların cadı şarkılarını söylediği yere gel. Erkeklerin
babam meşe gibi
cesur, güçlü ve erkeksi olduğu yere gel. Meyvelerin
ağzını neşeyle lekelediği yere gel; neşeli sincap
sana yoldaş diyecek; periler ve elfler, hatta cehennemin goblinleri bile,
ay ışığında şenliklerde etrafınızda dans edecekler; iri bacaklı satirler
size bacchanalian dövüşlerini öğretecek; aşk dolu göğüslü dryadlarla
tutkunun lezzetli çılgınlığını keşfedeceksiniz....
Geniş dünyayı dolaşacaksınız - özgür, canlı, sevgi ve açık bir kalple! Gel!'

"Bunun üzerine rahip ayağa kalktı ve öfke yüzünü aydınlattı. Aralarındaki benzerlik
şimdi daha da belirgindi.

"'Benimle gel, Pan'ın kardeşi,' diye bağırdı. 'Zavallıların, ruhu kırık olanların, fethedilenlerin, dövülenlerin, savaşta düşen umutsuzların
evine gel! Ölümün, utancın, rezilliğin
evine gel. Zavallı, hasta kalplerin ve cüzzamlı
ruhların kulübelerine gel! Çocukların suça doğduğu ve annelerin memelerinin şehvetin zehirli sütünü salgıladığı yere gel! Cehennemin tüm sefaletinin hüküm sürdüğü, insanların ruhlarını vahşileştirdiği, cüceleştirdiği, öldürdüğü yere gel. Gel ve ince Faun parmaklarının umut, sağlık ve fırsat getirmesine izin ver... Gel?'

"Böylece mücadele ettiler, Faun ve Rahip, tehdit ederek, yalvararak, meydan okuyarak. Bazen Faun yeşil ormanına; çoğu zaman Rahip halkına
kaçtı. Nadiren, sanki bir uzlaşma sağlayacaklarmış gibi, birlikte gittiler: Rahip memnuniyetle tepelere; Faun dehşetle
şehre. Ve bugün hala çekişiyorlar.

"Yüreğimde merak ettim, Nance, hangisi kazanacak."

"Birlikte gittiklerinde, önce çukura, sonra sokağa,
en çok onları seviyorum. Çözüm yoluna en yakın olan budur," dedi, anlayışlı olduğu kadar sempatik bir gülümsemeyle.

"Rahip doğaya gelmeli; Faun ise en azından ara sıra
şehre. Pipolarıyla yaşlı Pan, Tanrı'nın
yüreğine sahip Adam'ın kardeşi olmasın mı?" diye sordu.

"Yaşamaya çok zaman ayırdım, Nance, ve düşünmeye çok az zaman ayırdım, ama senin gerçeği söylediğini hissediyorum."

* * * * *

Bir saat sonra, güneşli tarlaları, sabah yolları ve mutlu köy sokaklarıyla Fransa'yı hayal eden Monsieur l'Abbe, neşeli küçük bir derenin yanında balık
tutan bir çocuk keşfetti.

"Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Monsieur Picot, yakındaki kasabayı işaret ederek.

"Evet," diye karşılık verdi çocuk, "burada olduğumda yaşıyorum," yani nehir ve
tepeler, "ama şehirde kalıyorum. Tarlalarda yaşamanın doğal olduğunu biliyorum... İyi Tanrı'nın doğru olanı doğal olandan bu kadar farklı kılması tuhaf değil miydi?"

"Ama iyi Tanrı bunu yapmadı, oğlum," diye cevapladı rahip.

"Emin misiniz, efendim? Efendim öyle olduğunu düşünüyor."

"Efendiniz yanılıyor, oğlum... Söyleyin bana, yüzünüz bana tanıdık geliyor," dedi Rahip, "sizi daha önce hiç gördüm mü?"

"Görmüşsünüz," diye cevapladı çocuk; "Ben sizin ruhunum."

Ve Monsieur l'Abbe uykusunda gülümsedi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

MONSIEUR L'ABBE PICOT YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Monsieur l'Abbe Picot'nun hastalığı ilerledikçe ve etrafında olup bitenlerden büyük ölçüde
bilincini kaybettikçe, Nance daha da yakından
kendini hemşirelikle sınırladı. Çok sayıda acil çağrı nedeniyle onlardan
istediğimden daha fazla uzak kalmak zorunda kaldım, ancak yaşlı Doktor Longstreet her gün birçok saatini yatak odasının bitişiğindeki kütüphanede okuyarak
geçiriyordu, ihtiyaç duyulması durumunda. Ancak yüzü incelen ve izlemekten gözleri büyüyen sevgili küçük Nance hastasını neredeyse hiç yalnız bırakmadı.

Sonra Yaşlı Prosper'ın küçük bir kayıkla nehrin karşısına geçip birkaç mil ötedeki komşu şehre gittiği ve iki saat sonra mahalle rahibiyle geri döndüğü gün. Narin yapılı yaşlı bir adamdı, öğrencinin düşünceli, sabırlı yüz ifadesine sahipti. İtiraftan sonra, kütüphaneye döndüğünde, yüzünde çok nazik ve huzurlu bir ifade vardı. Duymuş olması gereken garip sözlere şaşırdım. Şüphesiz aşırı derecede sıradan olan bir suçlamadan geliyordu. Kalbini harekete geçiren nadir ve şaşırtıcı bir hikaye var mıydı? Assisi'li Aziz Francis'in bu maceracı kardeşinin ruhunun mücadeleleri ve deneyimleri nelerdi? Eğer ürkütecek bir şey varsa, bu ancak ateşe baktığında, onları yakaladığınızda hayret ve gözyaşlarıyla dolu olan gözlerinden, meşgul bir şekilde oturmasından tahmin edilebilirdi. Üçümüz, o zamanlar hiçbir kelime
etmemiş veya hiç konuşmamış olsak da, derin bir sempatiyle,
sadece bizlerin tamamen anladığı ortak bir üzüntüyü paylaştık.

"Seninle kalacağım," dedi. Onayımızı başımızla belirttik,
söylenen tek kelimeler oydu.

Bütün gece boyunca
Monsieur l'Abbe'nin sıkıntılı yatağının yanında dua dolu bir nöbet tuttuk. Saatlerce karanlık odada, sadece
ateş ışığıyla
aydınlanan, ona gücümün yettiği kadar yardım ve rahatlama sağlayan
üstüne eğildim. Nance, doğu penceresinden, geçilmez
karamsarlığa baktı. Saatlerce ayakta durdu ve uzaya baktı ve
hiç kıpırdamadan. Arada sırada yanıma geldi ve sorgulayan gözlerini yüzüme kaldırdı. Başımı salladığımda, görev başındaki bir nöbetçi gibi
yerine geri döndü. Sonunda, gri şafak karla kaplı manzaranın üzerinde korkunç ve çirkin bir şekilde parladığında, hastam
daha da rahatlamış gibi göründü ve huzursuz bir acı dolu geceden sonra çok
yumuşak bir uykuya daldı. Yatağının etrafındaki perdeleri kapattım ve yavaşça
yerden geçerek Nance'in yanında durdum.

Gün ağarıyordu. Birlikte durduk ve gökyüzünün haftalarca süren hastalıklı solukluğundan
harika altın tonlarına
ve sonra da muhteşem kızıllığa dönüşmesini izledik. Tüm doğu kırmızı çizgilerle kaplıydı.
Birlikte kış güneşinin dünyanın kenarından göz kırpıp
toprağın umudunu bir gülümsemeyle geri getirmesini izledik. Birlikte durduk ve
izledik ve Üstat resim yaparken bekledik. Kalbin şu anki ihtiyacından başka hiçbir şeyin bilincinde olmadan, şimdi sonsuza dek geride kalan her şeyi
unutarak, şefkatle kolumu ona doladım ve Nance, kederli bir çocuğun hıçkırığıyla, yorgun başını göğsüme koydu. Tepelerin ve nehrin üzerinden gelen güneş ışığı, sorumsuz, mutlu bir gençlik gibi odaya
dolaştı ve onu ışıkla doldurdu.

"Şimdi sana çok ihtiyacım olacak canım," dedi basitçe. Birden
yataktan onun seslendiğini duyduk:

"Çocuklarım!"

Yanına koştuk ve perdeleri çektik.

"Güneş!" diye haykırdı. "Güneş benim," bana gülümsedi. Sonra bir an için okşadı ve yatağının üzerinde şehvetli ihtişamla parıldarken onun hayatını ve güzelliğini içine çekiyormuş gibi göründü.

"Arkamda birkaç yastık koyabilir misin?" diye sordu.

"Şimdi, bu yeterli. Teşekkür ederim, canım-a," Nance'e hafifçe gülümsedi,
Nance onu ustaca ayarlamıştı, böylece yarı yarıya doğru oturdu.

"Ah, küçük yeşimim, uzun, beyaz otoyola gidiyorum... Çocuklarım, sizinki eski evdir--

"Sözümü kesmeyin!" diye haykırdı. "Şimdi konuşmalıyım, çünkü onlar beni bekliyorlar... Eski ev, eski Prosper, kitaplar ve hoş hayaletlerim--Onları bırakıp yine de alacağım, bu seçkin ruhlara izin verilen özel bir ayrıcalıktır--hepsi, hepsi sizin, canlarım...
Bana gelince," burada eski, tanıdık, tuhaf bir şekilde gülümsedi, "Cennete gidiyorum!"

Nance hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ne," diye haykırdı, doğaüstü bir güçle, hayaller uçuşlarıyla birlikte, "beni, birçok kez, ölmeye geldiğimde--"

Diz çökmüş kızın başına elini koymak için yeterince uzun süre durdu.

"Ah, Nance, Sözler seni incitmesin... Ölmek üzere geldiğimde," diye devam etti, "Kendimi, geçerken, Rue St. Jacques'daki küçük bir evde, Rogue ve Columbine'in kapıda beklediği, iyi melek ise, 'Mösyö Picot, iltifatlarım...' derken bulmayı umuyordum. Sevgili Mösyö, burada fakir, hasta, kalbi kırık yok. Yapılacak hiçbir şey yok -- Sokak Kilisesi'nin küçük Rahibi için hiçbir görev yok. Kutsanmış kervanını al ve kalbinin arzusunun _uzun yolunu_ takip et... Ben--Ben, ebedi
Yolcu, Ölüm'üm ve bu--bu Cennet.'

"Au revoir, oğlum... Au revoir, kızım... Ben gidiyorum--Fransa'ya gidiyorum!" Burada bir anlığına güç toplamış gibi göründü....
Şarkı söylemeye çalıştı:

"''Herhangi bir bant satın alır mısın,
Herhangi bir dantel için---- için----'

"Ben gidiyorum, canım-a, Picardy'ye, güzel Amiens'e, Rouen'e, siyah
Rennes'e, sevgili eski Paris'e, Lille'den Dunkerque'ye giden yola."

Burada sesi zayıfladı ve bir çabayla fısıldadı:

"Bazen, canım-a, buraya yeşilliğe gel ve beni eskisi gibi
gözle.... Kim bilir? Kim bilir, çocuklarım? Belki de sonsuza dek
gitmiş olacağım.... Belki de," ve yastıklarından kalktı,
"belki de--au revoir--

"Serseri, sen kutsal zebra domuzu, eve.... Eve!"

Ve Monsieur l'Abbe Jacques Picot yolculuğuna çıkmıştı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN ROAD***


******* This file should be named 35509.txt or 35509.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/5/0/35509



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

