*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Basket Woman (Sepet kadın)
Yazar: Mary Austin
Yayın Tarihi: March 7, 2011 [EBook #35502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Basket Woman, by Mary Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Basket Woman
       A Book of Indian Tales for Children

Author: Mary Austin

Release Date: March 7, 2011 [EBook #35502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASKET WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Transcriber'ın Notu: Harfler üzerindeki diyakritik işaretler içine alınmıştır.
  Kare parantez. Örneğin, [) A], "A" ile küçük harfleri temsil eder
  Breve.




  Sepet kadın

  Hint masallarından oluşan bir kitap
  Çocuklar için

  İLE

  Mary Austin

  _School Edition_


  Boston, New York ve Chicago
  Houghton Mifflin Şirketi

  Riverside Press, Cambridge



  Telif Hakkı, 1904, Mary Austin
  Telif Hakkı, 1910, Houghton Mifflin Şirketi

  HER HAKKI SAKLIDIR



  [İllüstrasyon: Fotoğraftan A.A. Forbes
  Sepet kadını]




Önsöz


Okul için bu batı mitlerinin bu cildini hazırlarken, nesne var
otantik Hint halk masallarını sunmak için çok fazla değildi
Doğanın efsane yapma havasında göründüğü gibi belirli yönleri,
demek ki, çocuk zihnine en güçlü çekicilik şeklinde. Hint
Hintliler arasında var oldukları için mitler, kaba tarafından çok sık sürdürülüyor
ve _Jack'teki göbek riping şakasıyla karşılaştırılabilir acımasız olaylar
Dev katil_ veya _king _Kinger_ ve ne zaman Gloucester'ın körleştirilmesi
Hikaye formunda sunulan, çoğu zaman yanlış anlama altında
icat edilen ve yaratıcı yaşama eklenen bir şey olarak efsane. Öyle,
Gerçek, insanın doğa ile normal yakınlığının kökü ve dalı.

Zihin yavaş yavaş bilincin gerçekleşmesi için uyanır ve
Sadece hayvan yaşamının yan ürünleri olarak kişilik, o birkaç kaçış taşıyor
Yetişkin yaşamına göre, cansızdaki kalıcılığının bir saplantısı
Opallarda kötülük veya bir tavşanın ayağında şans veya şansı olan şeyler veya
Mağdurlarına karşı ahlaki ayrımcılığın kapasitesi
Kasırgalar ve depremler. Çocuğun baş kaygısı
Daha önceki yıllar onun eşyalarını soyutlama işidir.
Bu yaygın anlamdan gelen çevre ve onlara atfediyorlar
uygun farkındalık dereceleri. Bunu bilerek genel bir şekilde gelir
kedi ağladığı için kedinin kuyruğunu incitiyor ve bu
Çubuğa zarar vermez. Ancak çubuk bir
gıcırdayan aparat süreçte çok daha uzun olurdu ve eğer
sopa bir çentik ya da bebek haline gelir, onun için ağlaması oldukça mümkündür
kötüye kullanımında sempatik acı ile.

Ağacı görür ve ona canlı ve duyarlıdır; Bir sopa kesiyorsun
atlarından at ve bu ayrı olarak canlı; Çubuğu tekrar kesin
İki ata ve bütün ve tatmin edici bir şekilde prens yapacaklar. Daha sonra
Oyun oynanır, çubuk yanabilir ve canlı alev kazanabilir
Dans edin, yükselmek için duman yaşayın, külçe ile tedavi edilecek kül yaşayın; Tümü
bunlardan sadece icat hilesinde o kadar da ortaya çıkmaz
Bilinçten kurtulmuş nesneleri düşünmede doğal zorluk,
Boş alanı tasarlamada filozofun neredeyse büyük olduğu kadar büyük. Orada
Her çocuğun hayatında bir dönem, neredeyse tek yol
Anlama, efsane yapma ruhu tarafından yanan, açık tutulan
Tahmin edildikten uzun süre sonra şeylerin daha büyük önemine
Thunder, Tanrıların Smithy'sinden veya Corrus konuşmasından kaynaklanmadı
marangoz. Ancak, uygun olanı hızlandırmak için herhangi bir girişim
Efsane yapımının bastırılmasıyla nedenlerin ve güçlerin farklılıkları
Genç yavrulara yardım etmek kadar felaketin olduğunu kanıtlaması muhtemel
Gözlerini zorla açarak dokuz günlük körlük. Birkaç tane alabilirsin
Bazıları için günler vizyon satın alıyor, ancak aynı zamanda bir
Birçok toplam körlük vakası. Dönüşle ne yapılabilir
Avantaj için efsane yapma dönemi olan bu küçük kitap kısmen göstermek içindir.

Dahil olmak üzere üç tür mitin yaklaşık üçte biri doğrudan
Batı Kampanyalarında Mevcut Hint Mitlerinden Transkripsiyonlar,
Ancak _The Crooked Fir_ ve _The gibi efsanelerin
Beyaz havlayan çam_ herhangi bir anlamda "uydurulur" veya
yazarın kredisi. Efsane bir zihin tutumundan kaynaklandığından
ilkel zihin için neredeyse tüm süreç
Doğanın kendisini efsanevi terimlerle sunar. Hintli değil
Ağacın duyarlılığa sahip olduğunu hayal ediyor-sadece
sahip değil. Tüm şarkıları, törenleri, günlük konuşması dolu
Doğanın insan çabası açısından. _The'nin hikayesi
Crooked fir_ bana Hintlimin mizahi yorumunda önerildi
Kings Nehri çatallarından birinde rehber, ilk kez dikkatim
gövdelerin üniform eğrisi tarafından yakalandı ve bunu açıkladı
Ben. Uzakta koşan akarsu efsanesi, sadece olduğu gibi ortaya çıkabilir
anlayacak kadar uzun yaşamamış bir çocuk sorunu
Waters'ın mevsimsel durgunluğu, neden koşan bir akışın
Tam birkaç hafta önce şimdi kuru. Ve eğer annesi sorun yaşarsa
Kamptan çok uzak durması ona koştuğunu söyleyebilirdi
uzakta ve beyaz insanlar onu yakaladı ve bir
sulama hendek, "
Dikkat edin "... Ya da görev ihmali üzerine bir ahlaki çekebilirse
Vesileyle talep etti ... ya da fantezi ile yetenekli olsaydı, ona söyle
Big Meadow'da yağmur olarak bize düşen buydu ve geri dönecekti
yüksek yerleri sulandırdığında bankalarına. Ama ne yaparsa yapsın
Söyle ona, arkasında akut bir doğa gözlemine sahip olacağını ve
kişisel terimlerle ifade edilebilir. Öyle ki çocuk başlıyor
doğal güçlerin sürekliliğini ve bunların göreliliklerini anlayın
insanın hayatı.

Bunlarla birlikte üçüncü bir hikaye var, ki
Kahraman mitlerinin yapıldığı şeylerden olmak, --_ Mahala Joe_
Nokta,-özellikle daha fazla girilmesi gereken bir değeri vardır.

Öğretmenin anlaması önemli olan, efsane,
Kendisi yaşayan bir sorun, çok fazla elleçlenmeyecek; bu süreçte
onu çocuğun deneyiminin bir parçası haline getirmenin anlamı
Kök alıp almadığını öğrenmek için çok sık çekilmez. Olmadıkça
zaman içinde kendini açıklar-ve ne kadar süre
_Ugly Duckling_'in ilk okuması arasında geçen dönem, diyelim,
ve onun son vahiy,-içeriği geniş bir insan değilse
Ve kişisel, neredeyse hiçbir eğitici değeri yoktur. Değil
tüm açılmasının içinde olması kesinlikle vazgeçilmez
bunu sağlayan okul yaşamının sınırlı dönemi; en asillerden bazıları
insan efsaneleri, birbirini izleyen içgörü ve iddia katmanları olarak ortaya koyuyor,
geçiş deneyiminden değişim ve renk almak; Ama doğru kalıyor
çocuğun zihnindeki efsaneyi ima etmek için en iyi zamanın
normalde efsane yapma döneminde.

Bunu yapmak için, çocuğun mülkiyetinin bir kısmı okunmalı veya
Oldukça özlü bir şekilde geri verene kadar uygun aralıklarla onun tarafından
sürümü. Bununla birlikte, derinleşme işine gitmeli ve
arka planı genişletmek; Ve bunun yapılıp yapılmadığı
okuma veya ara sıra, büyük ölçüde yerellere bağlı olmalıdır
arka plan. Pasifik yamaçtaki okullardaki çocuklar bulmalıdır
kendileri zaten tolere edilebilir bir şekilde döşenmiş; Aslında herhangi bir tepe bölgesi
Mith'in içeriğini kaplamadan müstehcen malzeme verir
Doğal tarihin önemsiz kesinlikleri ile.

Bir kelimede, ima edilen her şeyi söylemek çok zor
arka planın uzatılması. Biri sadece zaman miktarını dikkate almalı
Sözde klasik mitleri öğretmek için harcanan, güçlerinde muazzam
kendi ve ilgili zamanlarını canlandırma ve renklendirme ve üzerinde düşünme
sadece hikaye ilgilerinin ötesinde bir şey etkilememeleri
modern yaşam, bir efsanenin değerinin doğrudan içinde olduğunu fark etmek için
Arka planı olarak oran yaygın ve erişilebilir. Ne olurdu
önermek için hesaplanan ve uygun şekilde donanımlı bir öğretmenle
Yunan ve Roma mitolojisinin arka planını yorumlamak değil,
kanıtlanmış, ancak pratik okul çalışmalarında yazar en iyi bulmuştur
Genel okumaya kadar bir temas noktası olana kadar öğretimi erteleyin
çocuğun _backward_ okumasını sağlayan
anlam ve aktif olarak efsane yapma dönemi için formlar yayıldı
doğal olarak çocuğun kendi ortamından. Daha iyi görselleştirebilir
ve efsanevi muamele edilen nesneleri bulun, onların daha iyi hizmet ederler
Doğanın etkilerini kişisel hale getirme ve sürdürme amacı
O, yaşam topluluğunun ve ilginin bu mutlu anlamında
Vahşi.

Bu amaca yönelik,
Eskizler ve diğerleri bu koleksiyona dahildir. _ Altın
Fortune_ _The Beyaz Barked Pine_ ve _The Christmas ile okunabilir
Tree_ _ the Crooked Fir_. Herhangi bir tepe ülkesi veya ormanlık bölge
ek renk sağlayın, ancak burada uyarılmasına izin verin,
Bu masallardaki doğa referansları tamamen güvenilir, çocuk
bu yüzden mutsuz edilmemelidir. Okulun ne olursa olsun işe yarıyor
efsanelerle ilişkili olmak için gerekli bulundu, genel olarak
öğretici olmaktan ziyade yeniden yaratıcı; dönemde anlaşılan şey için
Doğa sonuçta bir nesne yanlış değil, bir zihin durumu seti
en mutlu tesadüfleri ile. Başardığı söylenebilir en az
Uygun bir ağaç veya buzul kavramı en çok daha iyidir;
Bilinen ve komşu bir duruma gündelik bir uygulama gider
herhangi bir açıklamadan daha fazla.




İçerik


                                              SAYFA
  The Sepet Kadını-Birinci Hikaye 1
  The Sepet Kadını-İkinci Hikaye 17
  Kaçan Akış 31
  Çakal-ruh ve dokuma kadın 43
  Neşeli buzul 59
  Merry-gound 71
  Noel Ağacı 87
  The Fire Grounder 107
  Çarpık fir 119
  Şeker çamı 129
  Altın Fortune 141
  Beyaz Parlak Çam 161
  Na [: y] ang-wit'a, ilk tavşan sürüşü 171
  Mahala Joe 183
  Sözcüy telafi eden 221


Çizimler


  Sepet kadını _frontispiece_
  Bir "Campoodie" veya Indian Village 30
  Eski bir maden 142
  Bir "Wickiup" veya Indian Hut 184




Sepet kadın

İlk Hikaye


Homesteader'ın kabini tepeler arasında ay şeklinde bir boşlukta duruyordu
ve yüksek mesa; Ve altın uzağa uzanmadan önce toprak ve
tuhaf yeşil ve nehrin nerede olduğu hakkında mavi bir pus içinde kayboldu
Yerleşimler başladı. Tepeler akan bir anahattı ve yumuşak bir şekilde eridi
Aralık kırılıncaya kadar birbirine ve daha yüksek tepelere
Karlı beyaz zirvelerin düzensiz tepesi. Temiz, geniş bir gökyüzü
O ülke ve içinde hareket eden hava sıcak ve tatlıydı.

Homesteader'ın oğlu,
Bahar, ona gitmek için yarım zihinle, ama gördüğünde tekrar koştu
Sepet kadın geliyor. Ondan korkuyordu ve utanıyordu çünkü
Kork, bu yüzden annesine fikrini değiştirdiğini söylemedi.

"Mahala yıkama için geliyor," dedi annesi; "şimdi sen
İlkbaharda şirket olacak. "Ama Alan sadece bir kat daha sıkı tutuldu
elbisesinin. Hintli kadın yıkamaya üçüncü kez gelmişti
Evin karısı için; Ve yavaş ve sessiz olmasına rağmen ve
Hoş bir gülümseme, Alan hala ondan korkuyordu. Duyduğu her şey
Hintliler bu ülkeye gelmeden önce çok korkutucuydu ve
Henüz böyle olmadığını anlayın. Tepelerin belirli bir noktasının ötesinde
Açık günler Campoodie'den yükselen duman görebiliyordu ve o
Orada olanların hayallerinden başka bir şey bilmiyordu, o kadar fazla olmazdı
Bu yönde oynadığı gibi.

Sepet kadını gördüğü tek Hintliydi. O gelirdi
büyük bir koni şeklindeki taşıyıcı sepetle mesa boyunca yürümek
omuzlarında owoodwood ile, altında eğilir ve ağırlığı hafifletir
alnıyla ilgili bir sarkık bantla. Bazen daha küçük olurdu
Sepet aynı şekilde taşındı ve onu dolduracaktı
vahşi sümbül veya tabooz ampulleri; Genellikle şişe boyunlu bir
su sepeti ve ilkbahardan itibaren ve her zaman kase şeklinde bir
Şapka için kafasına sepet. Uzun saçları altından asılı kaldı ve
Siyah gözleri, jantın altında beaderly parladı. Alan'ın bir fantezi vardı
Her an, sanki bir
Biraz fırça ağacı ve onu omzunun üzerinden büyük taşıyıcıya bırak,
Ve onunla Mesa boyunca uzaklaş. Yani onu o sabah gördüğünde
İlkbahardan patikadan aşağı inerken, annesinin yanına asıldı
etekler.

"Ondan korkmamalısın Alan," dedi annesi; "O çok
Nazik ve şüphesiz kendi çocuğu vardı. "

Sepet kadını onlara beyaz, hatta dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. "Bu
Çok güzel bir çocuk, "dedi; ama Alan güvenmemek için kararını vermişti
o. Teamster'ın sürdüğünde ne söylediğini düşünüyordu
onları tren istasyonundan eşyalarıyla birlikte
Yeni evlerine geldi ve sepet kadını merakla casusluk buldu
Kabin pencerelerinde.

"Kendini nasıl davrandığına dikkat ediyorsun Sonny," dedi
Teamster, ciddi bir çeneyi sallayarak, "seni bu şekilde paketleyecek muhtemelen
Sepet O 'Bu günlerden biri. "Ve Alan çok izlemişti
gerçekten dikkatli.

Foothill iddiasına geldikten sonra harika bir şey değildi.
Homesteader, çitte yardım etmek için bir Hintli almak için Campoodie'ye gitti
ve Alan onunla birlikte gitti, babasının elinde hızlı bir şekilde kaldı.
Hintlileri düşük, faul kulübelerde yaşadılar; Kıyafetleri de
Kirli ve yerde oturdular, şişman ve iyi huylu. Köpekler
Ve çocuklar güneşte uyuyorlardı. Hepsi çok hayal kırıklığı yarattı.

"Bizi incitmeyecekler baba?" Alan başlangıçta söylemişti.

"Ah, hayır oğlum; böyle bir fikir almamalısın," dedi
Homesteader; "Kızılderililer artık bir zamanlar oldukları şey değiller."

Alan bunu Campoodie'ye bakarken düşündü ve onu çekti
Babanın eli.

"Kızılderilileri şu anda oldukları gibi sevmiyorum" dedi; ve hemen
Bir hata yaptığını gördü, çünkü doğrudan önünde duruyordu
Sepet kadının kulübesi ve aniden başını kapıdan çıkarırken
Sahip olduğu gizemli, parlak gözlerinin görünüşüyle ​​düşündü
anlaşıldı. Daha fazla bir şey söylemeye girişimde bulunmadı ve
Ev, bir şey gelip gelmediğini görmek için Campoodie'ye bakmaya devam etti.
BT.

"Neden akşam yemeğini yemiyorsun?" dedi annesi. "Korkarım uzun
Sıcak güneşte yürüyüş senin için çok fazlaydı. "Alan hiçbir şey söylemeye cesaret etti
Onu neyin rahatsız ettiği konusunda ona, belki de daha iyi olurdu
O gece o gece sepet kadını onun için geldi.

Onu alıp beklediği gibi omzunun üzerinden atmadı;
Ama sepeti bıraktı ve kendi isteğine adım attı. Alan
Sonuçta ondan çok korkmadığını bulmak şaşırdı.

"Benimle ne yapacaksın?" dedi.

"Size eskiden oldukları gibi Hintlilere göstereceğim," dedi.

Alan güçlü omuzlarının oyununu karşıya geçerken hissedebiliyordu
Aşağı Mesa ve tepelere tırmanmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi oğlan.

"Pahrump'a, mısır suyu vadisi.
Eski günlerde en mutlu. "

Meşe arasında devam ettiler ve misk tatlı kokusunu kokladılar.
su sınırları boyunca vahşi asma. Sagebrush başarısız olmaya başladı
yamaçlardan ve buckthorn uzun ve daha kalın büyümek için; Rüzgar
Onlara en alçak çamlardan uzun bir iç çekti. Onlar ortaya çıktılar
Gümüş köknarlar ve onları geçti, sarkan ladinleri geçti, ıslak
Meadows ve Yüksük Kamyon Çamlarının Ahşabı. Altlarındaki hava bir
dünyevi koku. Şu anda çok yüksek temiz bir alana çıktılar
Kayaların keskin ve dik olduğu yer.

"Neden burada ağaç yok?" diye sordu Alan.

"Sana bunu anlatacağım," dedi sepet kadını. "Eski selde
zaman ve bu saymaya değer olandan daha uzun, su geldi
ve araziyi, dağların yüksek üstleri hariç tümü kapladı. İşte o zaman
Kızılderililer kaçtı ve yaşadılar ve onlarla birlikte kaçan hayvanlar
sel basmak. O zaman tüm yüksek yerlerin üzerinde büyüyen ağaçlar vardı, ama
Sular yeryüzünde uzun sürdüğü için Kızılderililer
Onları yakacak odun için kesin. Ayrıca tüm büyük hayvanları öldürdüler
yemek, ama küçük olanlar kayalara saklandı. Bundan sonra sular gitti
aşağı; Ağaçlar ve çimler tüm dünyada büyümeye başladı, ama asla
Yüksek dağların tepelerinde daha fazlası. Hepsi yakılmıştı. Sen
öyle olduğunu görebilir. "

Dağın tepesinden Alan diğer taraftaki tüm tepeleri görebiliyordu
Yan omuzlar ve mutlu mısır suyu vadisine doğru bakıyor.

"İşte," dedi sepet kadını, "halkım eski zamanlardan geldi
Yılın büyüme sezonu; Mısır diktiler ve akarsular geldi
Tepelerden aşağı ve suladı. Şimdi biz de düşeceğiz. "

Dik ve taşlı bir parkurla gittiler. Çamlar etrafta durdu
ve onları yakından kilitledi.

"Dumanın ortaya çıktığını görüyorum," dedi Alan, "çamların üstünde mavi duman."

"Bu onların ocak ateşlerinin dumanı," dedi sepet kadını ve onlar
aşağı ve aşağı gitti.

"Şarkı söyleme sesi duyuyorum," dedi çocuk.

"Quern'de şarkı söyleyen ve öğüten kadınlar," dedi ve onun
Ayaklar daha hızlı gitti.

"Kahkaha duyuyorum," dedi tekrar, "
su."

"Diz uzun saçlarını yıkayan bakireler. Suyun yanında diz çöküyorlar
Ve durun, akan suya dalıyorlar ve parlak damlaları sallıyorlar
güneşte. "

"Hoş bir koku var," dedi Alan.

Sepet kadını, "Konilerde kavurma çam fıstığı" dedi. "Yani
eski zamandı. "

Şarkı söyleyerek hoş bir yerde tepelerin yarıklarından çıktılar
su. "Orada wickiup sıralarını göreceksiniz," dedi sepet kadın.
"Kapılar doğuya doğru güneşe açılır. Burada oturalım ve görelim
Ne göreceğiz. "

Kadınlar Willow ve sapların sepetlerini dokuma Wickiups tarafından oturdu
Fern. Parlak tüyler desenleri yaptılar ve
jantlar. Bazıları geyik derisinde sinüs ve kaktüs diken iğneleri ile dikildi
beyaz ve ince; Diğerleri mısır kazandı. Onu fırlatarak ayağa kalktılar
Altın taneleri ve rüzgar gibi sepetler samanı taşıdı. Tüm
Bu sefer genç kızlar saçlarını kuruturken gülüyorlardı
güneş. Çiçekler ve eşcinsel boncuk dizeleri ile bağladılar ve
Yanaklar kırmızı toprak ile parlak. Çocuklar boğuldu ve bağırdı
Kamp ve dere içinde çıplak bacaklı koştu.

"Oynamaktan başka bir şey yapmıyorlar mı?" dedi Alan.

"Göreceksin," dedi sepet kadını.

Dağdan uzakta hafif bir halloo gibi geliyordu. Bir anda tüm kamp
telaş ve zevkti. Çocuklar ellerini çırptı; Kaldılar
Oynama ve yangınlar için Woodwood'u sürüklemeye başladı. Kadınlar uzaklaştı
Dokumaları ve pişirme kaplarını ortaya çıkardı; Erkekleri duydular
Avdan dönüyor. Genç adamlar geyik getirdi
omuzlar; Biri orman tavuğu vardı ve biri büyük bir alabalık sepeti tuttu. .
Kadınlar eti yemek pişirmeye hazır hale getirdi. Bazıları yemek aldı ve yapıldı
Küllerde pişirmek için kek. Adamlar yangınların parıltısında durdular,
Tüyler okları ve yaylarını yeniden düzenleme.

"Bu iyi," dedi sepet kadını, "yarın için hazırlanmak için
Günümüzde et yenilmeden önce. "

"Ne kadar mutlular!" dedi oğlan. "Yediklerinde daha mutlu olacaklar," dedi.

Akşam yemeğinden sonra Kızılderililer şarkı söylemek ve dans etmek için bir araya geldiler. .
Yaşlı adamlar masalları birbiri ardına anlattı ve çocuklar her biri düşündü
Biri en iyisiydi. Masallar arasında Hintliler birlikte şarkı söyledi veya
Biri yaptığı yeni bir şarkı söyledi. Onlardan biri vardı
herkesten daha iyi. Vücudunu renkli toprakla çizmişti ve
Saçında kartal tüyleri bandı. Elinde bir vahşi çıngırak vardı
koyun boynuzu ve küçük taşlar; Sarılırken ve şarkı söylerken onunla zaman geçirdi
Ateş ışığında. Eski savaşları söyledi, geyik şarkı söyledi
öldürüldü, güvercin ve dağda büyüyen genç çimlerin şarkı söyledi;
Ve insanlar çok memnun kaldı, çünkü kalp şarkı söylerken
Şarkının ne hakkında olduğu çok önemli değil. Adamlar ellerini dövdü
Dansına zaman ayırmak için birlikte ve ayaklarının altındaki dünya
ince bir toza damgalanmış.

"O, kurt şarkısını bulan biri," dedi Basket kadın.

"Bu nedir?" diye sordu Alan.

"Bu benim halkımın eski bir hikayesi," dedi. "Bir kez bir adam vardı
hiç şarkı yapamadı, bu yüzden kabileden övgü almadı ve
onu çok rahatsız etti. Sonra, nehir kenarında tabooz toplarken,
Wolf geçti ve kurt ona dedi ki, 'Bana ne vereceksin
TABOOSUNUN İÇİN MİSİNİZ? ' Sonra adama dedi ki, 'Bana bir
şarkı.'

"'Bu memnuniyetle yapacağım,' dedi kurt. Yani kurt ona öğretti ve
Gece Kurt'un şarkısını tüm insanların huzurunda söyledi ve
Kalplerini içlerinde yaktı. Sonra adam sanki
Saf şarkı söylemenin sevinci için ölmüştü ve derin uyku onun üzerindeyken
Kurt gece geldi ve şarkısını çaldı. Ne adam ne de
Bunu duyan herhangi biri artık hatırladı. Yani bir adam ne zaman diyoruz
Önünde başka hiçbir şey söylediği gibi, 'Kurt'un şarkısı var.' Bu bir
iyi bir deyiş. Şimdi gitmeliyiz, çünkü çocuklar hepsi uyuyor
Anneler ve gün yakında geliyor, "dedi sepet kadını.

"Tekrar gelelim mi?" dedi Alan. "Ve hepsi şimdi olduğu gibi mi olacak?"

"Halkım sık sık mısır suyu vadisine geliyor," dedi "ama
hayaller dışında asla olduğu gibi. Şimdi çabucak gitmeliyiz. "Uzak
Doğu gökyüzünde günün bulunduğu bir grilik gördükleri iz
içeri gelmek.

"Hark," dedi sepet kadını, "Coyote şarkısını birlikte söyleyecekler.
Bu, çakal avından eve gittiğinde şarkı söylerler,
Ve sabah yakın.

  "Coyote ağlıyor ...
  Daybreak'de ağlıyor ...
  Ağlıyor ...
  Coyote ağlıyor "...

Sepet kadını söyledi, ama kelimeler arasındaki tüm alanlar
uzun ulumlarla dolu,-avlanıyor gibi görünen garip, kötü sesler
Yarım insan bir boğazda iki kat. Alan'ın boynundaki saçları ayağa kaldırdı,
Ve soğuk titreme sırtında sürünüyor. Vahşi için sallamaya başladı
Uluyanlar yaklaştı ve daha yüksek sesle ve altındaki yatağın titrediğini hissetti
onun titremesi.

"Anne, anne," diye bağırdı, "Bu nedir?"

"Bu sadece çakallar," dedi; "Her zaman bu zamanla uluyorlar
gece. Hiçbir şey; Tekrar uyu. "

"Ama korkarım."

"Seni incitemezler," dedi annesi; "Sadece küçük gri
öğleden sonraları mesa hakkında paça gördüğünüz canavarlar; onları duy
Şimdi."

"Korkarım," dedi Alan.

"O zaman yatağıma gelmelisin," dedi; Ve birkaç dakika içinde
Yine hızlı uyuyor.




Sepet kadın

İkinci Hikaye


Alan bir dahaki sefere sepet kadını gördüğünde neredeyse çok korkmadı
Pahrump'a yolculuklarından bahsetmeye çalışmasa da.
Annesine "Hintlilerin kalmasını istemiyor musun?
Oldukları gibi mi? "Ve annesi güldü.

"Neden hayır, çocuk," dedi, "Yaptığımı sanmıyorum. Bence onlar
Şimdi oldukları gibi çok daha iyi. "Ancak Alan,
ikna edilmiş. Bir dahaki sefere sepet kadını gördüğünde rahatsız oldu bile
bu konuda. Homesteader ailesini bir gün boyunca şehre götürmüştü ve
Alan'ın vagondan indiğinde gördüğü ilk şey sepetti
Kadın. Kaldırımın bir köşesinde bir grup diğeri ile oturuyordu
Mahalas, battaniyesi omuzlarına çekilirken,
Kasaba ve gözleri donuk ve garipti.

Sokakta bir akış insan tarafından gitti ve artık onlara düşünmüyordu
mağazaların kapılarına yayıldılar.
Hintli kadınların bazılarının onlarla çocukları vardı, ama hiçbiri
mısır suyu kampında yaptıkları gibi bağırdı veya koştu; oturdular
sessizce anneleri tarafından ve Alan ne kadar yıpranmış ve fakir olduğunu fark etti
Hepsinin kıyafetleri ve tüm gözlerin ne kadar arzulu. O alamadı
zihni onları uzaklaştırdığı için onları gözden kaçıramadı
Bir seferde çok uzun. Çok küçük bir kasabaydı ve onunla giderken
Anne ve ile yüz yüze geleceği mağazalar hakkında
Mahalas her zaman ve sepet kadının gözleri her zaman üzüldü.

Annesi, alışverişini bitirdiğinde ona gümüş bir kuruş verdi
ve ona istediği gibi harcayabileceğini söyledi. Alan anladığında
O işin köşesini çevirdi, onunla sepet kadını vardı
Dizlerinin üzerine çene ve battaniyesi omuzlarının üzerine çizildi. Alan
önünde bir an durdu; Bir şey söylemek isterdi
rahatlatıcı, ama kendini hala korktu.

Gözleri onun ötesine baktı, bulanık ve loş; Olması gerektiğini varsaydı
Happy Valley'i düşünmek ve onun için çok üzüldü,
Konuşma cesaretini alamadı, kuruşunu kucağına attı ve
Elinden geldiğince hızlı koştu. O koşarken ona görünüyordu.
ama emin olamadı.

O gece, neredeyse yastığa dokunur dokunmaz, geldi ve
yanında hareket veya ses olmadan durdu ve sepeti bıraktı
sırtını.

"Mısır suyuna gidiyor muyuz?" Alan'a adım atarken sordu.

"Eski zamanlar benim için," dedi sepet kadını, "böylece gerek yok
çok üzgün ol. "

Sonra Sage'nin alçakgönüllü gösterdiği Mesa Trail tarafından dışarı çıktılar.
ince bir ay kenarında. Alan'a yavaşça gittikleri anlaşılıyor,
neredeyse ağır. Yolların ayrılmasına geldiklerinde hayal kırıklığına uğrattı
Dinlenecek sepet. Bir tavşan fırçaladı, fırçadan çıktı ve
Karanlığa koştu; Beyaz kuyruğu, bir sinyal gibi, nasıl olduğunu gösterdi
gitmiş.

"Neydi o?" diye sordu Alan.

"Yuvasından korktuğumuz sadece küçük Tavwots. Öne yaslanın"
"Ve sana onun hakkında bir masal anlatacağım." Dedi. Böylece çocuk başını eğdi
sepet kadının uzun siyah saçlarına karşı ve hikayesini duydu
Küçük Tavwots ve güneşi bir trampette nasıl yakaladığını.

"Uzun zaman önceydi," dedi sepet kadını. "Tavwots en büyüğüydü
Tüm dört ayaklı şeyler ve güçlü bir avcı. En kısa sürede kalkar
Gündü ve avına git, ama her zaman ondan önce
Patika üzerinde harika bir ayak; Ve bu onu rahatsız etti, çünkü gurur duyuyordu
Vücudu kadar büyük ve şöhretinden daha büyük.

"'Bu kim?' Ağladı Tavwots, 'Bu daha önce çok büyük bir adımla gidiyor
Ben avlanmaya mı? Beni utandırmayı düşünüyor mu? '

"'T'ST!' Annesi, 'Senden daha büyük bir şey yok' dedi.

"Yine de," dedi Tavwots, "Patikada ayak izleri var."
Ertesi sabah daha erken kalktı, ama her zaman büyük vardı
Ayak izleri ve ondan önce uzun adımlar.

Tavwots, "'Şimdi bana bu küstahça bir adam için bir tuzak koyacağım,' dedi.
Çok kurnazdı. Böylece bowtringini bir tuzak yaptı ve içine koydu
Bir gecede iz ve bakmaya gittiğinde, bak,
tuzağında güneşi yakalamıştı. Dünyanın tüm bu çeyreği
onun sıcağında sigara içmeye başlıyor.

"'Sen misin?' diye bağırdı Tavwots, 'Pistimde kim yaptı?'

"'Ben,' dedi güneş. 'Şimdi gel ve beni bütünden önce serbest bırak
Dünya ateşli. ' Sonra Tavwots ne yapması gerektiğini gördü, bu yüzden onu çizdi
bıçak ve Bowstring'i kesmek için koştu. Ama ısı o kadar harikaydı ki
Yapmadan önce geri koştu ve yarısına kadar ertidi
boyut. Sonra yanan dünyanın dumanı,
gökyüzü.

"Tekrar gel Tavwots," diye bağırdı güneş. Böylece tekrar koştu ve geri koştu ve
Üçüncü kez koştuğunda bowstring'i kesti ve güneş serbest bırakıldı
Trampetten. Ama o zamana kadar Tavwots,
O şimdi ve öyle kalıyor. Yine de ayaklarının baskısıyla görebilirsiniz
Patikaya sıçradığında, güneşi yakaladığında adımının ne kadar büyük olduğu
onun trampetinde.

"Yani her zaman öyle," dedi sepet kadını, "büyük olan büyüyor
Daha az ve harika olan halkım azaldı. "

Bundan sonra sessizleşti ve dağın üzerinden geçtiler. Çünkü
Onunla tanışmaya başlamıştı, yol daha kısa görünüyordu
Alan eskisinden daha. Yüksek çorak sırtların üzerinden geçtiler ve başladı
Mısır suda kamp aramak için.

"Duman görmüyorum," dedi Alan.

"Bu, Carrion'da Buzzards gibi düşmanlarını indirecekti" dedi.
Sepet kadın.

"Şarkı söyleme veya kahkaha sesi yok," dedi çocuk.

"Savaş zamanında kim gülüyor?" dedi.

"Savaş var mı?" diye sordu Alan.

"Uzun ve acı," dedi sepet kadını. "Yumuşak bir şekilde gelelim ve gelelim
onların farkında olmadan. "

Böylece, Wickiup'ları görene kadar çamların arasında, ayağın ışığı gittiler
Doğuya doğru güneşe açıldı, ancak birçoğu yıkık ve ters durdu.
Kampta sadece çok yaşlı ve çocuklar vardı ve bunlar
koşma ve oynamayın. Çayır çiminde fareler gibi çaldılar ve
Ormanda yakalanan bir dal kadar, hareketsiz olarak toplandılar
genç bıldırcın. Kadınlar büyüyen mısırda çalıştı; Kökler kazdılar
tepe yamaç ve yemek için çekirge yakaladı. Biri onun bir ilçesini yaptı
Uzun siyah saçlar kopardı ve koşan parlak kertenkeleleri karıştırdı
kayalar arasında. Hintlilerin arzulu görünüyordu ve
olması gerekenden daha ince; Ama buldukları yiyecekler tamamen koyuldu.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu çocuk.

Sepet kadını, "Savaşa giden adamların oruç tutmayabileceğini" dedi.
"Bak, şimdi onlardan haber alacağız."

Genç bir adam gürültülü bir şekilde ahşaptan çıktı ve söylenen oydu
Şölen ve dans gecesi yeni şarkı. Kartal tüyleri vardı
saçlarında, ama sürüklediler; Tozluklarında boncuk işi vardı,
Ama dikenlerle parçalandı; Yüzünde ve vücudunda boya vardı,
Ama kırmızıya bulaşmıştı ve kampa girerken onu kırdı
Dizine yay.

"Bu bir yenilgi jetonu," dedi sepet kadını; "Diğerleri gelecek
Yakında. "Ama bazıları yaralar yüzünden zayıf geldi ve kadınlar gibi görünüyordu
Asla gelmeyecek bazılarını aradım. Kollarını topladılar ve ağladılar
Çamlar arasında yükselen ve titreyen korkunç bir ağlama sesi ile.

"Hareketsiz ol," dedi genç adam; "Düşmanlarımızı üzer misiniz?
Bizi çığlık attınız mı? "Sonra kadınlar sessizce kendilerini attılar.
Toz ve hıçkırık ile ve fro salladı; Onların durgunlukları daha fazlaydı
ağlamalarından daha acı.

Aniden ahşaptan bir ok fırtınası geldi, garip bir acele,
Boyalı Cesurlar ve Dövüş Din.

"Gözlerini kapat," dedi sepet kadını, "senin için iyi değil
Bakın. "Alan yüzünü sepet kadının elbisesine sakladı ve gürültüyü duydu
öfke ile mücadele ve ölmek. Tekrar bakmaya cesaret ettiğinde
Yıkık kulübeler ve çiğnenmiş hasat, kampta birkaç kişi kaldı
Mısır suyu ve fakirleri için yiyecek bulmak için yapacak kadar yapacaklardı
bedenler. Deriyi her için sepet işleri ile kazandılar
İçine gelen parmak uzun alabalığı ve kabuğu yırttı
altındaki kurtçuklara gitmek için çam ağaçları.

"Neden dışarı çıkıp daha önce olduğu gibi geyik öldürmüyorlar?" diye sordu Alan.

"Düşmanları ahşapta gizlenir ve oyunu uzaklaştırır," dedi
Sepet kadın.

"Neden başka bir yere gitmiyorlar?"

"Düşmanları her geçişi izlediklerinde nereye gidecekler?" dedi. Alan'a, izlerken günler ve gece geçtikleri gibi görünüyordu.
kamp; Ve günlerin hepsi kederli ve her zaman daha önce olduğu gibi
En güçlü et için en iyi et bir kenara bırakıldı.

"Bu neden öyle?" diye sordu çocuk.

"Çünkü," dedi sepet kadını, "güçlü olanlar böyle kalmalı
geri kalanı özen. Bu benim halkımın yolu. Görüyorsun diğerleri
Şikayet etmeyin. "Ve böylece zayıf olanlar sessizce
Kamp hakkında veya başlarıyla bir yerde hala uzun bir süre oturdu
dizlerinin üzerine.

"Nasıl bitecek?" diye sordu Alan.

"Sonunda gitmeliler," dedi, "kalplerinin kabloları olsa da
burada sabitlendi. Ama tohum mısır yok ve kış yakın
el."

Sonra havada bir donma tang olmaya başladı ve insanlar
ev eşyalarını topladılar ve çok fazla olmamasına rağmen
Onları, dışarı çıktıklarında sendelediler ve yük altında eğildiler
Bir zamanlar Happy Valley başka bir eve. Kadınlar uzunlarını bıraktı
üzerine saçlar ve bulaşmış küller; Yalın kollarını attılar ve
Çamlar arasında geçerken uzun ve yas tuttu. Alan başladı
Ağlayarak titreyin ve sepet kadının onu okşadığını hissettim
omuz. Sesi, annesinin sesi gibi ona geliyordu
Tekrar uyumaya gitmesi, çünkü onun sıkıntılı olması için hiçbir şey yoktu
hakkında. Sessizleştikten sonra Hintli kadın onu kaldırdı. "Yapmalıysak
Gidiyor, "dedi," Burada olmak bizim için iyi değil. "

Alan, dağın üzerinden geçerken ona yardım etmesini diledi.
Gördüklerini unutmaya yönelik konuşarak, ama uzun saçlar düştü
yüzünün üzerinde ve konuşmazdı. Sepette titredi ve
Gece daha soğuk ve korkunç seslerle dolu hissetti.

"Bu nedir?" Fısıldadı, düşen bir yıldızın her yerinde takip ederken
karanlık.

"Halkıma ateş getiren çakal insanlar" dedi.
Sepet kadın. Alan ona bir hikaye anlatacağını umuyordu, ama o
olmazdı. Sınırlara gelene kadar dağdan aşağı gittiler
uzun yapraklı çamların. Alan, rüzgarın sesini duydu
iğneler ve sanki arıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu nedir?" Fısıldadı.

"Bu hi-no-no, rüzgar, kardeşi, çam ağacı için yas tutuyor" ama
Ona o hikayeyi de söylemezdi. Daha hızlı ve daha hızlı gitti
Alan, omuzlarının karıştırılmasını onun altında hissetti. Dinledi
rüzgar ve ev ışınlarını duyana kadar şiddetli ve daha yüksek sesle büyüdü
Kesme, çünkü kendi yatağında uyanıktı. Güçlü bir rüzgar gustly sürdü
Mesa'nın karşısında ve çatının köşelerini tuttu.

Ertesi sabah çiftlik evi Campoodie'ye gitmesi gerektiğini söyledi
Ve Alan onunla gidebilir. Alan oldukça memnun kaldı ve ona
Anne onu hazırlarken, "Biliyor musun, sanırım Hintliler
şimdi olduğu gibi çok daha iyi. "

"Neden, evet," dedi annesi gülümseyerek, "Bence de öyle."


  [İllüstrasyon: Fotoğraftan A.A. Forbes
  Bir "campoodie" veya Hint köyü]




Kaçan akış


Oppapago'nun önündeki kısa ve sığ bir kanyonda doğuya doğru koşarken
Güneşe doğru, dere adı verilen açık kahverengi bir akarsu bulabilirsiniz.
Pinon Pines. Bunun nedeni, pinon ağaçlarını bulmak olağandışı değil
Oppapago, ama kanyonunda çok azı olduğu için
aktarım. Yamaçlarda daha yüksek her türlü var,-uzun yapraklı sarı
çamlar, yüksük konileri, tamarack, gümüş köknar ve Douglas ladin; Ama burada
Sadece düşük başlıklı, gri fındık çamlarının bir grubu var
O ülkenin en eski sakinleri pinon olarak adlandırıldı.

Pinon Pines Kanyonu hoş bir görünüme sahiptir ve açıktır.
güneş, ama orman korucularının başka bir nedeni yok
Unutma. Üst uçta akarsu sınırına göre daha fazla yer yok
bir sığır izi için hizmet verecek; Söğütler içinde büyür, yolu boğar
su; Burada kahverengi huş ağacı ve beyaz clematis halatları var
Brier Rose'un çalılıkları üzerinde karıştı. Ravine aşağı iner
Bir çayırın bir toygar uçuşunun genişliğini, çiçek ve ıslak ve
iyi. Burada dere bir kez bir labirentinde koştu ve tüm
zemin ve daha sonra mesa boyunca kanyonun ağzından çıktı
Kemik-beyaz kayalarda olabildiğince fazla yıkamada. Bu çok değildi
Uzak, çünkü ince bir akıştı. Kaynağı gerçekten yüksekte vardı
Oppapago'nun tepeleri ve oyukları, eridi ve sızan kar bankalarında
kayalardan aşağı doğru; Ama akış daha fazla bilmiyordu
doğmadan önce sana ne olduğunu bildiğinizden
Büyük bir alttan dışarı çıkması dışında kendini açıklamayın
Pinon çamlarının kanyonunda moloz yığını. Ve çünkü
Alabalık için yeterince derin havuz yoktu ve sınırlarında ağaç yok
Ama gri fındık çamları; Çünkü, olabildiğince dene, asla karşılaşamazdı
MESA kasabaya, akarsu koşmak için tamamen karar vermişti
uzak.

"Dua et ne iyi olacaksın?" dedi çamlar. "Eğer
kasaba, sizi sulandıran bir hendek haline getirecek ve sizi
sulama bitkileri. "

"Buna gelince," dedi dere, "Bir zamanlar başlarsam durmayacağım
kasaba.
Mimulusun fırfırlarının hepsi spreyi ile püskürtüldü. Genellikle sonunda
Yazın koşu ile oldukça ince ve küçük giyildi ve değil
Çayıra ulaşmaktan daha fazlasını yapabilir.

"Ama bir gün," diye fısıldadı taşlara, "Ben oldukça kaçacağım."

Akarsu bunun için eğimli olsaydı, iyilik eksikliği yoktu
Şirket kendi sınırlarında. Söğütlere yuvalanmış kuşlar, tavşanlar geldi
içmek; Bir yaz bir bobcat inini kahverenginin karşısında bankaya çıkardı
Birches ve genellikle çayırda beslenen geyik. Sonra bir söz vardı
daha iyi şeyler. Bir yılın ilkbaharında iki yaşlı adam geldi
Pinon Pines Kanyonu. Birlikte madenciler ve ortak olmuşlardı
Uzun yıllar zenginleşmiş ve fakir büyüdüler ve çok sert görmüşlerdi
yerler ve garip zamanlar. Derenin netleştiği bir gündü ve
Güney rüzgarı Dünya'nın kokusunu alıyordu. Vahşi arılar arasında sızlanmaya başladı
Willows ve çayır haşhaş göğüslü Larks ile çiçek açtı. Daha sonra
dedi yaşlı adamlardan biri, "İşte iyi çayır ve su yeterince;
Bir ev inşa edin ve ağaç yetiştirin. Madenleri kazamayacak kadar yaşlıyız. "

"Buna karar verelim," dedi diğeri; çünkü bu iki kişi ile
birlikte uzun zaman oldu: biri ne düşünüyor, diğeri için
yapmak. Böylece mallarını getirdiler ve o gün bir başlangıç ​​yaptılar,
Çünkü baharın kanlarında sıcak bir şekilde geldiğini hissettiler; istediler
Dünyayı kazın ve idare edin.

Bilindikleri madencilik kamplarında bu iki adam
"Shorty" ve "Long Tom" olarak adlandırıldı ve neredeyse unutmuştu.
Diğer isimler, su sınırından bir ev inşa etti ve ağaçlar dikti. Kısa
hepsi bir meyve bahçesi içindi, ama uzun tom sebzeleri tercih etti. Böylece yaptılar
Her biri sevdiği ve içinde yürürken asla bu kadar mutlu olmadı
günün serinliğinde bahçe, büyüyen şeylere dokunarak
yürüdü ve birbirlerinin işini övdü.

"Bu, yaşlılığımız için iyi bir ev yapacak," dedi Long Tom "ve ne zaman
Ölüyoruz Buraya gömülebiliriz. "

"Pinon çamlarının altında," dedi Shorty. "Bir yer işaretledim."

Bu yüzden üç yıl boyunca çok mutluydular. Bu zamana kadar akarsu vardı
O kadar ilgilenilecek ki, kaçmayı unutmuştu. Ancak
Her yıl daha büyük bir çayırın altına döndüğünü ve
dikildi ve daha fazla erkek, onu yönetmek için barajlar ve hendekler yaptı
koşma.

"Aslında," dedi akarsu, "Ben sulanan bir hendek haline getiriliyorum
Dünyada fırlatmadan önce. Gerçekten bir başlangıç ​​yapmalıyım. "

O kış büyük bir fırtınanın yardımıyla kükredi.
Mesa'nın üzerinde çayır ve çok temiz, sadece bir çamurlu bir parça ile
Gittiğini göstermek için kum. Ancak tüm kış, kısa ve
Uzun Tom, bir bahardan içmek için su getirdi ve
geri gelmek için akış. İlkbaharda hala umuyorlardı, çünkü bu
Sezon, bahçeyi aradılar. Ama hiçbir meyve ayarlanmadı
ağaçlar ve tohumlar uzun Tom, yeryüzüne büzülmüş dikilmiş. Yani
Yaz sonu, suyun geri gelmeyeceğini anladıklarında
Hiç, üzücü bir şekilde uzaklaştılar.

Şimdi Pinon Pines deresine ne oldu çok iyi bilinmiyor
Herhangi biri, akış için bu noktada çok net değil, ancak
Mutlu vakit geçirmedim. Dünyada kanatlarında dışarı çıktı
fırtına ve diğer sularla çok fazla atıldı ve karıştı,
Kayıp ve şaşkın. Her yerde su gördüğü, değirmenleri çeviren,
sulama tarlaları, ticaret taşımak, dolu, yağmur ve kar gibi düşme ve
Sonuncusu, birçok yolculuktan sonra, kendisini altından sürünürken buldu
Pinon Pines Kanyonunda Oppapago Kayaları. Hemen küçük
akış kendini biliyordu ve başına gelen her şeyi açıkça hatırladı
önce.

"Sonuçta, ev en iyisi," dedi akarsu ve boğulduğu için koştu
Eski arkadaşlar arayan kanallar. Söğütler oradaydı, ama büyüdü
perişan ve tepede ölmek; Huş ağacı oldukça ölmüştü, ama durdu
hala onların yerlerinde; Ve sadece beyazın
Clematis olmuştu. Tavşanlar bile gitmişti. Küçük akış koştu
Çayırda fısıldayan, yıkık hendeklere karışan rahatlamak için
tam olarak ölü olmayan meyve ağaçları. O günlerde çok sıkıcı
Pinon Pines Kanyonu'nda yaşıyor.

"Ama bu gerçekten benim hatam," dedi akarsu. Böylece devam etti
Sınırları en iyi kalple onarmak.

Beyaz Clematis'in harabesini gizlemek için geri döndüğü zaman
Kahverengi Birches, genç bir adam geldi ve karısı ve çocuğuyla birlikte kamp yaptı.
Çayır. Bir ev yapmak için bir yer arıyorlardı. Baktılar
Meadow'da uzun zamandır, Shorty ve Long Tom evlerini götürmüştü
Ve herhangi birine ait görünmüyordu.

"Ne kadar büyüleyici bir yer!" dedi genç eş, "sadece doğru mesafe
kasabadan ve kendimize bir dere. Ve bak, var
Meyve ağaçları zaten dikilmiş. Kalmaya karar verelim. "

Sonra çocuğun ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.
aktarım. Su çıplak ayaklar hakkında kıvrıldı ve gurgled
zevkle.

"Ah, kal!"
Bir bahçenin en iyi şekilde nasıl sulanması gerektiğini biliyorum. "

Çocuk güldü ve suyu çıplak dizlerine damgaladı. Genç
Kocası akıştan yukarı ve aşağı yürürken karısı endişeyle izledi
sınır ve meyve ağaçlarını inceledi.

"Keyifli bir yer," dedi ve toprak zengin, ama ben
Korkarak suyun bağlı olamaz. Harika bir işaret var
son iki veya üç yıl içinde kuraklık. Bak, bir kümesi var
akışın yolundaki huşlar, ama hepsi ölü; Ve en büyük
Meyve ağaçlarının uzuvları öldü. Bu ülkede,
Su kaynağından emin olun. Sanırım onları diken insanlar
Akarsu kuruduğunda yeri terk etmiş olmalı. Devam etmeliyiz
"Böylece mallarını ve çocuklarını aldılar ve daha da ileri gittiler.

"Ah, pekala," dedi akarsu, "
kişinin görevini ihmal etme konusunda bir üne sahiptir. Ama keşke kalmışlardı.
O bebek ve ben birbirimizi anladık. "

Bir daha kaçmamak için karar vermişti, ancak yapamamasına rağmen
gerçekleştikten sonra oldukça neşeli olması bekleniyor; Aslında,
Kendinizi Pinon Pines Kanyonuna giderseniz, bunu fark edeceksiniz
Çayır hakkında kırık bir şekilde döndüğü akarsu oldukça
kederli ses.




Çakal-ruh ve dokuma kadın


Dokumalı kadın, kesik yıkama bankası altında yaşıyordu.
Mesquite Dunes ülkesi aracılığıyla. Çakal-ruhu, hangisi
anlayın, formu ona uyacak şekilde değiştirilmiş bir Hintlidir.
kötü davranış, yıkamanın başladığı siyah kaya ile
Pahranagat'ın ötesinde beyaz kumlar; Ve keçi kızı sürüsünü korudu
Mesquites veya Campoodie'nin altındaki bilge gerginliği boyunca;
Ancak çakal ruhu asla Wickiup'ların yakınına gelmesiyle ve
Keçi kızı güneşin Pahranagat'ın arkasına düştüğü anda eve gitti
hiç tanışmadım. Bu üçü hikaye ile ilgili olan tek şey.

Çalışmaları bölünmüş ince sepetler olan dokuma kadın
Yucca ve kahverengi çimlerin söğüt ve kökleri yalnız yaşadı, çünkü orada
Onunla yaşamak isteyen kimse bulunmadı mı ve çünkü
diğer insanlardan farklı olduğu için fısıldadı.
Ona neden olan gözlerin sakatlığı olduğu bildirildi
Gökkuşağı saçaklarıyla her şeyi görmek için, daha büyük ve daha parlak ve daha iyi
olduğundan daha. Tüm günleri verimli, bir avuç çam fıstığı kadar
bir ziyafet olarak neşelendirmek; Onunla a avlanarak giden her delikanlı
Sırtında eğilmiş bir cesur gibi görünüyordu ve her yaşlı kadın
Tüm tüylerinde bir ilaç adamı kadar iyi kökleri kazmak. Bütün
Campoodie'de yüzler, karıncalanmış kum ve siyahın lavları gibi karanlık
Rock Country, iş ve hava ile kaplı, bu tekil için parladı
Pahranagat'ta geç akşam ışığının ihtişamı olan yaşlı kadın. .
Wickiup'un kapısı Campoodie'ye doğru açıldı ve duman yukarı çıkıyor
Neşeli ocaklardan ve oturduğu bankanın gölgesinden
sepet yap, o tüm parkurların bulunduğu taşlı yıkama aşağı baktı
Bu, kum tepeleri arasında her yönden liderlik etti ve büyülü bir mesa gördü
puslu çiçek ve nazik yaratıklarla kaplı
Her zaman olmak istediği yerlere yol açıyor gibiydi.

Bütün bunlar böyle olduğu için, sepetlerinin ortaya çıkması şaşırtıcı değildi
Bu kadar harika işler olmak ve kabileler, göz kırpmalarına rağmen ve
Başlarını salladı, onları bir geyik eti için satın almaktan çok memnundu
Ya da bir torba mesquite yemek. Bazen mükemmel olanı okşarlar
kaselerin eğrileri veya desenleri takip ettikleri için iç çekildikleri duyuldu,
O kadar zengin ve parlak olsaydı hayatın ne kadar iyi olacağını düşünüyorum
Görünüşe göre, donuk bir durum yerine bulmuşlardı. Vardı
Zanaatta çok zeki olduğu için bunun üzücü olduğunu bile söyleyen bazıları,
dokumacının daha fazla diğer insanlara benzemediğini ve kimsenin düşünmediğini
Bu durumda dokumasının onlarınkinden daha iyi olmayacağını önerin.
Bütün bunlar için sepet yapımcısı umursamadı, her zaman mutlu oturuyor
Wites arayışı içinde dokuması veya çölde dolaşması ve
Kabuklar ve boyalar, vahşi şeylerin ona birçok merak ettiği
Gözlerine gökkuşağı saçakları olmayanlar; Ve çünkü o
Hiçbir şeyden korkmuyor, sessizce daha uzağa gitti
Zamana kadar Coyote-Spirit ile tanışana kadar yerler.

Şimdi bir adam olmaktan bir çakal-ruhu sürekli düşünüyor
erkekler hakkında ve onlarla birlikte olmak istemek ve bir çakal olmak ve
Wolf'un cinsi, düşündüğünden daha kısa bir süre içinde dileğine sahip değil
yiyip bitiren. Yani bu dokuma kadınla tanıştığında istedi
onu yemek ya da kötülüğüne göre ona biraz kötülük yapmak
doğa. İlk toplantıda başlama fırsatı görmedi,
Gözlerinin sakatlığı nedeniyle kadın onu görmedi
bir çakal, ama bir erkek olarak ve onun için hasır su şişesini bırak
İçki, öylesine nazikçe çok iğrençti. İçinde görünmüyordu
gerçek bir çakal için bile rahatsız edici olan ondan en az korkuyor;
Olsaydı, hiçbir durumda ondan korkmuş olmasına gerek yok. Hintlinin köpeğini düşünebilir ne olursa olsun
vahşi doğa, belirli işaretlerle dışında ondan korkmak için hiçbir nedeni yok,
daha büyük ve daha yalın bir vücuda sahip, daha keskin bir namlu ve daha kötülük
sivri kulaklar, onu içeri giren kötü kalpli bir adamın ruhunu tanıyor
Bu kılıf. Mesquite'de değişen bu çakal ruhlarından yeterince var
Vadi ve bitti Cenaze Dağları'na ve Hakkında Pahranagat Hakkında
Bazı öğrenilmiş halk, garip bir şey olup olmadığına dair göz önünde bulundurulur
o bölgedeki kurt türü; Ama Kızılderililer daha iyi biliyor.

Sepet kadınıyla tanışan çakal ruhu düşündüğünde
Daha sonra, kendi başına tüm yanlışlığı hak ettiğini söyledi
O toplantı için ona gelebilir. "Biliyor," dedi, "
Benim menzilim mi ve bir çakal-ruhunun menzilinde kim yürürse
Sonuçları alın. Keçi kızı gibi değil. "

Coyote-ruhu sık sık keçi kızını tepeden izlemişti
Pahranagat, ama her zaman açık olduğu için hayır
gizlenen yerler ve asla eski olan mısır topraklarından uzakta değildi
Erkekler çalışıyor olabilir, kendisini bundan hoşlanmayacağına inandırmıştı
bir tür kız. Her sabah yapraklı kulübesinden çıktığını gördü,
tüm kaktüs sapları ve geniş olan corraldan keçileri kaybetmek
dikenli-aralık yaprakları ve onları rüzgar üflemeli tepeler arasına götürür
mesquite gövdelerinin yüzlerce geliştiği kumun
yıllar ve yeşil dalların yaprakları taşladığı tepelerden ve
meyve; veya Bitterbrush'a ve üstlerine göz atmak için Mesa boyunca
Scrubby adaçayı. Bazen daha kaba türler için söğütleri ördü
sepet işi, veya sürü sürü sıradayken sıcak öğlenlerde kendini çalıştırdı
Beyaz ve kırmızı ve turkuaz renkli boncukların yaka ve kolyeleri ve
Diğer zamanlarda kum üzerinde rüya görmeye oturdu. Ama ne yaparsa yapsın, uzak tuttu
Coyote-ruhunun yerinden yeter, şimdi tanışmıştı
Dokuma kadın, zihnini ondan uzak tutamadı. Kulübesi yeterince uzaktı
Campoodie'den her sabah siyah tarafından dolaştı
Hala orada olup olmadığını görmek için rock ve orada dokuma desenleri oturdu
gördüğü veya düşündüğü her şeyin sepetlerinde. Şimdi bu olurdu
sargı yıkama ve yanında wattled kulübeler, şimdi benekli cilt
çıngıraklı yılan veya bıldırcın kıvrılmış tüyleri.

Sonunda çakal-ruhu o kadar cesur büyüdü ki kimse olmadığında
İzinden geçip gidip önünde yukarı ve aşağı yürüyecekti
Wickiup. Sonra dokuma kadın işinden bakar ve ona verir
Sezonun haberleri ve kabileler o kadar dostça bir şekilde
Zihninde yaramazlıklarını çalıştırma konusunda gittikçe daha az sıkıntılı büyüdü.
Kötü kalbinde, bildiği gibi yollardan beri
Kızılderililere,-gerçekten olduğu gibi, birçok cazibe ve büyüyle
onları güvende tut,-zarar verdikleri takdirde onun suçu olamaz
çok fazla aşinalık yoluyla. Dokuma kadına gelince, "O
Beni olduğum gibi görüyor ve daha iyisini bilmeliyim, "çünkü duymamıştı
gözlerinin sakatlığı.

Sonunda, kökleri kazmak için onunla gitmesini istemek için kararını verdi
Pahranagat'ın ayağının etrafında ve eğer rıza gösterdiyse-ve tabii ki
yaptı, çünkü o dost bir ruhtu,-kalbinde ne yapacağını biliyordu
Yapmak. Mesa Trail tarafından dışarı çıktılar ve yumuşak ve çiçekler bir gündü
bahar. Parlayan perdeli yapraklarla kreozotun uzun değnekleri
Kremsi çan çanları ile asılı ve yumuşakça aranan güvercinler
Damlayan yay. Garrows'ın yanında oturan owlet sıralarını geçtiler ve
Sığ formlarında oynayan genç tavşanları gördü. Dokuma kadın
Hintli kadınlar konuşurken, yumuşak yumuşak seslerle konuştuklarında eşcinsel konuştu
ve pürüzsüz su akan gibi kelimeler arasında kahkaha kırmak
taşların üzerinde. Geyiğin beslemelerini nasıl değiştirdiğini konuştu
ve bıldırcın o yılın başlarında bir işareti olarak
İyi bir sezon, çakal ruhunun ondan daha fazlasını bildiği konular,
Sadece o zamanlar o şeyleri düşünmüyordu. Ne zaman sırtında
Döndü, acımasız çenelerini yaladı ve iştahını uyandırdı. Onlar
Seviye Mesa'yı geçti, kara kayanın yuvarlanan parçalarını geçti
ve öğlen yıldızları gösteren keskin duvar tarafındaki kanonlara geldi
Hiçbir vahşi yaratığın bunu yapmadığı derin kuyularından kasvetli gölgelerden
ev ve hiç kuş şarkı söylemedi. Sonra dokuma kadın sonunda büyüdü
Büyük durgunluk yüzünden ve çakal ruh aç bir şekilde,
sızlanan ses,-

"Seni neden buraya getirdiğimi biliyor musun?"

"Bana dünyanın nasıl ve güzel olduğunu göstermek için," dedi dokuma
Kadın ve o zaman bile korkmadı.

"Seni yemek için," dedi çakal. Bununla birlikte düşmesini görmek için baktı
Ayaklarına titriyor ve ona bunun hata olmadığını söylemek aklına geldi
Ama kendi türünün biriyle yoldan saptığı için kendisi, ama kadın
Sadece ona baktı ve güldü. Kahkahalarının sesi su gibiydi
köpüren bir yayda.

"Neden gülüyorsun?" Çakal dedi ve o kadar şaşırmıştı ki
Çeneler konuştuğunda açık kaldı.

"Beni nasıl yiyebilirsin?" dedi. "Bunu sadece vahşi hayvanlar yapabilirdi."

"O zaman ben neyim?"

"Ah, sen sadece bir adamsın."

"Ben bir çakalım," dedi.

"Sence gözlerim yok mu?" dedi kadın. "Gelmek!" Çünkü yapmadı
Gözlerinin diğer insanlarınkinden farklı olduğunu anlayın
Gerçekten, diğer insanların kendisinden farklı olduğunu düşündüm,
başka bir konu, bu yüzden çakal ruhunu bir
Yağmurla beslenen havuz. O ülkede yağmurlar katı havzalarda toplanıyor
Bin yıllık fırtına ile cilalanan ve geri veren kaya
Parlayan taraflarından ayna gibi bir yansıma. Böyle bir kişi
Siyah kanyonun dip ve dokuma kadın yanında durdu.

Şimdi çakal ruhları için sadece onların
davranış; Sadece kendilerini erkeklere çevirme gücüne sahip olmakla kalmazlar
dilek-ama istemiyorlar ya da çakal olmazlardı
birincilik-ama şirketlerindeki diğer insanlar, düşündükleri gibi
insan düşünce veya canavar düşünce, onlara öyle bir değişiklik atabilir ki
Sadece hangisi olacaklarını seçmek zorundalar. Yani sepet dokumacı
Aklının perdesini çakal-ruhuna atmaya devam etti, böylece
Havuzda kendine baktığında hayatı için söyleyemedi
En çakal ya da en çok adam olsun, onu o kadar korkuttu ki
Kaçtı ve dokuma kadını sadece kökleri avlamak için terk etti. O koştu
Üç gün ve gece boyunca, kendisinden korkmak, en kötüsü
olası korku ve sonra sepet yapımcısının yapmadığını görmek için geri koştu
fikrini değiştirdi. Kafasını Wickiup'un kapısına koydu.

"Söyle bana, şimdi bir çakal mıyım yoksa bir adam mıyım?"

"Ah, bir adam," dedi ve düşünmek için Pahranagat'a gitti.
Bir iki gün içinde geri döndü.

"Peki şimdi ne?" dedi.

"Ah, bir adam ve sanırım her gün capomer büyüyorsun."

Bu gerçekten doğruydu, çünkü onun üzerinde ısrar ettiği şey ve onun
Bunu düşünerek, canavar ondan ve adamdan gelmeye başladı
geri. O gece bir çocuğu çalmaya çalışmak için campoodie'ye gitti
Corral'den, ama tam zamanında bir adamın
Bunu yapmayın, bu yüzden Pahranagat'a geri döndü ve kökleri ve çilekleri yedi
Bunun yerine, yine bir adama dönüştüğünün gerçek bir işaretiydi. Daha sonra
Dokuma kadının ocaklarında durmasını istediğinde bir gün geldi
ve ye. Pişirme noktalarından, keklerden tuzlu bir koku vardı
küllerde mesquite yemek pişirme ve Yucca'nın şekerli beyaz tomurcukları
Kömürler üzerinde palmiye kavurma. Çakal olan adam
Tavşan derisinin battaniyesi ve ateşin neşeli koparmasını duydu. BT
o kadar rahat ve parlaktı ki bir şekilde onu düşündürdü
Keçi kızı. "Bu doğru bir kız," dedi kendi kendine. "O her zaman var
Güvenli açık yerlerde kaldı ve eve erken gitti. Yapabilmeli
Bana ne olduğumu söylemek için, "çünkü o tam olarak emin değildi ve o başladığı için
Erkeklerle biraz yürümek için dokuma kadının gözlerini duymuştu.

Ertesi gün, mısır topraklarından çok uzak olmayan sürünün beslendiği yere çıktı,
Ve keçi kızı ondan en az korkan görünmüyordu. Böylece gitti
Yine ve üçüncü gün dedi ki,-

"Bana ne gibi göründüğümü söyle."

"Çok yakışıklı bir adam," dedi.

"O zaman benimle evlenir misin?" dedi; Ve keçi kızı zaman geçirdiğinde
Bunu düşünmek için evet dedi, düşüneceğini düşündü.

Şimdi, çakal olan adam battaniyenin üzerine yattığında
Weaving Woman's Wickiup, Söğütlerden nasıl yapıldığını fark etmişti
Yeryüzünde kazılmış bir çukurun ve kutupların etrafında yere sürülen
üstte birlikte çizildi ve fırça ile sazdan ve denedi
Pahranagat'ın ayağı, böyle bir tane daha inşa edene kadar; Öyleyse o
Keçi kızıyla evlenmişti, kabilesinin modasından sonra onu aldı
yaşamak için orada. Şimdi karısı dışında hiçbir şeyden korkmadı
Bir zamanlar bir çakal olduğunu öğrenebilir. Sırasıydı
Evliliklerinin ilk ayı, "
Sepet-Maker Stony Wash Bankası altında kim yaşıyor? Ona çağırıyorlar
dokuma kadın. "

"Ondan bir şey duydum ve sepetlerini aldım. Neden sen
sormak?"

"Bu hiçbir şey," dedi adam, "ama onun garip hikayelerini duyuyorum,
Çakal ruhları ve bu tür yaratıklarla ilişkilendiriyor, "çünkü
Karısının buna ne söyleyeceğini görün.

"Eğer durum buysa," dedi, "onu ne kadar az görürsek daha iyi. Bir
Bu tür konularda çok dikkatli olamaz. "

Bundan sonra, çakal olan ve karısı olan adam
Campoodie, ulaşmadan önce taşlı yıkamadan çıktılar.
Wickiup ve başka bir patika ile kampa geldi. Ama duymadım
Dokumalı kadının bunu fark edip etmediği.




Neşeli buzul


Çok yıllar önce, Ritter Dağı arasındaki isimsiz bir zirvenin dibinde
Ve Togobah, üç yıllık derin kardan sonra bir
buzul doğdu. Fanwise'ı dağ tarafındaki bir karıktan süründü,
çok yüksek, beyaz parlatılmış çamların sınırının üstünde ve üst kısmı
Yamaçtan aşağı inen gevşek karın sürüklenmesi altında sona erdi.
Ardışık üç kış için aylarca asılı kaldı fırtınaların gri perdesi
Sierras'ın tepesi hakkında, kar düşerken düşerken,
Ve rüzgar sarkıp kayana kadar rüzgar yığınmaya devam etti.
kendi ağırlıklarının dağın uzun oluğundan aşağı; Ve o zamandan beri
güneşsiz kuzey yamacına uzan ve bu yazlar
Bahar çözülmesi olduğunda, havalı ve yağmurlu düştü
Gevşek karı temizledi, küçük bir taşlama düzüne yayıldı
buzul. Yine de çok küçük biriydi, bir veya iki çubuktu
Derin mavi ve gri çamurun içine giren parlayan buz.
Kaba, beyazımsı granüller ve çok yüksek, ince kuru kar parçacıkları
Toz cam gibi. Böylece dağın yılın zamanında yatıyordu
Koyunlar yaz besleme alanlarına geri dönmeye başladı.

Çözülme heather'ı temizlediğinde ve liken kayaları ısıttığında,
Buz tutmalarını kaybettiler ve büyük ağırlığı
Dağdan aşağı sürün. İlk yavaş hareket heyecanında küçük
Glacier zevkle gıcırdadı.

"Ah," dedi, "sadece bir kar bankası olmadığım açıktır.
Bu durumda tek bir yerde kalmalıyım. Şimdi kendimi gerçekten tanıyorum
"O zamana kadar şüphesizdi.

Yaz sonunda gölgedeki bir aralıktan daha fazlasını geliştirmişti
zirvenin. Sonra karlar derin ve ağır başladı, ama buzul yaptı
şikayet etmemek; Rift'in yere yattığı yere sarıldı ve düşündü
tekrar seyahatlerinde başlaması gereken zaman. Yani, yüzünden
Bunu çok düşünmek ya da karlar daha derin olduğu ve
Yazlar o kadar sıcak değil, buzul arttı ve elde edilene kadar ileri gitti
Stony düzünü oldukça geçti ve yapabileceğine inanmaya başladı
dünyada işaret. Bunu düşünmek için herhangi bir neden vardı. İle
Başlayın, tüm bu mahalle derinden yaralandı ve ovuldu
Eski buzulların izi ve yüksek zirveler keskin cila ile parıldadı
buz flütleri. Yamaçta tüm aşağı parlayan camsı patronlar açık granit patronları
Cassiope ve mavi heather yatakları, cilalı fişler
Granit, Pentstemon ve daha fazla heather, ayakların yapabileceği pürüzsüz granit
Saksifrage ve Meadowsweet'i beklemeyin, ve
Suyun taşlarla kavga ettiği sınır. Ve
Küçük buzulun böyle bir iz bırakacağına karar verdiği zaman
dağ tarafı, parlayan ve küçük çiçekler tarafından yumuşatılmış,
Dairenin en uzak sınırına gelin ve kenardan baktı
keskin bir iniş. Ancak eğilmek için çok uzaktı, çünkü
Buzul hepsi kırılgan buzdu, biraz bükebilirdi.

"Ama gerçekten hiçbir şey değil," dedi buzul. "Sadece öğütmem gerekiyor
Uçurumun uygun yüksekliği olana kadar; "ve daha sıkı tutuldu
Yolda topladığı keskin taş parçaları
vadi. Ancak yukarıdaki sodden karının baskısı devam etti ve
Buzul oldukça başlamadan önce, buz jantını itti
Blöfün ötesinde, kırıldı ve parlayan bir yığınla ayağa uzandı.

"Çok iyi," dedi neşeli buzul. "Taşlama ile ne
Yukarıda ve aşağıdaki kırık buzla doldurmak, iş gerçekleştirilecek
yarıya zaman içinde. "

Ama bu hiç olmadı, çünkü bu son sezon buzdu
dairenin uzak kenarına ulaştı. Ertesi yıl daha az kar vardı
Ve daha fazla güneş. Çıplak kayaların uzun eğimi ısıyı topladı ve tutuldu
böylece buzun altına erimeye başladı ve ondan bir dere koştu
ve ince gümüş bir peçe içinde uçurumun üzerinden düştü.

"Ne kadar şanslı," dedi buzul, "bir nehrin başı olmak için
kariyerimin başlarında. Ayrıca, bu almanın çok daha kolay bir yolu
düşmeler üzerinde. "

Sonra su, arasına girdiği sırf içerik içinde temizlenmeye başladı.
taşlar; arttı ve kanyonun beyaz torrentine doğru indi
Togobah'dan akan dere ve ertesi yaz bir su ousel
buldum. Bir atılmış gibi akışın seyrini döndürdü
Çakıl, tombul ve çıta mavisi, bir ses spreyi net ve
Şelalenin üzerinden geçen buz suyunun damlaması gibi yuvarlak. OUSEL
şarkısını bitirmek için buz kenarının kenarına oturdu ve
akışın koşusu.

"Anlamalısın," dedi buzul, "hayata başladığım
Dağdan aşağı inme niyeti. Ama şimdi ben bir
NEHİRİ Ben de çok memnunum. "

"Her şey en iyisi," dedi Ousel; "Bu benim sloganı oldu
Aile uzun zamandır ve eminim ki kanıtladım. "Ve eğer bir
Düşüşlere girip çıkarken yakın dinledi ve
Yemeği için beyaz torrent, bunun yükü olduğunu anladı
şarkı. "Her şey en iyisi," dedi ve ne zaman şarkı söylemeye devam etti
Buzul koşarak o kadar küçük büyümüştü ki oldukça oyuklandı
Granüle karın çatısının altında ve ışık yumuşakça geldi
Ve harika mavi. O zaman ousel bu buz mağarasına kadar çıkacaktı
Şarkının sesi vahşi ve tatlı çıkana kadar
su ve buzun çırpınması. Şarkısının sözlerine gelince,
Glacier onunla asla aynı fikirde değildi, ancak şimdiye kadar netleşmişti
taşlı dairesi karşısında. Ama rüzgar cüce söğüt tohumlarını getirdi
Bu filizlendi ve kök saldı ve parlak küçük buttercuplar gelmeye başladı
Yukarı ve buzlu su selinde titriyor. "Görünüşe göre kendime ait bir çayırım var," dedi buzul,
zaman nemli bir şekilde üfleme taş kırpma ve mor pentstemon vardı
sınırıyla ilgili çatlaklar. "Daha güzel bir buz olduğuna inanmıyorum
Dağın bu tarafında bahçe. Ve bir zamanlar
Diledi, çıplak ve parlayan taşların bir izini bırakmaktı! Ousel
Doğru, her şey en iyisi için. "

Ousel, kış başında her zaman aşağı doğru ilerledi.
Koşu suları kar köprüleri altında kapatıldı ve havuzlar
Foothill sınırlarına aşağı ve aşağı gri çamur su birikintileri ve
Yılın başlığı çözülme sonrasında tekrar takip etti. Yani
Ousel ve buzulun birbirlerini görmeleri sık sık değildi
Ekim ve Haziran.

"Ama elbette," dedi buzul, "ne kadar uzun sürerseniz, o kadar çok
Gelirken birbirinize söylemeliyim. "

"Her neyse, yardım edilemez," dedi Ousel. Çünkü öyle olmasa da
Fırtınalara ve soğuk havaya dikkat edin, kişi gerçekten var olamaz
yemek.

Bu kış gezilerinden birinden sonra, ousel akarsu olduğunu fark etti.
Sonbaharda geldi oldukça başarısız olmuştu, sadece ince bir damlama koştu
titreyen eğreltiotu arasına damladı ve kaya çatlaklarında kayboldu ve
O kadar neşeli küçük bir beden olmasına rağmen,
ilk konuşan. Buzul çok süremezmiş gibiydi
Bu oranda daha uzun. Böylece dantel iş mağaralarında uçtu
Buz ve havadan ve tatlı şarkı söyledi ve şarkısının sözleri
Her zaman olmuşlardı.

"Bu oldukça doğru," dedi buzul. "Benimle nasıl olduğunu görüyorsun; bir kez
Sonbaharda sıçrayan bir sesle koşmaktan gurur duydum, ama şimdi ben
Çayırım için tüm suyu tutmak daha iyi bul. "

Aslında, buzun nerede olduğu hakkında bir çim sınırı vardı
ve ortada büyük bir beyaz sarılı Cassiope mat. Büyüdü
Her yıl daha yeşil ve daha fazla çiçek. Ousel, bulmaya çok alıştı
orada ve buzul topluluğundan çok memnun
Kendi kalbinden sonra, geldiğinde onun için büyük bir kederdi
Yılın sel gelgitindeki dereyi dönüyor
Her ikisi de, çayır ve buz tamamen kayboldu.

Bu uzun, gök gürültülü fırtınalar ve harika bir kıymıktı
Granit dağ zirvelerinden uzaklaşmış ve bir
Buzulun bulunduğu yer üzerinde moloz yığını. Şimdi vardı
Keskin, kırık taşların altında iz yok.

Ama arkadaş oldukları için, ousel tam olarak uzak tutamadı
yerden, ama tekrar tekrar geldi ve etrafında chirruping uçtu
tepenin ayağı. Güneşin güçlü olduğu günlerden biri ve
Heather White Wild Head'lerde, ince bir ril su gördü
çöp yığınının dibinde sürünerek ve bir kerede biliyordu
neşeli sesi, onun arkadaşı buzul ya da ne
sol.

"Evet, gerçekten," Baharı köpürdü, "
Şansım var. Bir buzul olarak, sanırım oldukça erimiş olmalıydım
birkaç yaz; Ama tüm bu gevşek taşların korunmasıyla
Çok yıllık bir bahar olup olmadığımı merak ediyorum. "

Ve aslında tam olarak olan bu, çünkü elenen karla
Kırık kayalar ve içinde toplanan kar suyu arasında
Çayırın bulunduğu oyuk, bahar asla tam olarak gitmedi
kuru. Her yaz, heather ve pentstemon ve saxifrage
buzul kayması en iyisidir, neşeli su ayaktan çıkıyor
isimsiz zirveden ve ousel beyaz torrentten geliyor ve
Taşların üzerine oturur. Sonra birlikte şarkı söylüyorlar ve sesleri karışıyor
mükemmel; Ama dikkatlice dinlerseniz, kelimeleri gözlemleyeceksiniz
Şarkıları her zaman aynıdır.




Atlıkarınca


Sepet kadını ilkbaharda ev sahibi karısı için yıkıyordu,
Ve Alan, o zamana kadar onunla çok iyi arkadaşlar yukarı çekiyordu
Coyote geldiğinde ateş için adaçayı. Açık, genişti
Sabah, sıcak ve tatlı, daha serin havadan aşağı doğru hareket eden gusty kusurları ile
Çam Dağı. Swale'de bir mor lupin gölü vardı ve
Yamaçta yanan vahşi bademlerin son hafif floş. Üzüntüler
Bahar çiçek ve hassas yaprakla doluydu. Doğuya doğru, yüksekliğin üstünde
Açık gökyüzünün altında yatan mesa, filmardlar bir
Merry-go-round. Alan her zaman böyle düşündü
Performans, güneşin altında eğimli bir şekilde döndüğünü görünce. Yuvarlak ve
Yuvarlak gittiler, şimdi o kadar düşük ki perişan kanadının nasıl olduğunu görebiliyordu
Tüyler kenarlara yıpranmış, şimdi o kadar yüksek ki sadece
Gökyüzüne karşı lekeler.

"Onları döndüren nedir?" diye sordu Alan Mahala.

"Akşam yemeğini beklemek için gidiyorlar, ama masa henüz değil
yayıldı, "dedi. Sepet kadını çok iyi İngilizce kullanmadı;
Ama Alan onun kırık konuşmasını anlamasına rağmen, muhtemelen olmazsın. .
Little Boy, denemesine rağmen, ne bir Buzzard'ın Akşam Yemeği hayal edemedi
gibi olabilir. Yüksek Mesa, Mirage suyunun üzerinde yuvarlanması,
neredeyse her şeyin olabileceği bir tür büyülü topraktı.
Başı yastıkla saatlerce memnuniyetle yalan söylerdi
Adaçayı kökleri hakkında üflemeli kumun tepeleri ve
Merry-go-round. Diğerleri onlara katılmasına rağmen
Görünmez üst gökyüzü, hiçbiri gitmedi, ama asıldı ve daire içine alındı
ve havanın ince mavi derinlerine solmuş. Sık sık yerleştiklerini gördü
Mesa'nın kenarının altında ve görüşünün ötesinde, merak ediyor
büyük ölçüde ne olabilecekleri.

İlkbaharda sabah onları eğilim aralıklarında izledi
Sagebrush ateşi ve sonra çakal içeri girerek içeri girdi
Bu yön. Başı bir tarafa eğildi ve izliyor gibiydi
Giderken gözünün köşesinden atılan neşeli.

Alan, küçük gri canavarın onları ilkbaharda görmediğini düşündü, ama
Onun içinde yanıldı. Çeyrek bir saat önce ortaya çıkarken
inini saklayan kanalın, çakal çocuğu ve
Sepet kadın ve kendi zihninde silahları olmadığından emin oldu. Yani,
Yolunda yatıyordu, onlara oldukça yaklaştı; Baharın karşısında
Bir ayağın kaldırılmasıyla bir an durdu ve onlara bilge ve baktı
gizli görünüm. Mesa'ya doğru devam etti, tekrar durdu, geriye baktı ve
Sonra dönen vızıltılara çıktı ve tekrar devam etti.

"Bu nereye gidiyor?" diye sordu Alan.

"Eh," dedi sepet kadını, "yemeğe de gidiyor. İyi
Yemek orada Mesa'da birlikte var. "

Alan ona baktı ve çakal durakladı ve geriye baktı
takip edilmesini bekleyen omuz ve aniden geldi
Mesa'ya çıkıp ne hakkında olduğunu görmek için çocuğun zihnine.
Sepet kadını küvetlerinin üzerine eğildi ve gittiğini görmedi; Ne zaman
Onu eve geri döndüğünü varsaydı. Alan paça
Coyote'dan sonra onu kayalarla dolu batık bir yerde kaybedene kadar
ve siyah adaçayı; Ama hala yukarıdaki o noktaya doğru yönelmişti
Kara kanatlar baş döndürücü bir şekilde dövdü ve bu şekilde Alan, tırmanarak
Burada dik bir şekilde düşen Mesa'ya şişman çalıların yardımı
Vadi ve sonra çakal ya da başka bir tane görene kadar devam edene kadar
Karşılaşma karmaşasına doğru sürekli.

Mesa çok sıcaktı ve gün olmasına rağmen puslu mavimlik içinde yüzdü
temizlemek. Dağların loş şekilleri uzak kenarda ve
Yalnız, alçak tepeler yunusların sırtları gibi yuvarlak alayı
denizden çıkıyor. Alan'ın omzu kadar uzun boylu çalılar
Mesa'yı az miktarda kapladı ve geniş alanlarda yataklar vardı
sarı çiçekli dikenli aralık; tek başına ve uzak durdu
Rabbimizin o ülke mumlarını çağırdı. Alan
ovma arasında yakın çakal takip edemedi, ancak şu anda düştü
Dikkat ettiği yere doğru koşan bir sığır yoluna
Coyote'un akşam yemeği olmalı ve güneş tekerlekli iken üzerinde dolaşmalı
Göklerde yüksek ve mesa'nın tüm havası ile titredi
sıcaklık.

Alan'ın o gün seyahat etmesi gerektiği kesindir.
Ve diğeri ilkbahardan yirmi mil kadar, olsa da
daha kısa sürede kolayca kayboldu, çünkü başı neredeyse hiç
ovmanın üstleri ve yönlendirilecek yer işaretleri yoktu.
Hiçbir şeyi değiştirmemiş gibi görünen alçak tepeler
onlara. Buzzardlara gelince, loşa yükselirler,
Hava titreme. Alan susuz olmaya başladı, bir sonraki yorgun ve sonra aç. O
eve dönmeye çalıştı, ama daha yakın olmadı ve sonunda anlaşıldı
kaybolabileceğini, bu yüzden bir süre çılgınca koştu,
Daha iyi değil. Ağlamaya ve aynı anda hevesle koşmaya başladı
Kör ve nefessiz olana kadar, düşüp ağlayarak yalan söylerdi ve dilek
annesinin veya sepet kadınının karşısında yürüdüğünü görebileceğini
Mesa sırtında sepeti ile. Bu zamana kadar sıcak ve yakındı ve
Yetersiz yapraklı çalıların çok uzak olduğu yere gelmişti ve
Isı ve akan gözyaşları ondan kurutuldu. Onun içinde ağladı
Nefes ve dudakları çatlamış ve kururdu. Gece çizilirken serin düştü
ama açlıkla hastalandı ve korkusu ile ürperdi
karanlık. MESA boyunca kapalı çakallar ulumaya başladı.

Homesteader'ın kabininde o gece kimse uyumadı. İlk ne zaman
Öğlen olan Alan'ı kaçırdı, kimsenin nerede olduğu hakkında en az fikri yoktu.
Annesi onu ilkbaharda sanıyordu ve sepet kadını düşündü
Annesine gitmişti. Kabin hakkında hepsi açık bir zemindi
Mesa ve tepelerin ayağı ve altında çıplak vadiye doğru
Ay-beyaz kumların uzanması.

Ev sahibi, çocuğun Campoodie'ye gitmiş olabileceğini düşündü;
Ama orada bulunmadığını ve Hintlilerin hiçbirini görmediğini buldular
o; Ama saatin üçü ile hepsini dövüyorlardı
Ayaklarının ışık izini almak için bahar ve oradalar ne zaman
Hızlı karanlık geldi ve onları durdurdu.

Ertesi sabah en erken ışığı ile sepet kadını
Gerçekten ona çok düşkün, haber istemek için kulübesinden çıkmıştı, ama
Günün ne olduğuna dair bir jeton için gökyüzüne baktığında,
Buzzardların uzaydan çıktığını gördü ve
Merry-go-round. Bir kerede Alan'ın günün sorusunu hatırladı
daha önce ve herhangi birinin makul bir şekilde almasını bekleyemese de
Buna dikkat edin, kafasına bir fikir geldi ve boncukluğuna bir parıltı
gözler. Midilli Corral'den yakaladı, onu Hint olarak ata bindirerek bindi
Kadınlar, hasır su şişesi omzuna ve bir
Gıda parseli onun koynunda saklandı. Mesa jantını yükseltti
Buzzartların gökyüzünde döndüğü yer.

Alan o sabah Creosote Bush'un altında uyandığında,
Neredeyse bir gün önce bulmak istediği yere gelmiş olmalı.
Kaktüs ovma ve buzzarlarda çığlık atan çakal vardı
Alçak ve büyük tekerlekli. Sıcak, dumanlı bir sabahtı, toprak hepsi
Kaba çakıl, gevşek ve beyaz. Sağına doğru yatıyordu
mavi havuz ve geniş bir nehir olmadan yumuşak dalgalanmalarda aktı
ses. Coyote ona doğru gitti, omzunun üzerinden baktı ve
Allan izledi, çünkü dili susuzlukla ağzında şişti. .
Küçük çocuk zihninde oldukça açıktı; Kaybolduğunu biliyordu,
Çok açtı ve babasını bulmanın gerekli olduğunu ve
çok yakında anne. Bir gün önce dağlara doğru geldiğinde
Doğrudan onlardan uzaklaşması gerektiğini düşündüm. O düşündü
Campoodie'den uzak olamazdı, çünkü ona loş geldi
Kızılderililerin gece Coyote şarkısını söylediğini duymuştu, ama demek istedi
Yumuşak hala akarsu dalgalanmalarında bir içki içmek. Biraz ileri
Ondan çakal içine girmiş gibiydi, başı temizlendi
yüzey ve su omuzlarının hareketlerine yükseldi. Ancak
Her nasılsa Alan buna yaklaşmadı. Akış döngü ve eğri gibi görünüyordu
ondan uzak ve şu anda arkasındaki gölü gördü ve yapamadı
Bunun nasıl olabileceğini düşün, çünkü bunun bir göl olduğunu anlamadı
ve Mirage Nehri. Ağaçların sınırlarında durduğunu gördü ve
ondan gelen havanın nemli ve serin olduğunu hayal etti. Her zaman
Coyote daha önce gitti ve ona yolu gösterdi ve sonunda onu kaldırdı
Uzun ince namlu ve çirkin bir ağlama yaptı. Çoğunlukla Alan'a benziyordu
Çakallar köpekler gibi uluydu, ama biraz çılgınca; Şimdi öyle görünüyordu
Bu, anlayabileceği kelimelerle konuştu. Onu söylediğinde
Daha sonra annesi, bunun susuzluğunun sadece ateşi olduğunu söyledi
Ve yorgunluk, ama sepet kadını ona inandı.

"Ho, ho!" Coyote, "Gel, gel, kardeşlerim, avlanmaya bağırdı!
Gelmek!"

Büyük bir siyah kanat gölgesi düştü ve bir ses kabukla ağladı,
"O taş ocağından?"

"Taş ocağı elinizin altında," dedi Coyote ve Alan merak etti
Ne hakkında konuşabilecekleri baş dönmesi. Onun için bakamadı
Gözler neredeyse kumdan dövülen ışıkla kör edildi, ama
Kanat gölgeleri yerde kalınlaştı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Üst havadaki sesi ağladı.

"Yuvarlak ve çok yorgun olana kadar sahte suya," dedi
çakal; Ve Alan'a gri köpeğin nerede olduğunu takip etmesi gerektiği gibi görünüyordu
Gölgelerin hareket ettiği bir labirentte gitti. Titredi ve zayıflıktan düştü
birçok kez ve yüzüyle diken sığınağında yatıyordu
çalılar, ama her zaman kalktı ve tekrar devam etti.

"Dikkat et," diye bağırdı sesi havada, "İşte kendi başına geliyor
tür."

"Ne ve nerede?" dedi çakal.

"Bir ata binen kahverengi bir tane; o büyük kanattan geliyor
kayalar. "

"Bir iz takip ediyor mu?" çakal nefes nefese.

"Yol izlemiyor, ama bu yönde hızlı bir şekilde sürüyor,"
Ses, ama Alan buna ilgi duymadı. Bunun olduğunu bilmiyordu
Sepet kadını onu kurtarmaya geliyor. Celry-gound'u düşündü
Kreozot Bush'a geri döndüğünü gördü.
gece ve dünyanın onunla geldiğini düşündü, çünkü sallandı
Ve giderken sarıldı. Dili ağzından ve dudaklarından sarktı
Çatlamış ve kanlanmış, ayakları kabarık ve keskinlikten ağrıyordu
Kayalar, Sıcak Kumlar ve Kaktüs Dikenleri. Onunla yuvarlak ve yuvarlak gitti
ov ve kum, bir tarafta siyah kanatların gölgesinde ve diğer tarafta
Asla ulaşamayacağı mirage suyunun pürüzsüz akışı. Onun içinden
Broad Wings ve Long'un yumuşak _biff, biff_ duyabildiği tek şey
Hungry, kendini herhangi bir boğazdan ayırmış gibi görünen sızlanan uluyan ve
Titreyen havanın tüm mahallelerinden ona gelin. Baş dönmesi gitti
Merry-go-round ve şimdi sahte su daha yaklaşmış gibi görünüyordu,
Onunla birlikte gittiğini, onu sıktığını, çünkü artık hissetmediği için
onun altındaki dünya, onu şamandıra etti ve uzakta yüzdü
olduğu yerde, sonunda lezzetli bir şekilde serin olduğu yer,
yüzünü attı ve kavrulmuş boğazından aktı; Ve sonunda açıldı
gözleri ve sepet kadını ağzına damlayan su buldu
Hasır su şişesi. Evden ikinci gününün öğleniydi
Onu kaktüs düz bir şekilde buldu, doğrudan olduğu noktaya giderek
Siyah kanatların havada asılı olduğunu gördüm. Onu daha önce ata koydu
onu ve ağzına su damladı ve kandırdı ve ona çağırdı, ama
Başkalarını bulana kadar asla binmekten ayrılmayın ve durdurulmadı
Alan'ın tırmandığı yer tarafından takip edilen arama partisi
MESA ve yavaşça hafif bir patika izledi. Ama Alan için hepsi
sanki sepet kadının onu daha önce olduğu gibi getirdiğini hayal etmiş gibi
mısır suyu vadisinden. İlk fark ettiği
Babam ona sahipti ve annesi ağlıyor ve sepeti öpüyordu
Kadın. Birkaç gün önceydi.
O zaman sadece bahardan daha ileri gitmeyeceğine söz veriyor.
Baktığında ilk gördüğü şey, Buzzards'ın yüksekti
Mesa berrak mavi içinde bir atlıkarınca ortaya çıkardı ve o zaman
Henüz ne olduğunu henüz bulamadığını hatırladı.




Noel ağacı


Sierras'dan doğuya doğru, çam olarak bilinen güçlü bir kırmızı tepe yükselir
Dağ, Hintliler buna yaz kar tepesi diyorlar. Onun
Ayak, yüzyılın üzerinde verilen yüz yönetim kurulu evlerinden oluşan bir kasabaya sahiptir.
Madencilik işi. Gürültü gece gündüz devam ediyor,-Creak
rüzgardanların, değirmendeki pulların hırıltısı, clank
Çöp kutusuna ve içmenin açık kapılarından akan arabalar
salonlar, büyük kahkaha ve şarkı söyleme sesi. Dalgalanmalar
uzun boylu yığınlardan duman yuvarlanması ve geceleri,
İzabe fırınları kükreyen bir patlamada devam ediyor.

Kömür-yakıcının oğlu kırmızı dumana baktığında,
parlama ve fırınların sıcak nefesi, ona bir
Şehirde sürekli olarak devam eden kötülükten ekshalasyon;
Kötülüğü bildiği tek şey, yoldan geçenlerden bir söylentidi,
Ve bir tür çocukça korku. Kömür-Burner'ın kabini bir mahmuzun üzerinde duruyordu
Pine Mountain, kasabanın iki bin feet yukarısında ve bazen çocuk
Babası taşıdığında yüklü burrosların arkasına indi
Fırınlara kömür. Bildiği her şey vahşi yaratıklardı
Dağ, ağaçlar, fırtınalar, küçük çiçekli şeyler ve
Kalbinin arkasından uzakta annesinin soluk bir anısı baygın gibi
Çamın siyah közlerine yapışan orman kokusu. Yaşadılar
Annenin hayatta olduğu ve baba çalıştığı kasabada
Madenler. O zamanlar kasabada çok fazla kadın veya çocuk yoktu,
Ama kaba hızlı yollarla jostling madencilik adamları; Ve genç anne
mutlu değil.

"Asla oğlumun böyle bir yerde büyümesine izin vermeyin," dedi ölürken;
Ve onu kaba sığ toprağa gömdüklerinde, kocası
Tamamen parlayan yaz kar tepesine doğru rahatlık aradı,
Güneşte açık beyaz ve sessiz. Üst havada yüzdü
Kasabanın Sooty Reek ve sanki arıyormuş gibi görünüyordu. Sonra aldı
Dağa kadar küçük çocuk, Tamarack çamlarının altında bir kabin inşa et,
ve fırın yangınları için kömür yakmak için bir çukur.

Kimse bir çocuğun büyümesi için daha iyi bir yer isteyemez.
Çam Dağı Yamaç. Çam balsamı damlası ve bir rüzgar vardı
Şarap, yaylarda beyaz su ve bir kadar dolaşım için çok yer
istenen. Kömür-Burner'ın oğlu uzağa gitmeyi seçti.
Yüksek sırtlarda kar bankalarının kenarından garip çiçeklenme demetleri,
Parlak spar veya tavus kuşu boyalı cevherler, meyvelerin şapkaları veya teller
Parlayan alabalık. Bütün sabahları Glacier Meadows'ta oynadı.
Kartal çığlığı duydum; Bazen bir bulut sisinde yürürken geldi
geyik beslemesi üzerine veya derin eğrelti otlarındaki inilerden uyandırdı. Açık
Kışın kar ayakkabıları derin kaymaların üzerinden geçti ve arasına casusluk yaptı
Çam serçiler, orman tavuğu ve serin robins kışlama
Yeşil çadırların altında. Derin kar onu kaldırdı ve onu içinde tuttu
Ağaçların ikinci hikayeleri. Ama bu harika olana kadar değildi
delikanlı, düz ve yaylı genç bir köknar olarak. Küçük bir adam olarak harcadı
Uzun bir ipin sonundaki günleri, ulaşılamayan bir çamın
helikopterler ve kömür çukurları. Yalnız devam edebildiğinde
Babası ona üç vaatte bulundu: asla bir ayının izini takip etmemesi
ne de yavrularla karıştı, asla kartal kayalarına tırmanmaya çalışmayacak
Genç Kartallar, asla uzanmayacak veya güneşli, güneyde uyumamak
çıngıraklı yılanların sık sık olduğu eğim. Bundan sonra ondan kurtuldu
bütün ahşap.

Mathew, böylece çocuk çağrıldığında, on yaşındayken,
kömür çukurları hakkında kullanılmak, ağaçları kesmek için işaretlemek,
Kömürleri çuvallayın, evi korumak ve babasının yemeklerini pişirir. O vardı
Kendi yaşının arkadaşları yok ya da istemedi, çünkü şu anda sevdi
Gümüş köknar. Bir grup kabinin altında bir swale içinde büyüdü, uzun boylu
ve iyi; Altlarındaki toprak, iğnelerle kaygan ve kahverengiydi.
Üst üste binen ışığı aralarında birbirine yakın durdukları yer
Üstler altın yeşildi, ama çıplak bools arasında bir buhardı
İnce ve mavi. Bunlar üstlerini sallayan eski ağaçlardı
Üç yüz yıl birlikte. Etraflarında bir fidan yüzüğü duruyordu
ve oraya ana köknarlar tarafından dağılmış fideler ve biraz ayrı
Bunlardan Mathew'in sevdiği kişiydi. Bagajın ince ve
gümüş beyaz, dallar bir
Mükemmel Spire. İlkbaharda, genç büyüme bir
Gossamer Web, hoş bir koku verdi ve ona göre
Annesinin ne olduğunu anlıyor. Sonra çiçeklerle çelendirdi
ve beyaz clematis'in asılı flamaları,
dallar. Kabuk ve tatlı su bardakları getirdi.
bahar; Her zaman bildiği sürece, ona köknar ağacının
bir ruhu vardı.

Kar ayakkabılarında şimdiye kadar yaptığı ilk gezi nasıl ilerlediğini görmekti
sürüklenmeler arasında. Bu her zaman harika bir gündü
Karın üstünde en tepe dalının ince haçı. Fir pek değildi
O günlerde uzun boylu, ama yamaçta kar yağıyor
Kömür-Burner'ın kabini sığ bir şekilde uzanıyor. Mathew
Fir kadar uzun olması bekleniyor, ama bir süre sonra çocuk
Çok hızlı büyüyün ve FIR, genç şubelerin whorl'unu eklemeye devam etti
her yıl.

Mathew tüm düşüncelerini anlattı. Zaman zaman bir ağırlık olduğunda
Annesi için gerçekten bir özlem olan göğsü, olmasa da
anlayın, düşük yayılan dalları ayırır ve
FIR'ın ince gövdesi. Sonra kollarını etrafına koyardı ve
Uzun güzel bir zaman için sessiz olun. Ağacın kendi yolu vardı
onu rahatlatmak; Şubeler yere süpürdü ve onu karanlıkta kapattı ve
kapalı. Altında küçük bir taş cairn yaptı ve hazinelerini korudu
Orası.

Çoğu zaman ağacın kalbine otururken, çocuk kayar
eli dalların whorls'ları arasındaki pürüzsüz aralıklar üzerinde ve
Büyümenin yolunu nasıl bildiklerini merak ediyorum. Tüm köknar ağaçları birbirine benziyor
Bu, dallarını ana kökten attıkları gibi
Bir yıldızın ışınları, biri sezonun büyümesiyle diğerine eklendi. Onlar
Bagajdan sertçe öne çıkın ve her yeni dalın şekli
başlangıç ​​ve yayıldıklarında son büyüyen dalın şekli
birçok şube ile geniş çapta, kendi ağırlığı ile bükülme
İğneler, bir haç şeklidir; ve yukarıda yükselen en üst finc
Tüm yıldız yapımı whorls, uzun ve ince bir haç,
Yeni dalların yayılması bir yıldız olur. Yani iki form devam ediyor
birbirine koşmak ve tekrarlamak ve her yıldız tüm gibidir
Yıldızlar ve her dal başka bir ikiz. Bu trim ve kesin
FIR'ı tüm dağ ağaçlarından ortaya koyan büyüme ve
Genç fidanlar düz ve sert bir şekilde dururken gizli bir bakış
Tepedeki vahşi brambles arasında. Ahşap lezzetlerinin büyümesi için
yurtdışında tüm noktalarda ve biri bulmadan yaz boyunca aranabilir
Meşe'nin iki yaprağı ya da pullu iki trompet
Mimulus. Yani, o zaman olduğu gibi, çalışmaya değer daha iyi bir şey yoktu
Hakkında, Mathew gümüş köknarın sırrını fark etti ve düşündü ve
On iki yaş ve uzun olana kadar ve güçlü olana kadar büyümüş
onun yaşı. Bu zamana kadar odun kömürü bilenleri hakkında rahatsız olmaya başladı
Çocuğun okulu.

Bu arada isyan ve gürültü vardı ve yabancıların geliyor ve gidiyor
Pine Mountain'ın dibinde kasabada ve fırın patlaması devam etti
Kırılgan ve dumanla. Mathew'in korktuğunu duyduğu şeyler yüzünden,
Ve nadiren aşağı indiğinde sessizce oturdu
kömür çuvalları ve tuttukları dışında onlardan uzaklaşmazdı
Babası elin yanında. Bir süre sonra hayat daha sessizce gitti
Orada, çiçekler evlerin bahçelerinde büyümeye başladı ve tanıştılar
Sokaklarda yürüyen çocuklar kolları üzerinde kitaplarla.

"Nereye gidiyorlar baba?" dedi oğlan.

"Okula," dedi odun kömürü.

"Ve gidebilir miyim?" diye sordu Mathew.

"Henüz değil, oğlum."

Ama bir gün babası yeni bir binanın temellerine dikkat çekti
kasabada yukarı çıkıyor.

"Bu bir kilise," dedi "ve bittiğinde bir işaret olacak
burada annen gibi kadınlar olacak ve sonra gidebilirsin
okul."

Mathew koştu ve köknar ağacına her şeyi anlattı.

"Ama seni asla unutmayacağım, asla," diye bağırdı ve bagajı öptü.
Gün geçtikçe, dağın mahmuzundan kiliseyi izledi
bina ve o kadar ince, ince ne kadar görebileceği harikaydı
atmosfer; Şehirde başka bir bina onu çok ilgilendirmedi. O gördü
Duvarlar yukarı çıkıyor ve çatı ve Spire gökyüzüne doğru yükseliyor
Üstünde parıldayan parıldadı. Sonra kiliseyi beyaza boyadılar ve
Kuleye bir çan astı. Mathew, Pazar günleri duyabildiğini hayal etti
İnsanların sokaklardaki lekeler gibi hareket ettiğini gördü.

"Gelecek hafta," dedi baba, "okul başlıyor ve senin için zaman geldi
Söz verdiğim gibi gitmek. Seni ayda bir kez görmeye geleceğim ve ne zaman
Terim bitti, dağa geri döneceksin. "Mathew Güle güle dedi
Kötü ağacına ve mutlu olmasına rağmen gözlerinde gözyaşları vardı.
"Seni çok sık düşüneceğim," dedi "ve nasıl olduğunu merak ediyorum
geçiniyor. Geri döndüğümde size olan her şeyi anlatacağım.
Kiliseye gideceğim ve eminim bundan hoşlanacağım. Bir haç var
Seninki gibi, sadece sarı ve parlıyor. Belki gittiğimde ben
Neden bir haç taşıdığınızı öğrenecek. "Sonra biraz çekingen bir şekilde gitti,
Babasının elinde hızlı tutuyor.

Kasabada o kadar çok insan vardı ki, o kadar garip ve
kasabada büyüyen sizin için olduğu gibi ona korkuyor
ahşapta yalnız bırakıldı. Geceleri, odun kömürü yakalayıcıyı görünce
Dağın büyük kısmının eridiği havada parlayan ateşler
Karanlık, battaniyelerin biraz altında ağlardı, ama başladıktan sonra
Öğrenmek için ağlamak için daha fazla fırsat yoktu. Çocuk içindi
Karanlık bir odada bir mum vardı. Pazar günü o
Kiliseye gitti ve sonra hem hafif hem de müzikti, çünkü duydu
Bakan, büyük kitapta Tanrı'yı ​​okudu ve her şeye inandı
Ormanda olan her şey doğrudur ve büyüyen insanlar
İnanmak için en iyisidir. Mathew her şeyin bakan olduğunu düşündü
dedi, Tanrı'yı ​​memnun etmekten daha iyi bir şey yok. O zaman yattığında
Geceleri uyanık, eğer onunla nasıl olacağını düşünmeye çalışırdı
Asla bu yere gelmemişti. Kalbinde korkmaya başladı
Dağa geri dönmesi gereken zaman
Ona dünyanın bu en önemli şeyini anlatacak kimse
Babam onunla asla bu şeyler hakkında konuşmadı. Aklını avladı, ama
Eğer biri fark ettiyse, babası için püskürttüğünü düşündüler ve
kendini evde diledi. Kışın ortasına doğru çekildi ve yaz kar tepesindeki beyaz kapak,
en sıcak havada bile hiç erimedi, yayılmaya başladı
Kömür-Burner'ın evine ulaşana kadar aşağı doğru. Harika bir
çocuklar arasında karıştır ve heyecan, çünkü sahip olmaya karar verildi
Kilisede bir Noel ağacı. Her Pazar Şimdi Mesih-Çocuk Hikayesi
anlatıldı ve Noel yıldızı gibi yakın ve daha parlak büyüdü. Mathew
daha önce bilmiyordum, ancak yılın belirli bir gününde
Babası ona oyuncak almıştı. O olduğunu varsaydı çünkü
fırtınaydı ve iç mekanlarda olması gerekiyordu. Şimdi hikayeye sarıldı
sevgi ve fedakarlık, ve nefes alırken kalbinin büyüdüğünü hissetti
içinde, açık rüzgarsız gecelere bakmak,
Pine Mountain ve Christ-Child üzerinden yükselen Bethlehem'in yıldızı geliyor
karda yürümek. Gerçekten beklediği için değil, ama
Hikaye onun içinde çok canlıydı. Uzun süredir yaşayanlar için kolaydır
Güzel şeylere inanmak için yüksek dağlar. Mathew onun içinde diledi
Bu yerden asla uzaklaşamayacağı kalp. Koltuğuna oturdu
Kilise ve bakanın söylediği her şey zihnine derinlemesine battı.

Ağaç hakkında karar verme zamanı geldiğinde, çünkü Mathew'in babası
Bir kömür yakıcı ve en iyi ağaçların nerede büyüdüğünü biliyordu, oldukça
Ağacı kendi adına vermesini istemek doğal. Mathew Adil
zevkle parladı ve babası da memnun oldu, çünkü sevdi
Oğlu fark etti. Noel'den önceki Cumartesi, düşen
O yıl Salı, ağaca gitme zamanı geldi ve
Mathew, onun gümüşü olması gerektiği için tam olarak yerleşmişti
köknar. Ağacı paylaşmak için nasıl getirebileceğini bilmiyordu
Yeni zevkini veya vermeye değer başka ne olduğu için
ne söylendiğine inanıyordu, bunun sadece en iyisini vererek
Sevgili kişinin kalbin arzusuna geldiğini. Tüm kalbi ile Mathew
Tanrı'yı ​​duyamayabileceği hiçbir yerde yaşamayı asla diledi. Bu yüzden
Babası halatlar ve keskinleştirilmiş balta ile hazır olduğunda, çocuk
Gümüş köknarlara yol açtı.

"Neden, bu biraz güzel," dedi kömür yakıcı "ve sadece
doğru boyut. "

Kesmek için ona ulaşmak için karı uzaklaştırmak zorunda kaldılar ve
Cips uçmaya başladığında Mathew yüzünü geri çevirdi. Ağaç düştü
Yanında ürpertici bir iç çekerek; Küçük açık reçine boncukları durdu
Baltanın yara izi hakkında. Ağaç ağlamış gibi görünüyordu. Ama nasıl
zarif ve kırpın kilisede durduğunda baktı
Hediyeler! Mathew bunun anlamasını umuyordu.

Kömür-Burner Noel arifesinde ilk kez kiliseye geldi
uzun yıllar. Bir oğlunuz olduğunda bu şeyler hakkında bir fark yaratır
onlara katılmak için. Kilise ve ağaç mumlarla yanıyordu;
Çocuk için hayallerin yeri olabileceğini düşündüğü gibi görünüyordu.
Ağacın tepesinde bir büyük mum yaktı ve sivri attı
Yıldız gibi ışınlar; Kömür-Burner'ın oğlunun Bethlehem'i düşünmesini sağladı.
Sonra bakanın konuştuğunu duydu ve hepsi bir haçtı ve
yıldız; Ama Mathew sadece ağaca bakabiliyordu, çünkü bunu gördü
Titredi ve ona ihanet ettiğini hissetti. Sonra koro başladı
Şarkı söyle ve ağacın üstündeki mum oldukça düşük yandı ve
Mathew, en üstteki dalın ince haçını daha önce karanlık ayağa kalktı
BT. Aniden eski bulmacasını, en küçük olanı hatırladı
dallar her birine bir haç şeklinde bölündü, nasıl dallar
Yıldız formunu her yıl tekrarladı ve FIR için doğru olan şey doğruydu
Hepsinden. O zaman gözlerinde gözyaşları vardı,
çünkü açıkça göremedi: kilisenin sütunları yukarı doğru yayıldı
Ağaçların şaftları gibi ve organ çalma ses gibiydi
Dallarındaki rüzgarın ve görkemli yıldız yapımı firler yükseldi
Kilise kulesinden daha uzun, her biri üstte bir haç olan kuleler gibi. .
hala daha fazla titremeden önce olan fidan
Eğer konuşursa; Ve çocuk kalbinde duydu ve inandı, bunun için
O'nunla Tanrı'dan konuştu. Sonra tüm korku kalbinden çıktı ve vardı
Günlerini geçirmek için dağa geri dönme korkusu yok, şimdilik
Asla Yeşil Umut Hatırlatma'dan uzak olmaması gerektiğini biliyordu ve
Yıldızdaki ve gümüş köknarın haçı için fedakarlık; Ve düşünce
Aklında, ormanda olduğundan daha fazlasını bulabileceğini genişletti
Hiç bulmayı düşündüm, şimdi ne arayacağını biliyordu, o zamandan beri
Her şey Tanrı'dan kendi yolunda konuşuyor ve bu sadece bir mesele
nasıl olduğunu anlama.

Noel gecesi küçük kilisede çok eşcinsel, kahkahalarla
Ve uçan bonbonlar ve her çocuğun bir paketi şeker ve bir
Silful Hediyeler. Kömür-Burner'ın cepleri dolu şişdi
oyuncaklar ve Mathew'in gözleri banka yangınları gibi parlıyordu
Keskin, rüzgarsız gecede eve yürürken kömür çukurları.

"Şey, oğlum," dedi kömür yakıcı, "Korkarım olmayacaksın
Bundan sonra benimle dağa geri dönmek istiyor. "

"Ah, evet, yapacağım," dedi Mathew mutlu bir şekilde, "sanırım dağlar biliyor
Burada kasabada bildikleri kadar önemli şeyler. "

"Doğru sensin," dedi odun kömürü yanan, oğlunun elini çırptı
her ikisi de kendi arasında "ve ortaya çıktığını düşünmekten memnuniyet duyuyorum
çok mantıklı küçük bir adam. "Ama gerçekten her şeyi bilmiyordu
Oğlunun kalbinde.




Yangın Getiricisi


Bu, Alan'ın sepet kadından sonra sahip olduğu hikayelerden biri
Çocuğun masallarını gerçekten sevdiğini ve inandığını anlamaya geldi
onlara. Elleri onun karşısında sıkarak baharın yanında otururdu
Kıyafetler kaynatılırken dizler ve Alan ateşi kırık fırça ile besledi,
Ve ona izin verildiği sürece merak hikayeleri söyle, ki
Çocuk onları duymayı sevdiği sürece. Fire Grounder'ın Hikayesi
Ona en büyük zevk verdi ve oynamak için bir oyun yaptı
Campoodie'den küçük Hintli çocuklar bazen
Homesteader'ın kabininin yönü. Gelen hikaye buydu
Geceleri yatağında yatarken ve yıldızları gördüğünde sık sık aklına
Rüzgarlı gökyüzünde kabin penceresinden parlıyor.

O kadar sık ​​duydu ve o kadar çok düşündü ki sonunda görünüyordu
Ona hikayenin kendisinin bir parçası olduğunu, ama annesi dedi
Hayal etmiş olmalı. Deneyim ona bu şekilde geldi:
Babasıyla birlikte bir sürü odun için dağlara gitti, iki gün '
evden yolculuk ve battaniyelerini uyumak için almışlardı
Alan'ın bunu ilk kez yapmasıydı. Zamandı
Çocukların "akşam kar" dediği beyaz Gilias'ın içinde bulunduğu yıl
Bloom ve onların misk kokusu yumuşaktaki ılık hava ile karıştı
onun hakkında karanlık.

Kamp ateşini duydu ve fısıldadı ve titremesini gördü
Çamların alt dallarında aydınlatın ve ölün. Yukarı baktı ve
Derin kadife boşluğunda yıldızları gördü ve ara sıra biri düştü
Tüm gökyüzünde takip ediyor. Küçük rüzgarlar üst kısımlarda hareket etti
Sage ve Karanlık, Blossomy Çimenlerde Hafifçe Trod. Yakınlarında koştu
Taşkın Deresi, düşük tonlu gibi taşlar arasında sesi,
neşeli konuşma. Tanıdık sesler bunun içinden yükseliyor ve yaklaşıyor gibiydi
farklılık. Çocuk battaniyesinde yinelenen bir nota gömüldü,
aniden kendini gevezeden ayırana kadar
onu sepetin sesiyle. Onunla konuşan kişi olduğundan emindi
İsim, onu göremese de; Ve aynı anda ayağa kalktı. O
Alan olduğunu da biliyordu, ama yine de garip görünmeden görünüyordu,
daha sonra ateş olarak adlandırılan hikayenin çocuğu olduğunu
Getir. Vücudunun derisi karanlık ve parlıyordu, düz, siyah
Kilitler omuzlarına kırptı ve hiçbir kıyafet giymedi ama bir hurdu
Deerskin bir sisli kabuk ile kuşaklı. Mesa'da özgür koştu ve
nerede olurdu ve elinde bir yarık çubuk taşıdı
Yarıkta yakalanan ve cilt şeritleri tarafından tutulan uzun yuvarlak bir taş.
Bununla, sepet kadınının zamana uyduğunu biliyordu
Ona, Kabilelere ateş getirilmeden önce, erkekler ve canavarlar
anlayışla birlikte konuştu ve çakal arkadaştı ve
İnsan danışmanı. Wood ve Open Swale ile birlikte değiştiler, çocuk
kime Fire Grounder ve Keen, Gri Köpeği olarak adlandırılacaktı
vahşi doğa ve kabilelerin derelerde balık yakaladığını gördü.
Keskin taşlarla kök kazan eller ve kadınlar. Bunu yaptılar
Yaz ve iyi ilerledi, ama kış geldiğinde karda çıplak koştular
Ya da kayaların mağaralarında toplandı ve çok sefil. Ne zaman çocuk
Bunu gördüm çok mutsuzdu ve çakal olana kadar üzerinde düşündü
fark ettim.

"Çünkü halkım acı çekiyor ve soğuktan kaçmak için hiçbir yolu yok"
dedi oğlan.

"Hissetmiyorum," dedi Coyote.

"Bu, halkımın sahip olmadığı iyi kürk paltonuz yüzünden,
Dışında kovalamaca alıyorlar ve gelmek zor. "

"O zaman koşmasına izin verin," dedi danışman, "ve sıcak tut."

"Yorgun olana kadar koşuyorlar," dedi çocuk "ve gençler var
çocuklar ve çok yaşlı. Onlar için bir yol yok mu? "

"Gel," dedi Coyote, "Hadi Av'a gidelim."

"Artık avlanmayacağım," diye cevapladı çocuk ona bir yol bulana kadar
Halkımı soğuktan kurtarmak için. Bana yardım et, dan danışman! "

Ama çakal kaçmıştı. Bir süre sonra geri döndü ve çocuğu buldu
Hala zihninde rahatsız oldu.

"Bir yol var, ey adam arkadaşım," dedi Coyote, "ve sen ve ben
Birlikte al, ama çok zor. "

"Benim üzerimde başarısız olmayacağım," dedi çocuk.

"Yüz erkek ve kadına, güçlü ve hızlı koşuculara ihtiyacımız olacak."

"Onları bulacağım," diye ısrar etti çocuk, "sadece bana söyle."

"Gitmeliyiz," dedi Coyote, "yanan dağa büyük su ile
ve halkınıza ateş getirin. "

Dedi, "Ateş nedir?" Dedi.

Sonra çakal uzun bir süre çocuğa ne söylemesi gerektiğini düşündü
Ateş. "Öyle," dedi, "Kırmızı bir çiçek gibi, ama çiçek değil;
Çimlerde ve ahşaptan öfkelenmesine rağmen bir canavar da değil
Ve her şeyi yutuyor. Çok şiddetli ve incitici ve sormak için kalmıyor,
Yine de taşlar arasında tutulur ve küçük çubuklarla beslenirse,
İnsanlar iyi ve onları sıcak tut. "

"Nasıl olacak?"

"Yanan dağda inini var ve ateş ruhları onu koruyor
gece gündüz. Bu yerden yüz günlük bir yolculuk ve
Ateş ruhlarının kıskançlığı nedeniyle hiçbir insan ona yaklaşmaya cesaret edemez. Ancak
Ben, çünkü tüm canavarların çok korktuğu biliniyor, onsuz yaklaşabilir
Zararla ve olabilir, size Burning'den bir marka getirin. O zaman yapmalısın
Güvenli bir şekilde getirmek için yüz günün her biri için güçlü koşuculara sahip olun
Ev."

"Gidip onları alacağım," dedi çocuk; Ama o kadar kolay yapılmadı
söz konusu. Birçoğu tembel olan ve birçoğu korkmuştu, ama
En çok inkar etti, çünkü, "Bu çocuk bize nasıl söylemelisiniz?
hiç duymadığımız bir şey! "Ama sonunda çocuk ve
Kendi sefaletleri onları ikna etti.

Coyote onlara yürüyüşün nasıl başlaması gerektiğini tavsiye etti. Çocuk ve
Danışman en başta gitti, yanlarında en hızlı koşucular
Diğerleri güçleri ve hızları sırasına göre takip ederler. Ayrıldılar
evlerinin yeri ve büyük pürüzlü yüksek dağların üzerinden geçti
Zirveler karın üstünde durur ve akarsuların önüne geçme
kasvetli gölgenin ve sesin
Dallardaki rüzgar onları korkuttu. Dinlendikleri gece vakti
Biri o yerde kaldı ve ertesi gece diğeri geride kaldı ve
Yani her günün yolculuğunun sonundaydı. Büyük bir ovayı geçtiler
Mirage sularının çatlak ve kavrayan bir dünyanın üzerinde yuvarlandığı yer ve
Dünyanın jantı mavimsi bir sisde gizlendi; Bu yüzden sonunda geldiler
Çok yüksek değil, birlikte kalın bir şekilde yuvarlanan başka bir tepe yelpazesi ve
Bunların ötesinde, yüz günün sonunda, büyük su basamaklarına
yanan dağın eteklerindeki kum boyunca.

Yüksek ve zirveli bir koni içinde ayağa kalktı ve yanmasının dumanı
Gökyüzü boyunca yuvarlandı ve kırıldı. Geceleri parıltı kızardı
Ateş ruhları başladığında büyük su üzerinde dalgalar
dans.

Sonra yakında yangın olarak adlandırılacak çocuğa danışman dedi
Getirer, "Sana Burning'den bir marka getirene kadar burada mı kalıyorsun;
Koşmak için hazır ve doğru olun ve zaman kaybetmeyin, çünkü ben uzak olacağım
Tekrar geldiğimde geçirdim ve ateş ruhları beni takip edecek. "Sonra
Dağa çıktı ve onu görünce ateş ruhları
Gülüyor ve çok neşeli, çünkü görünüşü ona karşı oldu. Eğilmek
O, geldiği uzun bir yol için daha da kötüsü.
Her zaman olduğu gibi baktığı, dikkatsiz, iskorbüt ve kaba
Baktı ve şimdi ona hizmet ettiği gibi ona da hizmet etti. Yani ateş
Ruhlar sadece güldü ve ona daha fazla kulak vermedi. Gece boyunca
Dağ hakkında danslarına başlamak için dışarı çıktıklarında, çakal
ateşi çaldı ve onunla kaçmaya başladı
Yanan Dağ. Ateş ruhları ne yaptığını görünce
Kırmızı ve peşinde koştuktan sonra akar, bir sesle
Arıların sürüsü.

Çocuk geldiklerini gördü ve yerinde ayağa kalktı.
koşmak için. Marka akışının kıvılcımlarını geride bıraktı.
Coyote'un kanatlarını ağzına taşıdı ve öne doğru uzattı
Patika, dağın koyu kütlesine karşı parlak bir düşme gibi
yıldız. Arkadaki ateş ruhlarının şarkı söyleme sesini duydu ve
Karanlıktan yaklaşan danışmanın nefesi. O zaman iyilik
Canavar onun yanında nefes nefese kaldı ve marka çenelerinden düştü. .
Çocuk onu yakaladı, hızla bir yay olarak koşmak için büküldü
ok; Dışarıda eve giden yolda vurdu ve ateş ruhları yakalandı
ve arkasında söylendi. Takip ettikçe hızlı, daha hızlı kaçtı, görene kadar
Bir sonraki koşucu, markayı almak için onun yerine ayağa kalktı. Yani geçti
elden elden ve yangın ruhları ovma yoluyla yırttı
Karların dağlarına gelene kadar. Bunlar yapamadılar
Pass ve geri akışlı markalı karanlık, şık koşucular
Geceleri yıldız gibi parlayan, boğucudan kırmızıya parlıyor
Noons, alacakaranlık kasvetlerinde menekşe soluk, güvenliğe gelene kadar
kendi toprakları. Burada onu taşlar arasında tuttular ve küçük ile beslediler
Coyote'un tavsiye ettiği gibi, onları ısıtana ve pişene kadar
yiyecek. Kabilelere ateşin geldiği çocuğa gelince, ona
O yaşarken yangın getiren ve bundan sonra başka olmadığı için
İsim için çok iyi bir hakla, çakal düştü; Ve bu
Masalın doğru olduğunu belirtin, Yalın kanatları boyunca kürk
Şarkı söyleyen ve sarı, geriye doğru patlayan alevler tarafından
Marka Burning Dağı'ndan indirdiğinde. Gelince
Ateş, genişleme ve parlatma ve neşeli bir şekilde vermeye devam etti
gün ışığına genişleyene kadar ses ve Alan duymak için oturdu
Babasının yemek pişirdiği kahve içmesinin altında çatırtı
kahvaltı.




Çarpık köknar


Bazen Prens'in çamı olarak adlandırılan Pipsissasasawa, yarısı kadar
Kahverengi kayanın altında yaşayan odun çırpı olarak; Ve fide
İlk sezonunda Fir, Prens'in çamı kadar uzundu, bu yüzden
Birbirlerinin şirketinden en iyi şekilde yararlandıkları zaman. Woodchuck ve
Pipsissasawa asla daha uzun olmayacaktı, ama gümüş köknar tutacaktı
Dünyada durduğu ve SAP çizdiği sürece büyüdü. İkinci sırada
İyi bir büyüme yılı olan mevsim, FIR kadar uzundu
Woodchuck ve ona bakmaya başladı.

Gümüş köknar ormanı, bir su yolundan bir tepe kaymasında büyüdü
Uzun yapraklı çamların sınırları kadar. Ağaçların yakın durduğu yer
Birlikte dünya, bin yıllık çöp ile kahverengiydi ve
Küçük gri şahinler yeşil, rüzgarlı kasvetlerinde avlandı. Açık
Mekanlar Çayırca, Fireweed, Monkshood ve
Columbine, aralarında fidan ve fideler. Ne zaman fir
Woodchuck'ın bir veya iki yıl daha büyüdüğü kadar uzundu,
keşif. Tepedeki tüm köknarlar çarpıktı! Onların gövdeleri
Tepenin aşağı doğru perdesine doğru tabanda şişti; Ve öyle
Köknar ağaçlarının uygun kaderi düz olmak.

"Düz olmalılar," dedi fide FIR. "Bunu benim
Bir köknar ağacının düz olması gerektiğini lifler. "Fir'e baktı
Gökyüzüne giderken çok üstünde anne, güneş ve
Yıldız yapımı dallarında rüzgar.

"Düz olacağım," dedi fide.

"Ah, bundan çok emin olma," dedi köknar anne. Ama tüm bunlar için
Fide köknağı çok emindi ve kar onu içeri sokduğunda
Kışın düşünmesi uzun zaman aldı. Karlar harika
Gümüş köknar kanyonunun derinliklerinde. Topladıkları yerden
Üst Hava Fir Anne onları hafifçe sallar, çok yumuşak bir şekilde paketlenir
Ve o kadar sıcak ki fideler ve pipsissasawas umursamaz.

Fir'in fidan olarak adlandırılacak kadar uzun büyüdüğü zaman
Başka bir keşif yaptı. Fir annenin de çarpık bir gövdesi vardı. .
Saplama büyük ölçüde şok oldu; Fir'e bundan bahsetmeyi pek sevmedi
anne. Eski arkadaşı pipsissasawa'yı hatırladı, ama öyle oldu
Kendini yapmaya çalışırken gerçekten hiçbir rahatlık olmadığı için onu büyüttü
Anladı, bu yüzden Woodchuck ile konuştu. Woodchuck daha uzun değildi
eskisinden daha fazla, ama yukarıdaki kahverengi kaya tırmandığında
Evi fidan fir ile bir seviyedeydi ve olmasa da
Bir konuşmacı büyük bir düşünürdü ve fikirleri vardı.

"Gerçekten," dedi Fir, "bundan bahsetmeyi pek sevmiyorum, ama sen böyle
eski bir arkadaş; Fir annesinin bagajında ​​ne dolandırıcılığı olduğunu görüyor musunuz?
Düz olmayı amaçladığını bildiğiniz ateşler. "

"Bu," dedi Woodchuck, "kar nedeniyle."

"Ama oh, dostum," dedi fidan, "yanılmalısın. Kar
Yumuşak ve konforludur ve bir taneli dişlidir. Bilmeliyim, çünkü harcadım
İçindeki tüm kışlar. "

"_Gru-ru-ru-_," dedi Woodchuck çapraz; "Senin için yaptığın için veya
Şimdiye kadar seni yemeliydim. "

Bundan sonra küçük köknar düşüncelerini kendine sakladı; O çok fazlaydı
Woodchuck'tan korkuyor ve genç bir köknar çok korktuğu hiçbir şey yok
Konileri taşıma şansı olmadan önce yenilmeden. Ama aslında
Woodchuck kışını kar altına geçirdi. O onun içine girdi
Havada ilk kar hissi ve kapıyı kapatın ve
temizlenmiş alanlarda yeşil şeyler büyümeye başlayana kadar çıkmadı.

Bundan sonra çok fazla kış değil, fir tutmak için yeterince uzundu
Yeşil Haç, tüm ateşlerin en üstteki dallarında, karın üzerinde
Kışın çoğu. Şimdi çok şey öğrenmeye başladı.
Bunlardan ilki Woodchuck ile ilgiliydi.

"Gerçekten bu adam harika bir braggart," dedi Fir; "Düşünemiyorum
Ondan nasıl korkmaya geldim. "

O günlerde fidanın geyiklerin telaşının içinde indiğini gördü
İlk olarak alt tepelerdeki beslenme alanlarına kar yağıyor, dağı gördü
Büyük boynuzlarını başını sallayan koyunlar uzun bir uçurumun lee'sinde
en vahşi fırtınalardan. İlkbaharda kahverengi ayıları gördü
parkurları karalamak, ölü ağaçların kabuğunu yırtmak için
Orada barındıran solucanlar ve kurtçılar; Son olarak Woodchuck'ı gördü
Hiçbir şey olmamışmış gibi deliğinden çıkın. Ve şimdi kışlar geldiğinde, FIR ağırlığını hissetmeye başladı.
kar. Islak ve ağırken ve dallarına yapıştığında, küçük
Fir titredi ve inledi.

"Salkılarını sarkın," diye gıcırdadı Fir Annesi; "Onları benim gibi sarkla ve
Kar düşecek. "

Böylece fidan, fan yaylı dallarını yakın uzanana kadar söndü
Bagaj; Ve kar çelenkleri kaydı ve onun hakkında kalın bir şekilde yığıldı
gövde. Ama kar her eğimin derinliklerinde yattığında, paketlenmiş ve
Ravine'e doğru kaydı ve fidana karşı güçlü bir şekilde bastırdı
köknar.

"Ah, köklerimden parçalanacağım," diye bağırdı; "Kırılacağım."

"Bend," dedi köknar anne, "Bend ve kırmayacaksın." Yani
Young Fir, kardan önce bir yay gibi kıvrılana kadar eğildi, ama ne zaman
Bahar geldi ve özü damarlarında koştu, gövdesini düzeltti
Yeniden ve dallarını yıldız şekilli bir whorl'a yaydı.

"Sonuçta," dedi fidan, "sürdürmek o kadar büyük bir mesele değil
dümdüz; Sadece bir çaba gerektirir. "

Böylece sarkmaya ve kış karlarına bükülmeye devam etti, güçlü büyüyor
Ve doğrudan bahar ve sevinçle. Bu sefer fir
Üst dallarında karıncalanma hissetmeye başladı.

"Bir şey olacak," dedi; Aslında hoş bir şey,
Çünkü ağaç elli yaşındaydı ve koni yetiştirme zamanı gelmişti. İçin
elli yıl gümüş bir fir, şubeleri büyütmekten başka bir şey yok, atıldı
Yıllık çevrelerde, her biri bir haç şeklinde. Sonra büyür
en üstteki whorl, kraliyet mor ve parlatılmış altın üzerinde koniler dik
Noel mumları gibi dalların uçları. Fiil Fir vardı
ilk yatak sezonunda sadece üç, ama gurur duyuyordu
Onlar, şimdilik artık bir fidan değil, bir ağaçtı.

Uzun bir mevsimin tamamını büyüyen konilere adamak zorunda kaldığında,
Başka şeyleri düşünmek için fazla bir fırsat yok. Zamana kadar vardı
Gümüşten geniş çapta yayılan beş sıra koni taşıyan dal
Fir, Woodchuck bazen Pipsissasawa'ya bir açıklama yaptı.
Prens'in çamı denir. Aynı pipsissawa ya da aynı değildi
Woodchuck, ama onun torunlarından biri ve ailesi ona
tüm hikaye.

"Bana öyle geliyor," dedi, "köknar ağacı olmayacak
Sonuçta. Kıştan asla iyileşmek gibi görünmüyor
kar."

"Ah," dedi Pipsissasawa, "Her zaman sahip olmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Tohumlarınız olgunlaştı ve kar gelmeden önce yere koydu. Daha sonra
Hiç aldırmıyorsun. "

Woodchuck FIR hakkında haklıydı; Bagajı eğri yapmaya başlamıştı
Kaymaların ağırlığı ile tepenin aşağı eğimine doğru. Ve
Bu, eğri olgunlaşmış ahşapta oldukça sabit olana kadar devam etti ve
Kötülük ağacı dileseydi düzeltilemezdi. Ama
Doğruyu söyle, köknar ağacı istemedi. Elli daha sonunda
Yıllar, yüksek üstünü orman kasvetinin üzerinde salladığında,
bununla gurur duyuyorum.

"Hiçbir şey yok," dedi fidan köknarlarına, "
Zor zamanlara iyi bir şekilde katlanın. Çok şey gördüm
hayat. Şu anda eskisi gibi kar yok. Görebilirsiniz
Bagamın eğrisi ne ağırlık verdim. "

Ancak genç köknarlar ona dikkat etmedi. Onlar uydurmuşlardı
Düz büyümek için zihinleri.




Şeker çamı


Şeker çamı parlak suyun çayırına gelmeden önce sallandı
Ana ağacın parlatılmış konisinde bir yaz uzunluğunda, rüzgara kadar
kar suyu ile şiştiği yeryüzüne yumuşak bir şekilde kaldırdı ve
güneş, ve bir ağaca büyümeye başladı. Ama hiçbir şey bilmiyordu
Kendisi hayatta ve büyümesi dışında; Ve ilk sezonunda
Parnassus'un küçük çimleri kadar uzun süre uzun sürmez,
Parlak su. Aslında, başlamadan birkaç yıl önce
Meadowsweet, Fireweed, The Tall Lilies, The Rahip,
ve Columbine ve bu koşullar altında olması beklenemezdi
Kendisi hakkında çok fazla görüş var. O yıllarda genç çam gizli bir ipotek geçirdi
Çünkü çiçek yoktu. Düz karanlığında sert ve döşenmişti
Yeşil, her bir iğne gibi her iğne ve bal-toplayıcı ziyaret etmedi
BT. Tüm çayır pembe ve mor çiçekle koştuğunda, çam
Ağaç titredi ve açık reçine boncukları kabuğunun üzerine sızdı
göz yaşları; Ve sorun gerçekten olduğundan daha kötü görünüyordu çünkü herkes
çok şey yaptı. Sinek kuşları bile acı çekerken
Hava, çama geldiklerinde göze çarpacaktı ve
Kibarca dediler, "Affediyorum, seni bir çiçek için götürdüm"
Fide, hiçbir şey söylemeselerdi daha iyi olacağını hissetti
Tümü.

"Peki, neden çiçek yetiştirmiyorsun?" dedi Meadowsweet; "Kolay
yeterli. Sadece benim gibi yap, "ve çiçek sapmasını bir
kokulu kar. Ama şeker çamı bir şey olmayı imkansız buldu
Sert ve açık bir şekilde yeşil, her yıl yeni karışımda ve karıncalanma
Sap daha iyi şeyler vaadi hissetti.

"Sanırım," dedi bir gün, "Bir şekilde farklı olmalıyım
geri kalanınız. "

"Ah, bu senin için yol budur," dedi the Fireed, "her zaman
Kendinizi mazeret etmek için kendinizden daha iyi hayal etmek
Dürüstlük. Kendini tuttuğun yolla görebilir
Kendiniz hakkında çok fazla fikre sahip olun. "

Küçük çam ağacı iç çekti; "Daha iyi" dememişti, sadece "farklı",
Ve her yıl bunun böyle olduğunu fark etmeye başladı.

"Doğal olmaya çalışmalısın," dedi Meadowsweet; "Öyle olma
Sert, ve sonra her biri çok sade olmasına rağmen seni sevecek. "

Sonra şeker çamı uzandı ve çiçeklerle karışmaya çalıştı,
Ancak keskin iğneler fırfırlarını yırttı ve sert dallar
Zarif sallanmalarına uygun, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldı. BT
Aslında, diğerleri gibi olmaya çalışırsa, daha da kötüsü
büyüdü.

"Sadece o kadar tuhaf olmasaydın," dedi tüm çiçekler. Hiçbiri genç
Çayırda büyümek, bir çam için doğal olduğunu anladı
Ağaç sert olacak.

Şeker çamı her zaman mutsuz değildi. Yakaladığı günler vardı
Çayır hakkında sorunsuz bir şekilde, bir yatakta akarsu altın parıltıları
Leopar renkli taşların ve düşen tüm ışığı yansıtan
Tepelerin içi boş, yere adını verdi; Hava olduğu günler
Sıcak ve gökyüzü tamamen mavi ve çamların reçineli kokusu üzerinde
Çayır sınırı, bir rüyada tatlı bir lezzet gibi fideye geldi.
Henüz ne olacağını anlamadı. O sadece memnun kaldı
Çiçekli şeylerin yaz isyanına bakmak ve sevdim
Rahat karanlığa sıkıştığında karın serin yumuşaklığı
Çamların bahar kokusunu hayal etmek. O zaman, göründüğünde
Meadow onu unutmuştu, küçük ağaç düşünmeye düşecekti
Düşünceler onun türüne uygun ve zamanın hoş bir şekilde geçtiğini buldu.

"Sanırım," diye düşündü, "diğeri gibi çiçek açmam benim için iyi değil
bitkiler. Onlar gibi başlarsam muhtemelen onlar gibi bitmeliyim ve hissediyorum
Bundan memnun olamadım. Sonuçta, denememeli
Diğerleri gibi olmak, ama kendi türünün en iyisi olmak. "

Çok erken genç ağaç onun tek kişi olduğunu fark etmişti
Yeşil tutan ve kışın büyüyen şirket. Olurdu
Gizlice gurur duyuyordu, ama çiçekler iyi özen gösterdi
Bu tür havalarla ilgili fikirlerini bildirin.

"Basitçe tuhaf olarak kabul edilmek istiyorsunuz" dedi.
Columbine; "Biri, diğerinde olabilecek kadar çok şey sevmediğini görüyor
insanların ağızları, ama sana söyleyeyim, kendinize hiçbir şey almayacaksın
Böyle bir davranıştan daha iyi sevildi. "Bundan sonra küçük ağaç diledi
En yaygın yaz çiçeği otu olabileceği kadar hiçbir şey yok.

"Ama ben değilim," dedi; "Hayır, değilim ve benim gibi çok iyi olurdum
Eğer kendi yolumda mutlu olmama izin verirlerse. "

O yaz fide, Meadowsweet kadar uzun büyüdü ve bakabilir
Ana çamın açık alanın karşısında, asil şaftına hazır, onu
Üst hava taslaklarından güneş ışığı toplama. O
sanki ayağının üzerine çıkmış gibi biraz sallanıyor gibiydi ve büyük
Sarkık altın konilerle uzuvların süpürülmesi nazik bir iç çekti. Daha sonra
Umutsuz küçük fide onun içinden bir heyecan hissetti ve bir
Tüm ince dallarında sallanıyor. Kendini zambaklar arasında eğdi ve
hem memnun hem de utanıyordu, çünkü iyi inanamasa da,
Büyük şeker çamlarına benzeyen kendini biliyordu. Bundan sonra denemekten vazgeçti
çiçeklerden biri olmak. Bir kez bile bundan bahsetmek için girişimde bulundu
Meadowsweet.

"Şey, eğer bunu düşünmek için herhangi bir memnuniyet varsa; ama
Bunu söylediğini duy. Muhtemelen kendini alacaksın
yanlış anlaşıldı. Bunu sana söylüyorum çünkü ben senin arkadaşınım "dedi
Meadowsweet, ama gerçekten kendisini yanlış anladı.

Sonra mahallede kasvetli, inatçı çalıların
Kendini bir çam olduğunu kibirli ve söylenti kahkahalarla koştu ve
Çayırın uzunluğunu başını sallamak
Parlak suyun kenarı. Alder akışta ayakları ile durmuştu
Meadowsweet'in hatırlayabileceğinden daha uzun süre ve
yansıma ile devam etti.

"Çok erken gülme," dedi Alder Tree, "Yabancı gördüm
Bu çayırda olan şeyler, "çünkü o gerçekten çok yaşlıydı.

"Ona çok sayıda mevsim tanıyorduk," dedi the Fireed, "
Henüz bahsetmeye değer bir şey yapmadı. "

Bütün bunlar genç çamın taşıması çok zordu, ama daha iyiydi
gelen. O yaz orman korucusu parlak su ve bir
Öğrenilmiş adam onunla birlikte sürdü, çiçekleri övdü ve sayıları sayarak
ve çiçek çeşitleri. Gururlarında nasıl sunulan ve gösteriş yaptılar!

"Dediğin gibi, hepsi çok güzel," diye cevapladı Ranger geldikçe
Çam'ın yerine, "sanırım bir tür hizmet gerçekleştiriyorlar
Toprağı kaplı tutarken, ancak ağaçlar gerçek gücüdür.
dağ. Ah, işte doğru türden bir fide! Bunu vermeliyim
Bir şans, "ve büyük avuçları çekmeye başladı
Ağacın etrafında çiçek açan şeyler.

"Nedir?" diye sordu arkadaşı.

"Bir şeker çamı," dedi; "Muhtemelen o muhteşem örneğin bir fide
Yonder, "ve güneş ve havaya izin vermek için zemini temizlemeye devam etti.

"Ama itiraf etmelisin," dedi arkadaşı, "
Tüm bu çiçeklenme parlaması arasında zayıf bir figür. "

"Ah, elli veya altmış yıl bekle," dedi Ranger, "ve sonra
Ne tür bir figür yaptığını görün. Gerçekten bu tür bir çamı alıyor
Başbakanına ulaşmak için birkaç yüz yıl, "
iz.

Olanların ne olduğu konusunda her şey hakkında taşındı ve
Harika bir karıştırma. Alder ağacına geldiğinde eski başını salladı. "Ah,
"Dedi," Sana söyledim. "

"Görene kadar buna inanmayacağım," dedi fıçıya.

"Daha önce biliyor olabilirlerdi," diye iç çekti genç çam "ve onlar
Onlarla aynı çayırda büyüdüğümü düşünmekten gurur duymalı. "

Ama onlar değildi; Çiçeklerini hiçbir şey gibi göstermeye devam ettiler
meydana gelmişti ve genç ağaç olması gerektiği gibi büyüdü ve
Çayır sınırındaki çamlar ona rüzgarda selamladı. Hala tuttu
Trim Spire şeklindeki alışkanlığı, ama buna çok iyi katlanabilir
zaman. Kendi içinde ne olacağının vaadini hissetti.
Elli veya altmış yıl sonra, Ranger'ın dediği gibi,
kendilerini fırtınalar ve
süpürme, zarif çizgilerle rüzgar ve kalabalığını barındırmak için yayıldı
Aşağıda çiçek açan şeyler. Sincaplar bagajı koştu ve neşeyle ıslık çaldı
rüzgarlı tepesinde.

"Burada mahallemizde büyüdü," dedi uzun zambaklar; "Onu tanıyorduk
O bir fide daldayken ve şimdi çamların en uzun. "

"Diyelim ki öyle," dedi fire. "Çam ağacının iyiliği nedir
Neyse?"

Ama şeker çamı duymadı. Küçük halkın çok üzerinde büyümüştü
ve yüz yıl boyunca büyümeye devam etti. Topladı
Yüksek dallarında güneş ve şaftının üzerine sallandı. Yavaşça konuştu
kendi türüyle kendi modası.


  [İllüstrasyon: eski bir maden
  Fotoğraftan A. A. Forbes]




Altın servet


Rex Monte'ye doğru giden yoldan biraz yukarı doğru
Derin karların sınırı, içinde yuvarlak bir karanlık delik gibi görünen şey var
dağın tarafı. Gerçekten eski bir madenin yıkık tüneli.
Eskiden bir ev, tünelin bir tarafındaki cevher dökümünde duruyordu,
küçük boyasız çam kabini; Ama büyük bir kar ve taş çığ
onları hem evi hem de çöplükleri taşıdı. Kabin inşa edildi ve
Jerry adlı yalnız bir madencinin sahip olduğu ve hiç sahip olup olmadığı
Diğer isim Kearsarge'ın altındaki kasabada hiç kimse hatırlamıyor.

Jerry yaşlı ve yalındı ​​ve saçları, o sırada karanlıktı
Young, şimdi demir rastlı kayaların rengine ağartıldı.
bana ait. Otuz yıl boyunca o ülkeyi savundu ve mayın
Kearsarge'dan Coso Hills'e, ama her zaman diğer erkeklerin ücretinde,
Ve sonunda Rex Monte'deki bu çıkıntıya çarptı. Bakan herkese
Ülke kayanın duvarları arasında çok ince bir damar gösterdi ve
o kadar fakir bir kalite cevheri, tüm emeği ile artık yapamayacağı
hayatta kalmaktan daha; Ama dinleyen herkes için Jerry dikkat çekici bir
Ne olduğunu ve ne olmasını beklediğinin hikayesi. Çok
Yıllar önce, uzun bir beklentinin sonunda keşfetmişti,
o zaman yorgun ve oldukça cesaretini kırdı. Fazla yoktu
Sonra Rex Monte'den geçti ve Jerry buradaki izten çıktı
Öğleden sonra büyük bir kayanın gölgesinde dinlenmek için. Bu yüzden
Orada çok yorulurken, uyku ve uyanma arasında baktı, baktı
Zemin boyunca, hepsi sert arasında moloz ile saçılmış,
Kesin çim. Göründüğü gibi, bazı kırık taş parçaları gibi görünüyordu
kendilerini yığıntan seçti ve bir şekilde daha büyüydü
Göze çarpan, Jerry yaralanana kadar ona göz kırptılar. Sonra ulaştı
onları eliyle içeri çekmek için dışarıda ve hepsinin
İplikler ve altın lekeleri ile beslenir. Tahmin edebilirsin Jerry
o zaman parladı ve daha fazla taş aramaya başladı,
Ve böylece onların bir izini buldu ve onu çim saplarından takip etti
ve heather, çıkıntıya gelene kadar
yıpranmış kayalar. Ve o günlerde çıkıntı ah, çok zengindi! Şimdi
Jerry'nin kendi madenine sahip olacağı anlaşılıyor. Yani ona adını verdi
Altın servet ve kimseye ne bulduğunu söylemedi, ama
Kearsarge'ın dibinde bir swale içinde yatan ve olarak geri getirilen kasaba
Madeni basit bir şekilde çalışmak için ihtiyaç duyuyordu.

Tepelerin uzun sürdüğü yaz sonuna yaklaşıyordu
Gök gürültüsü ve davul yağışı ve ondan birkaç hafta sonra sessiz
Kar getiren fırtınalar. Jerry'nin her şeyi güvenli hale getirmek için yeterli ve
Kış başlamadan önce altın servette rahat. Çok dikti
Burada derin kar yağmasının onu çok rahatsız etmesi için tepe kaymasında
kabini kayaya karşı inşa etti, ondan kapalı bir şekilde
Madenin tüneli, tüm kış boyunca huzursuzluk olmadan çalışabilir
Fırtınalar yüzünden.

Belki bir ay sonra Jerry, vahşi halk kadar meşgul
Bu ve geceler Frost ile acı soğuk kapanıyor. İle ilgili
Sabahları, saçaklar boyunca akarsuların ince çınağını duyabiliyordu
hassas buz. Sıcak ve kuru olan bir günün öğleden sonraydı
Havada kar vaadi. Jerry kabininde çatıyordu, çok niyet
bir sesin, bir adam olduğunu fark etmeden önce selamladı
iz. Jerry bir keresinde elbisesiyle ve konuşmasıyla onun bir
o kısımlarda yabancı ve çok iyi hazırlanmadığını gördü
Dağ geçişleri ve gece için. Bunu biliyordu, diyorum ki,
Aklının arkasında, ama bunu not etmedi, çünkü o kadar meşguldü
evi ve mayın. Herhangi bir erkeğin bilmesini sağlamak için bir korku yaşadı.
Bir şekilde ondan uzaklaşması için iyi bir servet. Yani ne zaman
Yabancı ona izle ilgili bazı sorular sordu, görünüşe göre
Jerry'nin en çok dilediği Jerry ondan olabildiğince çabuk kurtulmaktı. O öyleydi
Ruddy ve mavi gözlü genç bir adam ve bir yabancı,
Dikkatsiz madencilerin konuşması, "bir tür Hollandalı" ve yapamadı
kendisi iyi anlaşıldı. Jerry, onu bilmek istediğini topladı
Bighorn Madeni'ne giden patikaya doğru yöneldi,
iş vaadine sahip olduğu yerde. Böylece başını salladılar ve omuz silkti ve Jerry
Elleriyle güvence yaptı, söylenecek kadar, bu harika bir yol değil;
Ve genç adam kabine ve boding'e özlemle baktığında
Gökyüzü, yavaşça patikaya doğru ilerledi. O sıraya geldiğinde
Rex Monte'ye doğru gidiyor, güle güle sallamak için sırtta kaldı, bu yüzden
Jerry tekrar el salladı ve adam gözden düştü. O anda
Sun, derinleşen ve hepsine yayılan uzun gri bir filmin arkasında başarısız oldu
gökyüzünün o çeyreği.

Jerry'nin geceleri yabancıyı hatırlaması ve onun için endişelenmesine neden oldu,
çünkü rüzgar geldi ve kanyonda aramaya başladı ve kar düştü
eğiliyor. Üç gün ve gece düştü. Bütün bunlar gri iken
Jerry'nin evine asıldı. Arada ve sonra rüzgar harika bir
İçindeki şerit, sürüklenmelerin heather üzerinde nasıl yattığını göstermek için, sonra sıkıca kapanır
ve yumuşak, yorgun bir sesle ve Jerry ile loş, ancak
Golden Fortune, genç yabancıyı aklımdan çıkaramadı.

Güneş ve don kar üzerinde bir kabuk yaptığında
Bir adam yukarı, yabancının olup olmadığını sormak için Bighorn'a geçti
o zaman söylememiş olmasına rağmen, ne kadar sonra gelmişti,
Adam kabinini geçtiğinde ne kadar geç kaldı, ne kadar özlemle döndü
uzakta, ne de havada ne var. Kar, geçişle ilgili her şeyi yatıyordu,
Çamlarda hafifçe, oyuklarda derinden, o kadar derin bir adam olabilir
Altında yalan söyleyin ve kimse daha akıllıca değildir. Ve orada yabancı görünüyordu
Olmalı, çünkü Bighorn'da onu duymamışlardı, ama eğer öyleyse
Kar altında, bahar çözülmesine kadar yalan söylemelidir. Her neyse
Ona oldu, Jerry suçu üstlenmesi gerektiğini gördü, çünkü
Hesap, o günden itibaren şans altın servetten kayboldu; Olumsuz
cevher daha az azaldı ya da büyüdü, ama daha fazla altın yoktu
lekeler. Bundan sonra yapabileceği her şeyle Jerry sürdüremedi
Kendini Rex Monte'nin yamacında kabinde. Bu yüzden ortaya çıktı
Kapı genellikle kapandı ve seçimler tünelde paslanmış
Birlikte aylarca altın servet, Jerry ise ücret kazanıyordu
Daha müreffeh madenler.

Bütün günleri Jerry aklını daha önce alamadı
madenin sözü ve düşündüğü sık sık düşündüğü sık
Akşamın izinden gönderdiği yabancı
fırtına. Yavaş yavaş aklına karıştı.
Şanslarını geri gönderdiği şey gizemli bir şekilde bağlıydı.
Derin kar içine yabancı. Kesinlikle Jerry kendini tuttu
hesap verebilir ve Kearsarge ve Coso Hills arasındaki o ülkede
En kötü suçtur.

Her yıl biraz çalışmak için madene geri döndü ve
Bazen daha iyi ve bazen de söz veriyor gibi görünüyordu. Sonunda Jerry
şansın iyiye dönene kadar ona geri dönmeyeceğini iddia etti
Başka bir adam, yaptığı hasarı birine. Bu onu aramaya koydu
bir fırsat. Jerry inancından o kadar sık ​​bahsetti ki geldi
Son olarak, madencilerin yolu gibi, bunu eskiden kehanet olarak kabul etmek için kabul etmek
zaman. Daha sonra, kendisi yaşlandığında ve hayatını yaşamaya geldiğinde
Altın Fortune'de her zaman ize bakacaktı
Yoldan geçenler için akşam saati ve kimin devam etmesine izin verilmedi
Herhangi bir olasılıkla Jerry'nin gece kalmaya ikna edilebilir
kabin. Genellikle bir rüzgar olduğunda ve kar eğildiğinde,
Jerry, sürüklenmede bağırdığını duyduğunu düşündü; Sonra yakardı
Fener ve Sally fırtınaya girerler, bakar ve ağlarlar.

O zaman, bir kez Kearsarge altındaki kasabaya indiğinde
Malzemeler için bir ay kadar, insanlar gülümsedi ve başlarını salladı,
Ama Jerry, kaba olma konusunda birlikte fısıldadıklarını düşündü
Uzun yıllar boyunca yabancıya gitmişti ve Shyer'i büyüdü ve
erkekler arasında daha az gitti. Bu yüzden vahşi şeylerle daha fazla arkadaş oldu,
ve tepenin derinliklerine gömüldü. Kabini bir benzetmeye yıprandı
Taşlar, tavşanlar kapıdan içeri girip çıktı ve geyik içti
bahar.

Kabinin durduğu yamaçtan,
Kanyonun sarısıyla saran kasaba, geçişin üzerinden geçti ve böylece
yüksek çayırlar ve yüksek, keskin zirveler bölgesine, besleme alanına
geyik ve dağ koyu. Rex Monte'nin dağ geçidi en kolayıydı
Yüksek vadilerden eteklerine gitmek, tüm kış yeminin
Yeşil tuttu. Her yıl Jerry, vahşi akraba birliğini işaretledi.
kar yağışı, karın tüm yüksek arazilere yoğun bir şekilde uzanması durumunda otlak
ve bahar sınırlarına sertçe bastırdığında geri döndüklerini gördü
Erime sürüklenir. Böylece, büyüdükçe ve madeninden daha yakın kaldıkça,
Jerry, nasıl nasıl olduğu haberi için kürk ve tüylü insanlara bakmayı öğrendi
Mevsimler ilerledi ve yüksek sırtlarda ne yapıyordu. Ne zaman
orman tavuğu ve bıldırcın düştü, karın kapladığı bir işaretti.
çim ve küçük tohum taşıyan otlar; Geyiklerin geçmesi-
bir bulut sisi içinde-buckthorn üzerinde derin kaymaların bir portatifi ve
Heather. Son olarak, dağ koyunun ışığının geçici olduğunu görürse,
Kearsarge ve Rex'in tepesinde vahşi ve acı işler aradı
Monte. Çoğunlukla Jerry fırtınada sesler duydu,
ve feneri ile tökezlemeye giderdi
Büyük Kanyon'da yukarı ve aşağı çalıncaya kadar düşen kar yağış,
Bir bacadaki taslaklar gibi, kemiklerini çok soğuk yaptı. O zaman o
ateşinin sıcaklığıyla ilerlemek için geri dönecek ve
Mavi gözlü yabancı geri döndü ve altının şansını getirdi
Talih. Böylece yıllarca büyük karın kışına kadar geçti. Oldu
Sonra birçok kış olarak adlandırılır, çünkü hiç kimse doğuya düştüğü gibi
Kearsarge eğimi.

Sezonun erken saatlerinde, bir haftalık sıcak havanın ardından,
Gökyüzü, güneşe karşı hayalet gri gösteren kuru bir sisle doluydu ve
Ay; Büyük ılıman hava gövdeleri, çamların etrafında hareket etti
inleme ve sıkıntı sesi. Geyik, vahşi anlamlarıyla uyarıldı,
Bir pul düşmeden inmeden indi ve Jerry izleyerek titredi
sempati, birlikte koşmaları için bunu hatırlayarak ve böyle bir büyüyü
Sıcak hava, yıllar önce şanstan önce belirli bir kardan önce gitmişti
Altın servetten ayrıldı. Fırtınanın dumanı kapandığında
Kabin hakkında ve pullar orta havada hafifçe oluşmaya başladı,
yaşlı adamın zekası, yabancının anıları arasında
iz, ve sesler için duyardı. Kar başladı, sonra arttı,
ve sürekli, ıslak ve kör edici düştü.

Düşen Jerry'nin üçüncü gecesi, onu duymak için bir dozdan uyandı
Adı, sürüklenerek boğuldu, boğuldu ve zayıf. Yani öyle görünüyordu
O ve cevaplamak için acele etti. Rüzgar yoktu; çok
Kabinin durduğu dik eğim diz derinliğinde, yumuşak ve
tıkanma; oyuklarda çamların yarısına yığıldı. Jerry's Fener
hafif ve boğulmuş bir parıltı attı. Başka ağlama yoktu ama bir şey
onun altındaki patikada mücadele etti; loş, unsur şekilleri güreşti
Karın boğulması. Jerry onlara kısa kesilmiş bir güvence dolu gönderdi
Fırtınanın beyaz duvarı tarafından.

Tepe önünde, izin kapandığı küçük bir sarkma vardı
kabin ve burada nemli kar, izin içine düştü
Tükürük gibi koştu ve kayboldu. Son şiddetli ucunda bu patikada
Fırtına büyük vahşi koyun, bighorn, en ağır başlı geldi,
Tanrı Çoban Dağları Dağlarının En Hafif Ayak, Kış Dövüş Koyunları
Tepelerin yüksek savaşlarında. Aşağı, hayır olduğunda geldiler
Çayır, ne çalı, ne de en küçük heather dalında bırakıldı
Yaylalar ve Jerry'nin kabini tarafından vıcık vıcık kar gölü aldı
karanlık. Büyük kavisli boynuzların ağırlığı altında gelmişlerdi
tıkanma sürüklenmeleri ile. Burada patika beyazda başarısız oldu
leke bulamadılar, büyük bir şekilde flounded, batan göbek derin
Nerede durdukları ve durmaya cesaret edemedikleri yerde daha derine batıyorlar. Eğer varsa
Onların ağlaması, boğuk ve kırılmış, eski Jerry'nin rüyasına ulaşmışlardı,
Üzerine daha fazla nefes geçirmedi. Onu yapan aynı hisle
ihtiyaçlarının farkında, Jerry onları zorlamak yerine anladı
düşen kar perdesi ile. Sessiz keskin bir mücadeleydi
Daha sıkı zemine ıslak sürüklenmeleri kazandıkları için. Gibi devam ettiler
Yaşlı adamla titreyen bir ışığın hayaleti tarafından izlenen gölgeler
tereddüt ayakları. Bir erkeğin yurtdışında olması için gece değildi ama Jerry
onun için kesilen işi bulana kadar sürüklenmeye sürüldü.
Karın en derin olduğu yerde, yün gibi verilen
sürünün en yaşlısı, omuzlara batırılmış, çok zayıf
Mücadele ve hala şikayet için çok asil. Kaç yıl Jerry
En kötüsünü yaptığı yolda iyi bir dönüş yapmak için bekledi: ve
Tüm bu yıllar boyunca, olması gereken ayrım duygusunu kaybetmişti
insan ve canavar arasında. Omzunu ön omzuna koydu
Koyun, kalbin belirli bir korku ile poundunu hissedebiliyordu.

Jerry, kendi maddesinin zeminini bildiği gibi izi biliyordu.
onun altındaki zemin, omzuna yükseltip rehberlik ederken,
Büyük Ram daha sessizleşti ve gelene kadar kendini çabaya ödünç verdi
Swale'den uzak ve ter Jerry'nin alnından kaçtı. Ancak
Bighorn artık yapamazdı. Karın yumuşak yapağı içinde durdu
inek ve titriyor. Kar daha hızlı geldi ve izini sildi
sürü; peşinden gitmek için hiçbir hareket yapmadı. Böyle bir ölüm vahşi doğaya gelir
Dağların Koyunları Sık Sık Sık Yeter: Biraz Yaşlılıktan Başarısız Olmak
fırtına, gevşek karda batmak ve kurtun arayışını beklemek veya
sürüklenmenin daha soğuk merhameti. Sırtını başlayan fırtınaya çevirdi
yükselen rüzgarla biraz eğilmek ve bir kez Jerry'ye bakmamak
yetiştirildiği tepelerde. Ama Jerry gözünü üzerine attı
ondan daha ağır olan koyun ve sonra dikte
Kabini nerede durdu, orada hiçbir şey olmadığını hatırlayarak
Yemek için bir koyun servis edin. Sonra tekrar eğildi ve çekerek
ve itme ve adamın içinden filtrelemeye başlayan loş bir hisle
Beyin canavara, patikada biraz ilerleme kaydettiler. Onlar gittiler
Kırık kayalar ve Jerry'nin yarısının taşındığı sapmalarda akın etti
koyun ve yarısı doğdu ve büyüklerin yayılmasıyla desteklendi
boynuzlar. Kar altında dolandırıcı olan Pine Creek'i geçtiler.
akış arapsası tarafından. Pullar Jerry'nin Lantern'e yumuşak bir şekilde tısladı
ve gözlerine körü körüne vurdu, ama gittikçe koyunlar
emeğini hafifletti, güvence verdi ve kendini cesurca taşıdı. Sonunda fırtınanın inceldiği yer geldiler ve tüm tepe artışları
Buckthorn ve kiraz ile kaplı, kardan kaynaklanan yaylı kemerler,
Ve Jerry, koyun giderken uzun yapraklı bir çamın altında dinlendi
Yalnız, ovmanın dallarının altındaki büyük boynuzlarını başını salladı. O
ne kalmadı ne de geriye baktı ve yeni yaşam şansını karşıladı
Ölüm şansı olarak çok sessizlik. Jerry yıpranmış ve yorgundu ve
Beyninde bir şarkı vardı. Çam ağaçları rüzgarı kırdı ve döktü
Kıvırcık çelenklerde kardan. En iyi yaşlı adama görünüyordu
dinlen ve ayaklarının üzerine geldi.

"Eğer uyursam donacağım" dedi; Ve genel olarak bir
Yapılması hoş bir şey. Böylece biraz alan için devam etti; Sonra geldi
Karanlıktan bir şekil, bir el onu omzundan salladı ve bir ses
onu isimle aradı. Sonra hayal etmeye başladı.
Bir saat önce diğer çağrı ve ona garip gelmiyordu,
gece, ne fırtına, ne de parlayan mavi gözlü adamın yüzü
Karanlıktan, ama fenerinin ışığında söyleyemediği.
Karını omuzlarından salladı.

"Seni uzun süre bekliyordum," dedi.

"Ve şimdi geldim," dedi yabancı ve gülümsedi.

"Şansını tekrar getirdin mi?"

"Gel ve gör," dedi adam.

Sonra Jerry elini tuttu ve üzerine eğildi ve birlikte yukarı çıktılar
Sürüklenmeler arasındaki yol.

"Yaptığım şey için bana kötü niyet taşıyor musun?" dedi Jerry.

Ve yabancı cevap verdi, "Yok".

"Birçok kez geri alınmasını diledim," dedi yaşlı adam. "Denedim
Bu gece geri ödemek için. "

"Bu gece yaptıklarınızla geri ödeniyorum," dedi yabancı.

"Bu sadece bir koyuntu."

"Tanrı'nın yaratıklarından biriydi," dedi adam.

Böylece patikaya çıktılar ve bazen Jerry'ye öyle görünüyordu
Karanlıkta yalnız dolaştı, soğuktu ve feneri gitmişti
dışarı; Ve yine yabancı konforunu duyacak ve onu cesaretlendirecekti. -Den
Son olarak kabine doğru geldiler ve ışık akışını gördü
Pencere ve soba için ateş sıçradı. Sonra Jerry madeni düşündü,
Ve yabancı şansı tekrar geri getirmişti. Öyle görünüyordu
Genç adam ona söz vermişti, ancak emin olamamıştı
bu, ne de gelmiş olması dışında herhangi bir noktada çok net
yine ev. Ama yaklaştıkça, bir parlaklık ortaya çıktı.
Madenin tüneli, bir sıcaklık ve büyük bir ışık. O girerken
Titreşerek, ışığın duvarlardan geldiğini gördü ve
En ucunda ve saf altının parlaklığıydı. Ve
Jerry gülümsedi ve şansın olduğundan emin olarak kollarını uzattı
tekrar gelmişti.

Büyük kar haftasından sonra kasabada insanlar vardı
Jerry'yi hatırladı ve nasıl gittiğini merak etti. Yani karda bir
Üzerinde kabuk, rüzgarlı kanyon tarafından geldiler ve onu aradılar
ev, kapının açık olduğu ve kömürleşmiş bir fitilin zayıf bir şekilde alevlendiği
lamba ve onun madeninde, onu en uzak ucunda buldular
Tünel ve sanki uyudu ve gülümsedi.

"Bu değersiz bir lode," dediler, "ama sevdi."

Böylece toz aldılar ve bir patlama yaptılar ve onunla büyük bir yığın
Tünelin sonunu dış havadan kapatan taşlar, vb.
Onu şansı ve altın servetiyle bıraktı.




Beyaz Parlak Çam


Beyaz parlatılmış çam, en yüksek olan Kearsarge'ın yamacında büyüdü
Çamlar, o kadar yüksek ki, üstünde hiçbir şey büyümedi ama kahverengi tutuklar çim
ve kırık kenarların altındaki barındıran pembe sierra primroları
kayalar. Beyaz parlatılmış çamlar çömelmiş ve kısa, gövdeler sürünüyor
kayalar boyunca ve yeşilliklerin hepsi
kış kilosu. Kar, Kearsarge'ın yamacında sekiz aydır
yıl, çamlar ve pürüzlü kayalar üzerinde derin ve pürüzsüz; Diğer Aylar
Büyük yağmur fırtınaları var ve her zaman kükreyen güçlü bir rüzgar
Geçiş, böylece olabildiğince deneyin, bunlara hiçbir ağaç dik olamaz
yükseklikler. Beyaz parçalı çam vücudunu yer boyunca uzattı ve
Dört yüz yaşında olmasına rağmen, bir adamdan daha kalın değildi
bacak ve yetmiş beş veya yüz yıllık genç dalları
Yine de o kadar esnek ki, içlerine düğüm bağlayabilir. Yakın büyüdü
burada aralığın tepesinde bir boşluktan geçti ve
Dağın diğer tarafında durdu.

Bu iz boyunca sezonlarında birçok garip şey gitti. Erken
yıl, kar yüksek yerlerde erimadan önce, harika bir
Big Meadows üzerinde bir ini olan kereste ayı,
Kearsarge'ın eteklerinde şehrin buzağı kalemleri ve domuz tarzları. O değişti
On beş veya yirmi mil bu küçük gezilerde ileri geri
Yılın aç sezonu ve bazen avcıları vardı
Köpekler ve silahlarla iz, ama hiçbir şey gelmedi. İz ne zaman
eriyen kar bankaları, orman damlası bir perçin çalıştırmaya başladı
Ranger geçti, giderken şarkı söyleyerek ve sürdürmek için kollarını dövdü
kendisi sıcak. Daha sonra kar suyu tükendiğinde
Geri döndü ve izi düzeltti. Tüm yaz boyunca olurdu
Madencilerin ve avcıların partileri uzun paket katırları olan, gidiyor
Kearsarge üzerinde Big Meadows veya King's Nehri çatalında kamp yapmak için.
Bazen kadın ve çocuklu Hintlilerin partileri vardı,
Çilek, balık ve geyik eti ile çok neşeli. Neredeyse her zaman, her neyse
Dağın üzerinden geri döndü ve beyaz çamı fark etti
Aynı insanlar yine bir sezon daha geldi. Dört yüz yıl içinde
Gözlem ve yansıma alanı. Yavaş yavaş çam ağacı büyüdü
Dağın diğer tarafının çok daha ince olması gerektiği inancı
Bundan.

"Başka neden," dedi, "her yıl çok fazla insan oraya gitmeli mi?"

Çok iyiydi, emin olabilirsiniz, beyaz çam tarafında, ama
Tree hepsini uzun yıllardır biliyordu, artık onu memnun etmedi. İtibaren
büyüdüğü yerde büyük bir sargı kanyonunda sırtlar arasına baktı
Şarkı söyleyen ağaçlarla dolu, aralarında gözleri göz kırpıyor mavi göllerle.
Suyun beyaz ayaklarını açık yerlerde izleyebilirdi
Vadiye ve düşmelerden uzun sprey gökkuşukları sanki patladı
Beyaz parçalı çama öpücükler üfliyorlardı. Tüm bunların altında
Vadi, bir fincan gibi içi boş, açıklık renkli ve menekşe sis dolu,
Ve çiftlikler ve bahçeler fincanın dibinde dregs gibi yatıyordu.
Vadinin ötesinde, bulut gölgeleri ile diğer asil aralıklar
yamaçları boyunca.

"Dört yüz yıl boyunca aynı şeylere bakmak çok yorucu,"
Beyaz parçalı çam dedi. "Sadece zirveye çıkabilseydim, şimdi yap.
Söyle bana, diğer tarafta nasıl bir şey var? "Dedi rüzgara.

"Ah!" Rüzgar dedi, "Yağmur yağıyor ve karlar. Ağaçlar ve çalılar var ve
Mavi Göller. Bu taraftan hiç farklı değil. "

Bir geyik, bir gece sazın altında uyurken aynı şeyi söyledi
en yüksek çam. "Hepsi çayırlar ve tepeler, sadece bazen çim
orada o kadar iyi değil ve yine bazen daha iyi. Çok fazla
bunun gibi."

"Onlara inanmıyorum," dedi çam kendi kendine. "Onlar basitçe
Hırsımı fark etmediğim için beni teselli etmeye çalışıyorum. Ama ben bir
Artık fidan, sana söyleyeyim. "

"En azından," dedi biraz daha aşağı büyüyen genç bir ağaç, "
Herhangi birimizden daha yüksek. "

"Zirveye çıkmazsam ne işe yarar?" Mutsuz çam dedi.
"Orada bir sürü mavi çiçek var, oldukça açık bir şekilde görebiliyorum
Yolun sırtın üzerine düştüğü yer. Elbette tırmanma yeteneğiyim
herhangi bir mavi ot olarak. "

"Ama," dedi genç çam, "yabani otların koni yetiştirmek zorunda değil."

"Ah, konilere gelince," diye bağırdı ağacı oldukça çapraz, "mevsimler öyle
Kısa, neredeyse hiç olgunlaşmadım ve eğer sincapları yaparsam onları alır. evet
Bu iki yüz yılda bir fide başlamadığımı düşünüyorum. Hayır
Benimle konuşmak için kullan, sadece diğer tarafı gördüğümde mutlu olacağım
dağın. "

Sonunda uzun zamandır herkesin kalbinden ne istediği anlaşılıyor
Bir şekilde veya başka bir şekilde geçmeye gelir. O mevsim
Beyaz paralı çam diğer tarafa Kearsarge üzerinden yükseldi. Erken
Yaz, pembe primrozların sürüklenmelerin yanına üflemeye başladığı zaman
Bu, kayaların gölgesine sarıldı, bir madenciler partisi yükseldi
Seçim ve kürekle yüklenen uzun bir paket katır dizisi ile iz,
Un ve patates ve madencilerin kullandığı diğer şeyler. Son Çekme
Kearsarge Trail, gevşek taşların dik atıkları üzerinde en zor.
Çığ olarak kükremek için çok az cesaret isteyen
Aşağıdaki vadiye. Madenciler bağırdı, katırlar çırpındı ve
Dikte nefes nefese, ama tıpkı sonuna geldikleri gibi
Beyaz parlatılmış çamlar, biri kaydı ve tekrar tekrar yuvarlandı
Taşlı taşlar. Bir paket hayvanın düştüğünde çok sık olduğu gibi,
Katır çok incinmedi, ancak paket eyer oldukça mahvoldu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi adamlardan biri ve o
Beyaz paralı çam. Dalları kesti ve gövdeyi böldü
Paketi düzeltmek için dört parça. Çok küçük bir ağaçtı
eskimiş.

"Ah! Ah!" Dedi ağac, "Acıyor, ama biri ne zaman umursamıyor
bir hırs fark ediyor. Şimdi zirveye gideceğim. "Böylece gitti
Kearsarge, eski bir gezgin gibi katır arkasında.

"Eh, şikayetinden kurtulduk," dedi çamı yanında duran
O, "ve şimdi _i_ tüm çamların en yüksek seviyesi. Merak ediyorum
Diğer tarafta gerçekten çok daha ince. "

Eski arkadaşı, dört parça halinde, diğer tarafında sallanıyordu
Dağ ve giderken yüksek zirveler ve soddy çayırlar gördü, uzun
Beyaz bakış suları olan sarma kanonları; ve korosunun
düşer. Gece olduğunda madenciler ateş yaktı ve gevşetti.
Paketler ve hava karardıktan sonra, rüzgar ağaçlar arasında hareket etmeye başladığında ve
Yangın yandı, erkeklerden biri beyaz parlatılmış bir parça attı
üzerine çam.

"Oh! Oh!" alevler yakalanırken çamı ağladı "ve bu
Gerçekten tüm seyahatlerimin sonu? "

"O yeşil odun nasıl yumruk atıyor!" dedi adam; "Hatta uygun değil
yakacak odun. "

Ertesi gün rüzgar kül aldı ve geçişin üzerinden geri taşıdı,
ve doğranmış dalların yere bayılmasıyla onu düşürdü.

"Ah, sen misin?" dediler; "Şimdi bize bunun nasıl olduğunu söyleyebilirsin
Diğer taraf. "

"Ne kadar cahilsin," dedi beyaz parlatılmış çamın külü "
Hiç seyahat etmediğinizi bilirdim. Tam olarak bu taraf gibi. "Ama
Buna ne söylemek zorunda olduklarını duyamadı, çünkü rüzgar onu döndürdü
uzak.




Na '[: y] ang-wit'a, ilk tavşan sürücüsü


Sepet kadını, büyük taşıyıcı ile mesa üzerinde yürüyordu
geri. Arkasında çocukları ve diğer kadınları zorladı
Campoodie, her biri omuzları arasında bir koni şeklindeki sepet ile.
Alan, geldiklerini görünce ellerini çırptı ve boyunca kaçtı
yol.

"Tavşan Drive'ı görmeye gel," dedi, kurnaz siyah gözlerini parlatarak
Sepet şapkasının sınırının altında. Alan onun bir katını tuttu
Yanında yürürken giyin, çünkü hala biraz korkuyordu
Diğer Kızılderililer, ancak Buzzards'ı görmek için dışarı çıktığı zamandan beri
Merry-gound yaparken, sepetten asla korkmaması gerektiğini biliyordu
Tekrar kadın. Diğer kadınlar ona bakarken çok güldüler,
beyaz dişlerini göstermek ve siyah kaba saçları geri koymak
ve Alan birbirlerine söyledikleri şeylerin
Onun hakkında, bu kadar tatsız olmasalar da
gülümseyen. Şimdi erkeklerin tepenin altındaki kulübelerden çıktığını görebiliyordu,
Tüm ayakta ama bir düzine yaşlı adam, küçük tekme midillileri sürdü
Muazzam tempo, topuklarını atların kaburgalarına kazıyor. Geçtiler
MESA'yı altın tozu bulanıklaştır; batıya doğru bir lekeye düştüler.
Aralarında insandan insana bir şey koştu, şimdi bir kordon gibi kalın, sonra
sarsıldı ve havada kayboldu. Sonra biniciler onlardan düştü
atlar ve yere sarktı. Alan, sepet kadınına kopardı
elbise.

"Bana ne yaptıklarını söyle," dedi.

"Çatalı Willow Stakes ile ayarladıkları ağ," diye yanıtladı
Sepet kadın. Şimdi genç erkekler ve orta yaşlı bir
Meza boyunca, üç adamın uzunluğunda adaçayı arasından uzak durun.
Bazıları silahlarla silahlandırıldı ve bazılarının sadece kulüpleri vardı; hepsi
Mutlu, gülüyor ve birbirlerine çağırıyor. İlerlemeye başladılar
Bir yürüyüş hareketiyle eşit olarak, fırçayı giderken yenerek.
Şu anda adaçayı bir tavşan attı ve uzun süre onlardan önce koştu
Uçan sıçramalar; bir başka çukurdan uzakta, taşlı bir yıkamadan sınırlı, onun
Yalın kanatlar Broadside'a güneşe döndü.

Sonra avcılar kahkaha attı ve alkışladı, sonra bir
Şarkı söylemeye başladı ve şarkı insandan çizgi boyunca insana geçti; Daha sonra
Adamlar Kızılderililerin şarkı söylerken biraz çömeldi, sonra bedenleri
sallandı ve ilerlerken her staccato notuna damgalandılar.
Tavşanlar ovmaya fırladı ve rüzgar gibi önlerine gitti ve
Her biri görüntülenirken ve uçuşta kulaklarını geri koyarken, çığlık atıyor
Ve kahkahalar büyüdü ve şarkı daha yüksek sesle yükseldi. Rüzgar geri üfledi
çok geride kalan kadınlar ve çocuklar, onu aldı ve
Bunun yükü buydu,-

  [İllüstrasyon: E - Ya - Ha HI, E - YA, E - YA - HI!]

Ama her insan onu sevdiği ve ayrıldığı zaman başlayarak kendisi için söyledi
kapalı ve bir tavşan ayak altında başladığında ya da bir aşırı fırlatıldığında
ve kaçınma tekrar patladı, ama
Kelimeler, herhangi bir olduğunda,
Hunt ve Alan'a bir oyun gibi geldi.

"_He-yah-hi, merhaba! _ O var; var, beyaz var, var!"

"_Na'yang-wit'e! _" Sepet kadını kıkırdadı. "_Na'Yang-wit'e,
na'yang-wit'a! _ Eski zaman olduğu gibi, şimdi bak ve yapacaksın
Görmek."

Alan avcılara tekrar baktı ve bunun yüzünden olup olmadığı
Mesa'nın üflemeli tozu veya
kum, ya da sepet kadını elini üzerine koyduğu için gördü
O zamandan beri bir an olduğu gibi olmadıklarını. Şimdi hayır giydiler
şapkalar ve belden çıplak, aşağıda geyik derisi ile giyinmiş
giysiler. Kuyruklar sarkan pumaların cildinin titremesi
omuzlarının arasına kaymıştı ve içlerindeki oklar işaret edildi
Obsidiyen uçları ile ve kartal tüyleri ile kanatlı. Her insan taşıdı
Yay veya mızrağı elinde. Parlak boncuklar ve çok renkli parçalar
Kabuk asıldı ve saçlarında parladı. Tavşanlar onlardan önce gitti
Numara için çekirge, şarkı ve bağırma şiddetli ve
vahşi. "Ama her şey ne hakkında?" diye sordu Alan.

"_Na'yang-wit'a, na'yang-wit'e_," diye güldü sepet kadını. "Bekle ve ben
Size o şarkının hikayesini anlatacak, çünkü her şarkının var olması
Hikayesi, kimsenin anlayamayacağı. Gitmek iyi değil
Silahlara çok yakın; Seni burada otur ve ben söyleyeyim. "

Böylece Alan onu yaylı bir koltuk yapmak için adaçayı büktü ve
Sepet kadınları dizlerinin üzerinde sıkışmış elleri ile yere oturdu.

"Uzun ve uzun zaman önce," dedi sepet kadını, "erkekler ve canavarlar konuştuğunda
Birlikte, hiçbiri o kadar samimi değildi ve
Tavşan halkı olarak kötü ve bazı babalarımız bunu söyledi
Halkıma _na'yang-wit'e_ oyununu öğreten onlardı. Biliyorum
Eğer bu doğru değilse, ama oynayacakları kadar kurnaz yoktu.
Ve bu oyunun şekli: iki çubuk olmalı veya
Daha da iyisi, bir geyik ön bacağından iki parça kemik, pürüzsüz ve
avucuya sığacak küçük. Bunlardan biri beyaz, diğeri sinüs var
geyik siyah lekeli ve bu konuda yaralandı. Bunlar oyuncular
El ele ve diğeri beyazın yerin nerede olduğunu tahmin edecek,
Ve en iyisini tahmin eden, diğerlerinin mallarını kazanır. İyi
Spor oynama ve insan ve insan arasında sonunda bile geliyor
Bazen birinin malları ve bazen diğeri var, ama benim halkım
tavşan insanlarıyla oynadı, iyi değildi, çünkü tavşanlar her kazandı
zaman. Sonra halkım bir araya geldi, her türlü Hintliler ve
Tavşan halkına karşı harika bir oyun yaptı. İki uzun sıra vardı
Mesa'nın karşısında ve aralarında tüm mallar yüksek yığılmış, tüm
boncuklar ve kabuk süsleri, tüm tüyler çalışır ve ince giyinmiş
Deerskin, tüm çalışılan mokasenler, titreme, yaylar, tüm
battaniyeler, sepetler ve dokuma paspaslar. Yani güneşin doğuşunda oynadılar, yani
Öğlen, gece ve yangınlar aydınlatıldığında. Öyleyse
gece ve sabah olduğu zaman oyun bitti, çünkü Hintliler yoktu
daha fazla mal. _AY-AAY! _ "Dedi sepet kadını," uzun zamandır tavşan olacak
İnsanlar o gün için üzülüyorlar, çünkü o zaman Hintliler önce
onlardan nasıl kurtulabileceklerini bir araya getirdi. Sonra toplandılar
Milkweed, "ve uzandı ve büyüyen uzun bir sapı kopardı
Onun yanında, beyaz çiçekli ve ince, çim gibi ince yapraklar.
"Sonra bunu kırdılar," ve bir taşa koydu ve dövdü
Hafifçe bir çubukla, "Sonra Yumuşak ve Beyaz İplikleri Çıkardılar,
Ve böylece onu dizeye yuvarladılar. "

Bir eliyle lifi gerdi ve dizine yuvarladı
Diğer, bükülme ve ikincisi. "Böylece ip yapıldı ve daha sonra
ağlara dokundu. Ağın ağı, bir tavşanın
yola çıkın, ama vücudu değil ve ağ birden biraz daha genişti.
Tavşanın hızlı gittiğinde ve kaçtığında ve gerilecek kadar uzun
dünyanın yarısı. Yani bir günde ağ kuruldu ve sürücü
Gördüğünüz gibi başladı ve Kızılderililer gittikçe hatırladılar
Öfke ve tavşan insanlarını alay etti. Yani _na'yang-wit'e_ şarkısı
yapılmış. Şimdi gidip tavşan insanlarıyla nasıl faaliyet gösterdiğini görelim, çünkü
Eskidi, günümüzde olacak. "

Bunca zaman erkeklerin çizgisi, Mesa'ya doğru istikrarlı bir şekilde hareket etti
açık. Ara sıra bir tavşan döndü, korkudan cesurlandı ve geçti
Yürürken erkekler arasında. Sonra en yakın olanı onu vurmak için
Kaçtı, ama oyunu almak için kadınlara bırakıldı. Zaten
En başta tavşanlar internette idi, geri döndü,
avcılar ve tekrar ağa kaçıyor. Yaşlı adamlar sona erdi
Tavşanların tiz gözetleme ile dikkatli bir şekilde koştuğu şerit
kederli korku. Bazıları kafalarını ağdan geçirdi ama asla
bedenler ve tavşanların geriye gitmek için doğası olmadığı için
mücadele etti ve ağladı, kendilerini daha fazla dolaşmış hale getirdi; biraz kör
Aceleleriyle orta-laap'ta ona karşı geldi ve geri atıldı
Kuma sersemledi. Erkekler artık şarkı söylemedi, çünkü yapacak işleri vardı,
Tavşanların ve battaniyelerin kurutulmuş eti için ciddi iş
derilerinden yapılmış Campoodie büyük ölçüde yiyecek ve sıcaklık için sayılmalıdır
kış mevsiminde. Öldürmeye kapandılar ve kısa iş yaptılar
Kulüpleri ve silahlarının popo uçları ile. Sonra kadınlar geldi
çocuklarla birlikte ve oyunla büyük taşıyıcıları topladı
Adamlar terlerini alnlarından sıktılar ve öldürmeyi saydılar.
Tavşanların çoğu Alan'ın Jack tavşanlarını aramayı öğrendiği türdü,
Ama sepet kadını şişman küçük bir pamuk kuyruğu aldı.

"Bu küçük Tavwots," dedi, "ve onu senin için alacaksın
Akşam yemeği. "Alan'ın zihni hala ilk sürüşün hikayesine koştu." Ama
Bu doğru mu? "Diye sordu, hediye için teşekkür etmeden önce.

"Şimdi bu size masalın doğru olduğunu vereceğim işaret" dedi
Sepet kadın. "Tavşan insanlarından biri buluşursa o günden beri
Patika'da Hint, onların günümüzde kaçtığını görürken önünde kaçıyor ve
Bunun nedeni _na'yang-wit'e_ ve ilk tavşan sürüşü. "Sonra
güldü, ama Alan omzundaki öldürme payını aldı ve gitti
Meza'ya yavaşça, merak ederek.


  [İllüstrasyon: Fotoğraftan A.A. Forbes
  "Wickiup" veya Hint kulübesi]




Mahala Joe


BEN

Muhtemelen daha iyi bildiğiniz üç çamın kampında
İspanyolca adı Tres pinos, arasında iyi düşünülen bir Hintli var.
bir kadın elbisesi giymeye devam eden ve
Mahala Joe. Bu zamana kadar yaklaşık elli yaşında olmalı ve bir
Sessiz, nazikçe yüz. Bazen kadının elbisesinin eteğini sarar
bir erkeğin işi olduğunda bir çift mavi tulum üzerinde, ama
Ziyafetler ve danslar belinin etrafında bir şerit ve mendil giyiyor
Diğer Mahalalar gibi kafasında. Onun yüzünden çok bakılıyor
Beyaz insanların bilgisi ve yolları ve eğer olmasaydı
Dinlenirken yüzüne düşen derin üzüntü çizgileri, biri olabilir
unutun, kadının teçhizatı, tahammül edilemez bir rozet olduğunu unut
utanç. En azından Paiutes tarafından çok kullanıldı, ama okuduğunuzda
nasıl ilk kez takıldığına dair bu tam ve gerçek bir açıklama, düşünemeyebilirsiniz
öyle.

Elli yıl önce Tres Pinos'la ilgili Vadi, TÜM Taşınma Denizi idi
çim ve bariz, yeşilimsi adaçayı, geyik ve antilop, kuzey tarafından kırpılmış
Togobah'a kadar ve güneyde acı göle. Her birinin yanında
Sierras'tan içine akan önemli akış bir paiute idi
Campoodie ve beyaz insanları bildikleri tek şey,
Dağlar boyunca kabileler. Ama yakında yeterince sığır itmeye başladı
Sierra üzerinden sürüleri Paiutes'in beslenme alanına geçer.
Kızılderililer geldiklerini gördüler ve pek memnun olmasalar da,
Hala yaşlı adamlarının avukatı tarafından tutuldular; Gece ve gündüz yaptıkları
Tıp ve beyaz adamların gidebilmeleri için dua etti.

Tres Pinos hakkındaki vadideki kaflemenlerin ilki Joe vardı
Genç bir eş getiren ve evini çok uzak olmayan Baker
Campoodie. Hintli kadınlar onu uzaktan merakla izlediler.
Wattled kulübeler arasında koşan bir fısıltı. Yıl çok gittiğinde
Ve güneşle kurulan otlar kıvrılmış beyazımsı kahverengi, bir doktor bindi
Edswick'teki kaleden, kırk mil güneyde ve onlar
İzlediler, onun uzaklaştığını görmediler. Akşam üçüncü gündü
Joe Baker Campoodie'ye doğru yürüdüğünde ve yüzü ayarlandı
Ve üzgün. Bir battaniyeye yuvarlanmış bir şey taşıdı ve endişeyle baktı
Kadınlarda kulübeler arasında giderken. Saat hakkında
Akşam yemeği ve mahaleler yangınları izlerken oturdu
Pişirme Potları. Sonunda ona emziren genç bir kadının karşısında geldi
çocuk. Parlak, hoş bir yüzü vardı ve küçük bir yüzü gibi görünüyordu
altı aylık. Kocası yanında durdu ve onları harika izledi
gurur. Joe Baker, Mahala'nın önünde diz çöktü ve ruloyu açtı
battaniye. Ona küçük bir kızını kırpan bir gün boyu bebek gösterdi
yüz ve ağladı.

"Annesi öldü," dedi Cattleman. Genç Hintli anne yaptı
İngilizce bilmiyorum, ama ne olduğunu bilmek için konuşmaya ihtiyacı yoktu.
Çocuğa ve kocasına çekingen bir şekilde baktı. Joe Baker
Gitti ve tüfeğini ve kartuş kemerini Paiute'nin ayaklarına koydu. .
Hint silahı aldı ve parmakladı; Karısı gülümsedi. O yere koydu
kendi çocuğu ve küçük beyaz yabancıyı göğsüne kaldırdı. BT
Ona karşı nehlandı ve ağlamasını susturdu; Genç anne güldü.

"Ne kadar açgözlü olduğunu görün," dedi; "Gerçekten beyaz." O çizdi
Çocuğun etrafında battaniye ve rahatladı.

Cattleman ona biraz konuşabilen Hintlilerden birini çağırdı
İngilizce.

"Söyle," dedi, "çocuğa bakmasını diliyorum. Adı
Walter. Ona onun her şey için evime geleceğini söyle
ihtiyaçlar ve her ay şişman tutar ve iyi bir
Sürüyümden şişman yönlendirme. "Böylece kabul edildi.

Walter yeterince yaşlı olur olmaz babasının evinde uyumaya geldi,
Ama _ebia_ olarak adlandırdığı Hintli kadın, her gün eğilime geldi
o. Oğlu onun kardeşiydi ve Walter daha önce paiute konuşmayı öğrendi
İngilizce öğrendi. İki erkek her zaman birlikteydi, ama henüz
Küçük Hint'in adı yoktu. Verilecek paiutes arasında gelenek değil
isimlendirmeye değer bir şey yapmayanlara isimler.

"Ama bir ismim var," dedi Walter, "ve o da öyle. Ona Joe diyeceğim.
Bu babamın adı ve bu da iyi bir isim. "

Bay Baker sığırlarla uzaktayken Walter Campoodie'de uyudu,
Ve Joe'nun annesi onu bir bark derisi gömlek yaptı. O zaman çok kahverengiydi
Güneş ve rüzgarla sadece gözleriyle söyleyebilir misin?
beyazdı; O da çok mutluydu. Ama bu nasıl bir hikaye olacak
Joe bir kadının elbisesinin giyilmesine geldi, sana hepsini söyleyemem
Sahip oldukları oyunlar, nasıl ilk avlarına devam ettikleri veya ne
Tres Pinos derisinde bulundu.

Mahala Joe'nun tüm ilişkisinin başlangıcı,
ok-yapıcı. Ok yapıcısında bir yaradan sert bir diz vardı
Uzun zamandır gitmiş savaş ve bu nedenle onun gölgesinde oturdu
Wickiup ve yontulmuş ok noktaları obsidiyen pullarından genç
Erkekler onu Togobah'tan getirdi ve onları sazlık şaftlarına sığdırdı
nehir bataklığı. Kahverengi suda wade için çocukları kandırırdı.
Sazlık, nem için diz ağrısını yaptı. Pazarlıklar yaptılar
Kendi avları için ya da hikayeler uğruna oklar için
Söyleyebilir. Bir silah dolu sazlık için üç ok yapar ve
Çift silahlı masallar anlatacaktı. Bunlar çoğunlukla büyük avlardı
ve eski savaşlar, ama kışken ve uzun otlarda yılan yok
kulak misafiri, harika hikayeler anlatacaktı. Çocuklar onlarla yalan söylerdi
Sıcak küllerde ayak parmakları ve ok yapımcısı başlayacaktı.

"Görebilirsin," dedi The Arrow-Maker, "Waban'ın tepesinde uzun
Boulder Doğu ve Batı vadilerine bakıyor. Bu çok sınır
Paiute Country ve Shoshone Land arasında. Kayalar yüz
En uzun insandan daha uzun ve altı attan daha kalın
burun kuyruğuna; Gölgesi yamaçtan aşağıya düşer. -Den
Paiute halklarına doğru düşüyor ve akşamları düşüyor
Shoshone Land. Şimdi vadinin bu tarafında,
Campoodie, yukarı akışta duran bir dizi çam ağacı göreceksiniz
diğerinin arkasında. Bakın, uzun dallar yan tarafta tepeye doğru büyür;
Ve bazıları bunun rüzgarın patlaması nedeniyle olduğunu söyleyebilir, ama diyorum
Çünkü dağa kalkmak için acele ediyorlar. Şimdi ben
Bunların nasıl ortaya çıktığını size söyleyecek.

"Çok uzun zaman önce bu vadinin tüm paiutes iki kişi tarafından yönetildi
Kardeşler, bir şef ve bir tıp adamı, Winnedumah ve Tinnemaha. Onlar
ikisi de çok akıllıydı ve bunlardan biri asla
diğer. Kabilelere birbirlerine savaşmamayı öğrettiler, ama ayakta durmayı
Kardeşler kadar hızlı ve böylece toprağa barış getirdiler. O zaman
Beyaz insan duyulmadı ve oyun boldu. Genç
eskiyi onurlandırdı ve şimdi olduğu gibi hiçbir şey değildi. "

Ok yapıcı bu noktaya geldiğinde, çocuklar
ayak parmakları ve onun dikkatini dağıtmak için yaşlı adamın oklarını çalmaya inanmış
dikkat. Düşen düşüşü duymayı umursamadılar
Paiutes; Masal sahibi olmak istediler. O zaman ok yapıcı acele eder
Paiutes ve
Shoshones. Sonra Winnedumah savaş kaputuna koydu ve Tinnemaha yaptı
ilaç. Kelime, birlikte dururlarsa cesurlar arasında dolaştı
Adamdan erkek kardeş olarak, o zaman bu savaşa sahip olmalılar.

"Ve böylece yapabilirler," dedi ok-yapıcı "ama sonunda kalpleri
suya döndü. Kabileler Waban'ın tepesinde bir araya geldi. Evet;
Kaya şimdi nerede duruyor, çünkü bu, topraklarımızın sınırıdır.
Diğerinden korktuğu için hiçbir cesur kendi zeminde savaşmazdı
ilaç. Böylece savaştılar. Eagles, Bowstring'in Twang'ı duydu,
ve Beyaz Dağ'dan sallandı. Vul-Tures kokusunu kokladı
savaş ve Shoshone Land'den geldi. Kanatları gibi karanlıktı
Bulut ve okların altında dolu gibi uçtu. Paiutes
Daha iyi bowmen ve Shoshone oklarını içeri girdikleri yerde yakaladılar
Dünya ve onları tekrar vurdu. Sonra shoshones utanıyordu ve
Güneşin battığı zaman hakkında ilacını aradılar
Erkekler ve biri sihirli bir ok uçmasına izin verdi-çünkü başka hiçbiri dokunmaz
O,-ve tinnemaha boğazına çarptı.

"Şimdi bu beFell," diye gitti ok-yapımcıya, "Braves unuttu
Savaştan önce giden kelime, çünkü sırtlarını
Tıp adamı, Winnedumah hariç hepsi kardeşi ve bu şekilde kaçtı
Waban. Sonra Tinnemaha tarafından Winnedumah durdu, çünkü bunların yolu buydu
iki; Ne olursa olsun, biri diğerini terk etmezdi. Hiçbiri yoktu
Dövüşü sürdürmek için ayrıldı ve yine de çok büyük olduğu için
Shoshones onu almaktan korkuyordu ve güneş battı. Alacakaranlıkta
Bir toplu gördüler ve 'Hala ayakta duruyor' dediler; Ama ne zaman
Sabah ışığı sadece harika bir kaya gördüler, bu yüzden bugüne kadar görüyorsunuz. Gibi
Kaçan cesurlar için çam ağaçlarına değiştirildi, ancak
Kalpleri henüz korkaklar, bu yüzden kollarını uzatıyorlar
ve dağa doğru çabalayın. Ve bu, "dedi ok-yapıcı"
Uzun taşlar Waban'ın tepesinde geldi. Ama benim günümde değildi
ne de babam. "O zaman çocuklar Winnedumah'a bakacaktı ve
Yarısı korkuyor ve masal gelince, buna oldukça inanıyorlardı.

Ok yapıcı yaşlanıyordu. Soğuk havada dizini ona zarar verdi ve
Ok puanlarını kaybeden çocukları tatmin edecek kadar hızlı yapamadı
Kış sezonunda çok sayıda tulares ördeklerde çekim yapıyor.
Walter'ın babası on beş yaşındayken ona bir tüfek sözü verdi, ama
yıllar uzakta. Kanyonda Tres Pinos'un arkasında harika bir kaya vardı
üstte çatlak. Genç adamlar avlanmaya gittiğinde, her birini vurdular
Bir ok ve sıkışırsa iyi şanslar vaadiydi. Erkekler
Bir asma merdiveni vasıtasıyla kayayı ölçeklendirdi ve eskisini çıkardı
puan. Bu onlara bir fikir verdi.

"Waban'da dövüşün olduğu yerde, çok fazla ok olmalı
puan, "dedi Walter.

"Yani olmalı," dedi Joe.

"Onların peşinden gidelim," dedi beyaz çocuk; Ama diğeri cesaret edemedi, çünkü
Hiçbir paiute Winnedumah'ın bir yayına girmeyecekti; Yine de onlar
meseleyi konuştu.

"Ne kadar yaklaşırsın?" diye sordu Walter.

"Güçlü bir adam bir ok vurabilir," dedi Joe.

"Eğer şimdiye kadar gideceksen," dedi Walter, "yolun geri kalanına gideceğim."

"Bu iki günlük bir yolculuk," dedi Paiute, ama hiç yapmadı
Diğer itiraz.

Yolladıklarında ilkbaharın sıcak bir günüydü. Cattleman kapalı
Meadow Nehri ve Joe'nun annesi diğer Mahalas'la dışarıdaydı
Tabose toplamak.

"On beş yaşında olsaydım ve tüfeğim olsaydı, korkmazdım
Her şey, "dedi Walter.

"Ama bu durumda ok noktalarından sonra gitmemiz gerekmeyecekti" dedi.
Hintli çocuk.

Bütün gün şaşırtıcı bir kayalar ve ovma atıklarıyla tırmandılar
ağaçlar. Winnedumah'ın önündeki sırtta Whitely'yi parladığını görebiliyorlardı, ama
Büyük bir emekle kanalın içine girdiklerinde ve
Diğer tarafta, orada başka bir sırt uzakta durdu.

"Çöldeki sahte su gibi," dedi Walter. "Gidiyor
Sizden daha uzakta ve ona ulaştığınızda orada su yok. "

"Bu sihirli tıp," dedi Hint Joe. "Karşılaşmaya iyi gelmez
ilaç."

"Korkarsan," dedi Walter, "Neden bunu söylemiyorsun? Gidebilirsin
Eğer istersen geri dön, ben de kendi başıma devam edeceğim. "

Joe buna cevap vermezdi. Sıcak ve yorgundular ve hayretler
Tepelerin durgunluğu ile. Bundan sonra öfkeli ve ayrı tuttular;
Bazen kayalar arasında birbirlerini gözden kaçırdılar ve
Alt fırçalama. Ama gerçekten bir ya da
Diğeri, şu anda yüksek bir Mesa'ya çıktıklarında,
Görünürde hiçbir yerde Winnedumah yoktu. O zaman dururlardı
Ve öğüt aldı, ama buna çok kızdılar, bu yüzden yürüdüler
sessizce ve gün hızla başarısız oldu, çünkü yüksek yerlerde yapıldı.
Birlikte yaklaşmaya ve korkmaya başladılar. Sonunda Hint
Çocuk durdu ve çalıların tepelerini bir araya getirdi ve örmeye başladı
Gece için bir sığınak ve Walter onu büyük hale getirdiğini görünce
Yeter iki için onunla konuştu.

"Kayıp mıyız?" dedi.

"Gece için kaybolduk," dedi Joe, "ama sabah bulacağız
kendimizi."

Kurutulmuş geyik eti yediler ve hasır şişeden içtiler ve toplandılar
Karanlık ve ürperti yüzünden birlikte.

"Neden taşı artık görmüyoruz?" diye sordu Walter bir fısıltı içinde.

"Bilmiyorum," dedi Joe. "Bence gitti."

"Bizden sonra gelecek mi?"

"Bilmiyorum. Elkimin dişinde var," dedi Joe ve o
Boynuna asılan cazibe. Başladılar ve titreyerek bir
Dağ tarafını ve rüzgardan aşağı inerken taş kaza çok uzakta
Çamlar arasında hareket etmeye başladı.

"Joe," dedi Walter, "Korktuğunu söylediğim için üzgünüm."

"Hiçbir şey," dedi Paiute. "Ayrıca, korkarım."

"Ben de öyleyim," diye fısıldadı diğeri. "Joe," dedi uzun bir süre sonra
Sessizlik, "Bizden sonra gelirse, ne yapmalıyız?"

"Birbirimize kalacağız."

"İki erkek kardeş gibi, ne olursa olsun," dedi The White Boy, "Sonsuza Kadar
Ve her zaman. "

"Biz iki erkek kardeşiz," dedi Joe.

"Yemin eder misin?"

"Elkimin dişinde."

Sonra her biri elinin dişini eline aldı ve bir yemin etti
Winnedumah'ın kayasından aşağı inip gelip gelmediği veya shoshones
Onları buldum, ne olurdu, birlikte duracaklardı. O zaman onlar
Konforlu ve uzanarak birbirlerinin elini tutarak uzanıyordu.

"Birinin yürüdüğünü duydum," dedi Walter.

"Çamlar arasında rüzgar bu," dedi Joe.

Bir dal koptu. "Bu nedir?" dedi tek çocuk.

"Bu bir tilki ya da bir çakal," dedi diğeri, ama daha iyi biliyordu.
Hala yatıyorlardı, neredeyse nefes almıyorlar ve korku ile boğuluyorlar. Hissettiler
Gece yaklaşan bir varlık duygusu, bir mokasinin fısıltısı
çakıllı toprakta, yerinden edilmiş çalıların sallanması
yer. Karanlıktan bir yığın şekli gördüler; geldi ve durdu
üzerlerinde ve içinde daha büyük görünen bir Hintli olduğunu gördüler
kasvet. Onlarla konuştu ve garip bir dilde konuşup konuşmadığı ya da
Anlamak için çok korkmuşlardı, söyleyemediler.

"Bizi öldürme!" diye bağırdı Walter, ama Hintli çocuk ses çıkarmadı. .
Adam Walter'ı omuzlarından aldı ve onu kaldırdı.

"Beyaz," dedi.

"Biz kardeşiz," dedi Joe; "Yemin ettik."

"Öyleyse," dedi adam ve sanki gülümsüyormuş gibi görünüyordu.

"Ölene kadar," dedi her iki erkek de. Hintli bir homurdandı.

"Beyaz bir adam," dedi, "-beyaz." Sanki buymuş gibi görünmüyordu
Söylemek istedi.

"Gel, seni halkına götüreceğim. Seni arıyorlar
Waban'ın ayağı. Bu üç saat seni ve onları izledim. "
Karanlıkta birbirine yapıştı. Şimdi kimin konuştuğundan eminlerdi
Onlar ve korku, yorgunluk ve soğuk kramp arasında sendelediler
ve yürürken tökezledi. Hindistan durdu ve onları düşündü.

"Her ikisini de taşıyamıyorum," dedi.

"Ben yaşlıyım," dedi Joe; "Yürüyebilirim." Daha fazla kelime olmadan adam
Titreyen Walter'ı aldı ve yamaçtan aşağı indi. Gittiler
Ovma ve Tamarack çamlarının altında uzun bir yol. Adam
Beline çıplak ve omzunda oklarla dolu bir titreme vardı.
Buckthorn dalları cildine çırpıldı ve kazındı, ama yaptı
akıl almaz. Sonunda görebildikleri bir yere geldiler
Açık bir daire boyunca donuk kırmızı kıvılcım.

"Bu," dedi Hintli, "halkının ateşi. Seni özlediler
öğleden sonra ve seni arıyor. Tepedeki istasyonumdan ben
"Sonra çocuğu omuzlarından aldı.

"Bak sana," dedi, "Beyaz ve kahverengiyi karıştırmaktan iyi gelmez, ama şimdi
yemin yapıldığını, onu tutmaya bakın. "Sonra geri adım attı
onlardan ve karanlığa erimiş gibi görünüyordu. Onlardan önce çocuklar gördü
Ateşin ışığı yeni yakıt ve gölgelerle parlarlar.
Arkadaşlarının figürlerini biliyordu, aralarında ve alev arasında hareket etti.
Hızlı bir şekilde iki korkmuş tavşan olarak parıltıya doğru koştular.

Walter ve Joe onlara Campoodie'deki hikayeyi anlattıklarında,
Paiutes, özellikle ok yapımcısı olmak üzere büyük bir şey yaptı.

"Şüphesiz," dedi, "sana gelen Winnedumah'dı ve
Bazılarının düşündüğü gibi, topraklarımıza gözeten bir shoshone değil. Harika bir
gizem. Ama kardeşlere yemin ettiğiniz için, onu tutmalısın
eski kullanımdan sonra. "Sonra bir bıçağı obsidiyen aldı ve kesti
kollar ve diğer tarafına biraz kan ovuşturdu.

"Şimdi," dedi, "sen bir arkadaşlık ve bir kansın ve bu kadar
Olmalı, çünkü ikiniz de bir göğsünde emzirildiniz. Gördüğünüzü gör
yemin. "

"Yapacağız," dedi çocuklar ciddiyetle ve güneş ışığına çıktılar
Birbirlerinin tarafından tutarak, çıplak kollarında kanla gurur duyuyor
eller.


II

Walter on beş yaşındayken babası ona söz verdiği gibi bir tüfek verdi,
ve onunla bir tavsiye.

"Hızlı ve iyi ateş etmeyi öğrenin," dedi, "ve asla dışarı çıkma
onsuz ev. Hintlilerle bu sorunun ne olabileceğini kimse söyleyemez
Sonunda gel. "

Walter doğrudan Campoodie'ye bindi. Hiçbirinde asla mutlu değildi
Onları Joe'ya gösterene kadar hediyeler. Bir grup yaşlı adam vardı
Kamp, getirdikleri bir geyik dörde atıyor. Bunlardan biri,
Scar-Face olarak adlandırılan Walter'a bir çatıkla baktı.

"Bak," dedi, "çocukları silahlı silahlandırıyorlar."

"Babam bana yıllar önce söz verdi," dedi Walter. "Bu benim
doğum günü hediyesi. "

Nedenini açıklayamadı ve adamın suçlayan tonuna kızdı,
Fakat bundan sonra Hintlilere hediyesini göstermekten hoşlanmadı.

Joe'yu aradı ve kara kaya içinde bir mağaraya gittiler.
çocuksu hazinelerini tutmuş ve olduklarından beri oyunlarını planlamışlardı
çocuklar. Joe tüfeği bir güzellik düşündü ve hayranlıkla ters çevirdi
Mağaranın gölgesinde. Bir işarette çekim yapmayı denediler ve sonra
Gri sincaplarda bir atış için Oak Creek'e çıkmaya karar verdi. Orada onlar
onları bir tepe diline götüren bir bant antilopunu gördü
Küçük Yuvarlak Vadisi, kendilerini öğlen on iki milde buldukları
Evden ve çok aç. Antilopları yoktu, ancak dört sincap ve
bir orman tavuğu. İki erkek, sessiz bir yerde yemek pişirmek için ateş etti
tatlı su baharı.

"Tüfeğimi istediğiniz kadar sık ​​kullanabilirsin," dedi Walter, "ama
Campoodie'deki herhangi birine ödünç vermemelisiniz, özellikle
Scar-yüz. Babam, tüm bunları karıştıran kişi olduğunu söylüyor
Beyazlarla ilgili sorun. "

"Beyaz adamların başı belaya girmelerine yardımcı olacak kimseye ihtiyacı yok" dedi.
Joe. "Bunu kendileri için yapabilirler."

"Hintlilerin hatası bu," dedi Walter. "Ateş etmediyse
Sığır, beyaz adamlar onları yalnız bırakacaklardı. "

"Ama beyaz adamlar topraklarımıza ilk gelirse,
Ve oyunu korkutun, o zaman ne çekecekler? "Diye sordu Paiute.

Walter buna cevap vermedi. Sık sık avlanmaya gitmişti
Joe ve babası ve uzak yürümenin ve oruç tutmanın ne anlama geldiğini biliyordu,
Oyundan sonra Cattlemen tüfekleri tarafından utangaçlaştı ve sonunda geri dönecek
Aç olan kadınların ve çocukların bulunduğu Campoodie'ye boş
gözler. "Bu doğru mu," dedi bir süre sonra, "bu skar yüzü hepsini karıştırıyor
vadideki Kızılderililer? "

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Joe; "Ben sadece bir çocuğum ve büyük öldürmedim
oyun. Yaşlı adamların danışmanlarına kabul edilmiyorum. Ne yapıyor
Eski kan davası mı yoksa yeni mi? Biz kardeş değil miyiz? "

Sonra, akşam yemeği bittikçe, diğerinin öldürülmesinin her birini yediler
O zamanlar hiçbir gençliğin oyun yememesi gereken paiutes geleneğiydi
tamamen büyüyene kadar kendi öldürmesinin. Eve doğru yürürken
Erkekler bir hafta sonra Waban'a çıkma izni almayı planladılar
Dağ koyunları, karlar başlamadan önce.

Bay Baker, Walter onunla konuştuğunda mezar görünüyordu.

"Oğlum," dedi, "Keşke böyle uzun geziler planlamamışsın
Önce benimle konuşmadan. Şimdiki halde pek güvenli değil
Hintliler arasında bu şekilde onlarla gitmenize izin vermek. A
Bütün hafta da. Ama zaten konuştuğunuz gibi ve
Muhtemelen Campoodie'de konuşuldu, şimdi reddetmem için
Sanki bir şeyden şüpheliydim ve en çok olduğum şeyi getirebilirim
korku."

"Joe ile benim için korkmamalısın, baba, çünkü biz kardeşiz
Yemin etti, "dedi Walter ve babasına kanı nasıl karıştırdıklarını söyledi
geri döndükten sonra ok yapımcının kulübesindeki kollarının
Waban'daki ilk yolculukları.

"Şey," dedi Bay Baker, bunu daha önce duymamış olan Baker, "bunu biliyorum.
Bu batıl inançlı gelenekler tarafından harika bir mağaza kurdular, ama pek bir şeyim yok
Beyaz bir adamla uğraşırken bir paiute sözüne inanç.
Ancak, bu av gezisine devam etsen iyi olur. Hank ile almak
Sen ve Joe'nun babası ve beş günden fazla gitmiyorsunuz
dıştan."

Hank, Bay Baker'ın vaqueroslarından biriydi ve
Waban'ın künt tepesinde birkaç gün avlanma. Takip eden Pazartesi
Dağ için Baker Çiftliği'nden ayrıldılar. İki çocuk yukarı doğru ilerlerken
Boulder strewn yamaçları ilk gittikleri ilk kez konuştuklarını belirledi
Bu şekilde, ayakları hakkında ok noktaları için meyvesiz avlarında
Winnedumah ve o sırada onlara olan her şey. Vadi
Altına mor sis dolu ve Tres pinos deresi tarafından uzağa yatırın
Büyük Wasps 'yuvaları gibi campoodie'nin kahverengi, wattled kulübeleri sıkışmış
adaçayı içinde. Hank ve Joe'nun babası, paket atlarla birlikte
Onları patikaya kadar yukarı; Joe ve Walter kendi midillilerinin gecikmesine izin veriyor ve
Birinin burnu, yavaşça yukarı çıkarken diğerinin kanadına dokundu
dik ve çocuklar sanki sanki
Bu kadar sürmeyecekleri ve tanıdık gelmeyecekleri konusunda belirsiz bir uyarı
Yine, sanki vadideki kabilelerin kaynar öfkesi bir
Kırılan ve hoş havayı yamaçta göz kamaştıran bir tür sis
Waban.

"Joe," dedi Walter, "diyor babam arasında bir kavgaya gelirse
Beyaz yerleşimciler ve paiutes, biz kelimesi ile tutmayacağınız
geçti. "

"Bu beyaz bir adamın konuşmasıdır," dedi Joe.

"Ama olur mu?" diğeri ısrar etti.

"Ben bir paiute," dedi Joe; "Halkım tarafından da sözümle tutacağım; ben
sana karşı savaşmayacak. "

"Ben de sana karşı, ama babamın sahip olduğunu düşünmesini istemiyorum
Sözünü kırdı. "

"Dikkat etmeyin," dedi Hintli, "Ben kırmayacağım."

Bay Baker, avlanmaya giderken oğlunun peşinden baktı.
Waban; Çocuk gelene kadar her saat o patikaya endişeyle baktı
Yine ve ortaya çıktığı gibi, üç günün sonundaydı. İçin
Hintliler arasında sorun sonunda bir şeye gelmişlerdi-eşekarısı
Kahverengi dereler tarafından yuva ve onlarla birlikte bir ısırma uçuşu
oklar. Sorun Cottonwood'da ve Waban'daki Av Partisi'nde başladı
İkinci gün, uzanan uzun boylu, soluk bir duman sütunu gördü
yerleşimin arkasındaki tepenin çentikini ve yavaşça havalandırıldı
gökyüzünün soluk mavisi.

Eşit olarak devam etti, ne daha fazla ne de daha az, bir ateşten kalın duman
Yeşil ahşap istikrarlı bir şekilde eğildi. Öğleden önce ağzından başka bir yükseldi
Oak Creek ve Tunawai'den üçte biri. Birine el salladılar ve çağırdılar
Bir diğeri, danışmanlık çağırıyor.

"Sinyal yangınları," dedi Hank; "Bu yaramazlık demek."

Ve bundan sonra tüfeği yarısı eğildi ve her zaman yürüdü
böylece Joe'nun babasını tam olarak tutabilir. Aynı gün gece
Uzun vadide yedi duman ağacı vardı ve
İnce, soluk dalları gökyüzüne yayar. İçinde hoşnut kalmadı
Hunt ve sabah sahip oldular. Walter ne olduğundan endişeliydi
Babasının kaygısının olması gerektiğini biliyordu. Sonra parti aşağı inmeye başladı
Yine ve Hank her zaman Hint'i daha önce yaptı. Ayakları uzakta
Oppapago, altında kalın ve aydınlatılmış siyah bir duman yükseldi.
alevler. Yanan bir çiftlik evinin reek olabilir. Çocuklar
heyecanlı ve korkuyor. Yumuşak bir şekilde konuştular ve midillilerini birlikte kalabalıklaştırdılar
iz üzerinde.

"Joe," dedi Walter fısıldayarak, "Eğer savaş varsa,
ona git. "

"Evet," dedi Joe.

"Ve savaşacaksın; aksi takdirde sana korkak diyecekler ve
Kaç, seni öldürecekler. "

"Sanırım," dedi Joe.

"Yoksa seni to-go-tee gibi bir kadın elbisesini giydirecekler, adam
Kim çok geç kalktı. "Bu, ok yapımcılarından birinden bir hatırlatıcıydı
Masallar. "Ama savaşmamaya söz verdin."

"Bak sana," dedi Hintli çocuk; "Beyaz bir adam beni öldürmeye gelirse, ben
onu öldürürdü. Bu doğru. Ama seninle savaşmayacağım veya senin
babanın evi. Bu benim yeminim. "

Beyaz çocuk elini söndürdü ve en önde gelen kanadın üzerine koydu
midilli. Hintli çocuğun parmakları onun arkasına geldi ve boyunca süründü
Pony diğer eline ulaşana kadar geri döndü. Onsuz ileri doğru sürdüler
Konuşma.

Öğlene doğru atlılarını altlarındaki patikaya sürüklediler. Onun gibi
gördükleri ve görüşlerini kaybettikleri kör martıların içine girip dışarı sarılır
Onlar bir düzine kez. Sonunda, uzun ağaçların saçaklarının başladığı yerde,
Yüz yüze geldiler. Bay Baker ve beş kişilik bir partiydi; Onlar
tüfek taşıdı ve set ve endişeli görünümler vardı.

"Ne olacak?" dedi Hint Joe'nun babası daha önce çizilirken
Tamarack çamı altında.

"Oğlum," dedi Cattleman.

"Savaş var mı?" dedi Hint.

"Savaş var. Gel, Walter."

Çocuklar hala ve korkuyorlardı. Yavaşça Hank ve Walter atlarını çizdiler
yoldan çıktı ve adamlara katıldı. Hint Joe ve babası geçti
Patika ileriye dönük.

"Onlara zarar vermeyin," dedi Joe Baker onunla olanlara.

"Veda Joe," dedi Walter yüksek sesle.

Diğeri başını çevirmedi, ama gittikçe olduğunu fark ettiler
Sağ kolunu av gömleğinden ve dirseğin bir inç yukarısında engelledi
İnce, beyaz bir yara izi gösterdi. Walter, bu işaretin ikizini onun altında
Flaneller.

Bay Baker, Hintlilerle savaşmayı umursamadı; Bunun iyi bir şey olduğunu düşündü
Sorunları bir kerede bu şekilde yerleşti, ama istemedi
Oğlu karıştı. Eve geldiğinde yaptığı ilk şey
Onu geceleri gizlice kaleye gönder ve oradan geçti
Dağların üzerinde, diğer yerleşimcilerin aileleriyle güçlü
eskort ve sonunda doğudaki annesinin halkına gitti ve
okula. Anlaşıldığı gibi, Tres Pinos'a asla geri dönmedi,
Artık bu hikayeye gelmeyin.

İlk duman yükseldiğinde, şiddetli nefretin nerede olduğunu gösteren
Paiutes aleve ayrılmıştı, Kızılderililer kadınlarını ve çocuklarını aldı
Hoş açık yamaçlardan uzakta ve onları derin kanonlarda sakladı
Kayaların gizli yerleri. Orada tüylü oklar ve bükülmüş
geyiklerin sinew bowtrings. Ve çok fazla mezar olduğu için
İşler bitti ve erkeklerin onların
Yaşlılar, Joe Walter'ın nasıl gönderildiğini hiç duymadı. Onu düşündü
Hala babasıyla birlikte çiftlikte ve bu hata yüzünden
Daha fazla hikaye var. Bu iki çocuktan Joe'nun daha derin sevgi dolu olduğundan emin olabilirsiniz.
Çünkü birlikte büyümenin yanı sıra, Walter beyazdı, bu nedenle
kendini düşünmek ve diğerini buna inandırmak, daha iyi
iki. Fakat bunun için Walter davranışlarında hiçbir fark yaratmadı; Joe vardı
Masasında yemek ve yatağında uyumasını sağlayacaktı, ama Joe güldü,
ve yere yatıyordu. Bütün bunlar bir nezaket ve büyük bir onur sayıldı
Campoodie'de. Walter bir kitaba bakarak bir şeyler bulabilir,
ki bu saf bir sihirdi ve Joe'ya biraz yazmayı öğretmişti, böylece
bir parça kağıt yoluyla kelime gönderebilirdi, bu da daha akıllı
Joe'nun ona antilop ve geyik belirtilerini okumak için öğrettiği püf noktaları
ve geyik. Beyaz çocuk tüm kahramanlardan biraz Hintliydi
Ve ok yapımcının masallarının parlak olanları tekrar canlanıyor. Öyleyse
Kamp hakkında koşan söylentileri duyduğunda kalbine sarıldı.

Savaş Cottonwood hakkında başladı ve hepsini yalayan orman yangını gibi koştu
Yolunda çiftlikler. Sonra beyazlar güçlü bir şekilde geldi
Taş Corral'da paiutes ve en iyilerinin sonunu aldı
erkeklerle savaşmak. Sonra Kızılderililer kuzeyde patlak verdiler ve sonunda
öyle bir pasoya geldi ki erkekler kavga etmeli ve kadınlar
Bowstrings yapın. Cattlemen, Baker'ın çiftliğine bir merkez olarak döndü,
Ve tüm kuzey kampoodlar onlara saldırmak için bir araya geldi. Onlar
Umut edecek çok şey yoktu, sadece daha önce mümkün olduğunca fazla öldürme yapmak
Kış açlık ve derin karlarla birlikte başladı.

Bu zamana kadar Joe'nun babası öldü ve annesi çocuğu getirmişti
oklarla dolu titreme ve yeni bir bowstring ve onu
savaş.

Joe, diğer köyün adamlarına katılacak kadar sıcak gitti, hemşirelik
Yayını büyük bir özenle, babasını hatırlayarak, ama geldiğinde
avukat ve kavganın nerede olması gerektiğini buldu, kalbi tekrar döndü, çünkü
Arkadaşını hatırladı. Braves, Little Round Valley tarafından kamp kurdu ve
Walter ve Walter'ın orada olduğu konuşmayı düşündü; Savaş partisi bitti
Tepelerin Dili ve Joe Waban'da Whitely'yi parlattığını gördü,
ve onun çocuksu işini hatırladı, uzun boylu, garip gizemi
gece onlara gelen savaşçı, kulübenin kulübesinde konuşmaları
Arrow-Maker ve daha sonra gelen yemin.

Kızılderililer Tres Pinos'a doğru bir dağ geçidine indi ve orada bir grupla tanıştı
partilerinin bir kısmının çiftliklerden koştuğu atların; arasında
Onlar Walter'ın binmek için kullandığı bir pinto midilli idi ve
Joe'nun elini aradığında. Sonra çocuk Walter'ın olabileceğini merak etti
öldü ve başını midilli yeleğine yasladı; Başını çevirdi
ve kulağına yumuşak bir şekilde nickered.

Savaş Partisi, kararana kadar vadide kaldı ve Joe izledi
Winnedumah, güneşten uzun süre sonra tepelerin üzerindeki bir sisde nasıl yüzdü?
Sanki sadakatinde sanki karanlığı geride bırakacaktı;
Ve sonra çocuğun kalbi hala ayakta duran büyük şefe kaldırıldı
Tinnemaha tarafından. "Unutmayacağım," dedi. "Ben de sadık olacağım."
Belki şu anda ona yemininde ona yardım etmesini bekledi
Winnedumah'a yardım etmişti.

Alacakaranlıkta, monte edilen Kızılderililer Tres Pinos'un deresi tarafından aşağı indi.
Babasının yaşadığı yıkık kulübeden geldiklerinde Joe'nun kalbi
Tekrar ısındı ve ok yapımcısını geçtiğinde,
yemin. Aniden midilli yolda çiğnedi, ne olduğunu bilmiyordu
olurdu. Yanındaki adam yayına bir ok koydu ve işaret etti
çocuğun göğsünde.

"Korkak," diye fısıldadı, ama yaşlı bir Hintli adamın elini koydu
kol.

"Oklarını kurtar," dedi. Sonra midilliler öne doğru süpürüldü
ama Joe bir anda onunla nasıl olacağını biliyordu. Olurdu
Kabileden sürülen, bunun için öldürülen sahte ve korkak olarak adlandırılın, ama
Yeminli kardeşine karşı savaşmazdı. Yeminini koruyacaktı.

Ani bir ok yağmuru ilerleyen paiutes'den uçtu; Joe onu
ve yere düşürdü. Birçoğundan birinin hedefli olup olmadığını merak ediyordu
kardeşini bulurdu. Mermiler ok uçuşuna cevap verdi. O gördü
Braves ileriye doğru adım attı ve yaralı midilli çığlıklarını duydu.

Vurulmasını umuyordu; Bunu düşünmezdi; olurdu
Korkak olarak adlandırılmaktan daha iyidir. Ve sonra ona geldi, eğer
Walter ve babası dışarı çıktı ve kavga bittiğinde onu buldular,
Sözünü kırdığını düşünürlerdi. Paiutes aramaya başladı
kapak, ama Joe onlardan çılgınca dışarı çıktı ve dostça geri döndü
Karanlık ve harap campoodie, siyah kayalara. Orada süzüldü
Sadece o ve Walter'ın bildiği ve yüzüne uzanan mağaraya ve
diye bağırdı, çünkü bir Hintli olmasına rağmen sadece bir çocuktu ve görmüştü
ilk dövüşü. Yemin düşüncesi ile hastaydı. İçinde yatıyordu
Siyah tüm gece ve gün kayalar ve Cattlemenleri ve
Halkının Stragglers'ları için tüm bu ilçeyi değiştiren askerler ve
Paiutes'in son duruş yaptığını tahmin etti. Sonra ikincisinde
Gece, dağ kampına gizli yollarla çalışmaya başladı. BT
Gitmemesi için hiç olmadı. Bekleyen şeyle tanışma cesaretine sahipti
orada onun için, ama tam ışığında ona gidecek kalbi yoktu
gün. Annesinin yerinden geldi ve ona tükürdü, çünkü
kavgada kendini nasıl taşıdığını duymuştu.

"Benim oğlum yok," dedi.

Kadınlar ve çocuklar tarafından gitti ve jeers'larını duydu. Kalbi
çok hasta. Parçalandı ve oturdu ve erkeklerin söylediklerini bekledi.
Ölmekte olan ateş hakkında çok azı kaldı. Yıkamışlardı
Savaş boyaları ve yayları kırıldı. Sonunda konuştuklarında
alaycı ve üzgün küçümseme ile.

"Yeterince öldürme var," dedi Scar-Face adlı. "Ona izin ver
Bir kadının elbisesine sahip olun ve ateşi düzeltmek için kal. "

Böylece tüm kampın huzurunda yapıldı; Ve o bir
Oğlum ve o bir Hintli olduğu için yemininden hiçbir şey söylemedi, ne de
Kalbi sarsıldı ve dizleri toplanmasına rağmen ağzını savunmasında açtı
salladı. Korkmanın rozetini giyme cesaretine sahipti.
hayat. Ona çok üzücü olmasına rağmen ona bir kadının elbisesi getirdiler
çok kahkaha ve sabah odun için getirmeye başladı
ateş.

Daha sonra Paiutes ve yerleşimciler arasında bir antlaşma yapıldı,
ve kalıntı Tres Pinos ve Joe'nun Campoodie'sine geri döndü
Walter'ın vadiden nasıl gönderildiğini öğrenin
Savaş, ama bu kadının elbisesi hakkında bir fark yaratmadı.
O ve Walter bir daha asla tanışmadı. Elbiselerle devam etmeye devam etti,
Zamanla bir erkeğin işini ve bilgisini yapmasına izin verildi
İngilizce, Cattlemen'lerle dostça bir tabanı restore etmeye yardımcı oldu. .
Vadi bundan sonra yerleşimcilerle çok hızlı bir şekilde dolduruldu ve
Kabilenin gevşek kullanımı, Mahala Joe, bilindiği gibi,
Kadının teçhizatını suçsuz olarak bir kenara attı, ama cesareti vardı
Hayatının sonuna kadar giyin. Yemini tutarken cezasını korudu ve
Yine de Walter'ın hiç bilmediği kesin.




  Telaffuz kelimesi
  Hint İsimleri ve Kelimeler


  Campoodie (k [) a] mp '[= o] -dy). Bir grup Hint kulübesi,
    İspanyol campo, bir tarla veya kır. Yazılı bazı yerlerde
    "_Campody_."

  Hinono (h [) i] -n [) o] -n [) o]). Efsanevi bir Hint kahramanı.

  Mahala (m [.a] -h [: a] 'l [) a]). Hintli bir kadın, belki bir yolsuzluk
    İspanyol _mujer_, kadın.

  Mesa (m [= a] 'sae). Bir masa arazisi veya dik eğimli bir plato
    yan veya yan.

  Mesquite (m [) e] s-k [= e] t '). Yenilebilir bir dikenli çöl çalı
    Pods, Locust Ağacı gibi, yemek için yemeğe öğütülmüştür.

  Na '[: y] ang-wit'e. Hint kumar oyunu.

  Oppapago (op-p [) a] -p [= a] 'g [= o]). Mt. Whitney yakınlarında bir dağ zirvesi.
    İsim, "ağlayan" anlamına gelir, akışlara referansla
    Gözyaşları gibi sürekli olarak aşağı koş.

  Pahrump (p [.a] h-r [) u] mp '). Hint kelimelerinden _pah_, su ve
    Kıç, mısır, "mısır suyu", i. e. Su bulunan bir yer
    mısır yetiştirmek için yeterli.

  Paiutes (p [= i] '[= u] t). Büyük bir Kızılderililerin Adı
    Orta Kaliforniya ve Nevada yaşıyor. Adı türetildi
    Hint kelimesi _pah_, su ve bunu ayırt etmek için kullanılır
    Çölde yaşayan Utes kabilesinden kabile
    akan sudan.

  Penstemon (p [) e] ni-st [= e] 'm [) o] n). Yaygın bir vahşi çiçek
    Sierra Nevada Dağları'nın alt yamaçları.

  Pharanagat (ph [) a] -r [) a] n-[) a] -g [) a] t '). Bir Hint ismi
    yer. Anlam belirsiz.

  Pinon (p [. = E] -ny [= o] n '). Tek yapraklı, somun için İspanyolca adı
    çam.

  Pipsisewa (p [) i] p-s [) u] s '[= e] -w [.a]). Ortak bir vahşi çiçek
    Sierra Nevada Dağları'nın alt yamaçları.

  Quern (kw [^u] rn). Mısır taşlamak için ilkel bir değirmen. Oluşur
    İki dairesel taştan, üst kısım elle döndürülür.

  Shoshone (sh [. = O] -sh [= o] 'n [. = E]). İkiye bölünmüş bir Hint kabilesi
    pintler ve kuzey ve güneyde yaşayan. Bu kitapta
    Sadece Güney Bölümü'ne atıfta bulunulur.

  Taboose (t [.a] -b [) oo] s '). Eklem çimlerinin küçük tüberkülleri;
    İlkbaharın başlarında köklerin eklemlerinde görünürler ve
    Kızılderililere önemli yiyecek öğesi.

  TAVWOTS (T [) A] V-W [) O] TS '). Tavşan.

  Tinnemaha (tin-ny-m [.a] -hae '). Efsanevi bir Hint kahramanı.

  Togobah (t [= o] -g [= o] -bae ').             } Hint yerlerinin isimleri. .
  Togonatee (t [= o] -g [= o] -n [) a] -t [= e] ').  } anlam belirsizdir.

  Tulare (t [= oo] -lae're). Bulrushes ile büyümüş bataklık bir yer
    _tule_ olarak bilinir.

  Vaquero (vae-k [= a] 'r [= o]). İspanyolca kovboy kelimesi (
    _VACA_, bir inek).

  Waban (w [) a] -b [) a] n '). Bir yerin Hint adı. Anlamı
    belirsiz.

  Wickiup (w [) i] k '[) i]-[) u] p). Hintli bir fırça veya sazlık kulübesi. BT
    genellikle battaniye ve teneke kutularla birleştirilir.

  Winnedumah (win-ny-d [= u] 'm [) a] h). Efsanevi bir Hint kahramanı.




  Mary Austin'in Kitapları


  Sürü. E. Boyd Smith tarafından tamamen gösterilmiştir.
    Square Crown 8vo. $ 2.00, _net_. Posta, 18 sent.

  Isidro. Eric Pape tarafından resmedilmiştir. 12mo, 1,50 dolar.

  Küçük Yağmur Ülkesi. Kaliforniya eskizleri.
    E. Boyd Smith'in çizimleriyle. 8vo, $ 2.00, _net_.
    Posta, 24 sent.

  Sepet kadın. Kare 12mo, 1,50 dolar.


  Houghton Mifflin Şirketi
  Boston ve New York




  Riverside Press
  CAMBRİDGE. Massachusetts
  ABD S. A.





Projenin Sonu Gutenberg Sepet Kadın E -Kitabı, Mary Austin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASKET WOMAN ***

***** This file should be named 35502.txt or 35502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/0/35502/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
