*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Condition of Catholics Under James I. (I. James Döneminde Katoliklerin Durumu)
Yazar: John Morris and John Gerard
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [Ebook #35501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Condition of Catholics Under James I.
by John Morris and John Gerard



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Condition of Catholics Under James I.

Author: John Morris and John Gerard

Release Date: February 7, 2011 [Ebook #35501]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONDITION OF CATHOLICS UNDER JAMES I.***

*** START OF TURKISH PART ***
I. James Döneminde Katoliklerin Durumu

Peder Gerard'ın Barut Komplosu Anlatımı

Editör, Hayatıyla Birlikte,

John Morris,

İsa Cemiyeti Rahibi

Londra: Longmans, Green, & Co.

1871

İÇERİK

Peder John Gerard'ın Hayatı
Barut Komplosu Anlatımı.
Jesus Maria. Önsöz.
Bölüm II. [I.] Kraliçenin Ölümünde Zulüm Gören Katoliklerin Durumu
Ve Kralın Girişi, Onun Tarafından Rahatlama Umutlarıyla,
Ancak Başarısız Oldular.
Bölüm III. [II.] Püriten Grubunun Sağladığı Zulüm ve
Her Türlü Tacizin Artması, Katoliklerin Tüm Umutlarının
Kaybolmasıyla.
Bölüm III. Çeşitli Beyefendilerin Bunlar ve Benzeri Nedenlerle Nasıl Komplo Kurdukları ve
Şiddetli Bir Çözüme Nasıl Karar Verdikleri. Bölüm IV. Girişimlerine Başladıktan Sonra Nasıl Bir Tereddüte Düştüler ve Davayı Açmadan Uzaktan Bilgili Adamlara Sorular Sorarak Vicdanlarını Tatmin Etmeye Çalıştılar.
Bölüm V. Peder Garnett'in Beyefendilerin Anladığı Bazı Genellemelerden Nasıl Biraz Şüphelenmeye Başladığı, İsyanı Önlemek İçin Roma'ya Çeşitli Mektuplar Yazması.
Bölüm VI. Komplocuların Amaçlarına Nasıl Ulaştıklarını ve Daha Fazla Suç Ortağı Nasıl Çektiklerini ve Bunların Ne Olduğunu.
Bölüm VII. Parlamento Yaklaşırken Tüm Komplonun Nasıl Keşfedildiği ve Bunun Ardından Neler Olduğu.
Bölüm VIII. Mahkumların İncelenmesi Üzerine Komployla Başka Hiçbir Katoliğin Temas Edilemeyeceğinin Nasıl Anlaşıldığı. Aynısı Majestelerinin Kendi Sözleriyle de Katoliklerin Büyük Rahatlığına
Kabul Edildi.
Bölüm IX. Cemiyetin Babaları,
Kral'ı Onlara Karşı ve
Onlar İçin Katolik Dini'ne Karşı
Kızdırmak İçin
Bu Meselenin İçine
Çalınan Sapkınların Nasıl Çekildiği.
Bölüm X. Rahip Garnett'in, Üstün Kişinin, Worcestershire'da Nasıl Bulunup
Londra'ya Nasıl Getirildiği: Ve İlk
Yakarışı ve
Soruşturması.
Bölüm XI. Rahip Garnett'in Kuleye Nakli ve Oradaki Gizli
Kullanım. Ayrıca Peder Ouldcorne ve Nicholas Owen,
Ralph ve John Grisoll'un Aynı Yerdeki
Kullanımı.
Bölüm XII. Komplocuların
Suçlanması, Mahkum Edilmesi ve
İdam Edilmesi, Bu Suçlamada Yanlışlıkla Suçlanan
Cemaatten Bazılarının Tamamen Aklanması.
Bölüm XIII. Rahip Garnett'in Suçlanması ve Mahkum Edilmesi.
Bölüm XIV. Peder Ouldcorne ve Onunla Birlikte Acı Çekenlerin İdam Edilmesi ve Orada Yaşanan Olaylar, Hayatından Kısa Bir
Anlatımıyla.
Bölüm XV. Peder Garnett'in İdam Edilmesi, Hayatından Kısa Bir
Anlatımıyla.
Bölüm XVI. Peder Garnett'in İdamından Sonra Katoliklerin Durumu: Tanrı'nın Bazı Mucizevi Olaylarla Onları Nasıl Rahatlattığı ve Zulmün Artmasına Rağmen,
Şevklerinin Nasıl Arttığı.
Bölüm XVII. Kraliçe Elizabeth Tarafından Yapılan ve Bu Kral Tarafından Onaylanan Katoliklere Karşı Yasaların Kataloğu ve
Kendisi Tarafından Eklenen Diğer Yasalar.
Alfabetik Dizin.
Dipnotlar

PEDER JOHN GERARD'IN HAYATI

I.

Bir tanığın hayatı ve karakteri, onun güvenilirliğine ilişkin tahminimizi dayandırdığımız temellerdir. Kendisinden uzun uzadıya ve çok sayıda ve ayrıntılı ayrıntıyla bahsetmesi, onun hakkında doğru bir yargının oluşturulması için en elverişli durumdur. Neyse ki, Barut Komplosu Öyküsü'nün yazarı Peder John Gerard'a ilişkin konumumuz budur. Latince tam ve çok
ilginç bir otobiyografi bırakmıştır; ve okuyucuya daha iyi bir hizmet veremeyeceğimizi veya haksız yere suçlanan bir adamın iyi şöhretini daha iyi ortaya koyamayacağımızı hissettik, bunun için Öyküsü'ne Otobiyografisinin büyük bölümlerinin çevirilerini eklemekten daha iyi bir şey yapamayız. Peder Gerard'ın hayatı okuyucunun önündeyken, doğrudan onun doğruluğu konusuna değineceğiz ve sonuç olarak, Otobiyografinin tarihi ve Barut Komplosu Anlatımı'nın basıldığı el yazması hakkında bilinenleri vereceğiz. John Gerard, Bryn'li(1) Sir Thomas Gerard'ın ikinci oğluydu, Şövalye, Etwal'li, Derbyshire'li Sir John Port'un kızı Elizabeth'ti. Komplo Anlatımı'nda(2), tahta çıktığında Kral James'ten şövalyelik alan ağabeyi Thomas'tan bahsetme fırsatı bulduğunda, "ataları on altı veya on yedi soy boyunca şövalyelik yapmış olan biri için bu bir ilerleme değildi" diyor. Bu
Sir Thomas, 1611'de bu onur ilk yaratıldığında baronet ilan edildi.

"Ben," 1564'te, "mesleklerini asla gizlemeyen Katolik ebeveynlerden doğdum, bu yüzden sapkın yöneticilerimizden çok çektiler; o kadar ki, beş yaşında bir çocukken, kendisi de çocuk olan kardeşimle birlikte, başka bir çatı altında sapkınlar arasında yaşamaya zorlandık,
çünkü babam, diğer iki beyefendiyle birlikte, İskoç Kraliçesi'ni özgürlüğe ve krallığına geri döndürmek için komplo kurdukları için Londra Kulesi'ne atılmıştı. O sırada Derby kontluğunda"
[Tutbury'de(3)] "bizden iki mil uzaklıkta hapsedilmişti. Üç yıl sonra, babam büyük bir meblağ ödeyerek serbest bırakıldıktan sonra, bizi her türlü sapkınlıktan uzak bir şekilde eve getirdi, çünkü üzerimizde Katolik bir öğretmen tutuyordu."

Sir Thomas Gerard daha sonra tekrar Londra Kulesi'ndeydi ve oğlu İngiltere'ye Rahip olarak indiğinde iki yıldan fazla orada kalmıştı.(4) Bu hapis cezasından kısa bir süre önce, akrabası(5) Sir Gilbert Gerard, Mahkeme Başkanı tarafından, Kraliçe'ye ödenecek yıllık bir meblağın "özgür teklifi" ile reddini telafi etmek üzere çağrılmıştı, "yasanın cezasından kurtulmak için." O günlerde zengin Katoliklerin sürekli olarak maruz kaldığı yaptırımlar hakkında mükemmel bir fikir verdiği için Sir Thomas'ın "teklifini" ekliyoruz. Kamu Kayıt Ofisi'ndeki(6) orijinal metin kendisi tarafından imzalanmıştır.

"14 die Martii, 1585.

"Sir Thomas Gerard, sıkıntıları ve kefaleti nedeniyle çok borçlu olduğunu ve bunun için büyük faiz ödediğini söylüyor; ve topraklarının çoğunu satmış ve geri kalanın büyük bir kısmını oğullarına bırakmıştır; ve iki kızı vardır, bu yüzden Majestelerine bu konuda büyük meblağlar teklif edememektedir [İspanyol işgaline karşı koyma hazırlığı]. "Yine de, yine de, Majestelerinin isteğine en alçakgönüllülükle boyun eğerek, Majestelerine dünyanın herhangi bir yerinde hizmet etmek üzere şahsını teklif eder. Ve eğer buna kabul edilmezse, o zaman çok iyi niyetle, kalan küçük kısmının dörtte biri olan yılda 30_l._
teklif eder, şimdi kendisi, zavallı karısı ve çocuklarını geçindirmek için bırakılmıştır."

"THOMAS GERARD."

"Dame Elizabeth Gerard" ismi otuz üç kişinin
"Bazen Londra ve Middlesex'te ikamet eden, ancak şimdi diğer ülkelere dağılmış olan Recusantlar" listesinin başında gelir.

Sir Thomas Gerard'ın oğullarına devrettiği mülkten bahsedilmesiyle ilgili olarak, bir casusun(7) verdiği bilgilerden, sadece on yıl sonra şu ayrıntıları aktarmak ilginç olabilir:

"_Madde_, Cizvit John Gerard'ın Lancashire'da Ashton yakınlarındaki Brockehouse Row adlı bazı evleri var; kira sözleşmeleri yapmış ve bir kiracı tüm para cezasını ödememiş: oralarda yaşayan yaşlı John Southworth, onun icra memuru ve arazinin ve tapunun başka nasıl durduğunu gösterebilir."

"On beş yaşında," diye devam ediyor Otobiyografi, "Oxford'daki Exeter College'a gönderildim; burada öğretmenim iyi ve bilgili bir adam olan Bay Leutner(8) idi ve o, aklı ve yüreği Katolikti. Ancak orada bir yıldan fazla kalmadım çünkü Paskalya'da sapkınlar bizi ibadetlerine katılmaya ve sahte kutsal ayinlerine katılmaya zorlamaya çalıştılar. Daha sonra kardeşimle birlikte babamın evine döndüm ve Bay Leutner de kısa süre sonra bizi takip etti, sadece arzuyla değil, gerçekten de bir Katolik olarak yaşamaya kararlıydı. Oradayken, sonraki iki yıl boyunca Latince çalışmalarımızı denetledi, ancak daha sonra Belçika'ya giderek orada en kutsal şekilde yaşadı ve öldü. Yunancaya gelince, aynı zamanda iyi ve dindar bir Rahip olan William Sutton'ın eğitimi altına alındık, bu meslek onun için evimizde rahatsız edilmeden yaşama fırsatı oldu. Daha sonra Derneğe girdi ve Üstatların onu çağırdığı İspanya kıyılarında boğuldu. "On dokuz yaşında, Fransız dilini öğrenmek amacıyla izin alarak Fransa'ya geçtim ve üç yıl boyunca Rhemes'te ikamet ettim. Orada, henüz bir çocuk olmama ve Beşeri Bilimler'de sağlam bir temele sahip olmama rağmen, kendimi Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadım, daha zor pasajların anlamını yorumculara danıştım ve teoloji öğrencilerine alenen verilen açıklamaları kendi elimle yazdım. Kendi hocam olduğum için, yapmam gerektiği gibi yeterince sağlam bir temel
atmadım. Kendi zevkim yazar seçimimi yönlendirdi ve St. Bernard ve St. Bonaventure'in ve diğer manevi yazarların eserlerini gayretle okudum. Bu sıralarda, Tanrı'nın takdiriyle, Roma'daki Derneğe kabul edilmiş, ancak sağlık nedenleriyle bir süreliğine gönderilmiş ve o zamanlar Rhemes'te yaşayan aziz bir genç adamla tanıştım. Bana Geçmiş yaşamının ayrıntıları; bana Tanrı'nın evinde nasıl
eğitildiğini anlattı (Tanrı onu ödüllendirsin); bana gençliğinden itibaren boyunduruğu
taşımanın ne kadar iyi ve sağlıklı olduğunu öğretti. Bana zihinsel dua
yöntemini öğretti; bu egzersiz için belirli
saatlerde bir araya gelmeye alışkındık, çünkü Kolej'de değil, kasabadaki farklı
konaklarda yaşıyorduk. Orada, yaklaşık yirmi yaşındayken, Tanrı'nın sonsuz merhametinin ve sevgi dolu nezaketinin beni dünyanın
çarpık yollarından doğru yola, kutsal
Topluluğunda Mesih'i mükemmel bir şekilde takip etmeye davet ettiğini duydum."

"Rhemes'teki üç yıllık ikametimden sonra, Topluluğun yaşam biçimini daha yakından görmek ve Beşeri Bilimler ve Felsefe'de
daha sağlam bir temele sahip olmak için Paris'teki Clermont Koleji'ne gittim. Daha bir yıl bile orada olmamıştım ki, tehlikeli bir şekilde hastalandım. İyileştikten sonra,
Rahip Thomas Darbyshire'a, İngiltere'den oraya gelen ve o şehirde gizlice kalan Peder Persons'ı görmek için Rouen'e eşlik ettim,
benim görüşüme göre sayfalarından daha fazla ruhu Tanrı'ya
dönüştüren, çok yararlı ve mutlu bir eser olan
Hristiyan Rehberi'nin
yayınlanmasına nezaret etmek için.
Sapkınlar bile bunu nasıl takdir edeceklerini biliyorlardı, bu da papazlarından birinin son yayınladığı bir baskıdan anlaşılıyor, ki bu papaz böylesine önemli bir eserin şanını talep etmeye çalışıyordu.
Rahip Persons'a mesleğimi ve
Topluluğa katılma isteğimi ilettim. Fakat henüz güçlü olmadığım ve çalışmalarımı sürdürecek durumda olmadığım için ve ayrıca İngiltere'de elden çıkaracağım bir mülküm ve yapmam gereken düzenlemelerim olduğu için, bana oraya geri dönmemi, böylece
doğal havamı soluyarak sağlığımı iyileştirmemi ve aynı zamanda mükemmelliğe ve dinsel hayata ulaşmamı engelleyebilecek veya geciktirebilecek her türlü engelden kurtulmamı tavsiye etti. Buna göre eve gittim ve işlerimi hallettikten sonra, yaklaşık bir yıl sonra geri dönmek üzere yola çıktım; ancak bu sefer,
izin belgesi istemeden, çünkü bunu elde etme umudum yoktu, çünkü planlarımı
ebeveynlerime bildirmeye cesaret edemedim. "Daha sonra diğer Katoliklerle birlikte gemiye bindim ve ters rüzgarlar nedeniyle beş gün denizde tutulduktan sonra, Dover limanına girmek zorunda kaldık. Oraya vardığımızda, hepimiz Gümrük Dairesi memurları tarafından yakalandık ve gözaltında Londra'ya gönderildik. Arkadaşlarım, Kraliçe'nin Özel Konseyi'nin bir emriyle hapse atıldılar. Benim açımdan, kendimi Katolik ilan etmeme ve ibadetlerine katılmayı reddetmeme rağmen, o sırada hapisten kaçtım, çünkü Konsey'den bazıları aileme karşı dost canlısıydı ve bana önceki sefer yurtdışına seyahat etme izni sağlamışlardı. Görünüşe göre, beni zamanla saptırmak için bazı umutları vardı, bu yüzden Protestan olan amcamın yanına gönderildim, onun gözetiminde tutulmak ve mümkünse saptırılmak üzere. Üç ay sonra, dua ederek veya ödeme yaparak tam özgürlüğümü elde etmeye çalıştı;(9) ancak _kiliseye gittiğimde_, dedikleri gibi, beni asla buna zorlayamayacağını kabul etmek zorunda kaldı.
Bunun üzerine Konsey beni Londra'nın sözde
Piskoposuna(10) bir mektupla gönderdi, mektubu okuduktan sonra, benimle dini konularda görüşmesine izin verip vermeyeceğimi sordu. Ben de hiçbir şeyden şüphe etmediğim için
reddettiğimi söyledim. 'Bu durumda,' diye cevapladı Müdür, 'burada gözaltında kalmalısın.' Ben de buna, hükümetin
zoruyla ve emriyle
razı olmak zorunda olduğumu söyledim. Bana nazik davrandı, belki de beni bu şekilde
kendisine çekmek için. Ama papazının yatağının odama getirilmesini emretti. İlk başta, bu adamla, zihnimin karar kıldığı inanç konularında hiçbir
tartışmaya girmemeye ve ondan dini eğitim almamaya kararlı olduğumu tekrar tekrar belirttim; Ancak o, Cennetteki Azizlere ve Kutsal Anamız Kilise'ye
karşı küfür ve küfür yağdırmayı bırakmadığı için gerçeği savunmak zorunda kaldım ve sonra neredeyse bütün geceyi tartışmakla geçirdim. Kısa süre sonra, en azından Tanrı'nın gerçeğinin çok da güçlü bir rakibi olmadığını keşfettim. İki gün sonra, davamın umutsuz olduğunu gördüklerinde, beni Konsey'e tavsiye mektuplarıyla geri gönderdiler, çünkü sözde Piskopos bana benim lehime çok çabaladığını ve serbest bırakılacağım konusunda büyük umutları olduğunu söyledi. Ancak, taşıdığım bir Uriah mektubuydu, çünkü Konsey onu okur okumaz, sadık bir tebaa olmayı öğrenene kadar hapse atılmamı emrettiler. Çünkü sapkınlıklarına ve kutsal olmayan ibadetlerine tabi olmayan birini kötü bir tebaa olarak görüyorlar. "Marshalsea hapishanesine gönderildiğimde, orada çok sayıda Katolik ve bazı Rahiplerin(11) en büyük sevinçle ölüm yargısını beklediklerini gördüm. Bu Mesih okulunda, bir Lent'in başlangıcından [5 Mart 1584] sonrakinin sonuna kadar tutuldum, bu da bol miktarda zihinsel teselli ve iyi çalışma fırsatı olmadan olmadı."

"Bu süre zarfında iki kez hepimiz mahkemeye çıkarıldık, hayatlarımızdan yargılanmak için değil, 
reddedenlere karşı yasaya göre para cezasına çarptırılmak için. 2.000 florin [200_l._] ödemeye mahkûm edildim.(12) Mahkeme
Londra'dan yaklaşık altı mil uzakta, kırsalda yapıldı..."(13)

"Bazen hücrelerimize ziyaretler yapıldı ve kilise eşyaları, Agnus Dei ve kutsal emanetler için sıkı bir arama yapıldı. Bir keresinde, neredeyse hepimiz, Katolikmiş gibi davranan ve gizli
depolarımızı yetkililere ifşa eden
sahte bir kardeş tarafından ihanete uğradık. Bu olayda, bir arabayı dolduracak kadar miktarda Katolik kitabı ve kutsal eşya ele geçirildi. Hücremde ayin yapmak için gereken neredeyse tüm şeyler bulundu: çünkü yan komşum iyi bir
Rahipti ve her sabah çok erken ayin yapmamız için aramızdaki kapıyı açmanın gizli bir yolunu keşfettik. Sonradan kayıplarımızı telafi ettik ve şeytanın kötülüğü bir daha bizi bağlarımızdaki bu kadar büyük bir teselliden mahrum bırakamazdı. "Ertesi yıl boyunca, krallıkta kalmam için yüklü miktarda para karşılığında kefil olan arkadaşlarımın ısrarları sayesinde özgürlüğüm elde edildi. Ayrıca, üç ayın sonunda hapishanede hazır bulunmam gerekiyordu. Ve projeme devam edebilmem için bu kefaletlerin üç veya dört kez yenilenmesi gerekiyordu. Sonunda uzun zamandır beklenen fırsat kendini gösterdi. Çok yakın bir arkadaşım, belirlenen saatten sonra kaybolduğumun keşfedilmesi durumunda, herhangi bir talebi karşılamak için kefalet olarak kendini teklif etti. Ayrılmamın ardından, parasını değil, hayatını kaybetti: çünkü o, esir İskoç Kraliçesi ile bağlantılı olarak acı çeken on dört beyefendinin en göze çarpanlarından biriydi ve olayların kısa sürede gösterdiği gibi, idamı Kraliçe'nin kendisinin kaçırılmasının sadece bir ön hazırlığıydı.

"Sonunda özgür kaldıktan sonra Paris'e gittim;(14) ve İskoçya'dan yeni gelmiş olan Peder William Holt, Fransa Eyaleti ile Roma'ya gitmeye hazırdı, ben de onların şirketine katıldım. Roma'da bana İngiliz Koleji'nde çalışmalarımı sürdürmem ve Derneğe girmeden önce Rahip Nişanı almam tavsiye edildi. Dini
öğrenme konusundaki ateşli arzuma rağmen bu tavsiyeye uydum, bunu Peder
Persons'a ve o zamanlar İngiliz Koleji'nin Rektörü olan Peder Holt'a ilettim. Ancak
Roma iklimi benim yapımıza uygun olmadığı ve İngiltere'ye gitmek için aşırı bir arzum olduğu için, Pederler yılın başında beni
sosyoloji ve tartışmalara koymayı uygun gördüler; bu nedenle
tam bir Pozitif Teoloji kursundan geçtim. İspanyol Donanması İngiltere kıyılarına yaklaşırken, Kardinal Allen beni Katolik çıkarlarıyla ilgili çeşitli konular için İngiltere'ye göndermeyi uygun gördü, ancak Rahip Emri almak için yasal yaştan birkaç ay daha beklediğim için Papalık muafiyeti sağlandı. Derneğe ilk kabul edilmediğim sürece ayrılmaya hiç istekli değildim, bu yüzden Peder Persons bana karşı olan eşsiz şefkatinden dolayı, İngiltere'de tamamlamam gereken Novisyat'a kabul edilmemi sağladı. O zamanlar İngiliz Koleji'nde benzer mesleğe sahip başkaları da vardı ve St. Andrew'daki Novices'e mümkün olduğunca uymaya çalışıyorduk, mutfakta hizmet ediyor ve hastaneleri ziyaret ediyorduk. En Kutsal Bakire Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'nda, 1588'de, Çok Saygıdeğer Peder General Aquaviva, Peder Edward Ouldcorne'u ve benim değersiz
benimi İsa Cemiyeti'ne kabul etti ve bize İngiliz Misyonu için dua etti.

II.

"O zaman, Peder Ouldcorne ve İngiliz Koleji'nde öğrenci olan iki Rahip eşliğinde eve dönüş yolculuğuma başladım."... "İngiliz Semineri'nin olduğu Rhemes'ten ve Paris'ten geçerken, en katı gizliliği koruduk."

Peder Gerard'ın Paris'ten geçişi düşündüğü kadar az bilinmiyordu ve farkında olmadan, İngiltere'nin yoksul Katoliklerini
etkileyen en ciddi tehlikelerden birine, "sahte kardeşlerden kaynaklanan tehlikelere" düştü. Gilbert Gifford, _alias_ Jacques Colerdin, Paris Başpiskoposuna Paris'teki hapishanesinden serbest bırakılması için verdiği dilekçede(16) kendisini "İngiliz bir Rahip ve İlahiyat Lisansı" olarak tanımladığı gibi, Sir Francis Walsyngham'ın en çok yazışan kişilerinden biriydi. Babington'ın komplosundan tutuklanmış ve hayatını kurtarmak için casus olmuştu. Walsyngham'dan ihaneti için yıllık 100_l._ maaşı(17) vardı ve bu şüphe hapse girmesine neden oldu. Görünüşe göre hapishanesinden işverenlerine bir mektup(18) yazmanın bir yolunu buldu ve bu mektupta şu cümle geçiyordu: "Roma'dan 8 Rahip var, bunlardan John Gerard ve Arthur Shefford bir Rahip ve adamı beş gün içinde İngiltere'de olacaklar. "

Bütün bilinçsizliğiyle Peder Gerard devam ediyor: "Sonunda İngiliz gençleri için bir Kolej kurulmuş olan Eu'ya geldik,
sonradan savaşlar nedeniyle terk edildi ve St. Omers'da daha kapsamlı bir tesis inşa edildi. Eu'daki Pederlerimiz, o kasabadaki Kolejin yönetimini elinde bulunduranlarla görüştükten sonra,
o zamanki koşullar altında İngiltere'ye girmemize şiddetle karşı çıktılar,
çünkü İspanyol girişimi halkın zihnini Katoliklere karşı
çileden çıkarmıştı ve en katı aramalar ve ev ziyaretleri başlatılmıştı; her köye yollar ve sokaklar boyunca muhafızlar yerleştirilmişti; o zamanlar itibarının zirvesinde olan Leicester Kontu, yıl sonunda tek bir Katolik bile hayatta bırakmamaya yemin etmişti,
ama bu kanlı adam hayatının yarısını bile yaşamadı, çünkü o yıl
kesildi. Daha sonra, Peder Kişiler tarafından Peder General adına yeni talimatlar gönderilene kadar bir süre orada kalmaya zorlandık. Talimatlar şu yöndeydi: Roma'dan ayrıldığımızdan beri durum gerçekten çok değişmişti, ancak yapmamız gereken şey Rab'bin işi olduğu için, bizi ya daha fazla sakinliğin geri dönmesini beklemek ya da girdiğimiz yolu takip etmek için serbest bıraktı. Bu arzu edilen mesajı aldıktan sonra uzun süre düşünmedik, ancak hemen bizi daha az rahatsız olmuş gibi görünen İngiltere'nin kuzey kesimine
indirecek bir gemi kiraladık. Eski yoldaşlarımız, karşı kıyılarda onları bekleyen tehlikelerle karşılaşmadan önce zaman geçirmeyi tercih ettikleri için, Rhemes'ten iki Rahip bize katıldı.

"Gemi dört Rahiple yelken açtı, gerçekten de güzel bir yük,
eğer değersizliğim beni tacımdan mahrum etmeseydi, çünkü diğer üçü de inançları uğruna şehit oldu. İki Rahip kısa sürede yakalandı ve
kısa bir sürede mükemmelleştiler, uzun bir süre görev yaptılar.
İsimleri Christopher Bales ve George Beesley'di(19) ama yoldaşım, mübarek Peder Ouldcorne, Rab'bin bağında on sekiz yıl emek ve mesai harcadıktan sonra, sonunda bağını kanıyla suladı.

"Kanal'ı geçtikten sonra, üçüncü gün İngiliz kıyıları boyunca seyrederken, yoldaşım ve ben, geminin teknesinin bizi kolayca kıyıya çıkarabileceği uygun bir yer gördük ve hep birlikte karaya çıkmamızın tehlikeli olduğunu düşünerek, konuyu Tanrı'ya ilettik
ve yoldaşlarımızla istişare ettik. Daha sonra gemiye karanlığa kadar demir atmasını emrettik ve ilk nöbette tekneye binip
oradan ayrıldık, bunun üzerine gemi hemen yelken açtı ve ayrıldı. Bir süre orada kaldık ve Tanrı'nın takdirine dua ettik; sonra
gün doğmadan önce bizi denizden daha uzak bir mesafede, daha iç kesimlere götürebilecek bir yol aradık. Fakat gece karanlık ve bulutlu olduğu için
bizi açık araziye götürecek bir yol bulamadık, fakat denediğimiz her yol bizi her zaman bir meskene götürdü, bunu köpeklerin havlamalarından anladık. Bu iki veya üç kez olduğu için sakinlerden bazılarını uyandırıp hırsız veya soyguncu olarak yakalanabileceğimizden korkmaya başladık. Bu nedenle
gece dinlenmeyi planladığımız yakındaki bir ormana saptık. Fakat yağmur ve soğuk (çünkü Ekim ayının sonuydu)
uyumayı imkansız hale getirdi, ayrıca birbirimizle yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedik,
çünkü orman bir evin yakınındaydı, fakat
fısıldayarak Londra'ya birlikte mi yola çıksak yoksa
birimiz yakalanırsa diğeri kaçabilsin diye
ayrılsak mı diye düşündük. Her iki taraftaki sebepleri
düşündükten sonra, her birimiz tek başına yola çıkmaya ve
farklı rotalar izlemeye karar verdik.

"Sonra, şafak vakti, ormandan ilk kimin ayrılacağına dair kura çektik ve kura, aynı zamanda bu dünyayı terk edip Cennete giden ilk kişi olan iyi Baba'ya düştü. Sonra sahip olduğumuz parayı eşit olarak bölüştük ve
birbirimizi kucaklayıp birinden bir dua aldıktan sonra, geleceğin şehit
deniz kıyısı boyunca komşu bir kasabaya gitti ve orada Londra'ya gitmeyi düşünen bazı denizcilerle karşılaştı. Tedbirli ve dikkatli olduğu için, neşeli bir şekilde onların
kayıtsız şeylerdeki mizaçlarına uyum sağlamaya çalıştı. Fakat iki veya üç kez onların kaba ve pis dillerini
azarlamaktan kendini alamadı, ancak daha sonra bana söylediği gibi,
böyle yaparak kendini tehlikeye attı."... "Ne kadar kötü olsalar da, onları
çok rahatsız etmedi, ancak onların araçları ve bilmeden sağladıkları koruma sayesinde, Londra'ya
rahatsız edilmeden ulaşabildi; çünkü geçtiği hemen hemen her kasabada bulunan ve onu da onlardan biri olarak gören gözetmenler,
görünüşleri ve tavırları onları gözettikleri kişilerden tamamen ayıranları rahatsız etmek istemediler.

"Arkadaşım ayrıldığında ben de yola çıktım ama farklı bir yoldan. Çok uzağa gitmemiştim ki, bana doğru gelen birkaç kırsal kesim insanı gördüm. Yanlarına gidip başıboş bir şahin olup olmadığını sordum, çanlarının şıngırtısını duyup duymadıklarını sordum. Çünkü bir şahin kaybettiğimi ve her zamanki gibi, böyle bir kayıp yaşayanlarla birlikte, onu aramak için kırsalda dolaştığımı düşünmelerini istiyordum, böylece kırsala neden yabancı olduğumu ve yolumu sormak zorunda kaldığımı merak etmesinler. Elbette, son zamanlarda böyle bir şey
görmüş veya duymuş değillerdi ve aramamı yönlendiremedikleri için üzgün görünüyorlardı. Sonra, sanki kuşumu arıyormuş gibi, komşu ağaçları ve çalıları incelemek için hayal kırıklığına uğramış bir tavırla gittim. Böylece, şüphe uyandırmadan, otoyoldan uzak durabildim ve kırsal kesimden geçerek deniz kıyısından giderek uzaklaştım.
Bir tarlada birini gördüğümde yanına gidip aynı
seriyi Şahinle ilgili sorular, böylece kamu yollarından ve köylerden uzak durma kaygımı gizledi, orada her yabancıyı inceleme yetkisine sahip nöbetçilerin olduğunu biliyordum. Böylece o günün en iyi kısmını, düz bir çizgide değil, sık sık adımlarımı iki katına çıkarıp geri dönerek sekiz veya on mil yürüyerek geçirmeyi başardım. Sonunda, yağmurdan sırılsıklam ve açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş olarak, çünkü dalgaların
sallanması için gemide neredeyse hiç yiyecek veya dinlenme
alamamıştım, yolumun üzerinde bulunan bir köy hanına girdim, çünkü hanlara gidenlerin sorgulanma olasılığı daha düşüktür. "Orada kendimi iyi dinlendirdim ve ev sahibimi çok hoş buldum,
özellikle de ahırında bulunan bir midilliyi satın almak istediğim için. Pazarlığı makul bir fiyata yaptım, çünkü sahibi çok zengin değildi, ama bunu daha hızlı ve daha güvenli bir ulaşım aracı olarak aldım, çünkü yaya yolcular genellikle serseri olarak görülür ve sakin zamanlarda bile tutuklanma riskiyle karşı karşıyadırlar.

"Ertesi sabah midillime bindim ve o kontluğun başkenti olan Norwich'e doğru döndüm. Daha iki mil yol katetmiştim ki bir köyün girişindeki bekçilerle karşılaştım, bana durmamı söylediler ve kim olduğumu ve nereden geldiğimi sormaya başladılar. Onlara, komşu bir ilçede yaşayan bir lordun hizmetkarı olduğumu (kendisiyle iyi tanışıyordum, ancak onlar tarafından bilinmiyordu), şahinimin uçup gittiğini ve eğer bulunsaydı onu kurtarmak için ülkenin bu kısmına geldiğimi söyledim. Hikayemde hiçbir kusur bulamadılar, ancak beni
bırakmadılar, fakat o sırada kilisede olan polis memuru ve kilise görevlisinin(20) önüne, din dışı sapkın ayinleri için götürülmem gerektiğini söylediler. Ne kaçabileceğimi, ne direnebileceğimi, ne de bu adamlara karşı galip gelebileceğimi gördüm, bu yüzden, zorunluluğa boyun eğerek, onlarla birlikte kilise bahçesine kadar gittim. Gruptan biri kiliseye girdi ve kilise görevlisinin beni kiliseye girmek istediğini ve ayin bitince beni göreceğini söyledi. Onu olduğum yerde bekleyeceğimi söyledim. 'Hayır, hayır,' dedi haberci, 'kiliseye girmelisin.' 'Burada duracağım,' diye karşılık verdim, 'Atımı gözden kaybetmek istemiyorum.' 'Ne!' dedi adam, 'Tanrı'nın Sözünü dinlemek için inmeyeceksin! Sana sadece 'pek de olumlu bir izlenim bırakmayacağın' konusunda uyarabilirim; atına gelince, eğer onun için bu kadar endişeliysen, sana daha iyisini bulmayı kendim üstleneceğim.' 'Git ve ona söyle,' dedim, 'eğer beni istiyorsa, ya hemen gelmeli ya da ben burada bekleyeceğim.' Mesajım kendisine iletilir iletilmez, görevli beni muayene etmek için birkaç kişiyle birlikte dışarı çıktı. Kolayca 
memnun olmadığını görebiliyordum. Nereden geldiğimi sorarak başladı. Öğrendiğim bazı yerlerin isimlerini vererek cevap verdim. Adım, durumum, ikametgahım ve işim hakkındaki sorularına yukarıdakilerle aynı cevapları verdim. Sonra yanımda herhangi bir mektup olup olmadığını sordu,
üzerinde üzerimi aramasına izin
vermeyi teklif ettim. Bunu yapmadı,
beni Sulh Ceza Hakimi'nin önüne çıkarmak zorunda olduğunu söyledi.(21)
Gerekli görürse gitmeye hazır olduğumu, ancak uzun
yokluğumdan sonra efendime geri dönmek için acelem olduğunu, böylece
eğer başarılabilirse devam etmeme izin verilmesinden daha memnun olacağımı söyledim.
Önce
kararında durdu ve ben
Adalet'in önüne çıkıp hapse girmekten başka çare göremiyordum, şüphesiz böyle olurdu.
Ama aniden daha sakin bir ifadeyle bana bakarak, 'Dürüst bir adama benziyorsun: Tanrı aşkına devam et, seni daha fazla rahatsız etmek istemiyorum.' dedi. Tanrı'nın takdiri beni daha sonraki yolculuğumda terk etmedi. Şehre doğru ilerlerken, önümde bir sürüsü olan at sırtında genç bir adam gördüm. Şehrin durumu hakkında bilgi almak ve konaklamam için en uygun hanı sormak için yanına gelmek istedim ve şüphe uyandırmadan bu tür sorular sorabileceğim birine benziyordu; ancak atı benimkinden daha iyi olduğu için, midillimi ne kadar zorlarsam zorlayayım, ona yetişemedim. Onu iki veya üç mil kadar takip ettikten sonra, Tanrı'nın isteğiyle, sırt çantasını düşürdü ve onu alıp sırtına takmak için inmek zorunda kaldı. Yanına vardığımda, onun amacım için çok uygun, cilalanmamış bir genç olduğunu gördüm. Ondan, herhangi bir tehlikeyle karşılaşsaydım çok faydalı olacak bilgiler edindim, ancak, onun sayesinde, Rab beni öyle yönlendirdi ki, tüm tehlikelerden kurtuldum. Çünkü şehir kapısının yakınında iyi bir han olup olmadığını sordum, böylece sokaktan sokağa gidip bir han ararken atımı yormazdım. Bana şehrin diğer tarafında böyle bir han olduğunu söyledi; ama eğer orada konaklamak istiyorsam şehrin etrafından dolaşmam gerektiğini söyledi. Oraya giden yolu ve evin tabelasını öğrendikten sonra, muhbirime teşekkür ettim ve onu, şehrin içinden geçen yolunu takip etmesi için bıraktım, böyle bir rehberle karşılaşmasaydım takip edeceğim aynı yoldu ve o durumda kesin bir tehlikeyle karşılaşacaktım ve Tanrı'nın daha büyük şanı ve birçok ruhun kurtuluşu için daha sonra gerçekleşen şeylerin hiçbiri olmayacaktı. "Daha sonra genç adamın tavsiyesine uyarak şehrin eteklerinden dolaşıp tarif ettiği kapıya gittim ve içeri girer girmez hanımı gördüm. Orada biraz dinlenmiştim ki, evin halkının bir tanıdığı gibi görünen bir adam içeri girdi. Beni kibarca selamladıktan sonra baca köşesine oturdu ve orada zindanda tutulan bazı Katolik beyefendiler hakkında birkaç söz söyledi; ayrıca akrabası yedi yıl önce Marshalsea'da arkadaşım olan birinden bahsetti. Sözlerini sessizce not ettim ve dışarı çıktığında kim olduğunu sordum. Diğer konularda çok dürüst bir adam olduğunu ama bir Papist olduğunu söylediler. Bunu nasıl öğrendiklerini sordum. Onlar, bunun bilinen bir gerçek olduğunu, çünkü oradaki Kale'de uzun yıllar hapis yattığını (ki burası benim bulunduğum yerden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı); orada birçok Katolik beyefendinin hapsedildiğini ve kendisinin ancak yakın zamanda serbest bırakıldığını söylediler. Serbest kalmak için İnancı terk edip etmediğini sordum. 'Hayır,' dediler, 've muhtemelen de terk etmeyecek, çünkü çok inatçı bir adam. Ancak, gerektiğinde hapishaneye geri dönmesi için bir sözle serbest bırakıldı. Hapishanede bir beyefendiyle bir işi var ve bu nedenle buraya sık sık geliyor.' Dilimi tuttum ve dönüşünü bekledim. Geri döndüğünde ve yalnız kaldığımızda, onunla ayrı konuşmak istediğimi, Katolik olduğunu duyduğumu ve bu nedenle ona güvendiğimi, çünkü benim de Katolik olduğumu söyledim: oraya bir tür şans eseri geldiğimi, ancak Londra'ya gitmek istediğimi, bana aynı yoldan gidebilecek ve iyi tanınan bazı kişilerle tanıştırırsa bunun bir Katolik'e yakışır iyi bir iş olacağını, böylece onların sayesinde geçebileceğimi, masraflarımı karşılayabildiğim için arkadaşlarıma yük olmayacağımı söyledim. O sırada Londra'ya gidecek birini tanımadığını söyledi. Bunun üzerine, bana belirli bir ücret karşılığında eşlik edebilecek birini tutup tutamayacağını sordum. Böyle birini bulacağını, ancak o sırada kasabada işlerimi yürütebilecek bir beyefendi tanıdığını söyledi. Onu bulmaya gitti ve kısa süre sonra geri döndüğünde ona eşlik etmemi istedi. Beni bir dükkâna götürdü, sanki bir şey satın alacakmış gibi. Bahsettiği beyefendi oradaydı, kendini tanıtmadan önce beni görebileceği yeri belirlemişti. Sonunda yanımıza geldi ve arkadaşıma fısıldayarak benim bir Rahip olduğuma inandığını söyledi. Bizi katedrale götürdü ve bana birçok soru sorduktan sonra, sonunda Rahip olup olmadığımı söylemem için beni zorladı, o zaman için oldukça kabul edilebilir bir teklif olan bana yardım edeceğine söz verdi. Ben de daha önceki tanıdığıma bu grubun adını ve durumunu sordum; bunu öğrendiğimde, Tanrı'nın bu kadar hazır bir yardımda takdirini gördüğümden, ona Roma'dan gelen Cemiyetin bir Rahibi olduğumu söyledim. Sözünü yerine getirdi ve bana bir kıyafet değişikliği sağladı ve iyi bir ata binmemi sağladı ve beni hemen kırsala, kişisel bir arkadaşımın evine götürdü, küçük midillimi getirmesi için hizmetçilerinden birini bıraktı. Ertesi gün evine vardık, kendisi ve ailesi, sapkın bir kardeşiyle birlikte orada ikamet ediyordu. Yanlarında, kendileri için ev işleriyle ilgilenen dul bir kız kardeşleri de vardı; o da sapkındı; bu yüzden, onlara mesleğimden şüphelenmeleri için hiçbir sebep vermemeye dikkat etmek zorundaydım. İlk gelişimde sapkın kardeş, Katolik kardeşinin eşliğinde geldiğimi gördüğünde biraz şüphelendi ve onun beni neden bu kadar önemsediğini anlayamadı. Ancak bir iki gün sonra, avcılık ve şahin avcılığından, yalnızca deneyimli birinin
isteyebileceği tüm ayrıntılarla bahsettiğimde, tüm güvensizliğini tamamen terk etti. Çünkü birçok kişi bunu denerken üzücü hatalar yapıyor, daha sonra birçok yolculuğumda bana eşlik eden Peder Southwell'in şikayet ettiği gibi. Sık sık sporun teknik terimlerini öğretmemi isterdi ve bu tür şeylerle ilgili kötü hafızasından yakınırdı, çünkü Protestan beyefendilerle karşılaştığı birçok durumda, müstehcen konuştukları veya küfür etmeye başladıkları veya Azizlere veya Katolik inancına
hakaret ettikleri durumlar dışında, konuşmalarının tek konusu olan bu konulardan bahsetmeyi gerekli bulurdu. Bu durumlarda konuşmayı başka konulara çevirmek ve atlardan, tazılardan ve benzerlerinden bahsetmek elbette tercih edilir. Bu nedenle, önemsiz şeylerin gerçeği örtbas etmesi sık sık olur,(22) tıpkı bu durumda benim başıma geldiği gibi. Birkaç günlük kısa bir konaklamadan sonra, yeni bulduğum arkadaşıma, Katolik kardeşe, Üstümle görüşmek için Londra'ya gitme niyetimi söyledim. Bu nedenle bana bir at verdi ve benimle birlikte bir hizmetçi gönderdi; aynı zamanda o ülkeye geri dönmek için izin almamı ve evini evim yapmamı rica etti, çünkü bana, kendisinin yaptığı gibi, onlarla alenen konuşursam, birçok kişiyi inanca getireceğime dair güvence verdi. Teklifini Peder Garnett'e sunacağıma söz verdim ve eğer onaylarsa, memnuniyetle geri döneceğimi söyledim. Böylece ayrıldım ve yolda hiçbir engelle karşılaşmadan, kaza olmadan Londra'ya ulaştım. Bu ayrıntılara, İngiltere'ye ilk inişimde Tanrı'nın takdirinin beni nasıl koruduğunu göstermek için girdim; çünkü o zamana kadar hiç ayak basmadığım o ilçede tek bir kişiyi bile tanımadan, memleketimden çok uzakta olduğu için, ilk gün beni sadece mevcut tehlikeden kurtarmakla kalmayıp, daha sonra beni ilçedeki başlıca ailelerle tanıştırarak birçok dönüşüme fırsat sağlayan bir arkadaş buldum; ve o zamanlar edindiğim tanışıklıktan ve o bölgelerdeki Katoliklerin benim hakkımda edindiği bilgiden, Tanrı'nın bundan sonra benim zayıflığımla yapmayı seçtiği her şey, devamında görüleceği gibi, kökenini aldı."

III.

"Londra'ya vardığımda, bazı Katoliklerin yardımıyla, o zamanlar Başrahip olan
Peder Henry Garnett'i keşfettim. Onun dışında, o zamanlar İngiltere'deki Cemiyetimizin diğer üyeleri, Wisbech'te tutuklu bulunan Peder Edmund Weston (serbest olsaydı Başrahip olurdu), Peder Robert Southwell ve biz iki yeni gelendik.

"Arkadaşım Peder Ouldcorne çoktan gelmişti, bu yüzden Başrahip benim
benim için oldukça endişeliydi, çünkü benden hiçbir şey duyulmamıştı; ama yine de
bu nedenle güvenliğim için umutlar besleniyordu. Sonunda iki tarafta da aşırı bir sevinçle buluştuk. Pederlerle bir süre kaldım ve gelecekteki
işlemlerimiz hakkında sık sık istişarelerde bulunduk. İyi Başrahip bize ruhlara yardım etme ve onları kazanma yöntemi hakkında mükemmel talimatlar verdi, aynı zamanda Peder Southwell de aynı şekilde, bu sanatta çok başarılıydı, hem ihtiyatlı, hem dindar, hem uysal hem de
son derece kazanan biriydi. Noel yaklaştığı için, hem Sadıkların tesellisi hem de büyük törenlerde tehlikelerin her zaman daha büyük olması nedeniyle ayrılmak gerekiyordu.

"Daha sonra ilk kez karaya çıktığım ilçedeki arkadaşımın yanına geri gönderildim. Bu sefer Başrahip bana kıyafet ve diğer gerekli şeyleri sağladı, böylece başlangıçta hayırsever ev sahibime yük olmam. Fakat daha sonra, misyonerlik çalışmalarım boyunca, Tanrı'nın babacan takdiri hem bana hem de diğerlerine yetti. Kıyafetim, orta halli beyefendilerinkiyle aynı tarzdaydı. Bunun gerekliliği akıl ve sonraki olaylarla gösterildi; çünkü eski konumumdan dolayı, bu kostümle daha rahattım ve
alışılmadık bir karaktere bürünmüş olsaydım olduğundan daha az utangaç bir tavır takınabilirdim. Sonra da, halk içinde görünmek ve birçok Protestan beyefendiyle tanışmak zorundaydım, bu kıyafeti giymemiş olsaydım, onlarla İnanç sevgisi ve erdem arzusuna
yöneltmek amacıyla iletişim kuramazdım. Bunun bana sadece daha özgürce ve daha fazla otoriteyle konuşmamda değil, aynı zamanda ev sahibimin beni arkadaşı ve tanıdığı olarak tanıttığı herhangi bir yerde veya ailede daha fazla güvenle ve daha uzun süre kalmamda yardımcı olduğunu gördüm.

"Böylece, ilk arkadaşım ve ev sahibimin ailesinde, ruhlara bir miktar fayda sağlayacak şekilde, altı veya sekiz ay kaldım; bu süre zarfında, beni neredeyse ilçedeki her beyefendinin evine götürdü. Sekiz ay geçmeden, birçok kişiyi ikna ettim ve kiliseye döndürdüm: bunların arasında ev sahibimin kardeşi, kayınbiraderi ve iki kız kardeşi vardı; bunlardan biri, daha önce de belirttiğim gibi, arkadaşımın hizmetçisiydi ve başından beri önemli bir Kalvinistti. "Ayrıca, şu anda bile Kalvinist partinin en sağlam destekçisi olan bir Yargıcın(24) kız kardeşini uzlaştırdım. Bu hanım, onun evinde
büyümüş olduğu için, bu sapkınlıkla güçlü bir şekilde
doldurulmuştu. Bir süre önce başına çok
dikkat çekici bir şey gelmişti. Ruhunun durumu konusunda çok
kaygılı olduğundan, Perne adında, Cambridge Üniversitesi'nden bir Doktora(25) gitti. Bu Doktorun, farklı hükümdarlar altında üç veya dört kez dinini değiştirdiğini biliyordu.
Fakat yine de öğrenimi konusunda yüksek itibara sahipti. Daha sonra, ailesinin yakın bir dostu olan bu Dr. Perne'ye giderek, ona dürüstçe ve gizlemeden, Cennete
ulaşabileceği sağlam ortodoks inancın ne olduğunu söylemesini istedi. Doktor, bu şekilde ihtiyatlı ve sağduyulu bir kadın tarafından içtenlikle çağrıldığını görünce şöyle cevap verdi: 'Sana yalvarıyorum, asla
başkasına ne olduğumu açıklama diyeceğim. Madem ki, bana
ruhunuzun hesabını vermek zorundaymışım gibi cevap vermem için baskı yapıyorsunuz, size şunu söyleyeceğim, eğer isterseniz, Kraliçe ve tüm krallığı tarafından şu anda
ilan edilen dinde _yaşayabilirsiniz_, çünkü böylece daha
rahat yaşarsınız ve Katoliklerin katlanmak zorunda olduğu tüm sıkıntılardan muaf olursunuz.
Ama eğer ruhunuzu kurtarmak istiyorsanız, Katolik Kilisesi'nin inancı ve cemaati dışında _ölmeyin_.' Bu zavallı adamın cevabı buydu, ama onun uygulaması böyle değildi; çünkü dönüşümünü günden güne erteleyerek, en az beklediği anda, Canterbury'nin sözde Başpiskoposu ile yemekten
eve döndüğünde, dairesine girerken, en ufak bir tövbe belirtisi veya zıt eğilimli bir yaşamdan sonra kendisine ve başkalarına çok kolay bir şekilde vaat ettiği o sonsuz mutluluk için Hristiyan umudu olmadan yere yığılıp öldü. Yukarıda bahsi geçen tavsiyeyi verdiği kişi ondan daha şanslıydı ve başlangıçta Katolik inancına ilişkin değerlendirmesini hiçbir şekilde kabul etmese de, daha sonra benden sık sık Katolik inancının tek başına gerçek ve kutsal olduğunu duyduktan sonra şüphe duymaya başladı ve sonuç olarak bana sapkınlığını doğrulayan ve içindeki çeşitli argümanları gösteren sapkın bir eser getirdim. Diğer yandan ben ona kitabın içerdiği saçmalıkları, Kutsal Kitap'tan ve Kilise Babaları'ndan yapılan sahtekârca alıntıları ve gerçeklerin yanlış ifade edilmesini gösterdim. Böylece Tanrı'nın lütfuyla akrebin kendisinden akrebin sokmasına karşı çare elde edildi ve o zamandan beri Katolik inancını sürdürerek yaşadı ve sonra bu inanca geri döndü. "Ev sahibimin evli kız kardeşinin durumunda görüldüğü gibi, Sakramentlerin harikulade etkinliğine dair bir örnekten bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Yüksek rütbeli bir adamla
evlenmişti ve Kilise'ye olumlu bir eğilimi olduğu için,
kardeşi tarafından o kadar iyi hazırlanmıştı ki, onu Katolik Kilisesi'nin bir çocuğu yapmak için bana çok az emek harcadı.
Dinlendikten sonra, kocasının sapkın ibadete katılmayı reddettiğini gördüğünde, ona çok katlandı,
ama sabrı her şeye dayandı ve hepsini yendi.
Bir keresinde, zor ve tehlikeli bir
çalışmadan sonra o kadar bitkin düşmüştü ki, hayatından umudunu kesmişti. Cambridge'den hemen zeki bir doktor getirildi, onu görünce ona ilaç verebileceğini,
ama iyileşmesi için hiçbir umut veremeyeceğini söyledi;
ve bazı ilaçlar reçete ettikten sonra gitti. O sırada, her zamanki gibi, kardeşiyle birlikte eve bir ziyarette bulunuyordum. Evin sahibi Katolik olduğumuzu çok iyi bilmesine rağmen bizi gördüğüne sevinmişti ve hatta benimle dini konularda görüş

deyordu. Anlayışını ve yargısını neredeyse ikna etmiştim, ancak iradesi toprağa kök salmıştı, 'çünkü büyük mal varlığına sahipti.' Ancak çok sevdiği karısı için endişeli olduğundan, kardeşinin onu ikna etmesine izin verdi, çünkü şu anki hayatı için artık hiçbir umut kalmamıştı, ona gelecek olana hazırlanmak için tüm özgürlüğünü tanıması için. Onun izniyle, sonraki gece yaşlı bir Rahip getirmeye söz verdik: çünkü Elizabeth'in saltanatından önce atanan Rahipler, diğerleri gibi tehlikelere ve cezalara maruz kalmıyorlardı. Bu nedenle, bu hanımın Kilise'nin tüm ayinlerini alabilmesi için onun hizmetinden yararlandık. İtirafını yaptıktan ve büyük bir bağlılıkla meshedildikten sonra, Kutsal Viaticum'u aldı; ve işte yarım saat içinde o kadar iyileşti ki, tamamen tehlikeden kurtuldu; hastalık ve nedeni ortadan kalkmıştı ve sadece gücünü yeniden kazanması gerekiyordu. Koca, karısının ölümün çenelerinden böyle koparıldığını görünce, bunun nedenini bilmek istedi.
Ona, bunun Kutsal Son Yağlama Sakramentinin etkilerinden biri olduğunu, İlahi Bilgeliğin ruhun iyiliği için uygun olduğunu
gördüğünde bedensel sağlığı geri kazandırdığını söyledik. Bu, onun dönüşümünün nedeniydi; gerçek Kilise'nin Sakramentlerinin gücüne ve etkinliğine hayran olduğu için, kendi ruhunun sağlığını o Kilise'de aramaya ikna olmasına izin verdi. Ben, demiri tavında dövmek için can attığımdan, onu hemen itirafa hazırlamaya başladım; ama o anda beni bir Rahip olarak tanımasını istemediğimden, ona, zamanımda Rahipler tarafından bana öğretildiği gibi, öğreteceğimi söyledim. Kendini hazırladı ve Rahibin gelişini bekledi. Kayınbiraderi ona bunun gece vakti olması gerektiğini söyledi. Böylece, kendisine hizmet eden hizmetçileri odasına gönderdikten sonra kütüphaneye gitti, orada onu dua ederken bıraktım ve Rahiple birlikte doğrudan döneceğimi söyledim. Aşağı indim ve cüppemi giydim ve o kadar değişmiş bir şekilde geri döndüm ki, böyle bir şeyi asla hayal etmediği için şaşkınlıktan konuşamıyordu. Arkadaşım ve ben ona davranışımızın tehlikeden kaçınmak için değil, şeytanı kandırmak ve ruhları pençesinden
kapmak için gerekli olduğunu gösterdik. Bana, onunla ve onun eşitleriyle başka türlü konuşamayacağımı ve konuşmadan bu kadar kötü niyetli olanları ikna etmenin imkansız olduğunu çok iyi biliyordu. Aynı düşünceler, onun çatısı altında kalmamın sonuçlarına ilişkin tüm endişeleri dağıtmaya hizmet etti. Kendi deneyimine başvurdum ve ona, kendisiyle sürekli temas halinde olmama rağmen, rahip karakterimden bir kez bile şüphelenmediğini hatırlattım. Böylece Katolik oldu; ve hanımı,
bu iki katlı lütuf için Tanrı'ya minnettar olarak, hala İnançta sebat ediyor,
ve o zamandan beri sapkınların elinden çok şey çekti.

"Bunların yanı sıra, halk önünde göründüğüm süre boyunca, yirmiden fazla aile babası ve annesini Kilise ile barıştırdım,
yukarıda belirtilenlerle eşit ve hatta bazıları daha üstün konumda.
İhtiyatlı olmak için isimlerini atlıyorum. Yoksul kişiler ve hizmetçilere gelince,
çok sayıda aldım; tam sayısını hatırlamıyorum." ...

"Altı veya yedi ay sonra, başka bir ilçeden bir Katolik beyefendi, ruhani çocuklarımdan birinin akrabası, bir Cizvitle tanışmak için çok istekliydi. Dindar bir gençti ve oldukça büyük bir mülkün varisiydi, mülkün yarısı kardeşinin ölümüyle ona geçti, diğer kısmı ise iyi bir Katolik dul olan annesi tarafından ömür boyu tutuldu. Oğlu onunla birlikte yaşıyordu ve evde bir Rahip tutuyorlardı. Daha sonra mülkünün bir kısmını satmıştı ve gelirini dindar amaçlara adamıştı, çünkü ateşli ve hayırsever biriydi. Birkaç gün geçtikten sonra, daha yüksek bir hayata olan özleminin ve mükemmellik arzularının güçlendiğini gördüğümde, ona iyi niyetli bir kişinin mükemmelliğe giden kısa bir yol keşfedebileceği ve bir yaşam durumu seçimi yapmaya en iyi şekilde hazır olabileceği bazı ruhsal egzersizler olduğunu söyledim. Bunları yapmasına izin verilmesi için çok içtenlikle yalvardı. İsteğini kabul ettim ve bundan büyük bir ruhsal kazanç elde etti, sadece en iyi seçimi yapması, yani en kısa sürede İsa Cemiyeti'ne girmesi değil, aynı zamanda amacını yerine getirmek ve bu arada mevcut coşkusunu korumak için en iyi ve en uygun düzenlemeleri yapması nedeniyle. İnzivasından sonra, gelip onunla yaşamam konusunda en büyük isteğini dile getirdi ve konuyu Üstüme sunacağıma söz verene kadar rahat edemedim. Kendi adıma, başlangıçta avantajları olmasına rağmen, şu anki kamusal yaşam tarzımın uzun süre devam edemeyeceğini düşünmekten kendimi alamadım, çünkü ne kadar çok insan tanırsam ve ne kadar çok insan beni tanırsa, güvenliğim o kadar azalır ve dikkat dağıtıcı şeyler o kadar artardı. Bu nedenle, Tanrı'nın özel takdirini kabul etmeden, bana bu daveti
yaptığını duymadım. Bu yüzden, Üstüme danıştıktan ve teklifi kabul etme iznini aldıktan sonra, eski arkadaşlarıma veda ettim ve onların hizmetine rahatça başvurabilecekleri bir yere bir Rahip yerleştirdim. O, birçok tehlikeye rağmen, ruhların büyük yararına, hala orada kalıyor.

"Yeni evimde, evin neredeyse tüm üyeleri Katolik olduğu için çok daha sessiz ve zevkime daha uygun bir şekilde yaşayabildim; ve
bu nedenle, hem giyim hem de zamanımın düzenlenmesi açısından
Topluluğun yaşam tarzına uyum sağlamam daha kolaydı... Bu ikametgahtayken (ve orada iki yıldan fazla kaldım) çalışmalarıma çok zaman ayırdım. Zaman zaman misyonerlik gezileri yaptım ve sadece birçok kişiyi uzlaştırmakla kalmadım, aynı zamanda bazı Katolik aileleri İnançta teyit ettim ve
iki Rahibi ruhlara faydalı olabilecekleri yerlere yerleştirdim."

Peder Gerard'ın bu ikametgahtayken Manevi Egzersizler verdiği kişiler arasında, Wiseman adında iki kardeş vardı. Bunlar, Roma'daki St. Andrew Novisyatına "Starkie ve Standish adlarıyla girdiler. Peder Gerard, "benim anım için" diyor. "Çünkü ikametgahımı aldığım birinci ve ikinci ilçede bunların altından geçtim." Biri orada öldü ve diğeri de kısa bir süre sonra St. Omers'ta öldü. En büyük kardeşleri, Essex'teki Wimbish Kilisesi'nden iki mil uzaklıktaki tarlalarda duran bir aile konağı olan Braddocks veya Broadoaks'tan William Wiseman'dı.(26) "Son zamanlarda babasının ölümünden sonra mülküne gelmişti ve orada kendine büyük bir geyik parkı yapmıştı. Orada küçük bir kral gibi, rahat ve bağımsız bir şekilde, çocuklarıyla çevrili bir şekilde yaşıyordu. Onlara ve karısına da şefkatle bağlıydı. Seminerlerden gelen Rahiplerden uzak durduğu için rahatsız edilmeden, günün yükünden ve sıcağından hiçbir şey hissetmiyordu; çünkü zulmedenler, eski Rahipleri, yani Elizabeth'in saltanatından önce Emir almış olanları sorgulamak için
en çok Seminercileri barındıranları rahatsız ediyorlardı... Evinde, ev sahibimin annesi yaşıyordu,
çok mükemmel bir dul kadın, çocuklarıyla mutlu, ama özel erdemleriyle daha da mutlu. Dört oğlu ve dört kızı vardı. Bu sonuncular, istisnasız, bekaretlerini Tanrı'ya adadılar. İkisi, benim gelişimden önce zaten St. Bridget'in kutsal Tarikatı'na katılmıştı," Ann ve Barbara;(27)
"ve bunlardan biri," Barbara, "bugün bile Lizbon'da Rahibe. Diğer ikisini," Jane ve Bridget'i "Flanders'a gönderdim, orada hala Louvain'de Aziz Augustine Tarikatı'nda Tanrı'ya hizmet ediyorlar. Oğullarının hepsi dindar genç adamlardı; ikisi, Thomas ve John, yukarıda anlatıldığı gibi, Toplulukta öldüler; üçüncüsü, Robert, orduyu seçti ve yakın zamanda Belçika'daki sapkınlarla bir savaşta öldürüldü; etrafındaki birçok kişi teslim olduğunda, kendisi savaşırken öldü; Dördüncüsü, Sir Edmund Huddleston'ın kızı Jane ile evlenen William(28), "o evin efendisiydi ve annesinin büyük sevincine rağmen kendini her iyi işe vermişti."

Bayan Wiseman veya ona "Dul Wiseman" demek daha doğal görünüyor, Great Waltham bölgesindeki Northend'de kendi evi vardı,
bu ev VI. Henry'den beri ailenin mülkiyetindeydi. Peder Gerard'ın tavsiyesi üzerine oraya yaşamaya gitti ve bir Rahip tuttu, "böyle asil bir ruh ve her iyi işe bu kadar hazır biri, sadece kendisi için değil, aslında olduğu gibi birçok kişi için de bir kazanç olabilirdi. Evi bir sığınak ve hem bizim hem de diğer Rahipler için küçük bir koruma değildi." Bu yiğit Katolik kadın ve cesur oğlu, zulmeden otoriteler nezdinde kötü bir üne sahipti ve Kamu Kayıt Ofisi, onlarla ilgili birçok raporu saklıyor. Ocak 1594'te, Yargıç Young, Lord Keeper Puckering'e(29) "Bayan Jane Wiseman, evi bu kötü kişiler için tek çaredir." diye yazıyor. Wisbech'teydi
İlahiyat Okulları ve Cizvitlerle birlikteydi ve oraya çıplak ayakla gitmediği için pişmandı ve onların büyük bir yardımcısıydı ve zengin bir cübbe yaptı ve onlara gönderdi, Lordluğunuzun da hatırladığı gibi,
siz ve Lord of Buckhurst Wisbech'e arama yapmak için gönderdiğinizde, tüm yaptıklarını deşifre eden mektuplarım vardı." 1598'de, Franciscan şehit Peder Jones, _diğer adıyla_ Buckley'i barındırdığı için suçlandığında savunma yapmayı reddettiği için _peine forte et dure_ cezasına çarptırıldı. "Ancak,
rütbesi ve sahip olduğu iyi isim nedeniyle, Kraliçe'nin danışmanları Londra'da böyle bir barbarlığın uygulanmasına izin vermediler. Bu yüzden, mahkumiyetinden sonra onu daha iğrenç bir hapishaneye naklettiler ve
orada tuttular. Aynı zamanda onun gelirini Kraliçe için ele geçirmek istiyorlardı. Şimdi eğer ölmüş olsaydı, bu gelir Kraliçe'ye değil, dulun oğluna, ev sahibime gidecekti. Bu yüzden dindar kadın, mallarından geri alınarak bu hapishanede yaşadı, ama en çok geri verilmesini istediği hayatından değil. Kral James tahta çıkana kadar dar ve pis bir hücrede, yeni bir Kralın taç giyme töreninde her zamanki gibi, affedilip evine döndü; şimdi Tanrı'nın hizmetkarlarına hizmet ediyor ve evde bizimkilerden ikisi de var." 

IV. 

Braddocks onun karargahıyken, "Hem çalışmaya hem de misyonerlik gezilerine zaman buldum," diyor, "evdeki herkesin Kutsal Ayinlere sık sık gitmesini sağladım, ki bunu daha önce iyi dul kadın hariç hiç kimse yılda dört kereden fazla yapmazdı. Şimdi her hafta geliyorlar. Bayram günlerinde ve sık sık Pazar günleri, şapelde vaaz verdim;
ayrıca, boş vakti olanlara kendi başlarına meditasyon yapmanın yolunu gösterdim ve herkese vicdanlarını nasıl inceleyeceklerini öğrettim. Ayrıca,
dindar kitaplar okuma alışkanlığını da getirdim, bunu
yemeklerde bile, orada yabancı olmadığında yapardık; çünkü o zamanlar biz Rahipler,
diğerleriyle birlikte, hatta cübbelerimizi giymiş olarak otururduk. Ayrıca bir cüppe ve bir takke vardı, ancak
Başrahip, bunları şapel dışında kullanmamızı istemedi.

"Gezilerimde neredeyse her zaman Tanrı'ya bir şeyler kazandırdım. Ancak, o zamanlar bulunduğum bu bölgelerle İngiltere'nin diğer bölgeleri arasında gözlemlenecek büyük bir fark var; çünkü sıradan insanların çoğunun Katolik olduğu ve neredeyse hepsinin Katolik inancına meyilli olduğu bazı yerlerde, birçok kişiyi Kilise'nin kucağına almak ve bir vaazda birçok dinleyiciyi bir araya getirmek kolaydır. Lancashire'da ayin ve vaazda iki yüz kişiyi bir arada gördüm; ve bunlar kolayca içeri girdikleri gibi, zulüm fırtınası yaklaştığında kolayca dağılırlar ve alarm
geçtiğinde tekrar geri gelirler. Tam tersine, şu anda
kaldığım yerlerde çok az Katolik vardı, ancak bunlar
üst sınıflardandı; sıradan insanlardan neredeyse hiçbiri yoktu, çünkü
çoğu vahşi sapkınlarla çevrili oldukları için huzur içinde yaşayamazlardı.
Bu gibi durumlarda idare etmenin yolu önce soyluları, sonra da hizmetçileri kazanmaktır:
çünkü Katolik efendiler Katolik hizmetçiler olmadan yapamazlar.

"Bu sıralarda ev sahibimin kardeşini, bir Şövalyenin
tek oğlunu," Henry'yi, Sawston'lı Sir Edmund Huddleston'ın oğlu, Tanrı'ya ve Kilise'ye kazandırdım.(30) "Onu her koşulda
çok sadık bir arkadaş olarak buldum. Daha sonra, en seçkin İspanyol Feria Dükü'nün üçüncü derece akrabası olan(31) Dorothy'yi, eşi Elizabeth Browne'dan olan eşi, Anthony birinci Viscount Montague'nin kızı, Robert birinci Lord Dormer'ın kızı olarak aldı. "Bu dindar çift rahiplerimize o kadar bağlı ki, bu korkunç zamanlarda evlerinde her zaman bir tane, çoğunlukla da iki veya üç tane bulunduruyorlar." ...

"Ev sahibimin annesinin, ruhlar için büyük gayretiyle beni uzlaştırmak için getirdiği daha az itibarlı diğerlerinin yanı sıra, komşusu olan belli bir
büyük hanımı neredeyse kazanmıştı. Bu hanım, tüm eyaletteki
en zengin(32) lordun karısı ve Essex Kontu'nun kız kardeşi olmasına
(o zamanlar Kraliçe'nin yanında en güçlü kişiydi) ve tamamen kibirli olmasına
rağmen, onu bir Rahiple konuşmaya oldukça istekli hale getirdi, yeter ki o da tanınmadan yanına gelebilsin. Bunu iyi dul bana söyledi. Sonuç olarak evine açıkça gittim ve ona, akrabası olan belli bir büyük hanımdan ona söyleyecek bir şeyim varmış gibi hitap ettim, çünkü böyle kararlaştırılmıştı. Onunla ve evdeki tüm soylularla açıkça yemek yedim ve onunla en azından üç saat özel olarak konuştum. Önce, bana inançla ilgili olarak sorduğu tüm şüpheleri giderdim; sonra, kendimi harekete geçirmeye koyuldum vasiyetini yerine getirdim ve ayrılmadan önce ona öyle davrandım ki, itiraf için nasıl hazırlanacağına dair talimatlar istedi ve itiraf için bir gün belirledi. Hayır, daha sonra bana, dünyada kalbinin en derin köşelerini bana açmaktan daha çok istediği hiçbir şey olmadığını söyleyerek içtenlikle itiraz etti. Fakat Tanrı'nın yargıları derin bir uçurumdur ve günahın fırsatlarına kendini
açmak korkunç bir şeydir. Londra'da onu uzun ve derinden seven bir asilzade(33) vardı; ona, belki de ona veda etmek için, mektupla amacını açıkladı; fakat uyuyan bir engerek uyandırdı. Çünkü ona doğru koştu ve onu her şekilde caydırmaya başladı; kendisi de bir sapkın olduğu ve öğrenmede eksik olmadığı için, onu kurnazca kandırarak, kendisinin de izlediği aynı rehberden, bazı şüphelerine bir cevap almasını sağladı; Eğer bundan memnun kalırsa, o da Katolik olacağını söyledi. Bu arada, eğer onun ölümünü istemiyorsa, hiçbir adım atmaması için yalvardı. Bu yüzden Papa, Azizlere tapınma ve benzeri konularla ilgili iki sayfa kağıt doldurdu. O da
kendi mektubuyla birlikte onlara gönderdi, bana cevap vermem için yalvardı, çünkü böyle bir ruhun kazanılması büyük bir kazanç olurdu. Ancak, o
öğrenme isteğiyle değil, daha çok onun dönüşümünü geciktirmek gibi hain bir planla yazmıştı. Çünkü bir cevap aldı, sanırım tam bir cevap, ama buna cevap vermedi. Fakat bu arada onu Londra'ya götürmeye çalıştı ve önce kararını ertelemesini, sonra da tamamen ihmal etmesini sağlamayı başardı. Ancak tüm bunlarla, farkında olmadan kendi yıkımını getiriyordu; çünkü daha sonra, İrlanda'dan, başarılı yönetimi ve oraya çıkan İspanyol kuvvetlerine karşı kazandığı zafer nedeniyle şan ve şöhretle yüklü olarak döndüğünde (bu vesileyle, o ülkede sapkınlığın en güçlü muhalifi ve kadim inancın en güçlü savunucusu olan Tyrone Kontu'nu da beraberinde getirmişti), bir Kont yaratıldı ve başkalarını fethetmesine rağmen, kendini fethetmedi, fakat bu hanıma olan aşkı yüzünden çaresiz bir esir olarak tutuldu. Bu deliliği, onun öylesine savurganlıklar yapmasına sebep oldu ki, oldukça kötü bir şöhrete kavuştu ve kamuoyunda rezil oldu. Bu onursuzluğa dayanamayıp, yine de bunun sebebinden vazgeçmek istemediğinden, kederden öldü, ne yazık ki Tanrı'ya değil, bu tanrıçaya, ona 'meleği' dediği şeye yalvardı ve tüm mal varlığının mirasçısı olarak onu bıraktı. Bu onun sefil sonuydu, tüm erkekler tarafından kötü bir üne sahipti. Artık çok zengin olmasına rağmen, hanımefendi daha sonra sık sık eski kararını düşünmeye başladı ve sık sık etrafında bulunan bir Katolik nedimeye benden bahsetti. Bu sonuncusu yaklaşık üç yıl önce Rahibe olmak için Belçika'ya geldi, bunu bana anlattı ve ona yazmamı ve henüz sönmemiş kıvılcımı bir aleve dönüştürmemi rica etti. Ancak mektubu yazarken, onun bir ateş yüzünden kaçırıldığını duydum, ancak daha önce kiliseyle barıştırılmıştı. Bunu uzun uzun anlattım ki, dönüşümü engellenen kadınla ilgili Tanrı'nın takdiri ve engele neden olan kişi hakkındaki yargısı daha net görülebilsin. "Bu dönemde kuzeye doğru daha uzak ilçelere başka misyoner gezileri de yapardım. Yolda memleketimden ve akrabalarımın ve tanıdıklarımın arasından geçmek zorundaydım; ama orada pek bir şey yapamadım, kendilerini benim büyük dostlarım olarak
gösteren birçok kişi olmasına rağmen. Aslında, Hakikatin Kendisinin, hiçbir peygamberin kendi ülkesinde kabul edilmediği sözünün doğruluğunu en iyi şekilde deneyimledim; bu yüzden aralarında kalmak için hiçbir zaman çok az istek duydum.
Bir keresinde, bu yolculuklardan birinde bir Katolik akrabamın yanında konaklamaya gitmiştim.(34) Onu avcı kıyafeti içinde, birçok arkadaşının bir araya geldiği büyük bir av için yola çıkmaya hazır buldum. Benden kendisiyle gitmemi ve kuzenimle evlenen bir beyefendiyi kazanmaya çalışmamı istedi. Başka bir vesileyle daha uygun olacağını söyledim. Ancak, benimle aynı fikirde değildi ve eğer Bu
şansla birlikte gitme şansım olsaydı, söz konusu kişiye yaklaşamazdım. Buna göre gittim ve av sırasında ruhu için avda olduğum
kişiye eşlik ettim. Tazılar zaman zaman hata yaptıklarından ve bu avcıların müziğinin yenilenmesini beklerken dillerini vermeyi bıraktıklarından, kendi avımı takip etme fırsatını yakaladım ve kendimi gerçekten dil verdim. Böylece, zavallı bir hayvanı kovalamak için katlandığımız büyük zahmetlerden bahsetmeye başlayarak, sohbeti
ebedi bir krallık aramanın gerekliliğine ve onu elde etmenin doğru yöntemine, yani her türlü özeni ve çalışkanlığı kullanarak, getirdim; şeytan asla uyumaz, tazılar avlarının peşinde koştuğu gibi ruhlarımızın peşinde koşar. Tartışmalı inanç noktaları hakkında çok az konuştuk, çünkü o bir sapkından çok bir bölücüydü, ancak iradesini harekete geçirmek için daha uzun bir konuşma gerekiyordu. Bu çalışma o gün ve ertesi gün devam etti; ve dördüncü gün ruhsal olarak doğdu ve bir Katolik oldu. Hala Katolik olarak kalıyor ve sık sık evde Rahipleri destekliyor ve onları diğer insanlara gönderiyor."

V.

"Kuzeye yaptığım yolculuklar, ortak davaya azımsanmayacak
bir yardımda bulunan bazı kişileri ziyaret etmek ve inançlarını güçlendirmek amacıyla yapıldı. Aralarında, Katolik inancı için hayatını feda etmiş çok eski bir aileden gelen bir Kontun kızları olan yüksek soylu iki kız kardeş vardı.(35) Birlikte yaşıyorlardı ve beni sadece ara sıra ziyaret etmekle kalmayıp, tamamen yanlarında kalmam konusunda büyük bir istek gösteriyorlardı. Bir ailesi olan yaşlı, sıkıntılı Kilisemizin o kısmına destek veren bir sütun haline geldi. Evinde iki Rahip bulunduruyordu ve kendisine gelen herkesi büyük bir hayırseverlikle kabul ediyordu. Ülkenin o bölgesinde çok sayıda Rahip ve çoğunlukla daha fakir olan birçok Katolik vardı. Gerçekten de, ayrılmadan önce evinde altı veya yedi Rahip bir arada saymadan neredeyse hiç oraya gitmedim. Böylece orada kaldığı süre boyunca tüm bölgedeki dine büyük yardımlarda bulundu ve bu yardım ben tutuklanıp hapse atılıncaya kadar sürdü; Bunun üzerine kocası tarafından ikametgahını değiştirmeye ve Londra'ya gitmeye zorlandı, bu da ikisine de bir fayda sağlamadı ve yoksul Katolikleri birçok avantajdan mahrum etti. Kız kardeşi Tanrı tarafından Kendisi için seçilmişti. Onu bekar, mütevazı ve alçakgönüllü buldum. Yavaş yavaş daha yüksek bir şeye uygun hale geldi. Meditasyon uygulamasını öğrendi; ve bundan o kadar
iyi yararlandı ki, dünya onun gözünde kısa sürede aşağılıklaştı ve Cennet onun sevgisine
değer tek şey gibi göründü. Daha sonra onu Belçika'daki Peder Holt'a gönderdim. Bana bir keresinde onun hakkında şu ifadelerle yazmıştı:
'Buralara bizim gibi iyi bir örnek teşkil eden veya ulusumuza bu kadar onur kazandıran bir vatandaşımız hiç gelmedi.' Brüksel'deki İngiliz Benediktin Rahibeleri'nin şu anki manastırının kuruluşunda baş rol oynadı(36) ve hala orada yaşıyor ve büyük bir erdem ve özveri seviyesine ulaştı. Daha emekli bir hayat özlemi çekiyor ve
sık sık yönetmenine münzevi bir hayat yaşamasına izin vermesini öneriyor, ancak
onun aksini iddia eden gerekçelerine boyun eğiyor.

"İlk başlarda bu yolculuklarda yanımda sunak mobilyalarımı taşırdım, ki bunlar yetersizdi ama düzgündü ve o kadar da tasarlanmıştı ki, hizmetçim olarak hareket eden kişi tarafından
birkaç başka gerekli eşyayla birlikte
kolayca taşınabilirdi. Bu şekilde, konakladığım her yerde sabah ayinini yapardım, ancak
her köşeye bakmadan önce,
çatlaklardan içeri bakan kimse olmasın diye. Kendi eşyalarımı, özellikle de eğlendiren bazı Katoliklerin Kutsal Kurban için gereken
şeylere henüz sahip olmamaları nedeniyle
getirirdim. Ancak birkaç yıl sonra bu sebep ortadan kalktı; çünkü geldiğim hemen hemen her yerde kutsal giysileri önceden
hazırlamışlardı. Dahası, yolda ziyaret edeceğim o kadar çok arkadaşım vardı ki ve bunlar birbirlerinden o kadar uzaktaydılar ki,
yüz elli mil uzaklıktaki bir yolculukta bir handa konaklamam neredeyse hiç gerekmedi; ve sonunda bir kere bile bir handa iki
yıl.

"Üstümü," Peder Garnett, "yılda birkaç kez ziyaret ederdim," "önemli konularda ona danışmak istediğimde. Sadece ben değil, hepimiz yılda iki kez vicdan muhasebemizi yapmak ve Rabbimiz İsa'ya olan yeminlerimizi yenilemek için ona başvururduk. Her zaman, diğerlerinin Derneğimizin bu kutsal geleneğinden büyük kazanç elde ettiğini fark ettim. Kendi adıma, açıkça söylemek gerekirse, bana daha fazla iyilik eden veya Enstitümüze ait olan ve o ülkede Rab'bin bağını süren işçilerden beklenen tüm görevleri yerine getirmek için cesaretimi daha fazla harekete geçiren hiçbir şey bulamadım. Yenilenmenin kendisinden büyük bir manevi sevinç duymanın yanı sıra, içsel gücümün arttığını ve sonrasında içimde yeni bir şevkin alevlendiğini gördüm; yani eğer
bir iyilik yapmadıysam, bu benim dikkatsizliğimden ve nankörlüğümden kaynaklanmış olmalı,
ve bana mükemmelliğe giden bu tür araçları ve yardımları
sağlayan Topluluğun herhangi bir hatasından değil.

"Bir keresinde, o hala kırsalda ikamet ederken," Worcestershire'da, hepimiz birlikte Başrahip'in evinde buluştuk ve
ruhsal yenilenmeyle uğraştık. Birkaç konferans yapmıştık ve Başrahip her birimize özel olarak bazı tavsiyelerde bulunmuştu, soru sorulduğunda
Rahip avcıları aniden üzerimize gelirse ne yapmalıyız, çünkü
çok fazlaydık ve herkes için yeterli saklanma yeri yoktu. O zamanlar, sanırım, diğer Rahip arkadaşlarımız ve bazı Katolikler dışında, dokuz veya on kişiydik. Kutsal(37) Peder Garnett, 'Doğru, sayımız her geçen gün arttığı için hepimiz bir araya gelmemeliyiz; ancak,
Tanrı'nın daha büyük şanı için burada toplandığımızdan,
yenileme bitene kadar her şeyden sorumlu olacağım, ancak bundan sonra söz vermeyeceğim.' Buna göre, tadilatın yapıldığı gün, daha önce hiç umursamamış olmasına rağmen, herkesi kendi başına bakmaları ve gerekmedikçe oyalanmamaları konusunda içtenlikle uyardı ve ekledi, 'Daha fazla güvenliğinizi garanti etmiyorum.' Bunu duyan bazıları akşam yemeğinden sonra atlarına binip gittiler. Bizim beşimiz ve iki Laik Rahip geride kaldı.

"Ertesi sabah, saat beş civarı, Peder Southwell ayine başlarken ve diğerleri ve ben meditasyondayken, evin kapısında bir telaş duydum. Hemen ardından, içeri girmeyi
reddeden hizmetçiye karşı haykırışlar ve küfürler duydum. Gerçek şu ki, dört
Rahip avcısı veya kendilerine verilen adla takipçiler, çekilmiş kılıçlarla kapıyı kırmaya ve zorla içeri girmeye çalışıyorlardı. Sadık hizmetçi
onlara karşı koydu, aksi takdirde hepimiz esir alınacaktık. Fakat
bu sırada Peder Southwell gürültüyü duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini tahmin ederek, hemen giysilerini çıkardı ve sunağı soydu; biz ise
bir Rahibin varlığını ele verecek hiçbir şey bulamamak için bize ait olan her şeyi aramaya çalışıyorduk. Hatta etrafta çizmeler ve kılıçlar bırakmak bile istemiyorduk, çünkü bu, hiçbiri gelmese de çok sayıda misafir olduğunu gösterirdi. Bu yüzden çoğumuz Yataklarımız için endişeliydik, hala sıcaktı ve geleneklere göre yapılmadan önce sadece örtülmüştü. Bu nedenle bazıları gidip yataklarını çevirdiler, böylece daha soğuk olan kısım elini uzatıp dokunan herkesi aldatabilirdi. Böylece, düşman dışarıda bağırıp çağırırken ve hizmetçilerimiz kapıyı tutarken, evin hanımı olan dul kadının henüz kalkmadığını, doğrudan gelip onlara cevap vereceğini söylüyorlardı, gecikmeden yararlanarak kendimizi ve tüm eşyalarımızı ustaca tasarlanmış bir saklanma yerine sakladık.

"Sonunda bu dört leopar içeri alındı. Evin etrafında öfkeyle dolaştılar,
her yere baktılar ve mumlarla en karanlık köşelere göz attılar.
İşleri dört saat sürdü; ancak aramalarında başarısız oldular(38) ve
sadece Katoliklerin acı çekerkenki sabrını ve
kendi kin ve inatçılıklarını ortaya çıkardılar. Sonunda, gerçekten de, zahmetleri için ödeme aldıktan sonra,
kendilerini çekip gittiler.
Katoliklerin durumu o kadar acınası ki, onları bu veya başka şekilde rahatsız etmek için bir emirle gelenlere,
sanki haksızlığa katlanmak yeterli değilmiş gibi,
bir de buna katlanmaları için ödeme yapmaları gerekiyormuş gibi,
acı çeken taraf tarafından ödeme yapılmak zorundalar.
Gittiklerinde ve şimdi biraz uzakta olduklarında, böylece bazen yaptıkları gibi
geri dönmelerinden korkulmayacak şekilde, bir kadın geldi ve inden çağırdı,
bir değil, birçok Daniel. Saklanma yeri yeraltındaydı, alt tarafı suyla kaplıydı, bu yüzden ayaklarım sürekli
suyun içinde duruyordu. Orada Peder Garnett, Peder Southwell ve Peder Ouldcorne
(üç gelecekteki şehit), Peder Stanny ve ben, iki Laik Rahip
ve iki veya üç laik beyefendi vardı. O günün tehlikesinden böylece kurtulduktan sonra,
Peder Southwell ve ben, geldiğimiz gibi ertesi gün birlikte yola çıktık.
Peder Ouldcorne kaldı, ikametgahı veya ikametgahı "Henlip House'daydı,"
"çok uzakta değildi."

VI. Ancak Peder Gerard'ın iyi işleri şimdi bir hizmetkarın ihanetiyle engellenecekti. Bu adamın adı John Frank'tı ve 12 Mayıs 1594'te Yargıç Young'ın huzurunda alınan ifadesi(39) Peder Gerard'ın hikayesini açıklayacaktır. Peder haini ismini vermeden tanıtır.

"Taşları bir araya toplamanın bir zamanı ve onları dağıtmanın bir zamanı vardır. Artık Tanrı'nın hizmetkarlarını, ev sahiplerimi ve onlarla birlikte kendimi deneme zamanı gelmişti. Ve acılarında, 
kendileri için acı çektikleri Rablerine daha çok benzemeleri için, Tanrı, sevdikleri kendi hizmetkarları tarafından ihanete uğramalarına izin verdi. O bir Katolik değildi, ne de evin hizmetkarıydı, ancak bir zamanlar ikinci kardeşin hizmetindeydi, denizi geçtiğinde onu annesine ve kardeşine tavsiye etti. Londra'da yaşıyordu, ancak sık sık onları ziyaret ederdi ve evlerinde olan
her şeyi neredeyse bilirdi. Herkesin güvendiği birinden şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu. Yine de beni bir Rahip olarak hareket ederken veya ona bir Rahip olduğumu söylemesi için sebep verecek şekilde giyindiğimi asla görmesine izin vermedim. Ancak, daha sonra itiraf ettiği gibi, efendisinin bana bu kadar saygılı davrandığını
gördüğünden ne olduğumu tahmin etti; çünkü neredeyse her zaman beni iki veya üç mil öteye
götürürdü Seyahatlerimde. Ev sahibim bana sık sık Londra'ya eşlik ederdi, o zamanlar bu hizmetkarın evinde kalırdık. Deneyimle henüz
en güvenli planın kendi
barınağım olduğunu keşfetmemiştim. Hainin daha sonra belirttiği gibi, şüphelerini uyandıran gerçekler bunlardı. Efendisinin satışı için üç yüz gümüşten fazla
elde edebileceğinden emin olarak, yargıçlara
gitti ve ona ihanet etmek için pazarlık etti. Görünen o ki, onu bir süreliğine
kimlerin rahip olduğunu ve dul kadının ve oğlunun evlerinde kaç tane rahip olduğunu
görmesi için gönderdiler. "Önce dul kadının evi arandı. Genellikle orada yaşayan Rahip o sırada evdeydi, ancak o sırada bir
saklanma yerine sığınarak kaçtı. Dindar dul kadına gelince, onu Londra'ya gitmeye zorladılar,
orada Katoliklerle ilgili davalara bakan Yargıçların önüne çıkmak için.
Göründüğünde, büyük bir cesaretle cevap verdi, ağır bir şekilde zulüm görmüş bir tutukludan çok özgür bir kadın gibi. Hapishaneye atıldı." Frank'ten aramanın 26 Aralık 1593'te yapıldığını öğreniyoruz.

"Beyaz keten sakallı uzun boylu bir adam olan Brewster adlı bir Rahip'in, geçen yıl Michaelmas'tan Noel'e kadar Northend'deki yaşlı Bayan Wiseman'ın evinde olduğunu ve takipçiler oradayken evde olduğunu
26 Aralık Çarşamba günü bir odadaki özel bir yerde saklandığını söylüyor.
Ve Bay William Wiseman'ın adamı olan William Suffield, Noel haftasında Perşembe günü gece saat beşte onu almaya geldi ve onu Braddocks'taki Bay William Wiseman'ın evine götürdü (bu sorgulayanın duyduğu gibi).
Ve daha sonra Suffield tekrar geldi ve yaşlı Bayan Wiseman ile birlikte Lord Rich'in evine gitti." Lord Rich'in makamı, Northend'den çok uzak olmayan Lee Priory'deydi. Bu nedenle dul kadın bu olayda tutuklanmadı.

Arama hakkında, Yargıç Young, Lord Keeper Puckering'e şu raporu verdi.(40) "Sayın yargıç, alçakgönüllü görevim hatırlandı, bu, Sayın Worsley ve Bay Newall'ın, Katoliklerin evlerinde yapılan aramalarda Topcliffe'in baş yardımcıları olan, Essex'te Bayan Wiseman'ın evinde dul bir kadın olarak bulunduklarını ve orada bir ayin hazırlığı olduğunu, ancak Rahip'in kaçtığını, ancak oradan oğlu Robert Wiseman'ı(41) ve avukat William Clarke'ı, doktor Henry Cranedge'i ve kendilerinin tümünün reddiyeci olduğunu kabul eden ve Kraliçe Majesteleri ve Devlet'i ilgilendiren konularda doğru bir şekilde cevap vermeye yemin etmeyi reddeden Robert Foxe'u duyurmaktır, bunun üzerine onları yakın tutuklular olarak, birbirlerinden ayırdım. Ayrıca, söz konusu evde bir Nicholas
Norffooke, Samuel Savage ve Daniell, adı geçen Bayan'ın hizmetkarları. Wiseman ve dul bir Bayan Ann Wiseman ve kızı Mary Wiseman,
ve Elizabeth Cranedge ve Richard Jenings'in karısı Alice Jenings ve
Upminster'dan Bay George Wiseman'ın kızı Mary Wiseman ve Barış Komisyonu'nda ve söz konusu evdeki tüm bu kişiler reddetmiştir;
bu nedenle lordluğunuzun hoşuna gidebilir, hepsinin buraya sorgulanmak üzere gönderilmesinin iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü adı geçen
Bayan Jane Wiseman----" ve ardından yaşlı Bayan Wiseman'ın Wisbech'teki Rahiplere yaptığı hac yolculuğunun çıplak ayakla yapılması yönündeki isteğinin anısı gelir, bunu daha önce belirtmiştik.

"_Madde_, Frank'in sorgusuna geri dönmek için, "Bay Gerard,
_diğer adıyla_ Tanfield, _diğer adıyla_ Staunton, Rahip Cizvit, geçen Noel boyunca Bay William
Wiseman'ın Braddocks'taki evindeydi ve Richard Fulwood
onun hizmetindeydi ve iki yıl boyunca oraya gidip geldi,
ve ayrıca Michaelmas'ın on iki ay olmasına kısa bir süre kala Bay Wiseman'la Lancashire'daydı, o zamanlar Üstat Gerard'a hizmet eden Ralph Willis'in söylediğine göre incelemek ve Leydi Gerard'ın evindeydik, o evdeydi."

"_Madde_, Bay Gerard'ı Braddocks'taki evinde kendi masasında Bay Wiseman ile birlikte yemek yerken gördüğünü ve yaklaşık on iki ay önce Michaelmas'ta ikisinin de sınava girenin evinde birlikte olduğunu söylüyor. Peder Gerard bize, kendi evine yerleşene kadar oraya gittiklerini söyledi. "Ve Fleet Caddesi'nin terzisi Bay Ormes de onunla birlikteydi ve Bay Tanfield adlı Bay Gerard'ın ölçülerini aldı ve ona giysiler dikti." 

"_Madde_, söz konusu Gerard'ın Paskalya'dan biraz önce Blackfriars'daki Lady Mary'de (sandığına göre) bir gece yattığını(42) ve hizmetçisi Ralph Willis'in o gece bu sınava girenin evinde yattığını ve Richard Fulwood'un Paskalya'da Bridewell'deki hapishanesinden beri son olarak, bir mektup yazdı ve Bridewell'den Lady Mary'ye gönderdi ve orada bu
sorgulayıcı mektubu aldı ve onunla birlikte tüm Paskalya boyunca Braddocks'taki Bay William Wiseman'ın evinde olan Bay Gerard'a gitti ve takipçiler oradayken evde saklandı, bu
sorgulayıcı bu mektupları Ralph Willis'e teslim etti ve o da bunları hemen Bay Gerard'a götürdü. Ve bu sorgulayıcı Bay Gerard'ın elindeki mektupları gördü ve onları
okuduğunu duydu. Fulwood'un her gün işkence beklediğini ve Bay Gerard'ın Fulwood'un cezasının bir kısmını kendisinin de çekmek istediğini yazdığı yer." ...

"_Madde_, Bay Gerard'ın tutuklanması üzerine Middleton'ın evinde bulunan saten ceket ve kadife çorapların Bay Wiseman'a,
kıvrımların ise Bayan Wiseman'a ait olduğunu söylüyor; ve eğer alınmamış olsalardı,
giysiler ertesi gün bu sorgulayıcı tarafından Tezgahtaki Bay
Wiseman'a götürülmeliydi.

"_Madde_, geçen veya o civarda Mikail Günü'nden yaklaşık üç hafta önce, bu sorgunun yaşlı Bayan Wiseman tarafından Bay Gerard'a, Northend'den Londra'ya, Scudamore, _diğer adıyla_ John Wiseman, Rahip(43) ve 16 yaşında Richard Cranishe adında bir çocukla, Robert Cranishe'in oğlu ve sonrasında Bayan Jane Wiseman(44) ve Bayan Bridget Wiseman, Bay William Wiseman'ın kız kardeşleri de geldi; ve yaşlı Bayan Wiseman'ın terzisi, hizmetçisi William Savage ve Bay Gerard'ın adamı Richard Fulwood onlara katıldı ve John Jeppes de aynı anda geldi; bu kişilerin hepsi (Jeppes hariç) bu sorgunun evinde bir hafta kaldı. Ve sonra Scudamore, iki hanımefendi, Cranishe, Savage ve bu incelemek,
Gravesend'de bir Motte'de teknesine bindiler ve Middleborough'a geçtiler ve orada Charles'ın evinde yaklaşık iki hafta kaldılar,
ve sonra Antwerp'e gittiler ve bu inceleme tekrar geri döndü, ancak
Bay William Wiseman'ın onların geçişini bilip bilmediğini
söyleyemiyor." ...

"_Madde_, Bay Gerard ile yatağa alınan Nicholas Owen'ın Bay Wiseman'ın Noel'deki evi on iki aylıktı ve
Küçük John ve Küçük Michael adıyla anılıyordu ve giydiği pelerin, bir yıl önce Bay Wiseman'ın peleriniydi ve kolları olan hüzünlü yeşil kumaştandı, açık kahverengi kadife ve pelerinin üzerinde dönen küçük altın şeritlerle kaplıydı. Ve adı geçen Owen, Bayan Wiseman orada yatarken Felsted'deki Bay Emerson'ın evindeydi." ...

Frank'in Mayıs 1594'te yaptığı inceleme böyleydi ve sonraki anlatıya çok ışık tutacaktı. 14 Nisan'da, Yargıç Young, Lord Keeper Puckering'e(45) "Bay Wiseman'ın evinde bulunanların isimlerini" gönderdi: John Fulwood, Richard Fulwood, Richard Wallis,
William Wallis, William Suffield, Ralph Williamson, John Stratforde. Bu
adamların hepsi redaktördür ve Kraliçe Majesteleri'ne yemin etmeyecektir,
veya hiçbir şeye hesap vermeyeceklerdir. Efendisi alındığında bir Thomas yakalanmış ve efendisinin en iyi atı ve efendisinin ona verdiği bir avuç altınla
kaçmıştır. Bunların hepsi, tüm İlahiyat Rahiplerinin sürekli alıcısı olan ve Rahipleri ve Cizvitleri ziyaret etmek için Wisbech'e giden Bay William
Wiseman'ın hizmetkarlarıydı(46) ve hapsedilmesinden bu yana evinde Yargıçlardan ve takipçilerinden kaçan ve giysilerini geride bırakan bir İlahiyat Rahibi vardı." Bu, göreceğimiz gibi, Peder Gerard'ın kendisiydi ve daha sonra bu şekilde bulunan
giysileri denemeye zorlandı ve "tam uygundu." Tüm bunlar, Bay
Wiseman'ın bir Rahip barındırdığı için suçlu olduğunu kanıtlamak içindi, "ki" Peder Gerard, "asla yapamadılar." diyor.

Peder Garnett, Roma'daki Peder Persons'a 6 Eylül 1594 tarihli bir mektupta(47), hizmetkarların yakalanmasını şöyle anlatıyor. "Çile Pazarı'ndan önceki Cuma gecesi" [15 Mart] " Londra'da daha önce hiç görülmemiş bir kargaşa; hayır, Wyatt kapıdayken değil. Londra'nın her yerinde genel bir arama, Yargıçlar ve ileri gelenler şahsen gidiyor; tüm bilinmeyen kişiler alınıp ertesi güne kadar kiliselere konuyor. Hiçbir Katolik
bulunamadı, ancak Golding-lane ucundaki zavallı bir terzinin evi, bu Kraliçe'nin günlerinden beri hiç
elde edilmemiş bir ganimet olarak değerlendirildi. Terzi ve
oraya götürülen diğer kişiler hala hapiste ve bazıları işkence
gördü. O talihsizlik bizi yakından etkiledi; onlar bizim dostlarımız ve
en önemli araçlarımızdı. O gece oradaydı _Long John_, küçük sakalıyla, bir zamanlar öğrencinizdi" [kenar boşluğunda _John Gerard_ yazıyor],
"eğer onu her zamankinden daha ısrarla durdurmasaydım. Ama yakalandıktan kısa bir süre sonra, ihanete uğradığı için nasıl olduğunu bilmiyoruz; güçlü
olacağından şüphem yok. Çok yakındı, ama şimdi Tezgahtan Clink'e taşındı, orada zamanla çok iyilik yapabilir. Bay Homulus'un(48) arkadaşlığından memnundu, ama ondan alınmıştı ve Newgate'e taşınmıştı, oradan onu tekrar kurtarmayı umuyordu."

Peder Gerard hikayeyi şöyle anlatıyor. "Efendisinin tamamen bilmediği gizli hain, kendi ihanetini ifşa etmeden bizi ele verme şansını kolluyordu. İlk başta beni Golding-lane'deki bir evde, benim ve arkadaşlarımın amaçlarına hizmet etmek üzere yakın zamanda Londra'da kiralanmış bir evde yakalamaya karar verdi. Efendisinin onu birçok işte çalıştırmasından dolayı, efendisinin benim için kiraladığı yeri bilmeden edemedi.
Sonuç olarak, yargıçlara ne zaman geleceğimi söyleyeceğine söz verdi,
böylece gece boyunca evi memurlarıyla kuşatıp kaçışımı kesebilirlerdi. Plan, Tanrı itaat eylemiyle başka türlü sağlamasaydı başarılı olurdu.

"Üstüm yakın zamanda Londra'dan dört veya beş mil uzakta yaşamaya gelmişti.(49) Onu görmeye gitmiştim ve bir iki gün onunla birlikteydim, Londra'da işim olduğu için, evi tutanlara böyle bir gecede beni beklemelerini ve görmek istediğim bazı arkadaşlarımı getirmelerini yazdım. Artık sık sık efendisine ait olan evde görülen hain, saati öğrendi ve Rahip avcılarını gece yarısı çeteleriyle birlikte oraya gelmeye ikna etti. "Atıma binip ayrılmadan hemen önce Üstümden ayrılmaya gittim. O gece kalmamı istiyordu. Ona işimi ve arkadaşlarımla olan randevumu tutma isteğimi söyledim; ancak mübarek Peder buna izin vermedi, ancak daha sonra söylediğine göre, hiçbir neden bilmiyordu ve bu şekilde davranmak onun alışkanlığı değildi. Şüphesiz Tanrı'nın ilhamıyla yönlendirilmişti; çünkü ertesi sabah erken saatlerde o evde bazı Papistlerin yakalandığını duyduk ve aralarında bir Rahip olduğu söylentisi yayıldı. Gerçek şu ki, hizmetçim Richard Fulwood karanlık bir yerde saklanmaya çalışırken yakalandı, henüz düzenli saklanma yerleri yoktu, ancak ben bir şeyler yapmayı düşünüyordum. İyi bir adam olduğu ve ne hain ne de onu tanıyan başka biri orada olmadığı için, bir Rahip sanıldı. Üç Katolik ve bir bölücü yakalanıp hapse atıldı. İkincisi özünde Katolikti, ancak gitmeyi reddetmedi sapkınların kiliselerine. Güvenilir bir adam olduğu için, onu evin bekçisi olarak tuttum, mahalledeki herhangi bir işi yönetmesi için. Sorgulamalarında hepsi kararlı ve sadık göründüler ve düşmana evin ev sahibime değil de bana ait olduğuna dair bir ipucu verebilecek hiçbir şey
vermediler. İyi ki öyleydi; aksi olsaydı,
sonuncusuyla işler daha da zorlaşırdı. Hakimler, tutuklanmamın onlara karşı daha güçlü bir dava açmalarını sağlayacağı umuduyla ona özel bir celp gönderdiler. Londra'ya varır varmaz, orada neler olduğunu hiç düşünmeden,
çağrısının sebebini ve buna nasıl cevap vereceğini benimle görüşmek için
doğruca eve gitti. Böylece geldi ve kapıyı çaldı. Kapı hemen ona açıldı;
ama zavallı Mesih koyunları, çobanı ve dostunun kolları yerine
kurtların pençesine düştü. Çünkü ev bir gece önce soyulmuştu ve Şeytan'ın bazı rahipleri hala oradaydı, tehlikenin kokusunu almadan önce gelebilecek Katolikleri gözetlemek için. Sonra bu adamlar dışarı çıktı; iyi beyefendi kendini tuzağa düşmüş buldu ve yargıçlara götürüldü. 'Evinizde kaç tane Rahip tutuyorsunuz?' 'Kimler bunlar?' her taraftan ona yöneltilen sorulardı. Rahiplere ev sahipliği yapmanın ölümle cezalandırılabilecek bir şey olduğunu söyledi ve bu yüzden böyle bir riske girmemeye çok dikkat etti. Hala baskı yapmaları üzerine, bu konuda kendisine yöneltilebilecek her türlü suçlamayı karşılamaya hazır olduğunu söyledi. Ancak, benim hakkımda hiçbir şey ima etmediler, çünkü bu sefer hayal kırıklığına uğramış olsalar da, hain henüz şüphelenilmemiş olduğu için beni daha sonra yakalamayı umuyorlardı.

"Ev sahibim, Peder Jerome Platus'un _Dindar Bir Devletin Mutluluğu Üzerine_ adlı eserinin çevirisini elinde tutuyordu. İkinci bölümü yeni bitirmişti ve
benimle görüşmek için yanında getirmişti. Yakalandığında, bu kağıtlara da el konuldu. Bunların ne olduğu sorulduğunda, bir ibadet kitabı olduğunu söyledi. Şimdi sapkınlar, kendilerine ve sahte öğretilerine karşı herhangi bir şey
yayınlanmasından korktukları için buldukları her yazıyı karıştırmaya meyillidirler. Tüm davayı
devam ettirmeye vakitleri olmadığı için, onun bu kağıtlardan sorumlu olması konusunda çok istekliydiler. O, bunların Devlete veya sağlam öğretilere karşı hiçbir şey içermediğini söyledi; ve orada yazılan her şeyin iyiliğini ve kutsallığını hemen kanıtlamayı teklif etti. Bunu yaparken, daha sonra bana söylediği gibi, bu kadar iyi bir kitaptan sorumlu olmak zorunda kaldığı için büyük bir rahatlık hissetti. Hapishaneye atıldı ve o kadar sıkı bir şekilde hapsedildi ki
sadece hizmetkarlarından biri yanına yaklaşmasına izin verildi ve o
haindi. Efendisinin onun kötü niyetinden haberi olmadığını bildiklerinden,
onun aracılığıyla geri çekilmemi öğrenip,
başka türlü yapabileceklerinden çok daha erken şahsımı ele geçirmeyi umuyorlardı."

Aşağıdaki Bay Wiseman'ın Sir Edward Coke ve diğerlerinin önünde yaptığı sorgulamada, Peder Jerome Platus'un savunması bulunacaktır,
ki Peder Gerard bunu çok doğru bir şekilde hatırlamış ve
Anlatısında somutlaştırmıştır.

"Wymbyshe'li William Wiseman'ın, Essex kontluğunda, beyefendinin, 19 Mart günü, Majestelerinin saltanatının otuz altıncı yılında [1594] yapılan sınavı (50).

"Kendisine bir hanımefendi ve arkadaşının (muayenesinde kendisine gösterilen) mor renkli boncukları olduğunu ve ismini söylemeyeceğini, çünkü kendisinin Katolik olduğunu, kendisinin de dediği gibi, ve bu boncuklara yaklaşık bir buçuk yıldır sahip olduğunu ve bunları yukarıda belirtilen Wymbyshe'de, Broadoaks adlı evinde aldığını ve şimdi daha iyi bir duyuru üzerine, kız kardeşi Bridget Wiseman'ın denizaşırı bir yerde olduğunu ve söz konusu boncukları ve ipi kendisi için aldığını, bu sınavı geçtiğini, ancak bunları nerede bulduğunu söyleyemediğini söylüyor. Kendisine (sınavı sırasında kendisine gösterilen) _Breviarium Romanum_ adlı bir kitabı bilip bilmediği sorulduğunda, kitabı bildiğini veya kime ait olduğunu inkar eder. Kendisine, 'Sevgili oğlum, bugün' vb. ile başlayan ve 'Bütün arkadaşlarıma övgüler' ile biten, incelemesi sırasında kendisine gösterilen bir mektubun annesinin kendi el yazısı olduğunu ve kendisine gönderildiğini varsayar, bu inceleme, yarın yukarıda belirtilen evine yedi gece sürecektir.

"Ve bir arkadaşının tutuklandığı Golding-lane'deki evi kiraladığını söylüyor,
ama hayırseverlik uğruna adını söylemeyi reddediyor,
ama arkadaşının evi, yanındaki evde yaşayan Bay Tute'dan kiraladığını söylüyor,
ve evi geçen dönem kiraladığını söylüyor. Ve arkadaşının söz konusu evi kendisi için kiraladığını söylüyor, bu incelemeci ve annesi,
ve daha önce hiç evde olmadığını, ancak söz konusu eve arkadaşının ona yaptığı tarifle geldiğini ve bu incelemecinin cumartesi gecesi orada yatmak için oraya geldiğini ve adamının (ismini _söylemek istemediği_,(51) Richard Fulwood) emri ve atamasıyla kendisine söz konusu evde aynı eve ait bir yatak ve mobilya sağladığını ve yatağın, bu incelemecinin, aynı evi kiralamadan önce evde olup olmadığını bilmediğini söylüyor,
ama bazılarının Şu anda orada bulunan yatak takımı daha önce evdeydi.

"Söz konusu Richard Fulwood'un ona Shrovetide civarında hizmet ettiğini
son iki yıl olduğunu söylüyor.

"Ve bu sorgulayıcının hapsedildiğinden beri, söz konusu Richard Fulwood'un kardeşi John Fulwood'u işini yaparken kullandığını söylüyor.

"Ve hizmetçisi Thomas Barker'ın, tutuklanıp tutuklandıktan sonra, bu sorgulayıcı tarafından hanına gönderildiğini,
söylediği gibi tekrar kendisine dönmesi için gönderildiğini ve ayrıca söz konusu Thomas Barker'ın polis memurunun gözetiminden ayrılmadan önce, bu sorgulayıcının, iki
meleği muhtarın eline bıraktığını ve hizmetçisi tekrar dönmezse bunları kendi kullanımına aldığını söylüyor. Bu sınava giren kişinin evine gittiğini düşünüyor ve söz konusu Thomas Barker'a herhangi bir mesaj verdiğini reddediyor, sadece hizmetçisine bu sınava giren kişinin nerede olduğunu bildirmesi gerektiğini söylüyor ve Thomas Barker'ın kendisiyle bir yıldan fazla süredir birlikte yaşadığını ve bir arkadaşı tarafından kendisine Katolik olduğu söylendiğini söylüyor ve adını söylemeyi reddediyor; ve söz konusu iki hizmetçisinin de kendisiyle birlikte yaşamaya başladıklarından beri inkarcı olduklarını söylüyor. "Ve _Hieronymi Plati de Societate Jesu
de bono statu religionis_ başlıklı bir kitabın kendisine ait olduğunu ve Paul's Churchyard'daki Cawood'un dükkanından satın alınmasını sağladığını ve kitabın yalnızca gerçek doktrin içerdiğini ve kendi eliyle tercüme ettiğini -ki bu bulundu ve hala duruyor- ve hizmetkarı Richard Fulwood'un bunu satın aldığını ve bu iki yıl ve daha fazla süre boyunca buna veya benzerlerine sahip olduğunu ve bazı arkadaşlarının(52) bu incelemeye geldiğinde, söz konusu incelemenin onlara aynı kitabı iyi bir kitap olarak tavsiye ettiğini ve aynı kitabı görüp okumaları için onlara teslim ettiğini ve söz konusu iki yıl içinde bu incelemenin söz konusu kitaptan birkaç tane satın aldığını ve aynı kitabı incelemenin arkadaşlarından bazılarına, yani Rahiplere gönderdiğini söylüyor Wisbech'te, yani Peder Edmonds'a ve sadece ona, ama genel olarak Rahiplere, ki bu yaklaşık bir yıl önceydi: ve söz konusu Peder Edmonds, kitabı çok beğendiği için teşekkürlerini iletti ve bu kitabı gönderip Norwich'te doğan söz konusu hizmetçisi Thomas Barker'dan yanıt aldığını ve bu
incelemenin söz konusu kitabın ilk yarısını ve ikinci bölümünü 12. bölüme kadar okuduğunu ve bu kadar çok şeyin sağlam ve doğru olduğunu savunmaya cesaret ettiğini söyledi: ve bu incelemenin Peder Edmonds ile birlikte Wisbech'te son on iki ay Michaelmas'ta olduğunu ve orada hem özel olarak hem de birlikteyken onu görüp konuştuğunu söyledi.

"W. WISEMAN.

"İnceleyen

"EDW. COKE
"WILL. DANYELL.
"EDW. VAUGHAN.
"R. WATSON.
"RYC. GENÇ."

VII.

"Londra'daki evimizin ele geçirildiğini öğrendiğimde," diye devam ediyor Peder Gerard,
"ve ev sahibimin hapsedildiğini öğrendiğimde, karısı ve arkadaşlarıyla ne yapılması gerektiğini kararlaştırmak ve tüm eşyalarımızı güvenli bir şekilde saklamak için kır evine gittim. Yaklaşan Paskalya için sunak mobilyalarını istediğimizden,
çok azını arkadaşlarımıza gönderdik. Elbette, özellikle üzüntü ve sıkıntı içinde oldukları için, böyle kutsal bir zamanda
eğlencecilerimden uzak kalamazdım. Kutsal Hafta'da hain hizmetçi Londra'dan efendisinden bir mektupla geldi, efendisi başına gelen her şeyi, kendisine sorulan soruları ve cevaplarını yazıyordu. Bu mektup,
görülmesine rağmen, taşıyıcının itibarı için, bu ciddi zamanda evde olup olmadığımı görme şansı vermek için
geçersiz kılınmıştı. Bana, yukarıda ele geçirilmesinden bahsettiğim hizmetçimden başka bir mektup getirdi.
Hainin bilgisinden, onun benim hizmetçim olduğunu anladıklarında, ondan zorla koparmayı
umarak Arkadaşlarının ve suç ortaklarının ifşası üzerine,
onu Bridewell'in iğrenç hapishanesinde tek başına tuttular.
Mektubun anlamı, her şeyi nasıl inkar ettiği,(53), kendisine hangi tehditlerin yapıldığı ve hapishanede ne gibi acılar çektiğiydi. Açlıktan ölmesini engelleyecek kadar kara ekmeğinin olduğunu söyledi;
meskeni,
yatak olmayan, dar ve sağlam yapılı bir hücreydi, bu yüzden
pencere pervazında oturarak uyumak zorundaydı ve aylarca
giysilerini çıkarmadan
geçiriyordu.
Mekânda biraz saman vardı, ama o kadar çiğnenmişti ve
haşerelerle doluydu ki, üzerine yatamadı.
Ama onun için en dayanılmaz olan şey, ondan gelen her şeyi o dar inde açık bir kapta bırakmalarıydı, böylece sürekli olarak sıkıntı çekiyor ve
neredeyse kokudan boğuluyordu. Tüm bunların yanı sıra, her gün işkenceyle
bir inceleme bekliyordu.

"Hain huzurunda ev sahibime mektubu okurken, son kısımda 'Keşke onun işkencelerinden bazılarını çekebilseydim de, onun için daha azı olsaydı' dedim. Bu sözlerim, daha sonra hainin ve tüm dertlerimizin yazarının kim olduğunu öğrenmemizi sağladı. Çünkü götürüldüğümde ve sorgulandığımda ve aileyle hiç tanışmadığımı söylediğimde, beni sorgulayanlar sırlarını unuttular ve bağırdılar, 'Ne yalanlar söylüyorsun! - hizmetçinin mektubunu okurken, şu veya bu hanımın önünde şunu veya bunu söylemedin mi?' Ama yine de inkar ettim, ancak onlara iyi sebepler gösterdim, doğru olsa bile, neden inkar edebileceğimi ve etmem gerektiğini.(54) Ama hikayemin konusunu ele alalım.

"Hain Londra'ya döndüğünde düşmanlarımıza her şeyi bildirdi.
Hemen en iyi habercilerinden ikisini veya onlara dedikleri gibi takipçilerini, Sulh Yargıçları olan ilçenin iki beyefendisine gönderdiler ve onlara adamlarıyla birlikte evi dikkatlice aramalarını söylediler. Hain ayrıca Paskalya Pazar günü, Londra'dan yeni bir mektup getirdiği bahanesiyle geri döndü, ancak gerçekte düşmanlarımızın eline oynamak ve onları planlarımızdan haberdar etmek için. Paskalya Pazartesi günü" [1 Nisan 1594], "bizi tehdit eden tehlikeler nedeniyle, her zamanki saatimizden önce kalktık ve gün doğmadan önce ayine hazırlanmaya çalışıyorduk, aniden dörtnala koşan atların ve evi çevrelemek ve tüm kaçış yollarını kesmek için gelen bir sürü adamın sesini duyduk. Ne olacağını görünce kapıları sıkıca kapattık. Bu arada sunaktan süsler çıkarıldı, saklanma yerleri açıldı, kitaplarım ve içeri taşınan kağıtlar ve
ben ve tüm eşyalarım bir arada saklanmak için çaba sarf edildi. Yemek odasının yakınında bir saklanma yerine girmek istedim, hem de şapelden ve evin daha şüpheli kısmından daha uzakta olmak istedim, çünkü orada bir erzak deposu vardı, yani bir şişe şarap ve saklamak için yapılmış bisküvi gibi hafif ama güçlendirici yiyecekler, vb. Ayrıca, düşmanlarımızın konuşmalarını duymayı umuyordum, orada belki de çıkarlarımızı ilgilendiren bir şeyler olabilirdi. Bu sebepler, beni o yeri seçmeye yöneltti ve gerçekten de saklanmak için çok uygun ve güvenliydi. Ama Tanrı öyle istedi ki, evin hanımı hiçbir şekilde kabul etmeyecekti.
Şapele yakın bir yere gitmemi istedi, sunak mobilyaları
daha erken benimle birlikte istiflenebilirdi. Arama uzun sürerse orada yiyecek hiçbir şey olmamasına rağmen pes ettim. İçeri girdim, sonra
her şey güvenli bir şekilde kaldırılıp kaldırılmaya ihtiyaç duyduktan sonra.

"Ben bunu yapar yapmaz, arama görevlileri kapıyı kırıp içeri
zorla girerek büyük bir gürültü ve gürültüyle evin içine yayıldılar. İlk adımları evin hanımını hizmetçileriyle birlikte kendi odasına kilitlemek oldu; Katolik hizmetçileri ise evin aynı bölümündeki farklı yerlere kilitlediler. Daha sonra, iyi büyüklükte olan tüm evi ele geçirdiler ve çatı kiremitlerinin altına bakmayı bile unutmadan her yeri iyice aradılar. En karanlık köşeleri mumların yardımıyla incelediler. Hiçbir şey bulamayınca, şüphelendikleri bazı yerleri yıkmaya başladılar. Duvarları uzun çubuklarla ölçtüler, böylece hesaplayamazlarsa hesaba katılmayan kısmı delebilirlerdi. Böylece duvarları ve tüm tahtaları yokladılar, olabilecek herhangi bir oyuk yeri bulup kırmak için.

"Bu işte iki gün geçirdiler ama hiçbir şey bulamadılar. Bu nedenle, Paskalya Pazar günü gittiğimi düşünerek, iki yargıç ikinci gün gittiler ve takipçileri evin hanımını ve her iki cinsten tüm Katolik hizmetçilerini Londra'ya götürüp sorguya çektirmek ve hapse atmak üzere bıraktılar. Katolik olmayan bazılarını evi tutmak için bırakmayı düşünüyorlardı, hain de onlardan biriydi. İyi kalpli hanım bundan memnun oldu, çünkü onun beni kurtarmanın ve ölümden kurtarmanın aracı olacağını umuyordu: çünkü iki duvar arasında açlıktan acı çekip ölmeye karar verdiğimi biliyordu, ortaya çıkıp başkalarının pahasına kendi hayatımı kurtarmaktansa. Aslında, saklandığım o dört gün boyunca, ev sahibimin elinde olan ve içeri girerken bana verdiği bir veya iki bisküvi ve biraz ayva reçeli dışında yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Daha fazlasını aramadı, çünkü aramanın bir günden fazla sürmeyeceğini düşünüyordu. Ama şimdi iki gün geçmişti ve üçüncü gün tüm sadık hizmetkarlarıyla birlikte götürülecekti, benim açlıktan ölmemden korkmaya başladı. Sonra, geride bırakılacağını duyduğu haini düşündü. İlk kez içeri zorla girdiklerinde, arayanlara karşı koymak için büyük bir yaygara koparmış ve isteklilik göstermişti. Tüm bunlara rağmen, böyle bir sıkıntı içinde olmasaydı, ona saklanma yerlerini bildirmezdi. Ancak, beni kesin ölümden kurtarmanın daha iyi olduğunu düşünerek,
kendi riski altında olsa da,
kendisi götürüldüğünde ve herkes gittiğinde, ona belirli bir
odaya girmesini, bana alışılmış ismimle seslenmesini ve
diğerlerinin hapse atıldığını, ancak beni
kurtarmak için kendisine bırakıldığını söylemesini söyledi.
O zaman,
gizli bir şekilde yattığım
lambrinin arkasından cevap vereceğimi söyledi.

"Hain sadakatle itaat edeceğine söz verdi, ancak yalnızca sadakatsizlere sadıktı, çünkü tüm meseleyi geride bırakılan haydutlara açıkladı. Bunu duyar duymaz, ayrılan yargıçları geri çağırdılar. Bunlar sabah erkenden geri döndüler ve aramayı yenilediler. Her yeri ölçtüler ve ses çıkardılar, özellikle yukarıda belirtilen odada, çukur bir yer bulmak için daha önce olduğundan çok daha dikkatliydiler. Ancak üçüncü gün boyunca hiçbir şey bulamayınca, ertesi gün o odanın tüm
laminatlarını sökmeye karar verdiler. Bu arada, kaçmayayım diye bütün gece nöbet tutmaları için etraftaki tüm odalara muhafızlar yerleştirdiler. Saklandığım yerden, çetenin komutanının askerlerine verdiği şifreyi duydum ve beni
saklandığım yerden
çıkarken görmeselerdi, onu kullanarak kurtulabilirdim: çünkü saklandığım yere girdiğim şapelde iki muhafız vardı ve ayrıca birkaç tane büyük lambrili oda
onlara gösterilmişti.

"Ama Tanrı'nın harika takdirine dikkat edin. İşte saklandığım yerdeyim.
İçeri girmemin yolu, şöminenin altındaki tahta ve tuğladan yapılmış zemini almaktı.
Yer öyle inşa edilmişti ki, eve zarar vermeden
içinde ateş yakılamazdı; yine de orada odun bulundurmaya özen gösterdik, sanki ateş içinmiş gibi.
Gece nöbetindeki adamlar bu
ızgarada bir ateş yaktılar ve
yakınında sohbet etmeye başladılar. Kısa süre sonra altlarında tuğla değil odun olan tuğlalar gevşedi ve odunlar
çöktükçe neredeyse yerlerinden düşüyorlardı. Bunu fark edip dibini bir sopayla yokladıklarında,
dibin tahtadan yapılmış olduğunu gördüler; bunun üzerine bunun
tuhaf bir şey olduğunu söylediler. Oraya gidip orayı kırıp içeri gireceklerini düşündüm; ama sonunda daha fazla incelemeyi
ertelemeye karar verdiler. Bu arada,
her ne kadar hiçbir şey
aklımdan Kaçarken, Rab'be içtenlikle yalvardım ki, eğer O'nun Adı'nın şanı içinse, o evde yakalanmayayım ve böylece
eğlencecilerimi tehlikeye atmayayım; ya da felaketimi
başkalarının paylaşacağı başka bir evde yakalanmayayım. Duam duyuldu. O evde
harika bir şekilde korundum; ve birkaç gün sonra,
alındığımda, hemen görüleceği gibi, hiç kimseye zararı dokunmadı.

"Bu nedenle, ertesi sabah, en dikkatli şekilde aramayı yenilediler,
bir şapel olarak kullanılan ve iki bekçinin başımın üzerinde ateş yaktığı ve
ızgaranın garip yapısını fark ettikleri
üst oda hariç her yerde. Tanrı, onların hafızasından bu şeyin
tüm anılarını sildi. Hayır, arama yapanlardan hiçbiri
bütün gün boyunca oraya girmedi, oysa en çok şüpheye açık olan yer burasıydı ve eğer girselerdi, beni hiç aramadan bulurlardı; daha ziyade,
şunu söylemeliyim ki, beni görmüş olurlardı, çünkü ateş saklandığım yerde büyük bir delik
açmıştı ve biraz uzaklaşmasaydım, sıcak közler üzerime düşecekti. Arama yapanlar, bu odayı unutarak veya umursamayarak,
aşağıdaki odaları talan etmekle meşguldüler, bunlardan birinde olduğum söyleniyordu. Aslında, daha önce bahsettiğim gibi, gitmeyi
düşündüğüm diğer saklanma yerini buldular. Çok uzakta değildi, bu yüzden ilk bulduklarında sevinç çığlıklarını duyabiliyordum. Ama sevinçten sonra
keder gelir; ve onlar için de durum böyleydi. Buldukları tek şey,
biriktirilmiş bol miktarda erzaktı. Bu yüzden, evin hanımının kastettiği yerin burası olduğunu düşünmüş olabilirler; aslında, odadaki bir kişinin
adını söylediği çağrıya bir cevap
verilmiş olabilir.

"Ancak, diğer büyük odanın tüm
laminatlarını
söküp atma amaçlarına sadık kaldılar. Bu yüzden tavana yakın,
benim olduğum yere yakın bir yerde bir adam çalıştırdılar: çünkü duvarların alt kısmı
laminatla değil, goblenle kaplıydı. Bu yüzden her taraftaki
laminatları söktüler,
ta ki tekrar yattığım yere gelene kadar ve orada cesaretlerini
kaybettiler ve aramayı bıraktılar. Saklandığım yer, bacanın kalın bir duvarında, ince bir şekilde döşenmiş ve oyulmuş bir
şömine rafının arkasındaydı.
Oymayı kırma riski olmadan
söküp alamazlardı. Ancak kırılmış olurdu ve eğer
benim bunun arkasında saklanabileceğimi
anlasalardı, bin parçaya bölünmüş olurdu. Ancak iki baca olduğunu bildiklerinden, orada bir adam için yeterli yer olabileceğini düşünmediler.
Hayır, bundan önce, aramanın ikinci gününde, üstteki odaya girmişler ve içinden geçtiğim
şömineyi denemişlerdi. Deliğime girdiler.
Daha sonra çekiçleriyle ses çıkarmak için bir merdivenle bacaya girdiler.
Birisi benim duyabileceğim şekilde diğerine, 'Bu ocağı kaldırarak aşağıdaki bacanın duvarına inebilecek bir yer
olamaz mı?' dedi. 'Hayır,' diye yanıtladı sesini tanıdığım takipçilerden biri, 'Alttaki bacaya o şekilde inemezsin, ama bu bacanın arkasında
kolayca bir giriş olabilir.' Böyle söyleyerek,
odaya bir tekme attı. Benim bulunduğum deliğin
boş sesini duymasından korkuyordum. Fakat denize sınır koyan Tanrı, onların inatçı inatlarına da, 'Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil' dedi ve çok
acı çeken çocuklarını esirgedi ve onları zulmedenlerin
ellerine teslim etmedi, bana olan büyük hayırseverlikleri için üzerlerine tam bir yıkım gelmesine izin vermedi.

"Çalışmalarının kendilerine hiçbir faydası olmadığını görünce, bir şekilde
kaçtığımı düşündüler ve bu yüzden dört günün sonunda
hanımefendiyi ve hizmetçilerini serbest bırakarak gittiler. Henüz ihanete uğramamış hain,
aramacılar gittikten sonra
kaldı. Evin kapıları kilitlenir kilitlenmez, hanımefendi beni, dört gün daha gömülü Lazarus'u,
arama biraz daha devam etseydi
mezarım olacak olan yerden çağırmaya geldi. Çünkü
hepsi bitkin ve zayıflamıştım, hem açlıktan, hem uykusuzluktan, hem de böylesine dar bir yerde uzun süre oturmak zorunda kalmaktan. Evin hanımı da, sadece
sıkıntımı paylaşmak ve yiyeceksiz ne kadar yaşayabileceğimi kendi üzerinde denemek için değil, aynı zamanda bu oruç ve duayla Tanrı'nın merhametini bana, kendisine ve ailesine çekmek için, bütün bu zaman boyunca hiçbir şey yememişti. Gerçekten de, ben
dışarı çıktığımda yüzü o kadar değişmişti ki, bambaşka bir kadın gibi görünüyordu ve ben onu
sadece sesi ve kıyafetinden tanıyordum. Dışarı çıktıktan sonra, hain tarafından
görüldüm, ihaneti bizim için hala bilinmiyordu. O zaman hiçbir şey yapmadı, hatta
aramacıları bile göndermedi, çünkü geri çağrılmadan önce
gitmeyi planladığımı biliyordu."

VIII. "Biraz dinlenip bir şeyler atıştırdıktan sonra yola koyuldum ve bir arkadaşımın evine gittim, orada iki hafta kadar kıpırdamadan kaldım. Sonra arkadaşlarımı büyük bir sıkıntıda bıraktığımı anlayınca, onlara yardım etmek ve onları rahatlatmak için Londra'ya gittim. Rütbeli bir kişinin yanında güvenli bir konaklama yeri buldum.(55) Bir yıl önce, Londra Kulesi'nde tutuklanıp hapse atılmadan önce Peder Southwell'in meskeniydi, şu anda oradaydı. Ancak, güvende ve tanınmayacağım ve arkadaşlarımla serbestçe vakit geçirebileceğim bir ev kiralamak istiyordum; çünkü kendi evim olmayan bir evde, özellikle de o zamanlar içinde yaşadığım bir evde işlerimi yürütemezdim. Peder Garnett'in Little John adında bir hizmetkarına başvurdum.(56) mükemmel bir adamdı ve bana yardım edebilecek biriydi. Saklanma yerlerimizi o yapardı; aslında, güvenliğimi borçlu olduğum yeri de o yapmıştı. çabalarım,
Amacıma uygun bir ev buldum ve ev sahibimle
kira konusunda anlaştım. Ev döşenene kadar, ev sahibimin kendi evinde bir oda kiraladım.(57) Orada iki veya üç geceyi
işlerimi düzenleyerek, sıkıntıdaki arkadaşlarımdan mektuplar alarak ve
karşılığında teselli mektupları yazarak geçirmeye karar verdim. Böylece hain
sadece küçük bir arkadaş çevresinin bildiği yere gönderildi.
Tanrı'nın isteği o zaman benim saatimin gelmesiydi.

"Bir gece, Küçük John ve ben o odada uyumak zorunda kaldığımızda, hain
cevap gerektiren bir mektup getirmek zorundaydı ve cevabı
saat on civarında alıp
çıktı. Ben ancak dokuz civarında, o gece evinden ayrılmamam konusunda alışılmadık derecede ciddi olan
eğlenceci hanımın
isteğine karşı gelerek içeri girmiştim. Hain daha sonra gitti ve Rahip avcılarına beni
ne zaman ve nerede bıraktığını bildirdi. Onlar
bir grup oluşturdular ve gece yarısı, ben uyurken eve geldiler. Küçük John ve ben ikimiz de dışarıdaki gürültüden uyandık. Ne olduğunu tahmin ettim ve John'a o gece alınan mektubu
ateşin olduğu küllerin arasına saklamasını söyledim. O bunu yapıp tekrar yatağa girer girmez, daha önce duyduğumuz gürültü odamıza kadar ulaştı. Sonra birkaç adam, hemen açılmazsa kırmaya hazır bir şekilde oda kapısını çalmaya başladı. Orada düşmanlarımızın olduğu kapıdan başka çıkış yoktu; bu yüzden John'a kalkıp kapıyı açmasını söyledim. Oda hemen kılıç ve sopalarla silahlanmış adamlarla doldu; ve daha
çok kişi dışarıda duruyordu, içeri giremediler. Geri kalanların arasında iki
takipçi vardı, biri beni iyi tanıyordu, bu yüzden
bilinmeden geçme şansım yoktu.

"Kalktım ve bana söylendiği gibi giyindim. Tüm eşyalarım arandı, ancak
herhangi bir insana zarar verebilecek tek bir şey bulunamadı.
Arkadaşım ve ben daha sonra hapishaneye götürüldük. Tanrı'nın lütfu sayesinde
sıkıntıya düşmedik ve en ufak bir korku belirtisi göstermedik. En çok korktuğum şey, beni o hanımın evinden çıkarken görmüş olmaları ve
kiraladığım odaya kadar beni takip etmiş olmalarıydı; ve böylece beni barındıran asil aile benim yüzümden acı çekecekti. Ancak bu korku yersizdi;
çünkü sonradan hainin onlara beni nerede bıraktığını söylediğini ve beni orada bulduklarını öğrendim.

"Beni tanıyan takipçi beni iki gece evinde tuttu; ya
beni sorgulayacak olanlar ilk gün bunu yapmaktan alıkonuldular ya da (sonradan fark ettiğim gibi) önce arkadaşım Küçük John'u sorgulamak istediler. İlk gece,
kilitlendiğim odanın yerden çok uzakta olmadığını ve
yatak örtülerini yırtıp
onlardan bir ip yaparak pencereden aşağı inmenin kolay olacağını fark ettim.
Bir sonraki odada birinin kıpırdadığını duymasaydım, o gece bunu yapacaktım.
Beni gözetlemek için oraya konulduğunu düşündüm ve öyle de oldu. Ancak, bekçi giderse ertesi gece planımı gerçekleştirmeyi düşünüyordum; ama bekçim beni engelledi; çünkü bir muhafızın masrafından tasarruf etmek için kollarıma prangalar taktı, bu da ellerimi birleştirmemi ve ayırmamı engelledi.
O zaman gerçekte zihnim daha rahattı, ama bedenim daha az rahattı; çünkü
kaçış düşüncesi kayboldu ve onun yerine Mesih uğruna bu acıya katlandığım için bir sevinç hissi geldi ve
Rab'be elimden geldiğince şükrettim.

"Ertesi gün, başında şu anda krallığın Lord Şansölyesi olan birinin olduğu Komiserlerin önüne getirildim.(58) O bir Katolikti,
ama bu dünyadaki şeyleri sevdiği için diğer tarafa geçti.

"Önce adımı ve unvanımı sordular. Onlara yanımdan geçerken kullandığım ismi söyledim; bunun üzerine biri beni gerçek adımla çağırdı ve bir Cizvit olduğumu söyledi. Takip edenin beni tanıdığını bildiğim için,
kendime ait olan her şeyde açık ve dürüst olacağımı, ancak
başkalarını etkileyebilecek hiçbir şey söylemeyeceğimi söyledim. Bu yüzden onlara adımı ve unvanımı söyledim, böylece
çok değersiz olsam da, İsa Cemiyeti'nin bir Rahibi olduğumu söyledim.

" 'Seni İngiltere'ye kim gönderdi?' diye sordular.

" 'Cemiyetin Üstleri.'

" 'Ne amaçla?'

" 'Kayıp ruhları Yaratıcılarına geri getirmek için.'

" 'Hayır, hayır,' dediler; 'Devlet meseleleri için gönderildin; ve
insanları Kraliçe'nin itaatinden Papa'nın itaatine çekmek için.'

" 'Devlet meselelerine gelince,' diye cevapladım, 'onlara hiçbir şey söylememiz yasak, çünkü onlar Enstitümüze ait değiller. Bu yasak,
aslında, Cemiyet'in tüm üyelerini kapsar; ancak biz Misyonerler için
özel bir talimatla özellikle emredilmiştir. Kraliçe ve Papa'ya karşı itaate gelince, her biri yetki sahibi oldukları konuda itaat edilmelidir; ve bir itaat diğeriyle çakışmaz, tıpkı İngiltere ve tüm Hristiyan ülkelerinin bugüne kadar deneyimlediği gibi.'

" 'Bu ülkede ne kadar zamandır Rahip olarak görev yapıyorsunuz?'

" 'Yaklaşık altı yıldır.'

" 'Nasıl ve nereye indiniz ve indiğinizden beri nerede
yaşadınız?'

" 'Bu sorulardan hiçbirine vicdanen cevap veremiyorum,' diye cevapladım, 'özellikle sonuncusuna, çünkü başkalarına zarar verir; bu yüzden isteklerinizi yerine getirmediğim için affınızı istiyorum.'

" 'Hayır,' dediler, 'bizim esas olarak bizi tatmin etmenizi istediğimiz konular bunlardır ve Kraliçe adına bunu yapmanızı rica ediyoruz.'

"'Kraliçe'ye saygı duyuyorum,' dedim, 've yasal olan her şeyde ona ve size itaat edeceğim, ancak burada beni mazur görmelisiniz: çünkü barındırıldığım herhangi bir kişiden veya yerden bahsedersem, masumlar bana yaptıkları iyi hizmetten dolayı yasalarınıza göre acı çekmek zorunda kalacaklardır.
Benim tarafımdan böyle bir davranış tüm adalete ve hayırseverliğe aykırı olacaktır ve
bu nedenle asla suçlu olmayacağım.'

"'Bunu iyi niyetle değilse bile zorla yapacaksınız.'

"'Umarım,' dedim, 'Tanrı'nın lütfuyla, söylediğiniz gibi olmaz. Bu nedenle, sizden ricam şu cevabı almamdır: Ne şimdi ne de başka bir
zamanda benden talep ettiğiniz şeyi ifşa etmeyeceğim.'

"Bunun üzerine, beni hapse atmaları için bir emir yazdılar ve
takipçilere verdiler, beni hapse atmalarını söylediler. Ayrılırken, şimdi Şansölye olan kişi, vatana ihanet vakalarında olduğu gibi, sıkı bir şekilde hapsedilmem gerektiğini söyledi. 'Ama gardiyanlara,' diye ekledi, 'doğumu nedeniyle ona iyi davranmalarını söyleyin.' Ancak, baş gardiyan bu insani tavsiyeye aykırı emirler vermiş gibi görünüyor: çünkü
bir tavan arasında kalıyordum,(59) orada sadece bir yatak vardı ve yatağın olduğu yer dışında dik duracak yer yoktu. Her zaman açık olan bir pencere vardı,
buradan pis hava giriyordu ve yatağıma yağmur yağıyordu. Odanın kapısı o kadar alçaktı ki, içeri ayaklarımın üstünde değil, dizlerimin üstünde girmek zorunda kaldım ve
o zaman bile eğilmek zorunda kaldım. Ancak, ben bunu bir avantaj olarak değerlendirdim, çünkü evin o bölümündeki tüm tutuklular tarafından kullanılan kapımın yakınındaki tuvaletten gelen pis kokuyu (kesinlikle küçük bir koku değildi) dışarıda tutmaya yardımcı oluyordu. Kötü koku yüzünden sık sık uyanık kalıyordum veya uyanıyordum.

"Bu yerde iki veya üç gün gerçek bir huzur geçirdim. Hiçbir acı veya zihinsel endişe hissetmedim ve Tanrı'nın lütfuyla dünyanın vermediği ve veremeyeceği o huzurun tadını çıkardım.

"Üçüncü veya dördüncü gün, Young adında bir yargıcın evine ikinci bir sınav için götürüldüm. Londra civarındaki Katoliklerin katlanmak zorunda kaldığı tüm aramaların ve zulümlerin yönetimini o üstlenmişti; ve hain ona bilgi vermişti. Onunla birlikte, uzun yıllardır işkenceyle sınav yapan bir başkası daha vardı, adı Topcliffe'di. O, zalim, Katoliklerin kanına susamış, o kadar kurnaz ve sinsi bir adamdı ki, arkadaşının tüm kurnaz zekası onun varlığıyla
utanıp sessizliğe gömülmüş gibiydi; aslında, Yargıç tüm sorgulama
sırasında çok az konuştu. İkisini yalnız buldum: Sivil kıyafetli Young, yanında bir kılıç ve bir Mahkeme kıyafeti giymiş olan Topcliffe. Kötülükten
ağzını ağartmış yaşlı bir adamdı. Young, ikamet ettiğim yer ve tanıdığım Katolikler hakkında bana sorular sormaya başladı. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı,
başkalarını başını derde sokacak açıklamalarda bulunamayacağımı ve bulunmayacağımı söyledim. Sonra Topcliffe'e döndü ve, 'Onu
nasıl bulacağını sana söylemiştim,' dedi.

"Topcliffe bana kaşlarını çatarak baktı ve, 'Beni tanıyor musun? Ben,
Topcliffe'im, eminim ki sık sık duymuşsundur.' dedi.

"Bunu beni korkutmak için söylemişti. Etkisini artırmak için, kılıcını elinin yanındaki masaya koymuştu, sanki ara sıra kullanmaya hazırmış gibi. Ama kesinlikle başarısız oldu ve bende en ufak bir endişeye sebep olmadı; ve ben diğer durumlarda saygıyla cevap vermeye alışkınken, bu sefer tam tersini yaptım, çünkü beni korkutmak için bir gösteri yaptığını gördüm. Benden verdiğimden başka bir cevap alamayacağını anlayınca, bir kalem aldı ve kurnazca ve kötü niyetli bir sorgulama yazdı.

" 'Al,' dedi, 'bu kağıdı oku. Bunu Özel Konsey'e göstereceğim, böylece krallığa ne kadar hain olduğunu ve ne kadar açıkça suçlu olduğunu görecekler.'

"Kağıdın içeriği şöyleydi: 'Sınav Papa ve Cizvit Kişiler tarafından gönderildi ve Belçika'dan geçerek Cizvit Holt ve Sir William Stanley ile görüşmeler yapıldı; oradan İngiltere'ye geldi, siyasi bir görev için, Kraliçe'nin tebaasını kandırmak ve onları Hükümdarlarına itaatlerinden
çekmek için. Bu nedenle,
birlikte yaşadığı yerleri ve kişileri ifşa etmezse, Devlete çok zarar verdiği varsayılır,' vb.

"Bunu okuyunca, bu kadar çok yalanı tek bir inkarla karşılayamayacağımı gördüm; ve Konsey'e cevap verme yolumu göstermesini istediğim için, yazılı olarak da cevap vermek istediğimi söyledim.
Burada Topcliffe çok sevindi ve haykırdı, 'Ah! şimdi sen
makul bir adamsın;' ama hayal kırıklığına uğramıştı. Beni sözlerimde yakalamayı veya en azından el yazımı bulmayı ummuştu, böylece Katoliklerin evlerinde bulunan kağıtların bazılarının benim
olduğunun kanıtlanması mümkün olabilirdi. Bunu önceden gördüm ve bu nedenle sahte bir el yazısıyla şunları yazdım: 'Üstlerim tarafından gönderildim. Belçika'da hiç bulunmadım. Roma'dan ayrıldığım zamandan beri Peder Holt'u görmedim. Sir William Stanley'i Leicester Kontu ile birlikte İngiltere'den
ayrıldığından beri görmedim. Devlet işlerine karışmam yasaklandı; hiç karışmadım ve karışmam da. Ruhları Yaratıcılarının bilgisine ve sevgisine geri getirmeye ve Tanrı ve insan
yasalarına itaat etmelerini sağlamaya çalıştım; ve bu son noktayı bir vicdan meselesi olarak görüyorum. Tanıdığım kişilerle ilgili herhangi bir şeye cevap vermeyi reddetmemin otoriteye saygısızlık olarak değerlendirilmemesini alçakgönüllülükle rica ediyorum; Tanrı'nın emrinin beni bu yolu izlemeye zorladığını ve aksi şekilde davranmanın adalete ve hayırseverliğe aykırı olacağını görüyorum.'

"Bunu yazarken, yaşlı adam öfkelendi. Tutkuyla titriyordu
ve kağıdı benden kapmak istiyordu.

" "Eğer gerçeği yazmamı istemiyorsan," dedim, "hiç yazmayacağım."

" "Hayır," dedi, "şunu şunu yaz, senin yazdıklarını kopyalayacağım."

" "İstediğimi yazacağım," diye cevapladım, "senin istediğin değil. Yazdıklarımı Konsey'e göster, çünkü adımdan başka hiçbir şey
eklemeyeceğim."

"Bunu yazının o kadar yakınına imzaladım ki araya hiçbir şey giremezdi.
Sinirli adam, hayal kırıklığına uğradığını görünce tehditler savurdu
ve küfürler savurdu. 'Seni kendi gücüm altına alacağım ve havaya asacağım
ve sana merhamet göstermeyeceğim; ve sonra Tanrı'nın seni
ellerimden nasıl kurtaracağını göreceğim.'

"Yüreğinin doluluğundan bu kötü sözleri döktü; ama
bununla umutlarımı yükseltti, tam da istediği etkiyi yarattı.(60)
Ne o zaman ne de o zamandan beri hiç kimseyi küfürbaz olarak görmedim; ve
gerçekten, deneyimle buldum ki, Tanrı, onlara karşı çekişme çıkmasına izin verdiğinde,
hizmetçilerinin güvenini artırır. Bu nedenle, şu kısa cevabı verdim: 'Tanrı'nın izni olmadan hiçbir şey yapamayacaksın. O, Kendisine güvenenleri asla terk etmez. Tanrı'nın iradesi yerine gelsin.'

"Bunun üzerine Young, beni hapishaneye geri götürmesi için beni getiren gardiyanı çağırdı. Beni götürürken, Topcliffe ona seslendi ve bacaklarıma
zincir takmasını söyledi. Sonra ikisi de beni tek başına getirdiği için onu azarladı, belki de elinden kaçabileceğimden korkuyorlardı. Küçük dolabıma geri döndüğümde, bacaklarım düzene göre süslenmişti.
Adam, zincirleri taktığı için üzgün görünüyordu. Benim açımdan, üzüntü yerine, Tanrı'nın en değersiz yaratıklarına karşı iyiliği böyle bir şeydi, çok büyük bir sevinç hissettim. Bana yaptığı iyilik için adama ödeme yapmak üzere, ona işi için biraz para verdim; ve ona bu kadar iyi bir amaç uğruna acı çekmenin bir ceza olmadığını söyledim."

Peder Garnett, bu inanç ve cesaret eylemini, İtalyancadan çevirdiğimiz
Topluluk Genel Kuruluna yazdığı bir mektupta şu terimlerle tanımladı: "Bu Peder her zaman çok cesurdu ve ilk alındığında ve gardiyan bacaklarına çok ağır demirler taktığında ona biraz para verdi. Ertesi gün, gardiyan, demirleri çıkarırsa şüphesiz ona daha fazlasını vereceğini düşünerek demirleri çıkardı ama hiçbir şey alamadı. Birkaç gün sonra tekrar demirleri takmaya geldi ve bir ödül aldı ve sonra demirleri çıkarmakla bir kuruş bile kazanamadı. Birkaç kez birbirleriyle böyle oynamaya devam ettiler ama sonunda gardiyan, demirlerini çıkarması için ona hiçbir şey vermediğini görerek, onu uzun süre tecritte bıraktı, böylece bir ayağının baş parmağı neredeyse iki yıl boyunca büyük bir mortifikasyon tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Dolayısıyla, Sayın
Hazretleri, bu zamanlarda gerçek Hıristiyan askerlerin cesaretinin eksik olmadığını
görüyor. Rabbimiz ona sebat etme ve onu izleyenlere onu taklit etme lütfu."(61)

IX.

"Burada üç aydan fazla kaldım. İlk ay boyunca
hafızadan olabildiğince Ruhsal Egzersizler yaptım; günde dört ve
bazen beş saati meditasyona ayırdım. Tanrı bana iyiliğini
baştan sona bahşetti ve O'nun cömert ellerini en çok hizmetkarlarına açtığının kanıtına sahiptim, çünkü O dünyevi rahatlığın kaynaklarını onlara
kapattı.

"Ben sessizce hapishanede tutulduğumda, dışarı çıkarılmadan veya
günlerce başka bir muayeneden geçirilmeden, hainin hizmetkarım olarak gösterdiği Richard Fulwood'u ve benimle birlikte götürülen Küçük John'u muayene ettiler ve işkenceye tabi tuttular. Başkalarını tehlikeye atacak hiçbir şeyi onlardan çıkaramadıkları için, tehditlere ve sonra da zora başvurdular: ancak içlerindeki Kutsal Ruh'un gücü, insanlar tarafından alt edilemeyecek kadar büyüktü. İkisi de birlikte üç saat boyunca asılı kaldılar, kolları demir halkalara sabitlendi ve vücutları havada asılı kaldı; korkunç bir acıya ve sinirlerin dayanılmaz şekilde uzamasına neden olan bir işkence. Bunların hepsi boşunaydı; başkalarına zarar verecek hiçbir açıklama onlardan zorla alınamadı; hiçbir ödül onları cezbedemedi, hiçbir tehdit veya ceza onları, benim veya bizden herhangi birinin nerede saklandığını keşfetmeye veya tanıdıklarımızdan veya suç ortaklarımızdan herhangi birinin adını vermeye zorlayamadı. "Burada Tanrı'nın bana, tüm hizmetkarlarının en değersizine olan büyük iyiliğini ve merhametini sessizce geçmemeliyim. Burada, o zamanlar evimde veya iyi beyefendinin, beni eğlendiren kişinin evinde yakalananlar arasında tek bir hain olmadığı gösterildi; hayır, hatta daha sonra Tanrı'nın takdiriyle başıma gelen diğer zulümlerde hapse atılan, işkence gören ve en büyük zulümle muamele görenler arasında bile. Diyorum ki, hiçbiri asla teslim olmadı, ama hepsi Tanrı'nın lütfuyla her şeye rağmen sabit kaldı. Arkadaşlarım veya tanıdıklarımın beyefendilerine görev emanet ettiğim hizmetkarlar, zorunlu olarak tüm arkadaşlarımı tanıdıkları için, çok büyük kötülükler yapabilir ve başkalarını mahvederek kendilerini zenginleştirebilirlerdi: yine de hiçbiri ne sözle ne de eylemle, bilerek veya istemeden; ve hatırladığım kadarıyla, hiçbir zaman
şikayet sebebi olmadılar. Tanrı, iyiliğiyle, birçoğuna
Kutsal Ruhunun en seçkin armağanlarını döktü.

"İlk sahip olduğum John Lasnet, İspanya'da öldü ve Cemiyetin bir Laik kardeşiydi. Bir süre sahip olduğum ikinci kişi ise, şu anda Cemiyetin Rahibi olan ve İngiltere'de çalışan Michael Walpole'du. Üçüncüsü [Ralph] Willis adındaydı. Bir mesleği vardı, bu yüzden onu Rhemes'teki İlahiyat Okulu'na gönderdim ve orada felsefe dersini aldı. Oradaki davranışları düzenliydi, ancak daha sonra Roma'da çalkantılı bir partiye katıldı ve böylece kötülüğe iyilikle karşılık verdi. Yardımcılarım arasında
yanlış yürüyen tek kişiydi. Ancak Rahip yapıldı ve İngiltere'ye gönderildi. Orada yakalandı ve İnanç uğruna ölüme mahkûm edildi ve mahkeme önünde yılmadan cevap verdi; ancak hayatını kaybetmek yerine bir süre hapiste tutuldu; oradan kaçtı ve
hala İngiltere'de çalışıyor.

"Ondan sonra bir John Sutton adında dindar bir adam, üç Rahibin kardeşi, bunlardan biri şehitti ve diğeri de Dernek'te öldü.

Peder Garnett onu kendi tutuklanmasına kadar yıllarca evinde tuttu.

"Bir sonraki, yukarıda bahsettiğim Richard Fulwood'du. Kaçmayı başardı ve benim tutukluluğum sırasında Peder Garnett tarafından o Peder'in mutlu ölümüne kadar istihdam edildi. Neredeyse tüm efendisinin yabancılarla olan işlerini, yakalanması için yüklü bir miktar teklif eden ve Peder Garnett yakalandıktan sonra daha da endişelenen zulmedenlerin bilgisi olmadan yönetti. Aslında, onu sürgüne gönderene kadar zavallı adama hiç huzur vermediler, o hala orada kalıyor ve misyonumuza iyi hizmetlerde bulunuyor.

"Ondan sonra, Roma'da iyi tanınan bir adam olan John Lilly geldi; yakın zamanda İngiltere'de öldü, Dernek'in bir Laik kardeşi. Sonra iki dindar adam daha geldi, onları yanımda tutmadım, sadece geçici olarak, her şekilde ihtiyaçlarıma uygun ve dindar bir ruha sahip bir adam bulana kadar yanımda tuttum. Sonunda birini buldum; ve İngiltere'den ayrıldığımda onu da yanıma aldım ve St. Omers'da bıraktım. Orada Yunanca ve Latince'de çok iyi eğitimliydi ve tüm Kilise Babaları'nın gözdesi oldu, onlar da onu en yüksek tavsiyelerle İspanya'ya gönderdiler. Orada kalmaya devam ediyor, erdem ve öğrenimde her zaman
büyüyerek. Kısa bir süre önce Peder
Eğitim Müdürü'nden bir mektup aldım, bana dersindeki en iyi öğrenci olduğunu söylüyordu.

"Tanrı'nın merhametleri, benim sürekli dualarıma karşılık olarak değersiz hizmetkarına bahşedilmişti. Birçok beyefendi, kendilerini ve çıkarlarını, bizimkinden daha az olmamak üzere, hizmetkarlarımızın iyi niyetine emanet ediyor; böylece, iyi işimize, onların herhangi bir ihanetinden daha büyük bir engel veya engel olamazdı; aslında, böyle birinin ihaneti, Katolikler arasında en korkunç yıkıma neden olabilir. Çünkü eğer bir hizmetkar, ki o da ne Katolik ne de ev halkından biri, bahsettiğim hain gibi, efendisinin ailesinde böyle bir yıkıma yol açtıysa, bir Rahibin hizmetkarı, kendisine ve efendisine ev sahipliği yapan birçok yüksek rütbeli kişiye ne zarar verebilirdi! Tanrı beni şimdiye kadar benzer ihanetlerden uzak tuttu.

"Hikayeme geri dönelim. Little John ve Fulwood'dan hiçbir şey koparamadılar; ve ev sahibimin Katolik hizmetkarlarından hiçbiri onun beni tanıdığını itiraf etmedi veya kabul etmedi. Ona karşı hiçbir tanık getiremeyeceklerini görünce,
onun mallarına ve gelirine el koyma umutlarını yavaş yavaş kaybettiler.

"Bazen, bana karşı yeni bir şeyleri olduğunda beni sorgulamak için yukarı çıkarırlardı. Bir keresinde, ev sahibimin evinde bulunan ve hainin benim olduğunu söylediği bir takım elbiseyi denemem için beni çağırdılar. Onları giydim ve tam üzerime oldu, çünkü gerçek şu ki onlar benim için yapılmıştı; ancak, onlara sahip olmak istemedim veya benim olduklarını kabul etmedim.
Bunun üzerine Young öfkelendi, bana dik başlı ve mantıksız bir adam dedi. Öylesine açık sözlüydü ki, 'Uzun inatçılığından sonra şimdi uyum sağlamaya hazır olan ve bilgili biriyle görüşmek isteyen Southwell ne kadar daha mantıklı?' diye ekledi.

"'Hayır,' diye cevapladım, 'Peder Southwell'in inancında tereddüt eden biriyle anlaşmak veya bir sapkından neye inanacağını öğrenmek istediğine asla inanmayacağım; ama belki de Peder Campion'un yaptığı gibi ve siz izin verirseniz ve uygun hakemler atarsanız diğer birçok kişinin yapacağı gibi, herhangi bir sapkını kendisiyle tartışmaya davet edebilir.'

"Sonra Young kitabı aldı ve öptü, haykırdı: 'Southwell'in dinimizi benimsemek amacıyla anlaşmayı teklif ettiği bu kitap üzerine yemin ederim.'

" 'Bunu hiç yaptığına inanmıyorum,' dedim.

" 'Ne,' dedi Mahkeme görevlisi, 'yeminine inanmıyor musun?'

" 'Hayır,' diye cevapladım, 'Ona ne inanabilirim ne de inanacağım; çünkü Peder Southwell'in doğruluğundan daha çok kararlılığı hakkında daha iyi bir fikrim var; çünkü belki de beni kandırmak için bu açıklamayı yapmasına izin verildiğini düşünüyor.'

" 'Öyle bir şey yok,' dedi Young; 'ama o yaptıysa sen de uymaya hazır mısın?' (Onların anlamında uymak, onların çarpık dinlerini benimsemek anlamına gelir.)

" 'Elbette hayır,' diye cevapladım; 'çünkü kendimi sapkınlıktan ve sapkın toplantılardan uzak tutarsam, bunun sebebi onun veya yeryüzündeki herhangi bir insanın aynı şeyi yapması değil; ama başka türlü davranmak, hem sözle hem de eylemle yapılabilen inancını inkar ederek Mesih'i inkar etmek anlamına gelir. Rabbimiz'in, insanın verebileceğinden daha ağır bir cezanın acısıyla yasakladığı şey budur, "Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu Cennetteki Babamın önünde inkar edeceğim." dediğinde. '

"Buna sapkın tek bir kelime bile cevap vermedi, sadece dik kafalı olduğumu (bu isim daha çok kendisine uygulanabilirdi) ve beni hapse geri götürmelerini emretti.

"Başka bir sefer, Somerset Dükü'nün oğlu Lord Henry Seymour adında bir asilzadenin hizmetkarları olan üç tanıkla yüzleşmek için çağrıldım. Sapkındılar ve bir gün metresi ve kız kardeşiyle yemek yediğimi, diğerlerinin yanı sıra kendilerinin de masada beklediğini söylediler. İki kız kardeş de Northumberland Kontu'nun kızlarıydı.
Bir tanesi dindar bir Katolikti ve hapse girmemden kısa bir süre önce Londra'ya, Belçika'ya geçmem için bana yardım etmek ve orada kendini Tanrı'ya adamak için gelmişti. Kız kardeşinin, yukarıda adı geçen lordun karısının evinde kalıyordu. Bu kız kardeşini, iyi babasının ölümünden sonra terk ettiği Katolik inancına geri döndürmek istiyordu. Şahitlerin bahsettiği gün onlarla birlikte akşam yemeği yedim. Oruç zamanıydı; hanımlarının et yediğini, Leydi Mary ve benim ise sadece balık yediğimizi anlattılar. Young bu suçlamayı zafer kazanmış gibi yüzüme fırlattı, sanki bunu kabul etmekten kendimi alamıyormuşum gibi ve böylece bazı tanıdıklarımı ifşa etmişim gibi. Onun yetiştirdiği adamları tanımadığımı söyledim.

" 'Ama biz seni,' dediler, 'böyle bir günde böyle bir yerde bulunan kişiyle aynı kişi olarak tanıyoruz.'

" 'Böyle söyleyerek hanımına haksızlık ediyorsun,' dedim, 'ama ben ona
bu kadar haksızlık etmeyeceğim.'

" 'Ne kadar da asık suratlı bir adamsın!' diye haykırdı Young.

" 'Şüphesiz,' diye cevapladım, 'bu adamların ifadeleri doğruydu. Bana gelince, bu konuda vicdanen olumlu konuşamam, çünkü sık sık ileri sürdüğüm sebeplerden dolayı; söylediklerinin doğruluğuna ve adaletine baksınlar.'

"Sonra Young, öfkeyle beni hapse attı.

"Üç ay sonra bazı arkadaşlarım, Rahipliğim dışında hiçbir şeyin bana karşı kanıtlanamayacağını
görerek, beni daha rahat bir hapishaneye göndermeye çalıştılar; ve bunu Young'a cömert bir rüşvetle elde ettiler. Böylece beni, Sayaç denilen hapishaneye gönderdiler ve zincirlerimi çıkardılar. Bunlar ilk takıldığında paslıydı; ama her gün giyip hareket ettiğimde, onları oldukça parlak ve ışıl ışıl hale getirmiştim. Hücrem o kadar küçüktü ki, bacakları serbest olan bir adam, tüm uzunluğu üç adımda geçebilirdi. Bir uçtan diğerine sürükleniyordum, egzersiz yapmak için de, çünkü
altımdaki insanlar müstehcen şarkılar ve Cenevre ilahileri söylüyorlardı; ve
zincirlerimin şakırtısıyla kulağıma daha da
sert gelen bir sesi boğmak istiyordum. Sonra zincirlerim çıkarılıp masraflarım ödenince (ki bunlar çok fazla değildi, çünkü ekmeğimi tatlandırmak için tereyağı ve peynirden başka bir şeyim yoktu), beni Young'ın önüne getirdiler, o da öfke gösterisi yaparak, her zamankinden daha fazla beni azarlamaya ve azarlamaya başladı ve
nerede ve kiminle yaşadığımı itiraf etmeye hala istekli olup olmadığımı sordu.
Ben de bunu güvenli bir vicdanla yapamayacağımı ve bu yüzden
istemediğimi söyledim.

" 'Öyleyse,' dedi, 'seni daha sıkı bir hücreye koyacağım, orada daha güvenli bir şekilde kalacaksın ve pencerenin önüne demir parmaklıklar koyacağım.'

"Hemen bir emir yazdı ve beni Clink adlı hapishaneye gönderdi.(62) Tüm bunları, yaptığı şey için para almış gibi görünmemek için yaptı. Gerçek şu ki, şimdi gönderildiğim hapishane diğerinden çok daha iyiydi ve tüm tutuklular için daha rahattı; ancak orada bulduğum çok sayıda Katolik olması nedeniyle bana özel bir rahatlık sağladı.

"Artık Sakramentlere yaklaşmamı ve daha sonra göstereceğim gibi çeşitli başka yollarla teselli edilmemi engelleyemezlerdi; çünkü orada birkaç ay kaldığımda, Tanrı'nın lütfu sayesinde yer o kadar iyileşmişti ki, Cemiyetin tüm görevlerini yerine getirmek için, her zaman aynı hapishanede ve aynı şekilde yaşayabildiğim sürece İngiltere'de asla serbest dolaşmak istemezdim.(63) Bu yüzden Clink'te kapalı kalmam Araf'tan Cennete bir geçiş gibi geldi. Müstehcen şarkılar ve küfürler yerine, yan odadaki bazı Katolik komşuların duaları kulağıma geldi. Beni neşelendirmek için kapıma geldiler ve bana özgür bir iletişim kurmanın bir yolunu gösterdiler. Bu, duvardaki bir delikten oldu ve görülmemesi için bir resimle kapatmışlardı. Bunun sayesinde ertesi gün bana arkadaşlarımdan bir mektup verdiler; ve aynı zamanda bana geri yazmam için malzeme sağladılar. Bu nedenle Peder Garnett'a yazdım ve ona başıma gelenlerin tüm gerçeğini anlattım ve yukarıda belirttiğim şekilde nasıl yanıtlar verdiğimi anlattım. "

"Ben de aynı delikten itiraf ettim ve Mesih'in En Kutsal Bedenini aldım. Ama bunu uzun süre yapmak zorunda kalmadım, çünkü Katolikler kapımı açacak bir
anahtar
yapmayı başardılar; ve sonra her sabah, gardiyan kalkmadan önce, beni hapishanenin başka bir bölümüne götürdüler, orada ayin yaptım ve o bölgede kalan tutuklulara Sakramentleri verdim; çünkü hepsinin hücrelerinin anahtarları vardı.

"Eğer seçme şansım olsaydı, tam da seçeceğim komşularım vardı. Yan komşum, Peder Campion'un Peder General'e yazdığı bir mektupta şu ifadelerle bahsettiği Kardeşimiz Ralph Emerson'du: 'Küçük adamım ve ben.' Gerçekten de bedeni küçüktü(64) ama kararlılığı ve dayanıklılığı harikaydı. Uzun yıllar boyunca zincirlerdeydi, bir Cemiyet adamı gibi her zaman dindar ve dindardı:
ve benim Clink'e gelmemden sonra altı veya yedi yıl daha kaldı.
Sonunda, diğer Mesih itirafçılarıyla birlikte, felç geçirdiği Wisbech Kalesi'ne gönderildi.
Vücudunun yarısı güçsüzdü, bu yüzden hareket edemiyordu veya kendisi için en ufak bir şey yapamıyordu. Buna rağmen, sabrıyla onu bekleyen taca yeni mücevherler eklemek için yaşadı. Aynı toplulukla sürgüne gönderildikten sonra St. Omers'a geldi ve orada, seyircilerin büyük
aydınlanması için kutsal bir ölümle öldü. Bu iyi Kardeşi Clink'te bir sonraki komşum olarak buldum; başımın üstünde, Tanrı'nın takdirinin kendi iyiliği ve benim iyiliğim için oraya
kapattığı John Lilly vardı. Başka Etrafımda dindar adamlar var, hepsi inançlarına sadık.

"Bunlar hapishanede serbestçe dolaşabildiğinden, herhangi biri onları
tehlikesiz ziyaret edebilirdi. Bu nedenle, arkadaşlarımdan herhangi biri hapishaneye geldiğinde, bunlardan birini görmek istemelerini ayarladım; ve böylece fark edilmeden benimle
konuşabildiler. Ancak, onları odama almadım, ancak yukarıda belirtilen delikten onlarla konuştum.

"Böylece büyük bir rahatlık ve huzur içinde bir süre geçirdim; bu arada mektupla ve sözlü olarak ruhların meyvesini toplamaya çalıştım. İlk gardiyanım, aramızda yasadışı bir şey olmadığından emin olmak için çok yakından izleyen asabi bir adamdı. Bu, keşfedilmekten kaçınmak için bizim tarafımızdan büyük bir ihtiyat gerektiriyordu; ancak çok geçmeden Tanrı onu hapishanenin gardiyanlığından ve aynı anda bedeninin hapishanesinden çağırdı.

"Halefi daha yumuşak huylu, daha genç bir adamdı. İkna ederek ve rüşvet vererek, onu işlerimize fazlaca bakmamaya ve çağrılmadığı zamanlarda, sadece belirli zamanlarda, yani beni her zaman onu kabul etmeye hazır bulduğu zamanlarda gelmemeye ikna ettim. "Bana bu şekilde verilen özgürlüğü komşumun çıkarı için kullandım. Birçok itiraf duymaya başladım ve birçok kişiyi Katolik Kilisesi ile barıştırdım. Bazıları sapkındı, ancak çoğunluğu sadece bölücüydü,
çünkü bunlarla diğerlerinden daha özgürce başa çıkabiliyordum. Ancak uzun bir tanışıklıktan sonra ve güvenilir arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine, herhangi bir sapkına bana ne kadar az kısıtlama konduğunu bildirirdim. Sapkınlıktan dönen sekiz veya ondan fazla kişiyi hatırlamıyorum, bunlardan dördü Dine girdi. İkisi Cemiyetimize katıldı ve diğer ikisi başka Tarikatlara girdi. Bölünmecilere gelince, bunların önemli bir kısmını Kilise'nin koynuna geri getirdim. Bazıları Dindar oldu: ve diğerleri zulüm sırasında İngiltere'de kendilerini iyi işlere adadılar. Bunlardan sonuncusu, daha sonra şehit edilen Bay John
Rigby'di."(65)

X.

"Bu hapishanede kaldığım süre boyunca, Ruhsal
Egzersizler. Gardiyan benim istediğim gibi yaptı; çağrılmadan asla yanıma gelmedi ve komşularımın odalarına hiç girmedi. Bu yüzden, altı veya yedi kişinin
Egzersizleri yaptığı bir şapel olarak hizmet edecek bir üst oda kurduk, hepsi Mesih Rabbimiz'in öğütlerini takip etmeye karar verdi ve hiçbirisi amacından vazgeçmedi.

"Ayrıca çok acil bir ihtiyacı karşılamanın yollarını da buldum. Tanıdığım birçok Rahip, Londra'ya geldiklerinde güvenli bir konaklama yeri bulamadıkları için, onları getiren işi halledene kadar hanlarda kalıyorlardı. Yine, ikametgahım sabit ve bulunması kolay olduğundan, yurtdışındaki İlahiyat Okullarından gönderilen Rahiplerin büyük bir kısmı, benim aracılığımla Üstlerine tanıtılmaları ve benden başka yardımlar alabilmeleri için bana başvurmaları gereken talimatlara sahipti. Her zaman hazır yerler veya onları gönderebileceğim Katolik evleri olmadığından, uygun bir yerde bir ev ve bahçe kiraladım ve arkadaşlarımın yardımıyla ihtiyaç duyulduğu kadar döşedim. Oraya, Babalarımızdan tavsiye mektupları getirenleri gönderiyordum ve kutsal bir hayat sürdüklerinden ve misyona uygun göründüklerinden emindim. Onları, bazı
dostlarımın yardımıyla, giysi ve ihtiyaç malzemeleri, hatta bazen bir konut veya kırsaldaki arkadaşlarına ve akrabalarına gitmeleri için bir at sağlayana kadar orada tuttum. Bana verilen sadakalarla bu evin tüm masraflarını karşıladım. Birçok kişiden sadaka almadım, beni görmeye gelenlerden ise daha da az; aslında, hem hapisten hem de hapisteyken, bu tür teklifleri sıklıkla reddettim. Teklif edilenleri her zaman kabul edersem, kurtuluşları için benimle iş birliği yapmak isteyen ruhları korkutabileceğimden; veya bunu karşılayamayan veya daha sonra pişman olacak kişilerden hediyeler alabileceğimden korkuyordum. Bu nedenle, iyi tanıdığım birkaç kişiden sadaka almamayı bir kural haline getirdim. Aldığım şeylerin çoğu, bana sadece paralarını değil, kendilerini de teklif eden ve tekliflerini kabul ettiğimde bunu bir iyilik olarak gören sadık dostlardandı.

"Bu evin sorumluluğunu, Tanrı'nın şehitlikle onurlandırdığı, çok dindar ve sağduyulu, iyi soydan gelen bir
hanıme verdim.(66) Kızlık soyadı
Heigham'dı, ancak ölen kocasından Line adını almıştı. Hem kendisi hem de kocası Tanrı tarafından seviliyordu ve O'nun uğruna çok acı çektiler.
Bu hanımın babası bir Protestandı ve kızının Katolik olduğunu duyduğunda, ona söz verdiği çeyizi geri çekti. Aynı sebepten dolayı oğullarından birini mirasından mahrum etti. William
Heigham adlı bu oğul şu anda İspanya'da, Cemiyetin bir Laik kardeşi. Onu tanıyalı yirmi altı yıl oldu. O zamanlar iyi eğitimli bir beyefendiydi, diğer asil Londralılar gibi
şık giyimliydi. Daha sonra şehit edildiğini gördüğüm Thomson adında bir Rahibi destekliyordu. Babası da Katolik olduğunu
öğrenir öğrenmez gidip mülkünü sattı,
Kiraları yıllık 6.000 florin [600_l._] olarak hesaplandı, böylece
oğluna geçmesin. Oğul daha sonra İnanç nedeniyle tutuklandı;
ve eğer yanılmıyorsam, kendisi ve Rahibi birlikte, serserilerin kapatılıp kırbaç altında ağır işlere
götürüldüğü Bridewell hapishanesine atıldılar. Onu orada ziyaret ettim ve onu ter içinde
bir koşu bandında çalışırken buldum. Özgürlüğünü yeniden kazandıktan sonra, tanıdığım Katolik bir hanımla
evlenmek zorunda olan bir beyefendiye hizmetçi olarak
kendisini kiraladı. Kadın oğlunu onun bakımına emanet etti: Oğlana Latin dilinin temellerini öğretti, ayrıca ona harp dersleri verdi,
kendisi de buna hayranlıkla dokundu. Onu bu durumda görmeye gittim ve
şimdiki durumuna çağrılması hakkında onunla uzun uzun konuştum.

"Kız kardeşi Bayan Line, iyi bir koca ve sadık bir Katolikle evlendi.
Güzel bir mülkün varisi olmuştu; ancak babası veya amcası (çünkü ikisinin de varisiydi) ölüm döşeğinden o zamanlar İnanç için bir tutuklu olan genç Line'a bir mesaj göndererek uyum sağlamasını ve bir kez olsun sapkın bir kiliseye gitmesini istedi; aksi takdirde mirasını küçük kardeşine bırakmak zorunda kalacaktı. 'Tanrı'dan veya dünyadan vazgeçmem gerekirse,' cesur cevabıydı, 'Tanrı'ya bağlanmak iyi olduğu için dünyadan vazgeçmeyi tercih ederim. ' Böylece hem babasının hem de amcasının mülkü küçük kardeşine geçti. Bunu bir keresinde ağabeyinin odasında gördüm, ipek ve diğer şık giysiler giymişti, kardeşi ise sade ve bayağı giysiler giymişti. Bu iyi adam daha sonra Belçika'ya gitti ve orada İspanya Kralı'ndan bir
emeklilik maaşı aldı, bunun bir kısmını karısına gönderdi; ve böylece fakir ve kutsal bir hayat yaşadılar. Belçika'da gerçekleşen ölümü, dul eşini arkadaşsız bıraktı, böylece geçimini sağlamak için Providence'a bakmak zorunda kaldı. Hapse girmemden önce, eğlendiricilerim tarafından kendi evlerine hayırsever bir şekilde götürülmüştü. Ona yemek ve konaklama sağladılar ve geri kalanını ben karşıladım.

"O, bahsettiğim evin reisi olarak istediğim türden bir kişiydi, para işlerini idare edecek, misafirlerle ilgilenecek ve yabancıların sorularını karşılayacaktı. İyi bir hayırseverlik ve ihtiyat birikimine sahipti ve büyük bir sabırla ruhuna hakimdi. Neredeyse her zaman onu arındıran ve Cennete hazır hale getiren çeşitli hastalıklardan birinden veya diğerinden hastaydı. Bana sık sık şöyle derdi: 'Her şeyden çok Mesih için ölmeyi arzulasam da, celladın elinden ölmeyi ummaya cesaret edemiyorum; ama belki de Rab beni bir süre bir Rahiple aynı evde tutmama izin verir ve sonra bu sefil hayatta uzun süre dayanamayacağım
soğuk ve pis bir zindana atılırım.' Onun zevki Rab'deydi ve Rab ona kalbinin arzularını verdi.

"Hapisten kurtarıldığımda, evimin yönetimini bıraktı;
çünkü o zamanlar çok sayıda insan onun kim olduğunu biliyordu, bir yerde bulunması
benim için orayı güvensiz kılmaya yetiyordu. Bu yüzden başka birinin evinde ona bir oda kiralandı, burada sık sık Rahiplere ev sahipliği yapıyordu. Bir gün (Kutsal Bakire'nin Arınma Bayramı'ydı) ayin dinlemek için çok sayıda Katolik'i içeri aldı, benim evimde asla yapmayacağı bir şeydi. Aman Tanrım, benden daha çok bana dikkat ediyordu. Bazı
komşular kalabalığı fark etti ve polisleri çağırdı.
Yukarı, insanlarla dolu olan odaya çıktılar. Ayini yöneten kişi, daha sonra şehit edilen Peder Francis Page, S.J. idi.(67) Rahip avcıları içeri girmeden önce giysilerini çıkarmıştı; bu yüzden hangisinin Rahip olduğunu kolayca anlayamıyorlardı. Ancak, Peder'in ciddi ve mütevazı
görünüşünden, onun onların adamı olması gerektiğini düşündüler. Bunun üzerine onu yakaladılar ve onu ve diğerlerini de sorgulamaya başladılar. Orada bir Rahip olduğunu kimse kabul etmedi; ancak sunak ayin için hazır bulunduğundan, bir Rahibin gelmesini beklediklerini kabul ettiler. Katolikler ve onları zulmedenler bu konuda tartışırken, Peder Francis Page, birinin kapıyı açmasından yararlanarak, onu tutanlardan
kaçtı ve dışarı
çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Sonra yukarı kata, bildiği bir yere, Bayan Line'ın saklanma yeri yaptırdığı yere çıktı ve oraya yerleşti. Tüm evde onu aradılar, ama hiçbir şey olmadı.

"Böylece Bayan Line'ı ve partideki zenginleri hapse attılar ve
diğerlerinin kefaletle serbest kalmasına izin verdiler. Tanrı, şehidin hayatını onun beklentisinin ötesinde uzattı. Rahiplere ev sahipliği yapma ve onları destekleme suçlamasıyla yargılanmasından birkaç ay önceydi. 'Suçlu mu, suçsuz mu' sorusuna doğrudan bir cevap vermedi, ancak herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle bağırdı: 'Efendim, beni üzen tek şey bin tane daha alamamam.'(68) Ölüm cezasını büyük bir sevinç ve Tanrı'ya şükranla dinledi. O kadar zayıftı ki,
bir sandalyede mahkemeye taşınmak zorunda kaldı ve tüm dava boyunca orada oturdu. Hapishaneye döndükten sonra, ölümünden kısa bir süre önce,
kaçan Peder Page'e bir mektup yazdı. Mektup şu anda
elimde. Sahip olduğu birkaç şeyi orada elden çıkardı ve bana kocasına ait olan büyük bir altın haç bıraktı. Mektupta benden üç kez bahsetti ve bana babası dedi. Ayrıca bana ödenmesini rica ettiği birkaç borç daha bıraktı. Daha sonra bana yatağını sözlü olarak miras bıraktı. Hapishanedeki gardiyanlardan satın almak istedim, onlar da ölümünden sonra hücresinde bulunan her şeyi yağmalamışlardı; ancak yalnızca Londra'da kaldığım süre boyunca kullandığım yorganı alabildim ve bunu küçük bir güvence olarak görmedim.

"Ceza yerine vardığımızda, bazı vaizler her zamanki gibi onu hatalarından vazgeçmesi için uyararak kızdırmak istediler; ancak o, 'Uzaklaş! Seninle ne bir ilişkim ne de bir paylaşımım var' diyerek sözlerini yarıda kesti. Sonra,
büyük bir sevinçle darağacını öperek, dua etmek için diz çöktü ve cellat görevini yapana kadar
dua etmeye devam etti. Böylece ruhunu, sık sık itirafçısı olmuş ve her zaman arkadaşı olmuş şehit Peder Filcock, S.J.(69) ile birlikte Tanrı'ya teslim etti. Ancak şehitliği,
şu anda bahsettiğim zamandan altı veya yedi yıl sonra gerçekleşti.
Üç yıl boyunca evimi yönetti ve orada birçok kutsal Rahip kabul etti."

"Bu evde her zaman bir Rahip kalırdı, arkadaşlarıma yardım etmesi ve onları teselli etmesi için onu gönderirdim, çünkü hapisteyken onları kendim ziyaret edemedim. Oradaki ilk Rahip, daha sonra şehit edilen(70) ancak daha sonra İngiltere'ye yeni gelmiş olan bir Fransisken olan
Recollect Peder Jones'du....
Ondan sonra, yakın zamanda İspanya'dan gelen ve daha önce Robert Drury adıyla bildiğim başka bir Rahip kabul ettim. O, asil bir aileden geliyordu ve iyi eğitimliydi ve bu nedenle herhangi bir şüphe
çekmeden beyefendilerle ilişki kurabiliyordu. Bu nedenle onu baş arkadaşlarımla tanıştırdım;
ve o da evimde kaldığı iki yıl ve daha fazla süre boyunca onlara iyi ve gayretli bir şekilde yardım etti. Tanrı bu iyi Rahip'i de tanığı ve
şehidi olarak seçti..."

"Hapisteyken, o evimde bir süre, sağlığı bozuk olan Peder John Curry adında bir
Babamız yaşadı. O da orada öldü ve
orada gizli bir yere gömüldü köşe. Görevde gizlice yaşayan Rahipler için, öldüklerinde de gizlice gömmek zorundayız.

"Bu arada, benden biraz önce yakalanan iyi ev sahibim
hapsedildi; ve ilk dört ay boyunca o kadar sıkı tutuldu ki
ne karısı ne de arkadaşlarından hiçbiri ona erişemedi.
Ancak bundan sonra, zulmedenler, Katolik hizmetçilerin hiçbiri bir şey kabul etmediği ve hain beni hiçbir zaman Rahip kılığında görmediği ve sonuçta sadece bir tanık olduğu için, ona karşı hiçbir kanıt
gösteremeyeceklerini görünce, giderek sertliklerini biraz yumuşattılar ve onu ziyaret edip bakılmasına izin verdiler, ancak yine de onu sıkı bir şekilde gözaltında tuttular.

"Böylece sıkıca kapalıyken, hiç de küçümsenmeyecek bir eser yazdı ve bunu üç bölüme ayırdı ve 'Dünyaya Üç Veda veya
ruhun farklı hallerinde üç ölüm' adını verdi.(71) İlk kitapta, ahlaki bir yaşam süren ve insanların gözünde erdemli bir adamı tasvir etti, ama
kendisini her şeyde kendi ışıklarıyla yönlendiren... İkinci kitapta
başta her şeyde yönlendirilmek isteyen ama sonradan şeytan tarafından aldatılan, bazı şeylerde kendi fikirlerini takip etmeye karar veren iyi ve dindar bir kadını anlattı.... Üçüncü kitapta, dünyada yaşamasına ve
zenginliklere sahip olmasına rağmen, her zaman ruhsal Babasının öğütlerini arayan ve izleyen, kendisini tamamen Tanrı'nın daha büyük şanına yönlendirilmek amacıyla gösteren dindar ve dindar bir adamın ölümünü anlattı." ...

"Mürekkeple değil, yalnızca kurşun kalemle, gevşek kağıt parçalarına yazılmıştı, çünkü o zamanlar o kadar yakın tutuluyordu ki mürekkep bulamıyordu.
Üç bölümün her birini bitirdiğinde, sağlam doktrine aykırı bulabileceğim herhangi bir şeyi düzeltebilmem için bana gönderdi. Eseri yazmasının sebebi olarak, kendisinin, kendisini tamamen manevi rehberinin yönlendirmesine adamasının kendisine çok büyük bir fayda sağladığını düşündüğünü ve bunun sonucunda, zulmedenlerin kötülüğü onu her gün ölümle tehdit ederken bile, aynı yolu sevdiği diğerlerine tavsiye etmekten kendini alamadığını, o kadar rahatsız edilmeyen bir iç huzuru hissettiğini söyledi. Ayrıca, kitabı halk için değil, esas olarak kendi ailesi için ve ikinci olarak akrabaları ve arkadaşları için yazdığını söyledi; çünkü, onlarla sözlü olarak iletişim kuramadığı için, onlara dünyada yaşarken mükemmelliğe ulaşmanın en güvenli ve en değerli yolunu yazılı olarak göstermek istiyordu. Çünkü, mükemmelliğin, dünyada yaşayanlar için, Dindarlardan daha gerekli olduğunu kanıtlamaya çalıştı. "Bu iyi adamın duyguları böyleydi. Dört yıl boyunca kendini benim yönetimime teslim ettiği için asla pişmanlık duymadı, ancak bunun sonucunda kendini böyle aşırı sıkıntılara maruz buldu ve ailesinin ve servetinin beni barındırmasının bir sonucu olarak zulmedenler için bir iz bıraktığını gördü. Hayır, sadece tüm bu zorluklara sabırla katlanmakla kalmadı, aynı zamanda iyi bir amaç uğruna böyle acı çekmenin gerçekten de büyük bir mutluluk olduğunu düşündü. Karısı da, kocasını çok sevmesine ve özellikle hassas bir zihne sahip olmasına rağmen, bu noktada her şeye benzersiz bir tatlılık ve sabırla katlandı. Clink'e transfer edildikten sonra, benimle hem sözlü hem de mektupla iletişim kurma şansının daha yüksek olduğu
bir yerde, hapishanemin hemen yakınında bir ev tuttu, böylece bana sürekli danışabilir ve ihtiyacım olan her şeyi sağlayabilirdi. Bu evde, bir süre sonra yüklü miktarda para ödeyerek serbest kalmasını sağlayan kocasıyla birlikte, ben o hapishanede kalırken ikamet ettiler. Ama Kule'den kaçtıktan sonra, beni tekrar yanlarında
bulabilmek için
kendileri kır evlerine geri döndüler."

XI.

"Bu arada, hapishanede işlerle ve
Katoliklerin ziyaretleriyle o kadar meşguldüm ki, bir sonraki odada, yani Kardeş Emerson'un odasında, genellikle aynı anda altı veya sekiz kişi beni görmek için
sırasını bekliyordu. Hayır, en yakın ve bağlı arkadaşlarımın çoğu
çoğu zaman saatlerce beklemek zorunda kaldı ve o zaman bile
onlardan başka bir zaman gelmelerini istemek zorunda kaldım..."

"Bu hapishanede kaldığım süre boyunca, çok sayıda çocuğu ve genci yurtdışındaki Katolik Seminerlerine gönderdim. Bunlardan bazıları, şu anda,
Topluluğun Rahipleri ve İngiliz misyonunda görevliler: diğerleri ise hala Seminerlerde, aynı alan için işçileri eğitmeye yardımcı olmak üzere, yetkili pozisyonlarda kalıyorlar. Bir keresinde iki çocuğu St. Omers'e yollamıştım ve onlara limon suyuyla yazılmış tavsiye mektupları vermiştim, böylece yazı kağıtta görünmüyordu. Kağıdın içine birkaç yaka sarmıştım, böylece tek amacı yakaları temiz tutmakmış gibi görünebilirdi. Çocuklar götürüldü ve sorgulandıklarında onları benim gönderdiğimi itiraf ettiler. Ayrıca onlara bu mektubu verdiğimi ve St. Omers'e giderken bizim belirli bir koleje geldiklerinde (çünkü Ostend'den geçmek zorundaydılar, bu normal bir yol değildi ve bu yüzden götürüldüler) rahiplere kağıdı suya batırmalarını ve yazdıklarımı okuyabileceklerini söylediğimi söylediler. Bu bilgi üzerine, yetkililer kağıt üzerine batırdılar ve aynı kağıda yazılmış iki mektubum okundu. Biri Belçikalı rahiplerimize Latince yazılmıştı; bunu
sonuç olarak kendi özel adımla imzalamıştım. Diğeri ise
St. Omers'daki İngiliz Babalarımıza hitaben yazılmıştı. Mektuplar böylece keşfedilince,
sorgulanmak üzere çağrıldım.

"Ancak Young artık benim sınavcım olmayacaktı. Günahları içinde ölmüştü,
ve çok sefil bir şekilde. Yaşadığı gibi öldü:(72) şeytanın itirafçısı olarak yaşadı, şeytanın şehidi olarak öldü; çünkü sadece şeytanın hizmetinde ölmekle kalmadı, aynı zamanda bu hizmet aracılığıyla ölümünü de getirdi.
Katoliklerin sıkıntısını artırmak için gece gündüz çalışmaya ve kötü havalarda sık sık sabahın bir veya ikisinde evlerini aramaya gitmeye alışmıştı. Bu çabaları yüzünden bir verem hastalığına yakalandı(73) ve bu yüzden öldü. Dahası, borç içinde öldü, böylece şeytanın hizmeti için her şeyi terk ettiği açıkça görülebilsin. Görevinin tüm gelirlerine, zulüm gören Katoliklerden aldığı tüm ganimetlere ve kötü niyetli baskısını satın almak için sürekli olarak verdiği büyük rüşvetlere rağmen, borçlarının
yüz bin florinden az olmadığı söyleniyordu
[10.000_l._]; ve bundan daha büyük bir miktardan bile bahsedildiğini duydum.
Belki de Kraliçe'nin borçlarını ödeyeceğini bekliyordu; ama Kraliçe böyle bir şey yapmadı. Tek yaptığı, yatağa mahkum ve ölmek üzereyken, bir kez Saray'dan bir beyefendiyi onu ziyarete göndermek oldu; ve bu iyilik işareti onu o kadar memnun etti ki, _Nunc dimittis_ şarkısını söylemeye hazır görünüyordu. Ama
bu sahte bir barıştı ve bir düşüşten önce gelen ruhun yükselmesiydi; ve başka bir Aman gibi, bir ziyafete değil,
infaza ve sonsuza dek sürecek bir şeye çağrıldı. Böylece ağzı Kraliçe'nin övgüleriyle doluyken ve Majestelerine olan büyük yükümlülükleriyle birlikte, sefil bir şekilde öldü ve sevincinin yerini keder aldı. İkiyüzlünün sevinci
sadece bir anlığınadır.

"Bu adamın Tanrı'nın hizmetkarlarını zulüm ve taciz etme makamındaki halefi, şu anda Londra Kulesi Valisi olan, ancak o zamanlar Konsey Lordları Sekreteri olan William Wade'di. Çünkü Konsey üyeleri, zulmüne özellikle iğrenç bir şey atfedilebilecek bir adamı her zaman hizmetlerinde bulundurmayı tercih ederler, bunun emriyle yapıldığı varsayılmak yerine. Wade daha sonra beni çağırdı ve
ilk önce çocuklara verdiğim boş kağıdı bana gösterdi ve
tanıyıp tanımadığımı sordu. 'Hayır, tanımadım' diye cevapladım. Ve aslında
ben bunu tanımadım, çünkü çocukların kaçırıldığını bilmiyordum. Sonra
kağıdı bir leğene su daldırdı ve bana yazıyı gösterdi ve
ismim tam olarak yazılmıştı. Bunu gördüğümde, dedim ki: 'Yazıyı kabul etmiyorum. Herkes kolayca
el yazımı taklit etmiş ve
imzamla oynamış olabilir; ve eğer bahsettiğiniz gibi çocuklar kaçırılmışsa, belki de korkularından dolayı, sınav görevlilerinin söylemelerini istediği her şeyi, kendi zararlarına ve arkadaşlarının zararlarına söyleyebilirler; ki ben asla
yapmayacağım bir şey. Aynı zamanda, bu tür çocukları daha iyi eğitim almaları için yurtdışına göndermenin iyi bir iş olacağını da inkar etmiyorum; ve eğer imkanım olsaydı bunu memnuniyetle yapardım; ama hapishanede olduğum için, bunu yapmak istesem de
bu tür bir şey yapamam.'

"İmzam ve el yazımı reddettiği için bana bir küfür seli ile karşılık verdi ve şöyle dedi: 'Gerçekte, çok fazla özgürlüğe sahipsin; ama bundan uzun süre
yararlanamayacaksın.' Sonra gardiyanı bana bu kadar çok özgürlük tanıdığı için sert bir şekilde eleştirdi.

"İki veya üç kez daha sorguya çekilmek üzere çağrıldım; ve
bu hapishaneden her çıktığımda, Katolik mahkum arkadaşlarımın arasına girdiğim anda yaptırdığım bir Cizvit cübbesi ve pelerini giydim.(74) Bu elbiseyi görünce sokaktaki çocuklar alay konusu oldu ve beni takip edenler öfkelendi. İlk seferde,
ikiyüzlü olduğumu söylediler. Ben de şöyle cevap verdim: 'Tutuklandığımda, bana saray mensubu dedin ve gerçek karakterimi gizlemek ve rütbeli kişilerle güvenli bir şekilde ve tanınmadan başa çıkabilmek için kendimi o şekilde giydiğimi söyledin. O zaman sana, bir laik
giysiden hoşlanmadığımı ve kendi
giysilerimi giymeyi tercih ettiğimi söylemiştim. Eh, şimdi de öyle yapıyorum; ve sen yine öfkelendin. Aslında,
ne düdük çalmaktan ne de yas tutmaktan memnun değilsiniz, fakat
bana
hakaret etmek için bahaneler arıyorsunuz.'

"Buna şöyle cevap verdiler: 'Daha önce neden bu kıyafetle dolaşmıyorsunuz,
bir kılık değiştirip sahte bir isim almak yerine? Hiçbir iyi
insan bunu yapmaz.'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Bunu yapmamızı istemediğinizin farkındayım, böylece hemen tutuklanabiliriz ve ruhları kurtarma ve kazanma işinde hiçbir iyilik yapamayız. Ama Aziz Raphael'in
başkasını canlandırdığını ve başka bir isim aldığını, böylece tanınmadığı için
gönderildiği Tanrı işini daha iyi başarabileceğini bilmiyor musunuz?'

"Başka bir zamanda, büyük kraliyet
manastırının eski başrahibinin yerini alan Westminster Dekanı'nın önünde sorguya çekildim. Topcliffe ve diğer bazı Komiserler oradaydı.
Amaçları, daha önce bahsettiğim ve o sırada Westminster'daki kilisenin yakınındaki bir hapishanede(75) tutulan iyi dul kadınla, ev sahibimin annesiyle beni yüzleştirmekti, çünkü henüz ölüme mahkûm edilmemişti; bu daha sonra oldu. Beni tanıyıp tanımadığını görmek istediler. Bu yüzden, beni getirdikleri odaya girdiğimde, onu
orada buldum. Beni gardiyanlarla birlikte içeri girerken görünce neredeyse sevinçten zıplayacaktı; ama kendini kontrol etti ve onlara şöyle dedi: 'Bahsettiğiniz kişi o mu? Onu tanımıyorum; ama bir Rahibe benziyor.'

"Bunun üzerine bana çok alçak bir saygı gösterdi ve ben de karşılık olarak eğildim. Sonra bana
onu tanıyıp tanımadığımı sordular?

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Onu tanımıyorum. Aynı zamanda, bunun
benim her zamanki cevaplama şeklim olduğunu biliyorsunuz ve hiçbir yerden bahsetmeyeceğim veya
benim bildiğim kişilerin isimlerini vermeyeceğim (ancak bu hanım
tanımıyor); çünkü bunu yapmak, daha önce de söylediğim gibi, hem adalete hem de hayırseverliğe aykırı olacaktır.'

"Sonra Topcliffe şöyle dedi: 'Doğruyu söyle; Roma Kilisesi ile herhangi bir kişiyi uzlaştırdın mı?'

"Kanlı niyetini gayet iyi anladım, bu kesinlikle vatana ihanet cezası altında yasaklanmış bir şeydi; ama sonra Rahipliğim yüzünden zaten çok fazla tehlikeye girdiğimi anladım ve bu yüzden
cesaretle şöyle cevap verdim: 'Evet, gerçekten, bazı kişileri kabul ettim ve daha fazlasına bu iyi hizmeti yapmadığım için üzgünüm.'

" 'Peki,' dedi Topcliffe, 'eğer yapabilseydin kaç kişiyi uzlaştırmak isterdin? Bin mi?'

" 'Elbette,' dedim, 'yüz bin ve daha da fazlası, eğer yapabilseydim.'

" 'Bu, Kraliçe'ye karşı bir ordu toplamak için yeterli olurdu,' dedi Topcliffe, '.'

" 'Uzlaştırdıklarım,' dedim, 'Kraliçe'ye karşı olmayacaklardı, ama
hepsi onun için olacaklardı; çünkü üstlere itaat etmenin bir zorunluluk olduğuna inanıyoruz.'

" 'Öyle bir şey yok,' dedi Topcliffe, 'isyan etmeyi öğretiyorsun. Bak, burada
Papa'nın, Kraliçe'nin tebaasını isyana kışkırtmak için İrlanda'ya gittiğinde Sanders'a(76) verdiği bir Boğa var. Bak, işte burada. Oku.'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Okumaya gerek yok. Papa onu gönderdiyse, muhtemelen ona yetki vermiştir. Ama benim bu tür konulara karışma

gücum yok. Bizim bu tür şeylerle bir ilgimiz olması
yasaktır. Hiç olmadım ve asla da olmayacak.'

" 'Al ve oku,' dedi; 'Sana okutacağım.'

"Böylece aldım ve en üstte İsa'nın adını görünce saygıyla öptüm.

" 'Ne,' dedi Topcliffe, 'Papa'nın Boğasını mı öpüyorsun?'

" 'Öptüm,' dedim, 'İsa'nın adını, ki ona tüm sevgi ve onur
hakkıdır. Ama eğer dediğin gibi Papa'nın Boğasıysa, bu konuda da saygı duyuyorum.'

"Ve böyle dedikten sonra basılı kağıdı tekrar öptüm. Sonra Topcliffe, öfkeli bir tutkuyla, bana uygunsuz terimlerle hakaret etmeye başladı.... Bu küstahlık karşısında, gerçeği kabul etmek için kendimi biraz kaybettim; ve söyledikleri için kendisinin bile makul gördüğü hiçbir gerekçesi olmadığını bilmeme rağmen, bunları saf kötü niyetle söylediğini söyleyerek, haykırdım: 'Büyük ve Kutsanmış Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, tüm imaların yanlış. '

"Ve konuşurken, elimi masanın üzerinde açık duran kitabın üzerine koydum. Kutsal İncil'in bir kopyasıydı, ancak onların kaba dile
bozulmuş çevirisine göre. Sonra Topcliffe sustu; ancak Dekan söze başladı. 'İncil'imiz üzerine yemin etmeye razı mısın?' dedi. Bu çevirinin sahtekârlığını gösterebilen daha iyi eğitimli Katolikler genellikle bunu reddederler.

"Şöyle cevapladım: 'Gerçekte, bu adamın yanlış suçlamalarını hemen çürütme zorunluluğu altında, bunun hangi versiyon olduğunu fark etmedim. Ancak, örneğin, Mesih'in Enkarnasyonu ve Çilesi gibi, yanlış çeviriyle bozulmamış bazı gerçekler vardır; ve ben bunlara Tanrı'nın gerçeğini tanıklık ediyorum. Sapkınlıkları içerecek şekilde yanlış şekilde
anlatılan birçok şey daha var; ve ben bunlardan nefret ediyor ve onları aforoz ediyorum.'

"Böyle dedikten sonra, elimi tekrar kitaba koydum ve öncekinden daha sert bir şekilde. Yaşlı adam öfkelendi ve şöyle dedi: 'Senin bir
sapkın olduğunu kanıtlayacağım.'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Bunu kanıtlayamazsın.'

" 'Bunu kanıtlayacağım,' dedi, 'şöyle: Kutsal Kitabı inkar eden bir
sapkındır; sen bunun Kutsal Kitap olduğunu inkar ediyorsun: _Ergo_.'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Bu gerçek bir kıyas değil; genelden özele doğru kayıyor ve bu yüzden dört terimi var.'

"Yaşlı adam şöyle cevap verdi: 'Sen doğmadan önce bile kıyas yapabiliyordum.'

" 'Çok olası,' dedim; 'ama az önce ortaya koyduğun doğru bir kıyas değil.'

"Ancak, iyi yaşlı adam(77) yeni bir orta terim denemedi ve
beni sapkın olarak kanıtlamak için daha fazla girişimde bulunmadı. Ama biri bir şeyi, diğeri başka bir şeyi ısrarla savundu, tartışma yoluyla değil, her zamanki planlarına göre,
bana cevaplamak istemediğimi çok iyi bildikleri sorular sordular;
ve sonra, sonunda, beni tekrar hapse gönderdiler."

XII.

"Başka bir sefer beni ve benimle aynı hapishanede bulunan diğer tüm Katolikleri, Guildhall adlı, Topcliffe ve diğer birkaç Komiserin bulunduğu halka açık bir yerde sorguladılar. Her zamanki sorularını sorduklarında ve benden her zamanki cevapları aldıklarında, sanırım hepimizi Devlete karşı hislerimiz konusunda yoklamak veya Devlet hakkında suçlama konusu olabilecek bazı ifadelerle bizi tuzağa düşürmek amacıyla konuya geldiler. Bana, Kraliçeyi İngiltere'nin gerçek Valisi ve Kraliçesi olarak kabul edip etmediğimi sordular.

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Onu öyle kabul ediyorum.'

" 'Ne,' dedi Topcliffe, 'V. Pius'un aforoz edilmesine rağmen mi?'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Onu Kraliçemiz olarak kabul ediyorum, böyle bir aforoz olduğunu bilmeme rağmen.'

"Gerçek şu ki, Papa'nın bir bildirisiyle, bu aforoz işleminin İngiltere'deki herkes için askıya alındığını biliyordum, ta ki uygulanması mümkün olana kadar.

"Topcliffe şöyle devam etti: 'Papa İngiltere'ye bir ordu gönderip, amacının yalnızca krallığı Katolik dinine geri getirmek olduğunu, Katolik inancını tanıtmanın başka bir yolu kalmadığını ve dahası, Apostolik otoritesi sayesinde herkese davasına yardım etmelerini emretmesi durumunda ne yapardınız? O zaman kimin tarafını tutardınız, Papa'nın mı yoksa Kraliçe'nin mi?'

"Kötü niyetli adamın kurnazlığını ve amacının, hangi şekilde cevap verirsem vereyim, ruhuma veya bedenime zarar vermek olduğunu gördüm; ve bu yüzden cevabımı şöyle ifade ettim: 'Ben gerçek bir Katoliğim ve Kraliçe'nin gerçek bir tebaasıyım. Öyleyse, bunun gerçekleşmesi durumunda, ki bu pek olası değil ve bence asla olmayacak, gerçek bir Katolik ve gerçek bir tebaa gibi davranırdım.'

" 'Hayır, hayır,' dedi; 'olumlu ve konuya uygun cevap ver.'

" 'Aklımı söyledim,' dedim, 've başka bir cevap vermeyeceğim.'

"Bunun üzerine çok şiddetli bir öfkeye kapıldı ve bir küfür selini kustu; ve şöyle diyerek bitirdi: 'Bu yıl Haçı öpmek için sürüneceğini mi düşünüyorsun; ama zamanı gelmeden önce, böyle bir şey yapmamana dikkat edeceğim. '

"Hayırseverliğinin bolluğuyla, o zamandan önce iple Cennete gitmem için bana dikkat edeceğini ima etmek istiyordu. Fakat Tanrı'nın kutsal alanının sırlarına kabul edilmemişti ve benim büyük değersizliğimi bilmiyordu. Tanrı, ona kötülüğünü, İlahi Bilgeliğin değerli ve iyi hazırlanmış olduğunu bildiği
başkaları, Peder Southwell ve ölümüne kadar takip ettiği diğerleri üzerinde yapmasına izin vermiş olsa da, Tanrı'nın öfkesinden bana böyle büyük bir merhamet gelmedi. Gerçekten de, Baba tarafından bir krallık hazırlanan diğerleri, Rabbimiz İsa tarafından onun aracılığıyla Cennete götürüldüler; fakat bu göksel armağan, öfkeli bir adamın bana bahşetmesine izin verilebilecek kadar büyüktü. Fakat, bu sözleri söylerken aslında bir tür peygamberdi, fakat bunları yerine getirildikleri anlamdan farklı şekilde kastetti.

"Bahsettiğim şey Noel hakkında oldu. Sonraki Lent'te, kendisi, eğer yanılmıyorsam, Kraliçe Konseyi üyelerine karşı saygısızlık ettiği için hapse atıldı.
Tek oğlu için, Kraliçe Tezgahı'nın büyük salonunda kılıcıyla bir adamı öldürdüğü için fazla
cüretkarca yalvarmıştı. Bu, Tutku Pazarı civarında gerçekleşti. O zamanlar, İnanç için hapiste olan bizler,
düşmanımız Aman'ın kendi darağacına asılmak üzere olduğunu görünce,
başımızı kaldırmaya ve sahip olduğumuz özgürlüğü biraz daha özgürce kullanmaya başladık ve daha fazla sayıda kişiyi Sakramentlere kabul ettik ve Kilise'nin ayinlerine ve kutsal ayinlerine katıldık. Böylece İyi Cuma günü, çok sayıda kişi, aslında, hapishanedeki tüm Katolikler ve dışarıdan gelen birkaç kişi, benim odamın üstündeki odada bir araya geldi. Tüm ayini tamamlamıştım ve gün için belirlenen tüm duaları etmiştim,
Rahip ayakkabılarını çıkarmak zorunda kalana kadar. Ayakkabılarımı çıkarmıştım ve diz çökmüştüm ve Haç'a doğru sürünerek
üçlü ibadeti yapmak üzereydim; tam iki adım attığımda,
baş gardiyan gelip alt kattaki odamın kapısını çaldı ve
içeriden cevap vermediğim için kapıyı şiddetle vurmaya ve
büyük bir gürültü yapmaya başladı. Bunu duyduğum anda, baş gardiyanın orada olduğunu anladım, çünkü başka hiç kimse bana karşı bu şekilde davranmaya cesaret edemezdi: bu yüzden birini gönderip doğrudan geleceğimi söyledim ve sonra, maddi Haç'a tapınmaya devam etmek yerine, Tanrı'nın bana sunduğu manevi haça doğru acele ettim ve üzerimdeki kutsal giysileri çıkarıp hızla aşağı indim, çünkü gardiyan arkamdan gelip, böylece başları derde girecek başkalarını bulabilir diye korkuyordum. Beni görünce, yüksek bir sesle şöyle dedi: 'Seni odanda, sıkı bir şekilde kapalı tutmam gerekirken, nasıl oluyor da dışarıda buluyorum?'

"Adamın doğasını bildiğimden, cevap olarak, bir arkadaş olduğunu iddia eden birinin, dualarımızla meşgul olmamız gereken
böyle bir zamanda gelmesine kızmış gibi davrandım.

" 'Ne,' dedi, 'Ayin'de miydin? Gidip bakacağım.'

"'Öyle bir şey yok,' dedim; 'bizim yollarımız hakkında çok az şey biliyor gibisin.
Bugün tüm Kilise'de tek bir ayin bile okunmuyor. Eğer istersen
çık; ama anla ki, eğer çıkarsan, ne ben ne de Katoliklerden hiçbiri odalarımız için hiçbir şey ödemeyeceğiz. İstersen hepimizi ödeme yapmayan yoksulların ortak hapishanesine koyabilirsin. Ama bundan
kazanamazsın; oysa, eğer bizimle dostça davranırsan ve bu şekilde habersizce bize gelmezsen, bizi şimdiye kadar
bulmadığın gibi nankör bulmazsın.'

"Bunun üzerine biraz yumuşadı; ve sonra dedim ki: 'Şimdi neden geldin, rica ederim.'

" 'Elbette,' dedi, 'Üstat Topcliffe'den seni selamlamak için.'

" 'Ondan mı?' dedim; 've nasıl oluyor da o ve ben bu kadar iyi arkadaşız?
O böyle bir hapishanede değil mi? Şu anda bana karşı hiçbir şey yapamaz, sanırım.'

" 'Hayır,' dedi gardiyan, 'yapamaz. Ama o gerçekten seni selamlamak için gönderiyor.
Bugün onu ziyaret ettiğimde bana nasıl olduğunu sordu.
Çok iyi olduğunu söyledim. "Ama o, esaretine benim kadar sabırla katlanmıyor," dedi Üstat
Topcliffe, "o zaman onu benim adıma selamlamanı ve
söylediklerimi ona söylemeni istiyorum." Bu yüzden şimdi
mesajını sana tekrarlamak amacıyla geldim.'

" 'Çok iyi,' diye yanıtladım. 'Şimdi ona benden söyle, Tanrı'nın lütfuyla
İnanç davası uğruna esaretime gönüllü olarak katlanıyorum ve
onun davasının da aynı olmasını isterdim.'

"Bunun üzerine gardiyan gitti, ancak hizmetçisini beni daha sıkı bir şekilde hapsetmediği için
azarladı. Ve böylece Topcliffe gerçekten de söz verdiği şeyi gerçekleştirdi, beni tapınma eyleminde durdurdu, ancak ne söylediğini düşünmeden ve o sırada başka bir niyetle. Saul peygamberler arasındaydı. Ancak, tekrar yukarı çıkıp başladığım şeyi tamamlamamı engellemedi.

"Odamın sorumluluğunu üstlenen adam, benim iznim olmadan odalarımızda hiçbir şey yapmazdı. Ve kısa süre sonra ölen ilk gardiyanımdan sonra, yerine geçen diğerleri bana yardım etmeye istekliydi. Bunlardan biri, miras yoluyla gardiyanlık görevine sahip olan kişi, Katolik oldum. Hemen görevinden
vazgeçti ve veraset hakkını sattı ve bir Katolik beyefendinin, bir arkadaşımın hizmetçisi oldu ve daha sonra oğluna İtalya'ya eşlik etti ve Din devletine bir meslek edindi. Şu anda, gardiyanım olduğu hapishanede tutuklu. Ondan sonra beni sorumlu tutan bir sonraki kişi, evli ve çocuklu bir adam olduğu için, yoksulluk korkusuyla Katolik olmaktan alıkonuldu; ama yine de daha sonra bana ve tüm arkadaşlarımıza o kadar bağlıydı ki, bizi kendi evine kabul etti ve bazen zulümden diğerlerinden daha fazla
zorlanan Katolikleri orada sakladı. Ve ben dışarı çıkarılacağımda Londra Kulesi'nin, girişime yardım eden herkes için ciddi bir riskle, kendisi şahsen bu kadar büyük bir tehlikeye maruz kalan üç kişiden biriydi. Ve girişimin ilk gecesi neredeyse boğuluyor olmasına rağmen, daha sonra anlatacağım gibi, bir sonraki gece tekneyi kürekledi. Az önce bahsettiğim şeyden kısa bir süre sonra, o hapishaneden Londra Kulesi'ne götürüldüm; bunun sebebi şuydu."

XIII.

"Hapishanede benimle birlikte bir Rahip vardı(78), kendisine birçok iyi hizmette bulunmuştum. İngiltere'ye ilk geldiğinde, onu en iyi arkadaşlarımdan bazılarının olduğu mükemmel bir eve yerleştirmiştim; annesini ve tek kardeşini Katolik yapmıştım; hapse atıldığında ona birçok arkadaş edinmiştim ve ona önemli hediyeler vermiştim. Ona her zaman sevgi göstermiştim, ancak onun ruhen kararlı ve istikrarlı olmadığını, daha ziyade özgürlüğü çok fazla özlediğini fark ettiğimden, hapishanedeki diğerleriyle, özellikle Kardeş Emerson ve John Lilly ile olduğu gibi, ona güvenle yaklaşmadım. Yine de, bu iyi adam, bir sebepten veya başka bir sebepten, beni
götürdü; eğer
gitmişsem, bana gelen herkesin bundan sonra ona geleceği arzusu ve beklentisiyle mi, yoksa
düşmanlarımızın gözüne girmek ve özgürlük veya kendisi için böyle bir iyilik elde etmek için mi, kesin değil. Her neyse, düşmanlarımıza, daha önce bahsettiğim Peder Garnett'in Küçük John adındaki bir hizmetçisine Roma ve Brüksel'den tarihli bir mektup paketi verdiğimde orada olduğunu bildirdi. İkincisi, anlattığım gibi, benim
şiretimde tutuklanıp çeşitli
sınavlara tabi tutulduktan sonra, ancak hiçbir şey
ifşa etmeden, bazı Katolik beyefendilerin
ödediği bir miktar para karşılığında serbest bırakılmıştı. Çünkü onun hizmetleri onlar ve diğerleri için
vazgeçilmezdi, çünkü o, Rahiplerin saklanma yerlerini
düzenlemede birinci sınıf bir eldi. Rahip daha sonra bu adama
mektuplar verdiğimi ve deniz ötesinden hem Üstüme hem de bana hitaben
mektuplar alma alışkanlığım olduğunu bildirdi.

"Bu bilgi üzerine hareket eden zulmedenler bir gün bana bir Sulh Hakimi gönderdiler, yanında iki Kraliçe elçisi veya onların dedikleri gibi takipçileri vardı. Bunlar aniden baş gardiyanla birlikte odama geldiler; ancak Tanrı'nın takdiriyle o sırada yanımda iki çocuktan başka kimseyi bulamadılar, onları yurtdışına gönderme niyetiyle eğitiyordum; bunlardan biri, doğru hatırlıyorsam, kaçtı, diğerini bir süreliğine hapse attılar. Ancak odamda görülmekten korktuğum başka hiçbir şey bulamadılar; çünkü tüm el yazmalarımı ve diğer önemli eşyalarımı, şeyleri saklamak için yapılmış bazı deliklerde saklamaya alışmıştım. Tüm bu delikler Kardeş Emerson tarafından biliniyordu; bu yüzden beni gönderdikten sonra her şeyi çıkardı ve geri kalanların arasında şu anda yanımda olan bir emanet sandığı ve daha önce bahsettiğim kasabadaki evimin masrafları için elimde bulunan on üç yüz florin [130_l._]. Bu parayı, o zamandan hapisten çıkana kadar evin sorumluluğunu üstlenen Üstüme gönderdi.

"Bu görevliler içeri girdiğinde beni sorgulamaya başladılar; ve
sorgulama bitince, ki bitmek üzereydi, çünkü benden bilmek istedikleri hiçbir şeyi
alamadılar, odanın her yerini aramaya başladılar,
mektuplar veya başka bir şey bulmaya çalıştılar, bu da onların işine yarayabilir ve bana zarar verebilirdi.
Sulh Hakimi kitaplarımı karıştırırken,
takipçilerden biri üzerimi aradı ve yeleğimi açtığında
kıl gömleğimi buldu. İlk başta ne olduğunu anlamadı ve şöyle dedi: 'Bu ne?'

" 'Bir gömlek,' diye cevapladım.

" 'Ho, ho!' dedi, 'bu bir kıl gömleği.' Ve onu yakaladı ve
zorla vücudumdan sürüklemek istedi.

"Bu ukalanın küstahlığı, dürüstçe kusurumu itiraf etmek gerekirse,
düşmanlarımdan katlanmak zorunda kaldığım her şeyden daha fazla heyecanlandırdı beni ve onu sertçe geri itmek üzereydim; ama
Tanrı'nın lütfuyla kendimi tuttum ve Yargıcın korumasını talep ettim, o da
hemen teslim etti. Böylece aradılar, ama odamda aradıkları hiçbir şeyi bulamadılar; ve beni hemen aldılar ve
doğruca benimle Londra Kulesi'ne gittiler ve orada beni
Vali'ye teslim ettiler, ki onun unvanı Kral Teğmeni'ydi.
Barkley adında bir Şövalyeydi. Beni hemen üç katlı büyük ve yüksek bir kuleye götürdü,
her birinde ayrı bir kilit yeri vardı, tüm muhafazanın içinde bulunan çeşitli kulelerden biri. Beni gece boyunca en alt katta bıraktı ve şahsımın velayetini büyük güven duyduğu bir hizmetçiye verdi. Hizmetçi hemen biraz saman getirdi ve
onu yere atarak gitti, hapishanemin kapısını
kilitledi ve üst kapıyı hem büyük bir sürgüyle hem de demir parmaklıklarla
güvence altına aldı. Bu nedenle kendimi, halkıyla birlikte çukura inmeye alışkın olan ve beni asla esaretimde terk etmeyen Tanrı'ya, ayrıca En Kutsal Bakire'ye, Merhametin Annesi'ne ve Koruyucu Azizlerime ve Koruyucu Meleğime emanet ettim; dua ettikten sonra sakin bir zihinle
samanların üzerine uzandım ve o gece çok iyi uyudum.

"Ertesi gün orayı inceledim, çünkü biraz ışık vardı, ama loştu;
ve kutsanmış anısıyla Peder Henry Walpole'un adını duvarda bir bıçakla kesilmiş olarak buldum(79) ve oradan çok da uzak olmayan bir yerde, dar bir pencerenin olduğu, şimdi taşlarla
kapatılmış bir alan olan oratoryosunu buldum. Orada, her iki tarafa tebeşirle farklı Melek korolarının adlarını ve en üstte, Kerubim ve Serafim'in üstünde, Tanrı'nın Annesi Meryem'in adını ve onun üstüne İsa'nın adını ve yine onun üstüne, Latince, Yunanca ve İbranice olarak, TANRI'nın adını yazmıştı. Kendimi bu yerde, bu kadar büyük ve bu kadar adanmış bir şehidin varlığıyla kutsallaştırılmış olarak bulmak benim için gerçekten büyük bir teselli oldu, ayrıca, sık sık işkence gördüğü yer, duyduğum kadarıyla on dört kez. Muhtemelen onu kamusal alanda ve sıradan bir yerde işkence etmek istemiyorlardı, çünkü bunu bilmesini istediklerinden daha sık yapıyorlardı. Ve bu kadar çok işkence gördüğüne çok iyi inanıyorum, çünkü parmaklarını doğru şekilde kullanamadı. Bunu şu durumdan doğrulayabilirim. York'a geri götürüldü, İngiltere'ye ilk ayak bastığı yerde idam edildi ve orada hapishanedeyken bazı din adamlarıyla kendi eliyle yazdığı bir tartışma yaptı.(80) Bu yazının bir kısmı bana verildi, birlikte, hapishanede kendi çilesinden önce yazdığı İsa'nın Çilesi üzerine bazı meditasyonlar. Ancak bu yazıları neredeyse hiç okuyamadım, aceleyle yazılmış oldukları için değil, yazarın eli
harfleri oluşturamadığı için. Bir bilgin ve beyefendinin el yazısından daha çok bir çocuğun ilk denemeleri gibi görünüyordu,
kendisi gibi. Yine de Peder Campion'un ölümünden önce saraydaydı, onun şerefine İngilizce dilinde güzel dizeler de yazmıştı, kendisinin ve diğer birçok kişinin o mübarek şehidin kanından hayat sıcaklığını aldıklarını(81) ve bunun sayesinde Mesih'in daha mükemmel öğütlerini takip etmeye yönlendirildiklerini ilan ediyordu.

"Bu nedenle, Peder Walpole'un hücresinde kendimi bulduğumda buna fazlasıyla sevindim; ama böyle bir adamın acı çektiği yerde halefi olmaya layık değildim. Çünkü ertesi gün, ya bana bir iyilik yapmayı düşündüğü için ya da efendisinin emirleri doğrultusunda, beni bir mahkum için yeterince büyük ve rahat olan üst odaya götürdü. Ona alt zindanda kalmayı tercih ettiğimi söyledim ve nedenini söyledim, ama buna karşı olduğunu gösterdiği için, bazen oraya gidip dua etmeme izin vermesini istedim. Bana bunu vaat etti ve aslında sık sık izin verdi. Sonra bana, bana bir yatak göndermeye istekli olabilecek herhangi bir arkadaşımın yanına gidip gidemeyeceğini sordu. Çünkü bu hapishanede bir yatak sağlanmaması, bunun yerine bir mahkumun kendisine bir yatak ve diğer mobilyaları sağlaması gerekir, bu da daha sonra Teğmen'e verilir. Kule, tutuklu serbest bırakılsa bile. Bana, getirildiğim hapishanede bıraktıklarım dışında, gönderebileceğim hiçbir arkadaşımın olmadığını söyledim;(82) belki de oraya uğrarsa, bana sadaka olarak düz bir yatak verirlerdi. Bu nedenle gardiyan, Clink'te tutulan Katoliklere gitti, onlar da hemen bana istediğimi bildikleri bir yatak gönderdi; yani, İtalyan modasına göre yün ve tüylerle doldurulmuş bir şilte. Ayrıca bana bir pelerin ve biraz keten gönderdiler; ve ondan her zaman istediğim bir şey için oraya gelmesini istediler ve ihtiyacım olan şeylerle ilgili imzalı bir not getirmesi koşuluyla para veya başka bir şey vereceğine söz verdiler. Ayrıca o zamanlar kendisine para verdiler ve bana nazik davranmasını rica ettiler."

XIV.

"Üçüncü gün, akşam yemeğinden hemen sonra, gardiyanım yanıma geldi ve
üzgün bir tavırla Lordlar Komiserlerinin ve onlarla birlikte Kraliçe Başsavcısının geldiğini ve onlara gitmem gerektiğini söyledi.

" 'Hazırım,' diye cevapladım. 'Sadece alt zindanda bir _Pater_
ve _Ave_ söylememe izin vermenizi istiyorum.'

"Buna izin verdi; ve sonra birlikte Kule duvarları içinde olan Teğmen'in evine gittik. Orada beş adam buldum, hiçbiri daha önce beni sorgulamamıştı, sadece Wade oradaydı ve o da beni her konuda suçlamak için oradaydı.

"Kraliçe Başsavcısı daha sonra bir kağıt parçası aldı ve ciddi bir hukuki sorgulama formu yazmaya başladı."

Peder Gerard'ın bu olaydaki sorgusu Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır. (83) Komiserler Sir Richard Barkley, Kulenin Teğmeni, o zamanlar Başsavcı olan Sir Edward Coke, Özel Meclis Üyesi Thomas Fleming, daha sonra Lord Şansölye olan Sir Francis Bacon ve daha sonra Kulenin Teğmeni olan William Wade veya Waad'dı.

-------------------------------------

"Rahip John Gerard'ın 14 Nisan 1597'de yapılan sorgusu.

"Denizaşırı ülkelerden herhangi bir mektup alıp almadığı sorulduğunda, bu dört veya beş gün içinde Antwerp'ten (varsaydığı gibi) kapalı ve mühürlü mektuplar aldığını itiraf ediyor. Ancak, içine kaç tane mektup eklendiğini bilmiyor ve söz konusu mektupların kendisine Standish adıyla gönderildiğini söylüyor; ve bu mektupların kimden gönderildiği sorulunca,(85) bunların kimden gönderildiğini bilmediğini, bunları okuduğunu veya bunların içeriğini bildiğini inkar ediyor ve ilk başta bunları yaktığını söylüyor, ancak daha sonra bu sözlerini geri alıyor ve bunları kime gönderdiğini itiraf ediyor, ancak(86) bunların kime teslim edildiğini açıklamayı reddediyor ve bunları kendisine kimin getirdiğini veya bunları kimin aracılığıyla ilettiğini açıklamayı da reddediyor. Bu yıl içinde denizaşırı bölgelerden başka mektuplar aldığını itiraf ediyor ve bunlardan iki veya üçünü okuduğunu itiraf ediyor ve bu mektupların denizaşırı bilginlerin bakımıyla ilgili konular içerdiğini söylüyor, ancak bu mektupları kimin gönderdiğini veya bunların kim tarafından getirildiğini açıklamayı reddediyor ve bu mektuplardan bazılarının St. Omers'tan gönderildiğini söylüyor; ve denizaşırı yerlerden aldığı iki veya üç mektubu bu alemdeki başka birine iletti, ancak bu mektupların içeriğini bildiğini reddetti ve bunları kimin gönderdiğini veya getirdiğini veya kime iletildiğini söylemeyi reddetti, ancak bunların, aldığı son mektupların kime iletildiğini söyleyen kişiye gönderildiğini söyledi. Ve bu mektupları Garnett'e gönderip göndermediği sorulduğunda, Üstü isim vermeyeceğini söyledi; ancak bu mektupların kendisine daha fazla alma ve iletme fırsatı olduğu için geldiğini söyledi. Ve bu mektupları gönderdiği tarafın bir Rahip olduğunu itiraf ediyor ve kendisine söz konusu son mektupların kime ait olduğunu bilmesinin nasıl mümkün olduğu sorulduğunda, bunların kimden gönderildiğini bilmediğini ve özellikle söz konusu mektupların içeriğini bilmediğini, özellikle de söz konusu mektupların Standish adıyla kendisine yöneltildiğini söylediğini, bu alemdeki bazılarının kendisinden daha fazla özen ve yetkiye sahip olduğunu düşündüğünü söylüyor(87) ve bu son mektupları, diğerlerine yaptığı gibi, bunların sadece bilginlerin ve benzer konular için buradan gönderilecek olanların bakımıyla ilgili(89) başka bir konu içermediğini düşünerek gönderdiğini söylüyor. Ve bu son mektupların en dıştaki mühürlü olanını açıp açmadığı sorulduğunda, açtığını itiraf ediyor; ve ayrıca içerideki harflerin kime yöneltildiği sorulduğunda, ismi hatırlamadığını(90), fakat bunun daha önce bahsedilen kişiye yöneltildiğini düşündüğünü ve en dıştaki kağıtta hiçbir şey yazmadığını ve ilettiği şeyin içinde iki harf olduğunu düşündüğünü söyler. Ve içerideki harflerin en dıştaki gibi yönlendirilmediğini, fakat bunların hangi isimle yönlendirildiğini hatırlamadığını(91) söyler.

"_Hiçbir sadakatsiz zihin için reddetmiyorum, kurtulmayı umduğum için itiraz ediyorum, fakat bu şeylerin herhangi bir Devlet meselesiyle ilgili olmadığını düşünüyorum, ki bunlarla ilgilenmezdim, veya daha önce olduğu gibi ibadet meseleleri dışında başka hiçbir şeyle. _

"Ve bu aboneliğin onun olağan yazma tarzı olup olmadığı sorulduğunda, aboneliklerinde sınavlarında kullandığını ve bunun sebebinin kimseyi rahatsız etmemek olduğunu ve kendi el yazısını kabul etmeyeceğini ve bu el yazısıyla hiçbir erkeğe bir mektup yazmadığını, sadece Bay
Topcliffe'e bir kez yazdığını söyledi. Ve son zamanlarda hapisten kaçmasına sebep olan şeyin ne olduğu sorulduğunda, sebebin daha fazla ruh kazanma
fırsatı olması olduğunu söyledi. Ve kendisine sahte anahtarları kimin temin ettiği sorulduğunda, bunun sayesinde kaçabileceğini söyledi ve kim olduğunu söylemeyi reddetti, çünkü dediği gibi, başkaları aleyhine onları rahatsız edebilecek hiçbir şey
keşfetmeyecek.

"JOHN GERARD.(92)

"Bizim tarafımızdan incelendi,"
RY. BARKELEY.
EDW. COKE. THO. FFLEMYNGE.
FR. BACON.
W. WAAD."(93)

-------------------------------------

Şimdi Peder Gerard'ın bu incelemenin hafızasında kalan izlenimine geri dönüyoruz, yaklaşık on iki yıl sonra hayatını yazdığında.
"O zamanlar özel Katolikler hakkında hiçbir şey sormadılar, sadece
Devlet meseleleri hakkında sordular, ki ben de daha önce olduğu gibi genel terimlerle cevap verdim; yani, bu tür şeylerin bizim için kesinlikle yasak olduğu,
dolayısıyla kendimi asla siyasi meselelerle karıştırmadığım,
bunun yeterli kanıtının, üç yıl boyunca beni gözaltında tutmalarına ve sürekli olarak sorgulamalarına rağmen,
devlete tek bir noktada zarar verdiğimi gösterecek tek bir satır yazımı veya tek bir güvenilir tanığı asla ortaya koyamamaları gerçeğinde bulunduğunu söyledim.

"Sonra, yurtdışındaki Babalarımızdan son zamanlarda hangi mektupları aldığımı sordular. Burada, Kule'ye nakledilmemin nedenini ilk kez keşfettim. Ancak, yurtdışından hiç mektup
aldıysam, bunların hiçbir zaman Devlet meseleleriyle ilgisi olmadığını, yalnızca denizaşırı ülkelerde yaşayan bazı Katoliklerin para meseleleriyle ilgili olduğunu söyledim.

" 'Son zamanlarda bir paket mektup almadın mı,' dedi Wade, 've bunları Henry Garnett için birine teslim etmedin mi?'

" 'Eğer böyle mektuplar aldıysam ve söylediğin gibi teslim ettiysem, sadece görevimi yaptım. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, denizaşırı ülkelerde öğrenimlerini sürdüren bazı Din Adamları veya öğrencilerin özel para meseleleriyle ilgili olanlardan başka hiçbir şey almadım veya teslim etmedim.'

" 'Peki,' dediler, 'mektupları teslim ettiğin kişi nerede ve adı ne?'

"'Bilmiyorum,' diye cevapladım; 've bilseydim bile, ne sana söylerdim ne de söylemek isterdim.' Sonra da her zamanki sebepleri öne sürdüm.

" 'Bize,' dedi Başsavcı, 'Devlete karşı suç işlemek istemediğini söyle. O zaman bize söyle, bu Garnett nerede; çünkü o, Devletin bir düşmanı ve sen bu tür
insanlarla ilgili bilgi vermek zorundasın.'

" 'O, Devletin düşmanı değil,' diye cevapladım; 'ama tam tersine, Kraliçe ve Devlet için hayatını vermeye hazır olduğundan eminim. Ancak, nerede olduğunu bilmiyorum ve bilseydim bile sana söylemezdim.'

" 'Ama,' dediler, 'buradan ayrılmadan önce bize söylemelisin.'

" 'Tanrım,' dedim, 'bu asla olmayacak.'

"Daha sonra beni işkenceye tabi tutmak için ellerinde bulunan emri çıkarıp okumam için verdiler; çünkü bu hapishanede açık bir emir olmadan
birine işkence yapılmasına izin verilmez. Belgenin usulüne uygun olarak
imzalandığını gördüm, bu yüzden dedim ki: 'Tanrı'nın yardımıyla, Tanrı'ya, adalete ve Katolik inancına karşı asla bir şey
yapmayacağım. Beni
gücünüz altında tutuyorsunuz; Tanrı'nın size izin verdiği şeyi yapın, çünkü kesinlikle
daha
fazlasına gidemezsiniz.'

"Daha sonra benden, yapmak istemedikleri şeyi yapmaya zorlamamamı rica etmeye başladılar; ve bana, benden istedikleri
bilgiyi verene kadar, hayatım sürdüğü sürece, beni her gün işkenceye sokmaktan
vazgeçmeyeceklerini söylediler. "'Tanrı'nın iyiliğine güveniyorum,' diye cevapladım, 'O, masum insanlara zarar verecek kadar temelsiz bir eylemde bulunmama asla izin vermeyecektir. Ve aslında, hepimiz Tanrı'nın elinde olduğumuz için, bana neler yapabileceğinizden de korkmuyorum.'

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, cevaplarımın anlamı buydu.

"Sonra işkence için belirlenen yere doğru ilerledik. Bir tür ciddi alayla yürüdük; görevliler yanan mumlarla önümüzden gidiyorlardı, çünkü yer yeraltındaydı ve özellikle girişin etrafında çok karanlıktı. Çok geniş bir yerdi ve içinde çeşitli işkence aletleri ve diğer işkence aletleri sıralanmıştı. Bunlardan bazılarını önüme koydular ve hepsini tatmam gerektiğini söylediler. Sonra tekrar bana, bana sordukları noktalarda onları tatmin etmeye istekli olup olmadığımı sordular. 'Seni tatmin etmek benim
gücum dahilinde değil,' diye cevapladım; ve kendimi dizlerimin üzerine atarak bir veya iki dua ettim.

"Sonra beni bu geniş kriptanın desteklerinden biri olan büyük, dik bir kirişe veya tahta sütuna götürdüler. Bu sütunun tepesine ağırlıkları desteklemek için sabitlenmiş bazı demir zımbalar vardı. Burada bileklerime demir kelepçeler taktılar ve iki veya üç hasır basamağa çıkmamı emrettiler;(94) sonra kollarımı kaldırıp kelepçelerin halkalarından ve ardından sütundaki zımbalardan bir demir çubuk geçirdiler, çubuğun kaymaması için
çubuğa bir pim
geçirdiler. Kollarım böylece başımın
üzerine sabitlenmişken, bahsettiğim o hasır basamakları tek tek ayaklarımın altından çektiler, böylece ellerim ve kollarımla asılı kaldım. Ancak ayak parmaklarımın uçları hala yere değiyordu;(95) böylece beni daha yükseğe kaldıramayacakları için
altımdaki zemini kazdılar, çünkü beni sütunun en üstteki zımbalarından
asmışlardı.

"Böylece bileklerimden asılıyken dua etmeye başladım, bu sırada etrafımda duran beyefendiler bana tekrar itiraf etmeye istekli olup olmadığımı sordular. Ben de, 'Ne yapabilirim ne de istiyorum' diye cevap verdim. Fakat o kadar korkunç bir acı beni ezmeye başladı ki,
kelimeleri zorlukla söyleyebiliyordum. En kötü acı göğsümde ve
karnımda, kollarımda ve ellerimdeydi. Bana öyle geliyordu ki, vücudumdaki tüm kan
kollarımdan ellerime doğru akıyordu; ve o sırada kanın
parmaklarımdan ve ellerimin arkasından
fışkırdığı izlenimindeydim. Ancak bu bir yanılgıydı; his, onu bağlayan demirin üzerindeki etin
şişmesinden kaynaklanıyordu.

"Şimdi öyle yoğun bir acı hissediyordum ki (ve etkisi muhtemelen içsel bir ayartmayla
artıyordu), buna dayanmaya devam etmem imkansız gibi görünüyordu. Ancak, istedikleri bilgiyi vermek için herhangi bir eğilim veya gerçek bir eğilim hissetmeme neden olacak kadar ileri gitmedi. Çünkü
merhametli Rabbimizin gözleri kusurumu gördüğü için, 'beni
gücümün ötesinde ayartmaya
izin vermedi, ama ayartmayla birlikte
bir kaçış yolu da yarattı.' Beni bu acının ızdırabı ve bu içsel sıkıntı içinde görünce, sonsuz merhameti bana şu düşünceyi gönderdi: 'Yapabilecekleri en
uzak ve en uç nokta hayatını almaktır; ve sen sık sık hayatını Tanrı için vermeyi arzuladın: Sen Tanrı'nın ellerindesin, O senin ne çektiğini çok iyi bilir ve seni ayakta tutmaya gücü yeter.' Bu düşünceyle iyi Tanrımız bana ayrıca muazzam lütfundan, kendimi teslim etme ve kendimi tamamen O'nun hoşnutluğuna sunma lütfunu verdi,
bir miktar umut ve O'nun uğruna ölme arzusuyla birlikte. O andan itibaren ruhumda daha fazla sıkıntı hissetmedim ve hatta bedensel acı bile eskisinden daha katlanılabilir görünüyordu, her ne kadar gerçekten arttığından şüphem olmasa da,
vücudumun her yerinde uygulanan sürekli gerginlikten.

"Bunun üzerine, kendilerine daha fazla cevap vermediğimi gören beyefendiler,
Teğmenin evine gittiler; ve orada beklediler, ara sıra
kriptte neler olup bittiğini öğrenmek için adam gönderdiler.
İşkencemi denetlemek için yanımda üç veya dört güçlü adam kaldı. Gardiyanım da, bana karşı nazik davrandığı için orada kaldı ve yüzümden akan teri, aslında tüm vücudumdan aktığı gibi, bir mendille silmeye devam etti. Şimdiye kadar, gerçekten de bana bir hizmette bulundu; ancak sözleriyle, sıkıntımı daha da artırdı, çünkü bana
kendime acımam ve bu beyefendilere bilmek istediklerini söylemem için yalvarmayı ve yakarmayı hiç bırakmadı; ve o kadar çok insani sebep ileri sürdü ki, ya doğrudan şeytan tarafından bana karşı şefkat
göstererek kışkırtıldığına ya da zulmedenler tarafından sempati gösterisiyle beni etkilemek için bilerek orada bırakıldığına inanıyorum. Her durumda, düşmanın bu okları bana ulaşmadan önce tükenmiş gibi görünüyordu, çünkü
rahatsız edici olsalar da, bana gerçek bir zarar vermediler, ruhuma dokunmuş gibi görünmüyorlardı veya onu en ufak bir şekilde hareket ettirmiyorlardı. Bu nedenle ona dedim ki, 'Bu konuda daha fazla konuşmamanı rica ediyorum, çünkü bedenim uğruna ruhumu kaybetmek istemiyorum ve söylediklerinle bana acı çektiriyorsun.' Yine de onu sessiz kalmaya ikna edemedim. Yanında duran diğerleri de şöyle dediler: 'Eğer yaşarsa, tüm hayatı boyunca sakat kalacak; ama itiraf edene kadar her gün işkence görmesi gerekecek.' Ama ben alçak sesle dua etmeye devam ettim ve sürekli olarak İsa ve Meryem'in kutsal isimlerini söyledim.

"Sanırım saat birinden sonra bayılana kadar bu şekilde asılı kalmıştım. Baygınlığımın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; belki de uzun sürmedi; çünkü yanımda duran adamlar beni kaldırdılar veya kendime gelene kadar o hasır basamakları ayaklarımın altına koydular; ve beni dua ederken duyduklarında beni tekrar aşağı indirdiler. Baygınlık geldiğinde bunu tekrar tekrar yaptılar, saat beş olmadan sekiz veya dokuz kez. Saat beşten biraz önce Wade tekrar geldi ve yaklaşarak, 'Kraliçe ve Konseyin emirlerine itaat edecek misin?' dedi.

" 'Hayır,' dedim, 'istediğin şey yasadışı, bu yüzden asla yapmayacağım.'

" 'En azından o zaman,' dedi Wade, 'Sekreter Cecil ile konuşmak istediğini söyle.'

" 'Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok,' diye cevapladım, 'şimdiye kadar söylediğimden daha fazla; ve eğer onunla konuşmak isteseydim, skandal çıkar,
çünkü insanlar sonunda pes ettiğimi ve bilgi vermek istediğimi düşünürlerdi.'

"Bunun üzerine Wade aniden öfkeyle arkasını döndü ve yüksek sesle ve öfkeyle, 'O zaman orada kal, çürüyene kadar!' diyerek oradan ayrıldı.

"Böylece gitti ve sanırım tüm Komiserler Kule'den ayrıldı;
çünkü saat beşte Kule'nin büyük çanı, gece boyunca içeride kalmak istemeyen herkesin gitmesi için bir işaret olarak çalar. Kısa bir süre sonra
beni haçtan indirdiler ve ayağım veya bacağım
yaralı olmasa da, ayakta durmakta zorluk çekiyordum."

XV.

"Gardiyan beni hücreme geri götürdü ve yolda Kule'nin menzilinde olan bazı tutuklularla karşılaştığımda, gardiyana
duyabilecekleri şekilde hitap ettim ve o beyefendilerin, masum bir adama ihanet etmenin bir günah olduğunu herkes kabul ettiğinden, Peder Garnett'in nerede olduğunu söylemem konusunda nasıl bu kadar ısrarcı olabildiklerini merak ettiğimi söyledim,
ve bunun için ölmem gerekse bile asla yapmayacağım bir şeydi. Bunu yüksek sesle söyledim, çünkü yetkililerin benim hakkımda bir itirafta bulunduğuma dair bir rapor yayınlama yetkisine sahip olmamaları için, bu gibi durumlarda sıklıkla yaptıkları gibi. Başka bir nedenim daha vardı, o da bu kişilerin
beni duydukları şeyleri yaymaları yoluyla, Peder Garnett'e ulaşmasıydı, çünkü esas olarak onun hakkında sorguya çekildim, böylece kendisi de ona bakabilirdi. Gardiyanın
başkalarının önünde böyle konuşmama çok isteksiz olduğunu fark ettim,
ama bundan kaçınmadım. Gardiyanın durumum için içtenlikle şefkatli
görünüyordu ve hücreme ulaştığında bana bir ateş yaktı ve
akşam yemeği vakti yaklaştığı için bana biraz yiyecek getirdi. Neredeyse hiçbir şey
tadamadım, yatağıma uzandım ve ertesi sabaha kadar orada sessiz kaldım. "Ancak ertesi sabah erken saatlerde, Kule kapıları açıldıktan kısa bir süre sonra, gardiyanım hücreye geldi ve bana Usta Wade'in geldiğini ve ona gitmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden o zaman geniş kollu bir tür pelerinle aşağı indim, çünkü ellerim o kadar şişmişti ki normal kollardan geçemezlerdi. Teğmenin evine geldiğimde, Wade bana şöyle hitap etti: 'Size Kraliçe ve Baş Sekreter Cecil tarafından gönderildim, birincisi size bir Hükümdarın sözüne, diğeri ise şeref sözüne dayanarak, Garnett'in siyasi meselelere karışma alışkanlığında olduğunu ve Devletin düşmanı olduğunu kesin olarak bildiklerini temin ediyor. Sonuç olarak, onlarla açıkça çelişmek istemiyorsanız, kararınızı vermeli ve onu getirmelisiniz.'

"'Bunu kendi deneyimleriyle ve kesin bilgiyle bilmeleri mümkün değil,' diye cevapladım, 'çünkü adam hakkında kişisel bir bilgileri yok. Şimdi, onunla yaşadım ve onu iyi tanıyorum ve onun sizin söylediğiniz gibi bir karaktere sahip olmadığını biliyorum.'

" 'Peki,' diye karşılık verdi, 'bunu kabul etmeyeceksin ya da bize ne istediğimizi
söylemeyeceksin?'

" 'Hayır, kesinlikle hayır,' dedim; 'Ne yapabilirim ne de yapmak istiyorum.'

"'Bunu yapsan senin için daha iyi olur,' diye cevapladı. Ve bunun üzerine yan odadan orada bekleyen, uzun boylu ve otoriter bir beyefendiyi çağırdı, ona İşkence Müfettişi dedi. Böyle bir subayın olduğunu biliyordum, ancak bu adam daha sonra duyduğum gibi aslında o görevde değildi, Kule'deki Topçu Komutanıydı. Ancak Wade, bana daha büyük bir korku
vermek için ona bu isimle seslendi ve ona, 'Kraliçe ve Konseyinin Lordları adına, bu adamı senin eline teslim ediyorum. Onu bugün iki kez ve itiraf etmeye karar verene kadar günde iki kez işkence edeceksin.' dedi. Subay daha sonra beni devraldı ve Wade ayrıldı.

"Bunun üzerine daha önce olduğu gibi aynı ciddiyetle işkence için belirlenen yere indik ve kelepçeleri yine daha önce olduğu gibi kollarımın aynı kısmına taktılar; aslında, başka hiçbir yerde takılamazlardı, çünkü
et her iki tarafta da öyle yükselmişti ki, aralarında bir vadi olan iki et tepesi vardı ve kelepçeler vadiden başka hiçbir yerde birleşemezdi. İşte burada takılmıştı, bana çok acı çektirmeden değil. Ancak, yüce Tanrımız bana yardım etti ve ben neşeyle ellerimi ve
kalbimi O'na sundum. Böylece daha önce anlattığım gibi tekrar asıldım; ve ellerimde önceki günden daha fazla acı hissettim, ama göğsümde ve karnımda o kadar fazla değildi, belki de bu gün hiçbir şey yemediğim için.

"Böylece asılıyken bazen sessizce, bazen yüksek sesle dua ettim,
kendimi Rabbimiz İsa'ya ve Kutsal Annesine tavsiye ettim. Bu sefer bayılmadan çok daha uzun süre asılı kaldım, ama sonunda öylesine bayıldım ki
beni kendime getiremediler ve ya öldüğümü
ya da yakında öleceğimi düşündüler. Böylece Teğmeni çağırdılar, ama orada ne kadar kaldığını bilmiyorum, ne kadar süre baygın kaldığımı da bilmiyorum. Ancak kendime geldiğimde,
artık ellerimden asılı olmadığımı,
bir bankta oturduğumu, etrafımda bir sürü insanın olduğunu gördüm, dişlerimi demir bir aletle
açmışlar ve boğazımdan aşağı ılık su döküyorlardı. Şimdi,
Teğmen konuşabildiğimi görünce, şöyle dedi: 'Kraliçenin isteklerine boyun eğmenin, hayatını bu şekilde kaybetmekten
ne kadar daha iyi olduğunu görmüyor musun?'

"Tanrı'nın yardımıyla, daha önce hiç hissetmediğim kadar canlı bir şekilde ona cevap verdim, 'Hayır, kesinlikle göremiyorum. Bin kere ölmeyi tercih ederim
onların benden istediklerini yapmaktansa.'

" 'O zaman yapmayacaksın,' diye tekrarladı.

" 'Hayır, kesinlikle yapmayacağım,' diye cevapladım, 'vücudumda bir nefes kaldığı sürece.'

" 'Peki,' dedi ve sanki emirlerini yerine getirmekte isteksizmiş gibi, bunu hüzünle söylüyor gibiydi, 'seni şimdi tekrar asmalıyız ve
yemekten sonra da. '

" 'Hadi gidelim o zaman, Tanrı adına,' dedim; 'Benim sadece bir canım var ve
eğer daha fazla hayatım olsaydı, hepsini bu amaç uğruna feda ederdim.' Ve bununla
ayağa kalkmaya çalıştım, sütuna gitmek için, ama işkenceden dolayı bedenim çok zayıf olduğu için beni desteklemek zorundaydılar. Ve eğer ruhumda herhangi bir güç varsa, bu Tanrı'nın bir hediyesiydi ve eminim ki,
Cemiyetin bir üyesi olduğum için, çok değersiz biri olmama rağmen, verilmişti. Bu nedenle,
üçüncü kez askıya alındım ve orada çok büyük bir bedensel acıyla asılı kaldım,
ama ruhumda büyük bir teselli olmadan değil, ki bu bana ölme ihtimalinden kaynaklanıyormuş gibi geldi.
İsa için acı çekmenin gerçek bir sevgisinden mi, yoksa İsa ile birlikte olma gibi bencil bir arzudan mı kaynaklandığını Tanrı en iyisini bilir; ama kesinlikle ölmem gerektiğini düşündüm ve kendimi Tanrı'nın iradesine ve hoşnutluğuna adadığımda büyük bir sevinç hissettim ve
insanların iradesini tamamen küçümsedim. Ah, keşke Tanrı bana her zaman aynı ruha sahip olmamı
verse (her ne kadar O'nun gözünde gerçek mükemmellikten çok şey
istediğinden şüphem olmasa da), çünkü daha uzun bir yaşam O zaman
düşündüğümden daha fazla
bana zaman verdi ve O'nun kutsal
varlığına kendimi daha iyi hazırlamam için bana zaman verdi.

"Bir süre sonra Teğmen, işkenceye devam ederek veya akşam yemeği saatinin yaklaşması nedeniyle veya belki de doğal bir şefkat duygusuyla bana yaklaşmadığını görerek, beni aşağı indirmemi emretti. Sanırım bu üçüncü seferde tam bir saat asılı kaldım. Teğmenin beni şefkatten kurtardığını düşünmeye daha meyilliyim; çünkü,
kaçışımdan bir süre sonra, kaliteli bir beyefendi bana, bunu Sir Richard Barkley'den (ki kendisi bahsettiğim Teğmen'dir) aldığını söyledi, kendi isteğiyle, masum insanlara bu kadar acımasızca işkence etmede bir araç olmayacağı için,
tuttuğu görevinden istifa ettiğini söyledi.
Ve aslında, görevi sadece üç veya dört ay tuttuktan sonra bıraktı ve onun yerine başka bir Şövalye atandı, ben de onun zamanında kaçtım.

"Böylece, gözleri gözyaşları ve bana karısının tüm bu zaman boyunca ağladığını ve benim için dua ettiğini söyledi, oysa ben o iyi kadını hayatımda hiç görmemiştim. Sonra bana biraz yiyecek getirdi, ancak çok azını yiyebildim ve o azıcık şeyi benim için kesmek ve ağzıma koymak zorundaydı. Daha sonra günlerce elimde bıçak tutamadım, parmaklarımı bile oynatamadığım ve kendime hiçbir şey yapamadığım
şimdi ise daha da az, bu yüzden her şeyi benim için yapmak zorundaydı. Ancak yetkililerin emriyle bıçağımı, makasımı ve tıraş bıçaklarımı aldı, kendimi öldürmeyeyim diye, sanırım; çünkü Kule'de tutuklu işkence emri altında olduğu sürece bunu her zaman yaparlar. Bu nedenle, emre göre
her gün tekrar işkence odasına gönderilmeyi bekliyordum; fakat
merhametli Tanrımız, Peder Walpole ve Peder Southwell gibi diğer daha güçlü şampiyonlara karşı sert bir mücadele verirken, onların
yenilmesi için zayıf askerine sadece kısa bir deneme verdi ki yenilmesin. Onlar gerçekten de kısa bir sürede mükemmelleşerek uzun bir
alanı doldurdular; fakat ben, böylesine büyük bir iyiliğe layık olmadığım için, günlerimi tüketmeye bırakıldım
ve böylece ruhumu gözyaşlarımla yıkayarak kusurlarımı telafi ettim, çünkü
onu kanımla yıkamayı hak etmiyordum. Tanrı böyle emretti ve O'nun gözünde iyi olan yapılsın."

Peder Garnett, mektuplarında, Peder Gerard'ın işkencesinden ilk kez 23 Nisan 1597'de Roma'daki Peder Kişilere yazdığı mektupta bahseder:(96)
"John Gerard Kule'de feci işkence gördü: İspanya'dan kendisine gönderilen bazı mektuplar yüzünden olduğu düşünülüyor." Bu tarihten sonrakine kadar, Peder Garnett'e bazı ayrıntılar ulaşmıştı, çünkü 7 Mayıs 1597'de General'e (İtalyancadan çeviriyoruz) şunları yazmıştı:(97) "John Gerard'ın nerede olduğunu size daha önce yazmıştım. Başkalarının büyük zulmü ve kendisinin de daha az acı çekmesiyle iki kez
asıldı. Buradaki engizisyoncular onun çok inatçı olduğunu ve Tanrı veya şeytanla büyük bir ittifakı olduğunu, çünkü onun ağzından en ufak bir kelime bile çıkaramadıklarını, sadece işkence sırasında 'İsa' diye bağırdığını söylüyorlar. Onu yakın zamanda işkence sehpasına götürdüler ve işkenceciler ve sorgulayıcılar hazırdı, ancak o, içeri girdiğinde aniden diz çöktü ve yüksek sesle Rabbimize dua etti, çünkü Azizlerinden bazılarına, sevgisi için atlar tarafından parçalanan Hristiyan sabrına katlanmaları için lütuf ve güç verdiği gibi, ona da lütuf ve cesaret vermekten, herhangi bir kişiye veya İlahi ihtişama zarar verebilecek bir şey söylemektense, bin parçaya ayrılmaktan daha çok hoşnut olacaktı. Ve böylece onu eziyet etmeden bıraktılar, çünkü kararlı olduğunu gördüler." 13 Haziran 1597'de (kopyada _10 Ocak_, açıkça bir hata) şunları yazdı: (98) "Bay Gerard'ın Kule'ye taşınmasıyla ilgili olarak size daha önce yazmıştım: o
üç kez ellerinden asılmış, her seferinde neredeyse ölünceye kadar ve o da bir günde iki kez. Sebep (şimdi anladığım kadarıyla) Üst'ünün nerede olduğunu ve kendisine Peder Persons'tan gelen mektupları kimin aracılığıyla gönderdiğini söylemekti ve o, diğer tutuklulardan biri tarafından
bulundu. Essex Kontu, onun azmi için ona saygı duyması gerektiğini söylüyor." Yine, Peder Garnett'in General'e yazdığı 11 Haziran 1597 tarihli Latince bir mektup şöyledir:(99) "Size Bay John Gerard'ımız hakkında bir kereden fazla yazdım, üç kez işkence gördü, ancak tüm bunlara yenilmez bir cesaretle katlandı. Ayrıca, yakın zamanda Essex Kontu'nun onun azmini övdüğünü, ona saygı duymaktan ve hayran olmaktan kendini alamadığını söyledi. Kraliyet Konseyi'nin bir sekreteri, Kraliçe'nin onu idam ettirmek istediğini reddediyor. Bu, John için büyük bir sıkıntı olacak."

XVI.

"Bu nedenle hücremde kaldım, zamanımı çoğunlukla dua ederek geçirdim.
Ve şimdi yine, hapishanemin başında yaptığım gibi, bir ay boyunca günde dört veya beş saat meditasyona ayırarak Ruhsal Egzersizler yaptım. Yanımda bir dua kitabı vardı, böylece
Ofisimi söyleyebiliyordum; ve her gün kuru bir Ayin söylüyordum (Rahiplikten önce Ayin yapanlar tarafından söylendiği gibi) ve bunu büyük bir saygı ve özellikle Kurban gerçek olsaydı iletmem gereken o bölümde iletme arzusuyla yapıyordum. Ve bu uygulamalar sıkıntımda beni teselli ediyordu.

"Üç haftanın sonunda, hatırladığım kadarıyla, parmaklarımı hareket ettirebiliyordum, kendime biraz yardım edebiliyordum ve hatta bir bıçak bile tutabiliyordum. Bu yüzden
inzivamı bitirdiğimde, birkaç kitap için izin istedim, ancak bana sadece
eski hapishanedeki arkadaşlarımdan aldığım bir İncil verdiler.
Onlardan biraz para istedim, bu sayede
gardiyanımın sempatisini kazanabileceğimi ve bana bazı şeyler vermeye
ve hatta bana birkaç kitap getirmeye ikna edebileceğimi gördüm. Arkadaşlarım bana
istediğim her şeyi onunla gönderdiler. Gardiyanıma birkaç büyük portakal aldırdım, çok sevdiği bir meyveydi. Ama onu bir hediyeyle memnun etmenin yanı sıra,
zamanla onları başka bir şekilde kullanmayı düşündüm.

"Artık akşam yemeğinden sonra ellerimi biraz çalıştırmaya başladım. Akşam yemeğini hiç yemedim, her zaman izin verilmesine rağmen; aslında, hapishanede yiyecek sıkıntısı yoktu,
hepsi Kraliçe'nin masrafıyla sağlanıyordu; çünkü
bana her gün altı küçük ekmek ekmeği veriliyordu. Hapishanede, tutuklunun rütbesine göre farklı diyet ölçekleri belirlenmiştir;
aslında, dini durumu hesaba katmazlar, sadece insan rütbesini dikkate alırlar,
böylece en az değer verilmesi gereken şeyin çoğunu yaparlar. Eh,
ellerime verdiğim egzersiz, bu portakalların kabuklarını haç şeklinde kesmek ve
ikişer ikişer dikmekti. Bunlardan birçok
haç yaptım ve ayrıca ipek ipe dizilmiş birçok tespih de yaptım. Sonra gardiyanımdan bu haçlardan ve tespihlerden bazılarını eski hapishanemdeki arkadaşlarıma götürmesini istedim. Bunda kendisini tehlikeye atacak hiçbir şey görmediği için
hemen bunu yapmaya karar verdi. Bu arada, biraz portakal suyunu küçük bir sürahiye koydum. Artık bir kaleme ihtiyacım vardı, ama açıkça istemeye cesaret edemedim; hatta istesem ve isteğimi alsam bile, o sırada neredeyse hiç yazamıyordum veya çok kötü yazabiliyordum; çünkü
kalem tutabiliyor olsam da parmaklarımda bir şey olduğunu neredeyse hissedemiyordum.
Dokunma duyum beş ay boyunca düzelmedi ve o zaman bile tam olarak düzelmedi, çünkü işkenceden altı aydan fazla bir süre sonra kaçtığım zamana kadar
ellerimde belli bir uyuşukluk hiç olmadı. Bu yüzden
kendime bir kürdan yapmak için bir tüy kalem yalvardım ve o da hemen getirdi. Bunu yazmaya uygun bir kaleme dönüştürdüm, sonra sivri ucundan kısa bir parça kesip küçük bir çubuğa sabitledim. Tüyün geri kalanıyla bir kürdan yaptım, o kadar uzundu ki hiçbir şey kesilmemiş gibiydi ve bunu daha sonra gardiyanıma gösterdim. Sonra tespihlerimi ve haçlarımı sarmak için biraz kağıt istedim ve ayrıca arkadaşlarımdan benim için dua etmelerini isteyerek kağıda bir veya iki satır kalemle yazmak için iznini aldım. Tüm bunlara izin verdi, bildiğinden başka bir şey taşıdığından şüphelenmeden. Ama ben kağıda biraz portakal suyuyla yazmayı başarmıştım, arkadaşlarıma bana aynı şekilde ama başta az miktarda yazmalarını söyledim; ayrıca taşıyıcıya biraz para vermelerini ve iyi olduğumu garantilemek için
yazılarımdan birkaç kelimeyle birlikte bana haç veya tespih getirdiğinde ona biraz para sözü vermelerini istedim.

"Kağıdı ve tespihleri ​​aldıklarında, mümkünse portakal suyuyla bir şeyler yazmam gerektiğini bildiklerinden, eskiden yaptığım gibi, hemen odalarına çekildiler ve kağıdı ateşe tuttular. Böylece yazdıklarımın hepsini okudular ve bana aynı şekilde geri yazdılar, yazdıkları kağıda sarılmış birkaç şekerleme veya kuru şekerleme gönderdiler. Bu iletişim yöntemini yaklaşık yarım yıl boyunca sürdürdük; ancak adamın mektuplarımızı sadakatle iletmekte asla başarısız olmadığını gördüğümüzde çok daha fazla güvenle ilerledik. Ancak, tam üç ay boyunca, mektupları ileri geri taşıdığının farkında değildi. Ancak üç ay sonra, bana daha uzun bir süre kalemle yazmama izin vermesini istemeye başladım ve buna izin verdi. Bu mektupları her zaman ona açık verdim, yazdıklarımı görsün diye ve görebileceği manevi konulardan başka hiçbir şey yazmadım, ancak kağıdın boş kısmına portakal suyu talimatları ve özel tavsiyeler yazdım hakkında hiçbir şey bilmediği
farklı arkadaşlarım için.

"Gerçekten de, bu kadar dikkatli olmama gerek yoktu; çünkü adam, bir süre sonra öğrendiğim gibi, okuyamıyordu. Ancak,
okuyabiliyormuş gibi davranıyordu ve ben ona kalemle yazdıklarımı okurken
ayakta durup omzumun üzerinden bakıyordu. Sonunda
muhtemelen okuyamadığı aklıma geldi; bu yüzden deneme yapmak için, o kağıda bakarken
ben de yazdığımdan
tamamen farklı bir şekilde okudum. Bunu iki veya üç kez, onun hiç farkına varmadan yaptıktan sonra, ona açıkça, bir gülümsemeyle, artık omzumun üzerinden bakmasına gerek olmadığını söyledim. Gerçekten de okuyamadığını kabul etti, ancak ona okuduklarımı duymaktan büyük keyif aldığını söyledi.
Bundan sonra istediğimi yazmama izin verdi ve her şeyi her zamanki gibi sadık bir şekilde taşıdı. Hatta bana mürekkep verdi ve arkadaşlarımla benim aramda kapalı mektuplar taşıdı. Çünkü
çok az sayıda ve o ihtiyatlı ve güvenilir insanlardı ve ne benim ne de onların ona ihanet etme olasılığımızın düşük olduğunu düşünerek, tam da bizden istediğimiz şeyi yaptı, çünkü her zaman kararlaştırılmış bir ödeme aldı. Ancak, bu sık ziyaretlerden şüphelenilmesin diye, Clink hapishanesine sık sık gitmesini istememem için yalvardı,
ki bu sadece ona değil, bana da zarar verebilirdi; bu nedenle,
bir arkadaşımın onu Kule yakınlarında karşılamasını ve mektupları ona teslim etmesini önerdi. Ama onu bu şekilde adamın eline vererek herhangi birinin güvenliğini riske atmak istemiyordum. Zaten gözaltında olanlar için bir fark yaratmıyordu; fazla bir tehlike olmadan benimle yazışma yapabilir ve bana sadaka olarak geçimimi sağlayacak her şeyi gönderebilirlerdi. Ayrıca, habercimin taşıdığı mektuptan bahsetme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordum, çünkü bunun kendisi için olduğu kadar, mektupları taşıdığı kişiler için de tehlikeli olacağının gayet farkındaydı.

"Hayır, isteseydi bile ne bana ne de arkadaşlarıma çok fazla zarar veremezdi, çünkü mektuplarımda hiçbirinin adını anmamaya özen gösterdim: ama hapse girmeden önce ve sonra, her zaman
yazdığım kişilerin anlayabileceği
takma adlar kullandım. Bu yüzden, birine 'Kardeş', diğerine 'Oğul', diğerine 'Yeğen' veya 'Dost' diyordum ve eşlerinden birine de 'Kız Kardeş', diğerine 'Yeğen' veya 'Kız' diyordum. Bu şekilde, sırda olmayan hiç kimse, mektuplar ele geçirilmiş olsa bile, ki asla ele geçirilmediler, kimi kastettiğimi söyleyemezdi. Şunu da ekleyebilirim ki, mektuplar ele geçirilmiş ve okunmuş olsa bile, düşman tarafından daha fazla kullanılamazdı, muhatapları kendilerini tehlikeye atana kadar
hedeflerine götürülmelerine izin verilerek, bazen yapıldığı gibi. Çünkü artık Clink'te bir zamanlar yaptığım gibi limon suyuyla yazmıyorum; bu mektup, daha önce anlattığım gibi, zulmeden Wade'e
ele geçirildi. O zaman bunu yapmamın sebebi, orada iki mektup olmasıydı, bir yerde okunup
sonra başka bir yere taşınması gerekiyordu. Şimdi limon suyunun şu özelliği vardır, içine yazılanlar suda da ateşte olduğu kadar iyi okunabilir ve kağıt kuruduğunda yazı tekrar kaybolur, ta ki yeniden ıslatılıncaya kadar veya tekrar ateşe tutuluncaya kadar. Ancak portakal suyuyla yazılan her şey, su ve bu şekilde hiç okunamaz; ve
ateşe tutulursa, karakterler bu şekilde görünür hale getirilse ve okunabilse bile, kaybolmazlar; böylece bu tür bir mektup, bir kez
okunduğunda, sanki hiç okunmamış gibi asla kimseye ulaştırılamaz.
Taraf,
mektubun okunduğunu hemen görecek ve tehlikeli bir şey içeriyorsa, kesinlikle
reddedecek ve inkar edecektir. Bu şekilde
mektuplarımın her zaman arkadaşlarıma ulaştığını ve onlarınkilerin de
güvenle bana ulaştığını biliyordum. Ve böylece yazışmalarımız devam etti, ben tüm arkadaşlarımın
kesin bilgilerini edindim ve onlar da aradıkları teselliyi
ellerimden aldılar.

"Ancak, işlerin daha güvenli bir şekilde yürümesi için, bazı arkadaşlarım aracılığıyla John Lilly'nin serbest bırakılmasını sağladım; ve o zamandan beri, dışarıdan bana ulaşan her şeyi gardiyanıma getirmesini sağladım. Biraz sonra, onun aracılığıyla da Kule'den kaçtım, ancak hizmetlerini bu şekilde güvence altına aldığımda kesinlikle hiçbir şey aklımdan çıkmıyordu. Tek düşündüğüm, güvenlikle olan iletişimimi artırmaktı. Bu yaklaşık dört ay sürdü ve ilk aydan sonra gizlice temin ettiğim kitaplar aracılığıyla çalışmak için iyi bir zaman ayırdım. Ancak bu sırada, beni çok endişelendiren bir olay oldu.

"Daha önce bahsettiğim Üstat Francis Page, hapishaneden serbest bırakılan eski ev sahibim Bay Wiseman ile yaşıyordu. Kule'ye
gönderilmemden sonra, hangi bölümünde tutulduğumu öğrendi;
ve bana olan saygısından dolayı her gün penceremi görebileceği bir yere gelirdi, böylece bir gün beni orada görme şansını yakalardı. Sonunda bir gün pencereye gittiğimde (yazda sıcak bir gündü), biraz uzaktaki bir beyefendinin şapkasını bana doğru çıkardığını fark ettim; sonra ileri geri yürüdü ve sık sık durup saçını düzeltiyormuş gibi yaptı, böylece başkalarının dikkatini çekmeden şapkasını bana çıkarma fırsatı yakaladı. Sonunda onu alışkın olduğu kıyafetlerden tanıdım ve onu tanıdığımı gösteren bir işaret yaptım ve onu kutsayarak hemen pencereden çekildim, çünkü başkaları beni görüp ondan şüphelenebilirdi. Ama iyi adam bununla yetinmedi; her gün kutsamam için geldi ve bir süre durdu, ileri geri yürüdü ve her döndüğünde şapkasını çıkardı, ben de sık sık ona bunu yapmaması için işaretler verdim. Sonunda bunu yaparken fark edildi ve bir gün bakarken onu büyük bir üzüntüyle yakalanıp götürüldüğünü gördüm. Kule Teğmenine götürüldü, o da beni ve arkadaşlarımı sorguladı. Ama her şeyi inkar etti ve
sadece eğlenmek için oraya yürüdüğünü, Thames Nehri'ne yakın güzel bir açık alan olduğunu söyledi. Bu yüzden onu birkaç gün tutuklu tuttular ve bu arada soruşturma sonucunda eski ev sahibimle birlikte yaşadığını
öğrendiler. Bu, onun bana bir işaret vermek için oraya gönderildiğine dair şüphelerini artırdı. Ama sürekli olarak her şeyi inkar ettiği için, sonunda bana başvurdular ve sorguya çekilmem için beni çağırdılar. Şimdi, ben sorguya
giderken, Master Page, gardiyanımla birlikte koridorda aşağı yukarı yürüyordu, oradan yetkililerin beni beklediği odaya götürüldüm. Hemen tanıştırıldım, sorgucular bana şöyle dediler: 'Burada Francis Page adında genç bir adam var, seni tanıdığını ve seninle konuşmak istediğini söylüyor.'

" 'İsterse yapabilir,' diye cevapladım; 'ama bu Francis Page kim? Ben
böyle birini tanımıyorum.'

" 'Onu tanımıyor musun?' dediler; 'en azından seni o kadar iyi tanıyor ki
seni uzaktan bile tanıyabiliyor ve her gün seni selamlamak için geliyor.'

"Ancak ben böyle birini tanımadığımı söyledim. Bu yüzden
benden ne hilelerle ne de tehditlerle hiçbir şey çalamayacaklarını anlayınca beni geri gönderdiler. Ama
Başkan Page'in diğerleriyle birlikte olduğu salondan tekrar geçerken,
her tarafa baktım ve yüksek sesle, 'Burada Francis Page adında, beni iyi tanıdığını söyleyen ve beni görmek için sık sık
penceremin önüne gelen var mı? Bunlardan hangisi o? Ben böyle birini tanımıyorum ve birinin böyle şeyler söyleyerek
kendisine zarar vermeye
istediğini merak ediyorum.'

"Bütün bunlar olurken gardiyan konuşmamı engellemeye çalışıyordu ama
başaramadı. Bunu, beni tanıdığını kabul ettiğine dair bir fikrim olduğu için değil, daha sonra ona benim hakkımda
bana anlattıklarını anlatabileceklerinden korktuğum için söyledim. Ve öyle de oldu. Çünkü ona
zaten onu tanıdığımı kabul ettiğimi söylemişlerdi ve beni sadece
o zaman içeri girdiğimi görsün diye, daha önce söylediğim her şeyi
ona teyit ettiğimi söylemek için çağırmışlardı. Ama şimdi ona böyle bir dayatmada bulunamazlardı. Çünkü
çağrıldığında, salondan geçerken
alenen söylediklerimi hemen onlara anlattı. Hayal kırıklığı içindeki adamlar,
gardiyan ve bana saldırdılar, ama bu şekilde şaşkına döndüklerinden,
aldatmacalarını
gerçekleştiremediler.

"Biraz sonra Master Page'i para karşılığında serbest bıraktılar, o da kısa süre sonra denizi
aştı ve Belçika'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra Rahip yapıldı.
Daha sonra İngiltere'ye döndü ve çoğunlukla Londra'da kaldı,
burada çok sevildi ve birçok ruha faydalı oldu. Tövbekarlarından biri de
yukarıda şehitliğini anlattığım o Mistress Line'dı. Onun evinde
bir keresinde yakalandı, dediğim gibi, ama o zaman kaçtı. Kısa bir süre sonra, Derneğe kabul edilme isteğini elde etti, ancak acemiliği için Belçika'ya gönderilmeden önce, tekrar alındı ​​ve
fırında altın gibi denendi ve bir
holokost kurbanı olarak kabul edildi, cübbesini Kuzu'nun kanında yıkadı ve şimdi ödülünün sahibi oldu. Ve beni artık Thames'in sularının yanında yürürken Kule'de tutuklu olarak görmüyor, aksine
beni hala çeşitli rüzgarlar ve fırtınalarla savrulmuş bir şekilde, kendi sonsuz mutluluğundan eminken ve benim için endişeliyken
görüyor, umarım. Ancak, tüm bunlardan önce, salondan geçerken söylediklerimi duyduğunda çok
cesaretlendiğini ve eğlendiğini söylerdi,
çünkü bu, düşmanın tuzaklarını tespit edip kaçınmasını sağlıyordu.

"Kule'de tutulduğum süre boyunca, kimsenin beni ziyaret etmesine izin verilmedi, bu yüzden ruhlara kelimelerimle yardım edemedim; ancak mektupla,
bana nasıl mektuplaşabileceklerinin sırrını güvenmeye cesaret edebildiğim kişilerle
yapabildiğim her şeyi yaptım. Ancak bir keresinde, John
Lilly'nin serbest bırakılmasından sonra, Londra sokaklarında yürürken, anne ve kızı olan iki hanım ona yaklaştı ve mümkünse
beni görebilecekleri bir yere
getirmesini rica ettiler. Böyle bir girişimin aşırı tehlikesini
bilen John, onları caydırmaya çalıştı, ancak gardiyana konuyu açmaya ve sanki akrabalarıymış gibi onları kabul etmeye ikna etmeye
çalışmaya söz verene kadar ona hiç huzur vermediler. Büyük vaatlerle ikna edilen adam kabul etti; hanımlar ayrıca karısına yeni bir elbise hediye etmişlerdi. Bu nedenle, kendilerini basit Londra vatandaşları gibi giydiler, giyim tarzları Kaliteli
hanımlar, John Lilly ile birlikte, gardiyanın karısını ziyaret etme bahanesiyle geldiler ve Kule'de tutulan aslanları ve meraklıların görmeye geldiği
diğer hayvanları gördüler.
Tüm manzaraları gördükten sonra, gardiyan onları Kule'nin duvarlarının içine götürdü ve iyi bir fırsat bulduğunda, onları ve John Lilly'yi odama soktu ve küçük bir kazanç için kendini büyük bir tehlikeye attı.
Beni gördüklerinde, koşup
ayaklarımı öpmekten kendilerini alamadılar ve hatta önce kimin onları öpeceğini tartıştılar.
Benim açımdan, çok pahalıya satın aldıkları ve sonra da bu kadar içtenlikle yalvardıkları şeyi onlara reddedemezdim, ancak bu saygıyı yalnızca bana, Mesih'in tutsağı olarak sunmalarına izin verdim, günahkâr olduğum için değil. Biraz
sohbet ettik, sonra bana kullanmam için getirdiklerini bıraktılar,
güvenli bir şekilde geri döndüler, çok teselli olmuşlardı, ama gözyaşları olmadan değil, çünkü
şehirde yargılanıp idam edileceğimi duydukları için bir daha asla yüzümü görmeyeceklerini düşünüyorlardı."

XVII.

"Bir keresinde Üstüm Peder Garnett de bana benzer mutlu haberler gönderdi,
beni ölüme hazırlanmam için teselli dolu bir mektupla uyardı.
Ve gerçekten de, bana söylenen şeylere sevindiğimi inkar edemem; ama büyük değersizliğim beni Rab'bin Evine girmekten alıkoydu. Aslında, iyi Baba, bilmese de, bu merhameti önümde elde edecekti; ve Tanrı, onu çok sevdiği ve onurlandırdığı Haç'a kadar uzaktan bile olsa takip edebilmemi sağlasın. Tanrı ona yüreğinin arzusunu verdi; çünkü ruhunun sevdiği Kişiyi, Kutsal Haç'ın İcadı Bayramı'nda buldu. Bu kutsal Babanın tacını bulduğu Kutsal Haç Bayramında, onun şefaatiyle, tamamen inandığım gibi, iki büyük iyilik aldım; bunlardan bu anlatımın sonunda daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim; aslında, bunlara
hızlı bir şekilde yaklaşmam gerekiyor, çünkü bu tür küçük meselelerin gerektirdiğinden daha fazla
dağınık olduğumun farkındayım.

"Peder Garnett'in bana mektupla uyardığı iyiliği, düşman da o sıralarda söz ve eylemlerle tehdit etti. Daha önce beni işkenceye sokma yetkisiyle gelenler, şimdi başka bir amaçla, yani duruşmam için resmi sınavımı almak üzere geri geldiler.
Bu yüzden Kraliçe Başsavcısı bana tüm noktalarda sorular sordu ve
her şeyi bana söylediği gibi, beni mahkemede yargılarken uymayı planladığı sıraya göre yazdı. Bu nedenle bana
Rahipliğim ve İngiltere'ye bir Rahip ve Cizvit olarak gelmem hakkında sorular sordu ve
onları Papa ile uzlaştırmak ve İngiltere'de onaylanan inançtan ve din mesleğinden uzaklaştırmak için herhangi biriyle görüşüp görüşmediğimi sordu. Tüm bunları yaptığımı özgürce itiraf ettim; bu cevaplar, yasalarına göre
mahkûm edilmem için oldukça yeterli malzeme sağladı. Ancak, siyasi konularda kiminle iletişim kurduğumu sorduklarında, bu tür şeylere asla karışmadığımı söyledim. Fakat onlar bu noktayı vurguladılar ve İngiltere'nin dönüşümünü bu kadar çok arzulayan benim, bu araçları da denememiş olmamın imkansız olduğunu söylediler, çünkü bu amaca çok uygundu. Buna, hatırladığım kadarıyla, şu şekilde cevap verdim: 'Bu konuda ve Devlet hakkında düşüncelerimi açıkça söyleyeceğim, böylece niyetim konusunda hiçbir şüpheniz olmasın ve bu konuda bana daha fazla soru sormayın; ve söylediklerimde, bakın! Tanrı ve kutsal Melekleri önünde yalan söylemiyorum, kalbimin gerçek hissine hiçbir şey katmıyorum. Gerçekten de, tüm İngiltere'nin Katolik ve Roma inancına dönüşmesini istiyorum; Kraliçe'nin ve tüm Özel Meclis'in de dönüşmesini; sizler ve krallığın tüm
hükümdarları: ancak Kraliçe ve sizler tek bir istisna olmaksızın şu anda sahip olduğunuz aynı yetkilere ve onurlara sahip olmaya devam edin ve başınızdan tek bir saç teli bile
yok olmasın, böylece hem bu hayatta hem de öbür dünyada mutlu olabilirsiniz. Ancak, bu dönüşümü kendi iyiliğim için, özgürlüğümü geri kazanmak ve özgürlükteki mesleğimi takip etmek için istediğimi düşünmeyin. Hayır; Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, eğer tüm bunlar bu şekilde gerçekleştirilebilseydi yarın asılmaya memnuniyetle razı olurdum. Bu benim düşüncem ve arzumdur:
bu nedenle ne Kraliçe'nin ne de sizin düşmanınız değilim ve hiç olmadım.'

"Bunun üzerine Bay Avukat bir süre sessiz kaldı ve sonra yeniden bana hangi Katolikleri tanıdığımı sormaya başladı; falan filan tanıyor muydum? 'Bilmiyorum' diye cevapladım. Ve ben, onları bilsem bile neden aynı cevabı
vermem gerektiğine dair olağan sebepleri ekledim. Bunun üzerine,
tereddütlülük sorusuna saptı ve Peder Southwell'e hakaret etmeye başladı,"
kendisinin davranışını birkaç argümanla savundum.(100)

"Bana hiçbir cevap vermediler; fakat Başsavcı her şeyi yazdı ve
kısa bir süre sonra davamda bana karşı kullanacağını söyledi. Fakat
sözünü tutmadı: çünkü Tanrı'nın çatısı altına girmeye layık değildim,
inkar edilen hiçbir şeyin giremeyeceği yere. Bu yüzden,
sürgünde uzun bir süre kalarak hala arınmam ve sonunda, Tanrı isterse,
ateşten
kurtulmam gerekiyor.

"Bu benim son sınavım, dedikleri gibi, Trinity dönemindeydi. Yılda
dört dönemleri var ve bu dönemde birçok kişi davalarını yargılamak için Londra'ya geliyor, çünkü bu zamanlar hukuk mahkemeleri açık. Bu dönemde, insanların büyük bir araya gelmesi nedeniyle, kovuşturmaya karar verdikleri Rahipleri yargıladılar; ve muhtemelen benim durumumda yapmayı önerdikleri şey buydu: ancak insan
önerir ve Tanrı karar verir ve O başka türlü karar vermişti. Bu zaman geçtikten sonra, artık bana karşı aleni bir şekilde dava açma olasılıkları kalmamıştı. Bu nedenle dikkatimi bu zorunlu boş zaman döneminde çalışmaya yönelttim, çünkü artık sadece başkalarıyla iletişimimi engellemeye karar verdiklerini ve bunun beni daha katı ve daha güvenli olduğu için
şimdiki hapishaneme nakletmelerinin nedeni olduğunu düşündüm."

XVIII. "Böylece kendimi Tanrı'nın kararlarına ve insan tiranlığına uydurmaya çalıştım; işte! Temmuz ayının son günü [1597], kutsal Babamız İgnatius'un bu hayattan ayrılışının yıldönümü, meditasyon yaparken ve ayin
yapmak için şiddetli bir
istek beslerken, bunun gerçekten de Kule'nin içindeki küçük bir bahçenin diğer tarafında, benimkinin karşısında bulunan bir Katolik beyefendinin hücresinde gerçekleştirilebileceği aklıma geldi. Bu beyefendi(101) on yıl hapis yatmıştı. Gerçekten de ölüme mahkûm edilmişti, ancak cezası infaz edilmemişti. Her gün, egzersiz yeri olarak
kullanmasına izin verilen, hapsedildiği binanın tasmalarına basarak yukarı çıkma alışkanlığı vardı. Burada beni selamlıyor ve diz çökerek
benim duamı bekliyordu.

"Bu fikrimi daha rahat bir şekilde incelediğimde,
meselenin mümkün, eğer gardiyanımı bu beyefendiyi ziyaret etmeme izin vermeye ikna edebilirsem. Çünkü karısı onu belirli zamanlarda ziyaret etme izni almıştı ve ona bir sepet içinde
çamaşır takımı ve diğer küçük rahatlıklar
getirmişti; ve bu artık uzun yıllar sürdüğü için, memurlar
ilk başta olduğu gibi
sepetin incelenmesinde o kadar titiz davranmamaya başlamışlardı. Bu nedenle, arkadaşlarımın tedarik edeceği
ayin
kutlaması için gerekli olan her şeyi bu hanım aracılığıyla
yavaş yavaş getirmenin bir olasılığı olacağını umuyordum. Yargılamayı yapmaya karar vererek, beyefendiye ona göstereceğim şeye dikkat etmesi için bir işaret yaptım. Sonra kalem ve kağıt alıp biraz yazıyormuş gibi yaptım;
sonra, kağıdı ateşe tuttuktan sonra, onu okuyormuş gibi yaptım
ve son olarak haçlarımdan birini içine sardım ve ona
gönderdiğimi işaret ettim. Bahçenin öbür ucundan onunla konuşmaya cesaret edemedim, çünkü
söylediklerim başkaları tarafından kolayca duyulabilirdi. Sonra, gardiyanımla,
bir haç veya tespihi diğer tutukluya götürmesi için görüşmeye başladım,
çünkü aynı adam ikimizin de sorumluluğunu taşıyordu, çünkü komşuyduk.
Önce, diğer tutuklunun bir sırrı saklamadaki sadakatine dair hiçbir kanıtı olmadığı için, buna cesaret edemeyeceğini söyleyerek reddetti. 'Çünkü,' dedi,
'beyefendinin karısı bundan bahsederse ve benim böyle bir şey yaptığım öğrenilirse,
benim için her şey biter.' Ancak, onu rahatlattım ve böyle bir sonucun olası olmadığına ikna ettim ve biraz rüşvet
ekleyerek, her zamanki gibi beni memnun etmesi için onu ikna ettim. Mektubumu aldı ve diğeri gönderdiğimi aldı; ancak, kendisinden istediğim gibi bana hiçbir şey yazmadı. Ertesi sabah, tasmalarla
göründüğünde bana işaretlerle teşekkür etti ve ona
gönderdiğim haçı gösterdi.

"Üç gün sonra, ondan hiçbir cevap alamayınca, gerçek sebepten şüphelenmeye başladım, yani mektubumu okumamış olmasıydı. Bu yüzden tekrar dikkatini çektim ve tüm süreci daha ayrıntılı bir şekilde anlattım.
Böylece bir portakal aldım ve suyunu küçük bir bardağa sıktım, sonra bir kalem alıp portakal suyuyla yazdım ve yazıyı
ateşin önünde bir süre tutarak, yazının
görünür olması için, kağıdı onun önünde
inceleyerek, bir sonraki
kağıdımla ne yapması gerektiğini ona anlatmaya çalıştım. Bu sefer ne demek istediğimi anladı ve böylece ona
gönderdiğim bir sonraki mektubu okudu. Kısa süre sonra bana bir cevap gönderdi ve ilk seferinde kağıdı yakmasını istediğimi düşündüğünü, çünkü üzerine kalemle birkaç görünür kelime
yazdığımı söyledi; bu yüzden bunu yaptığını söyledi. Teklifime,
ayrıca, eğer gardiyanım akşam onu ​​ziyaret etmeme ve ertesi gün onunla kalmama izin verirse, bunun yapılabileceğini söyledi; ve
karısının bu amaçla kendisine verilmesi gereken tüm mobilyaları getireceğini söyledi.

"Bir sonraki adım olarak, hapishane gardiyanına, hapishane arkadaşımı ziyaret etmeme izin verip vermeyeceğini sordum ve bana sadece bir kez gidip onunla yemek yememe izin vermesini ve ziyafette kendisinin de payını almasını önerdim. Kesinlikle reddetti ve bahçeden geçerken görülme olasılığımdan veya Teğmen'in o gün beni ziyaret etmeyi kafasına koymasından büyük bir korku gösterdi. Ama beni ziyaret etme alışkanlığı olmadığı için, bunun korktuğu gibi olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu savundum. Bundan sonra, öne sürdüğüm altın argümanlar tamamen başarılı oldu, çünkü ona nezaketi için bir taç vaat ettim; ve o da isteğimi kabul etti. Bu yüzden Kutsal Bakire'nin Doğuşu'na karar verdim;
ve bu arada komşuma, karısının Londra'daki böyle bir yere uğramasına izin vermesini söyledim, daha önce John Lilly'ye ne getirmesi gerektiğini söylemiştim. Ayrıca, Kutsal Sakramenti ayırtabilmem için bir pyx ve birkaç küçük ordu göndermesini söyledim. O,
ona anlattığım her şeyi sağladı ve iyi kalpli kadın onları güvenli bir şekilde
kocasının hücresine ulaştırdı. Böylece belirlenen günde gardiyanımla birlikte gittim ve
o gece ve ertesi gün diğer tutuklu arkadaşımla kaldım; ancak gardiyan
beyefendinin karısına bu konuda tek bir kelime bile söylenmeyeceğine dair bir söz verdi. Ertesi sabah, büyük bir teselliyle ayin yaptım; ve o Mesih itirafçısı, bu lütuftan uzun yıllar mahrum kaldıktan sonra
dua etti. Bu ayinde ayrıca
yirmi iki parçacığı kutsadım, bunları bir onbaşıyla birlikte
kutsadığım; Bunları hücreme geri götürdüm ve günlerce ilahi ziyafeti her zaman taze bir zevk ve teselliyle yeniledim."

XIX.

"O gün birlikteyken, ben--geriye döndüğümde aklımdan hiçbir şey kaçma fikrinden daha az geçmese de (çünkü sadece gerçek kurtarıcımız İsa Mesih'i arıyordum, İlyas'ın küçük küllü ekmeğinde önceden bildirildiği gibi, daha fazla güç ve cesaretle Tanrı Dağı'na kadar yolumun geri kalanını kat edebilirdim),--Kule'nin bu kısmının, onu çevreleyen hendeğe ne kadar yakın olduğunu görünce, bir adamın binanın tepesinden hendeğin diğer tarafına bir iple inmesinin mümkün olabileceğini düşünmeye başladım. Bu nedenle, arkadaşıma bunun hakkında ne düşündüğünü ve ona mümkün görünüp görünmediğini sordum. 'Elbette,' dedi, 'bir adamın kendisine yardım edecek, sevdiklerini kurtarmak için kendilerini tehlikeye atmaktan çekinmeyecek gerçek ve sadık dostları varsa, bu yapılabilir.'

" 'Böyle dostlara hiç ihtiyaç yok,' diye cevapladım, 'eğer bu şey mümkün ve denemeye değerse,'

" 'Benim açımdan,' dedi, 'bu girişimi yapmaktan çok mutlu olurum;
çünkü, hayatımı burada dört duvar arasında yalnız geçirmektense, saklanarak, Sakramentlerden ve iyi adamların arkadaşlığından zevk alabileceğim bir yerde yaşamak benim için çok daha iyi olurdu.'

" 'Peki, o zaman,' diye cevapladım, 'meseleyi dua ederek Tanrı'ya emanet edelim;
bu arada Üstüme yazacağım ve onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacağız.'

"Birlikte kalırken, plan kabul edilirse, uygulanması gereken tüm ayrıntılar hakkında istişare ettik. O gece hücreme döndüm ve Peder Garnett'e John Lilly aracılığıyla bir mektup yazdım ve tüm koşulları ona sundum. Bana, inişte hayatımı tehlikeye atmadan yapılabileceğini düşünüyorsam, bu şeyin her şekilde denenmesi gerektiğini söyledi.

"Bunun üzerine" eski ev sahibim Bay Wiseman'a yazdım ve ona bu şekilde bir kaçışın
başarılabileceğini, ancak meselenin mümkün olduğunca az kişiye iletilmesi gerektiğini, aksi takdirde bunun hakkında gürültü çıkarılıp
durdurulması gerektiğini söyledim. Ayrıca, John Lilly ve Richard Fulwood'u, ikincisi o sırada Peder Garnett'e hizmet ediyordu, eğer kendilerini tehlikeye atmaya isteklilerse, böyle bir gecede arkadaşımın tutulduğu küçük kulenin karşısındaki hendeğin dış kıyısına ve daha önce anlattığım gibi, Usta Page'in yakalandığı yere yakın bir yere gelmeleri için görevlendirdim. Yanlarında bir ip getireceklerdi, bir ucunu bir kazığa bağlayacaklardı; sonra biz, kulenin tepesindeki iplerden, onlara, erkeklerin mal balyalarını dikmek için kullandıkları türden, sağlam bir iple bağlanmış bir kurşun topu atacaktık. Bunu karanlıkta, düşerken çıkardığı sesle bulacaklar ve ipi iplerinin serbest ucuna bağlayacaklardı, böylece ipin bir ucunu tutan bizler, ipi yukarı çekebilecektik. Ayrıca, ipimizi atmadan önce onları dostlarımız olarak tanıyabilmemiz için göğüslerinde beyaz bir kağıt veya mendil bulundurmalarını ve hızla kaçabileceğimiz bir
tekneyle gelmelerini emrettim. "Bu düzenlemeler yapılıp bir gece belirlendikten sonra, ev sahibim
önce daha az tehlikeli bir girişimde bulunulmasını istedi,
gardiyanımın beni serbest bırakması için rüşvet alıp alamayacağını deneyerek, ki bunu bir kılık değiştirmeye izin vererek
kolayca yapabilirdi. Bu nedenle John Lilly, bir arkadaşımın
adına, orada bin florin [100_l._] ve eğer kaçmamı
desteklerse hayatı boyunca yılda yüz florin [10_l._] teklif etti. Adam bu tür hiçbir şeyi dinlemedi, eğer bunu yaparsa
dışlanmış bir şekilde yaşamak zorunda kalacağını ve yakalanırsa kesinlikle asılacağını söyledi. Bu nedenle, bu konuda ona hiçbir şey yapılamazdı. Bu yüzden önceki planımıza göre hazırlıklarımıza devam ettik;
ve mesele, sırrın verildiği herkes tarafından birçok dua ile Tanrı'ya emanet edildi. Gerçekten de büyük bir mülkün varisi olan bir beyefendi,
haftada bir kez oruç tutmaya yemin etti Eğer güvenli bir şekilde kaçabilirsem, ömrü boyunca. Belirlenen gece geldiğinde, gardiyanla yalvarışlar ve rüşvetlerle arkadaşımı ziyaret etmeme izin vermesi için ikna ettim. Bu yüzden her zamanki gibi ikimizi de birlikte kilitledi

ve demir çubuklarla ve cıvatalarla ve ayrıldı. Ama aynı zamanda çatıya açılan iç kapıyı da kilitlediğinden, cıvatanın bıçaklarımızla
içine girdiği taşı gevşetmemiz gerekiyordu, aksi takdirde
çıkamazdık. Bunu sonunda başardık ve ipleri yavaşça ve ışık olmadan taktık, çünkü her gece bahçeye bir nöbetçi yerleştiriliyordu,
bu yüzden birbirimizle konuşmaya bile cesaret edemiyorduk, ancak çok kısık bir fısıltıyla.

"Gece yarısı civarında teknenin arkadaşlarımızla birlikte geldiğini gördük, yani John
Lilly, Richard Fulwood ve eski hapishanede gardiyanım olan, tekneyi temin ettikleri ve tekneyi kendisi dümenleyen bir başkası. Kıyıya yaklaştılar; ancak tam karaya çıkmak üzereyken, birileri
yakınlardaki yoksul kulübelerden birinden çıktı ve teknelerinin kıyıya doğru geldiğini görüp onları balıkçı sanarak selamladı. Adam
aslında hiçbir şeyden şüphelenmeden yatağına döndü, ancak bizim kayıkçılar
adamın tekrar uyuduğunu düşünene kadar karaya çıkmaya cesaret edemediler. Ancak o kadar uzun süre kürek çektiler ki, zaman akıp geçti ve o gece hiçbir şey başarmaları imkansız hale geldi; bu yüzden
Londra Köprüsü'nden geri döndüler. Ancak gelgit artık o kadar güçlüydü ki,
tekneleri suyun kuvvetini kırmak için oraya sabitlenmiş bazı kazıklara
zorlandı, böylece ne binebildiler ne de geri dönebildiler. Bu arada, gelgit hala yükseliyordu ve şimdi tekneye o kadar şiddetli bir şekilde geldi ki
sanki her dalgada altüst olacakmış gibi görünüyordu. Bu sıkıntılar içindeyken,
dua ederek kendilerini Tanrı'ya emanet ettiler ve
bağırışlarıyla adamlardan yardım istediler.

"Bütün bunlar olurken biz kulenin tepesindeydik ve onların bağırdığını duyduk ve
nehrin kıyısına mumlarla çıkan, koşarak gelip
tehlikede olanları kurtarmak için teknelerine binen adamlar gördük. Birçok tekne onlara yaklaştı,
ama hiçbiri akıntının gücünden korkarak yanlarına gelmeye cesaret edemedi.(102)
Bu yüzden orada bir tür çember halinde, tehlikelerinin seyircileri olarak durdular,
ama yardım etmeye cesaret edemediler. Bağırışlarda Richard Fulwood'un sesini tanıdım ve dedim ki, 'Tehlikede olanların dostlarımız olduğunu biliyorum. ' Arkadaşım gerçekten de o kadar büyük mesafeden birinin sesini ayırt edebileceğime inanmıyordu;(103) ama ben bunu iyi biliyordum ve bu kadar sadık insanların benim için hayatlarını tehlikeye attıklarını düşünerek içten içe inledim. Bu nedenle onlar için hararetle dua ettik, çünkü henüz kurtulmadıklarını gördük, ancak birçok kişi onlara yardım etmeye gitmişti. Sonra köprüden indirilen bir ışık(104) ve eğer ulaşabilirlerse yukarı çekilebilecekleri bir ipe bağlı bir tür sepet gördük. Bunu yapamayacakları anlaşılıyor. Ama Tanrı hizmetkarlarının tehlikesini düşündü ve sonunda altı denizciyle birlikte güçlü bir deniz teknesi geldi, cesurca çalıştılar ve teknelerini tehlikede olana kadar getirerek Lilly ve Fulwood'u kurtardılar. Hemen dışarı çıktılar, üçüncüsü kurtarılamadan önce bıraktıkları tekne alabora oldu, sanki sadece Katolik olan iki kişi için doğru yolda kalmış gibi. Ancak, Tanrı'nın merhametiyle, nehre atılan kişi köprüden sarkıtılan bir ipi yakaladı ve yukarı sürüklenerek kurtarıldı. Böylece hepsi kurtarıldı ve evlerine geri döndüler."

XX.

"Ertesi gün (105) John Lilly her zamanki gibi gardiyan aracılığıyla bana mektup yazdı.
Ondan ne söylemesini bekleyebilirdim ki: 'Görüyoruz ve bunu kendi tehlikemizle kanıtladık ki, bu işte daha fazla ilerlememiz Tanrı'nın isteği değil.' Ama tam tersini söylediğini gördüm. Çünkü mektubuna şöyle başlamıştı: 'Dün gece Tanrı'nın isteği bizim isteğimiz değildi; yine de bizi büyük bir tehlikeden kurtardı, böylece bir dahaki sefere daha başarılı olabiliriz. Ertelenen kesilmez:(106)
bu yüzden bu gece Tanrı'nın yardımıyla tekrar gelmeyi düşünüyoruz.'

"Bu kadar güçlü ve aynı zamanda dindar bir sevgiyle birleşmiş böyle bir kararlılığı gören arkadaşım çok teselli oldu ve başarıdan şüphe etmedi. Ancak gardiyan'dan bir gece daha hücremden çıkmak için izin almak için çok uğraştım; ve kapıyı tekrar kilitlediğinde taşın gevşediğini keşfedeceğinden endişelendim. Ancak o,
bunun hiçbir şey olduğunu fark etmedi.

"Bu arada geride bırakılmak üzere üç mektup yazmıştım. Biri,
gardiyan'a, ona tek bir kelime etmeden bu adımı attığım için kendimi haklı çıkarmaya yönelikti;
Ona, hiçbir suç işlemeden hapishanede tutulduğum için sadece hakkımı kullandığımı söyledim ve başka bir şekilde ona yardım edemezsem, onu her zaman dualarımda anacağımı ekledim. Bu mektubu, eğer adam benim kaçışım için gözaltına alınırsa, onun suçlu olmadığını göstermeye yardımcı olabileceği umuduyla yazdım. İkinci mektup, Teğmene yazılmıştı ve gardiyanı daha da temize çıkardım. Tanrı'nın huzurunda, kaçışım hakkında hiçbir şey bilmediğini, ki bu elbette tamamen doğruydu ve eğer bir şeyden şüphelenmiş olsaydı buna kesinlikle izin vermeyeceğini söyledim. Kendisine yapılan ve reddettiği çok cazip teklifi tekrarlayarak bunu teyit ettim. Başka bir tutuklunun hücresine gitmeme izin vermesine gelince, bunu ondan tekrar tekrar ısrar ederek
en büyük zorlukla kopardığımı ve bu nedenle bunun için ölüm cezasına çarptırılmasının doğru olmayacağını söyledim. Üçüncü mektup, Lordlar Meclisine yazılmıştı ve ilk olarak, haksız yere mahrum bırakıldığım özgürlüğümü geri almamı sağlayan sebepleri belirttim. Özgürlüğe olan sevgim değildi, dedim, İngiltere'de her gün yok olan ruhlara olan sevgimdi, böylece onları günahtan ve sapkınlıktan geri getirmeye yardımcı olabilirdim. Devlet meselelerine gelince, şimdiye kadar onlara karışmaktan
nefret ettiklerini gördükleri için, aynı şekilde devam etmem gerektiğinden emin olabilirlerdi.
Bunun dışında, Teğmen ve gardiyanı kaçışıma dair her türlü onaydan veya suç ortaklığından muaf tuttum, özgürlüğümü tamamen kendi çabalarım ve arkadaşlarımın çabalarıyla geri kazandığıma dair güvence verdim. Başka bir mektup daha hazırladım
ve ertesi sabah gardiyanıma götürülecekti, ancak John Lilly tarafından değil, başka biri tarafından, birazdan anlatacağım gibi.

"Uygun saatte tekrar tasmalara bindik. Tekne geldi ve
hiçbir kesinti olmadan kıyıya yanaştı. Eski gardiyanım olan bölücü
teknede kaldı ve iki Katolik iple geldi. Bu
yeni bir ipti, çünkü felaketleri sırasında nehirde eskisini kaybetmişlerdi. İpi, onlara söylediğim gibi bir kazığa bağladılar;
attığımız kurşun topu buldular ve ipi ipe bağladılar. Ancak ipi çekmekte çok zorlandık, çünkü oldukça kalındı ​​ve iki katıydı. Aslında, Peder Garnett, aksi takdirde ipin vücudumun ağırlığıyla kopabileceğinden korkarak bu düzenlemeyi emretti. Ancak şimdi hesaba katmadığımız başka bir tehlike unsuru kendini gösterdi: çünkü kule ile ipin bağlı olduğu kazık arasındaki mesafe o kadar büyüktü ki, eğimli olmaktan ziyade yatay olarak uzanıyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden ilerleyemedik sadece
ağırlığımızla değil, kendi çabamızla
kendimizi itmemiz gerekecekti. Bunu önce kitaplardan ve pelerinime sardığım
başka şeylerden yaptığımız bir desteyle kanıtladık. Bu desteyi çift ipe
yerleştirdik, kendi kendine aşağı kayacak mı diye baktık, ama hemen
takıldı. Ve iyi ki de öyle oldu; çünkü eğer takılmadan önce bizim erişimimizden çıksaydı,
asla kendimiz aşağı inemezdik. Bu yüzden desteyi geri aldık ve
arkamızda bıraktık.

"Daha önce inişin çok kolay bir şey olduğunu söyleyen arkadaşım şimdi fikrini değiştirdi ve bunun çok zor ve tehlikeli olduğunu itiraf etti. 'Ancak,' dedi, 'eğer şimdi kalırsam kesinlikle asılacağım, çünkü ipi suya düşmeden geri atamayız ve böylece hem ikimiz hem de arkadaşlarımız ihanete uğrar. Bu yüzden, Tanrı'nın izniyle, burada asılacağımdan emin olarak kalmaktansa, kendimi özgürlük umuduyla tehlikeye atmayı tercih ederek ineceğim.' Böylece bir dua etti ve ipe sarıldı. Oldukça
yeterince aşağı indi, çünkü güçlü ve kuvvetliydi ve ip o zaman gergindi: ancak
ağırlığı onu önemli ölçüde gevşetti, bu da benim için tehlikeyi daha da büyük hale getirdi ve o zaman bunu fark etmemiş olsam da
sonradan denemeye geldiğimde bunu öğrendim.

"Böylece kendimi Tanrı'ya, Rabbimiz İsa'ya, Kutsal Bakire'ye, Koruyucu Meleğime ve tüm Patronlarıma, özellikle şehit edilmesinden önce yaklaşık üç yıl boyunca bu yerin yakınında hapsedilmiş olan Peder Southwell'e, Peder Walpole'a ve tüm Azizlerimize emanet ederek ipi sağ elime aldım ve sol kolumla da tuttum; sonra düşmeyi önlemek için bacaklarımı ipin etrafına doladım, böylece ip kaval kemiklerimin arasından geçti. Yüzüstü aşağı doğru yaklaşık üç veya dört yarda indim, sonra aniden
vücudum kendi ağırlığıyla savruldu ve ipin altında asılı kaldı. Şok o kadar büyüktü ki neredeyse tutunmayı kaybediyordum, çünkü hala zayıftım, özellikle de ellerim ve kollarım. Aslında, ip o kadar gevşekti ve vücudum onun altında asılıydı ki, neredeyse hiç tutunamıyordum. Sonunda, ipin ortasına kadar tutunmak için bir hamle yaptım ve orada sıkıştım, nefesim ve gücüm beni
yetersiz bıraktı, ikisi de başlangıçta çok bol değildi. Biraz zaman sonra, Azizler bana yardım etti ve aşağıdaki iyi arkadaşlarım dualarıyla beni onlara çekti, biraz daha ilerledim ve tekrar takıldım, bunu asla başaramayacağımı düşündüm. Yine de, mümkün olduğunca uzun süre tutunabileceğim kadar suya atlamak istemiyordum. Bu nedenle, bir mola daha verdikten sonra, gücümün kalanını topladım ve bacaklarım ve kollarımla kendimi olabildiğince zorlayarak, hendeğin diğer tarafındaki duvara kadar ulaştım. Ama ayaklarım sadece
duvarın tepesine değiyordu ve tüm vücudum yatay bir şekilde asılıydı, başım
ayaklarımdan daha yüksek değildi, ip o kadar gevşekti ki. Böyle bir pozisyonda ve
benim kadar bitkin olduğumdan,
kendi gücümle
duvarı aşmayı beklemek umutsuzdu. Böylece John Lilly bir şekilde duvara ulaştı
(sonradan iddia ettiği gibi, oraya nasıl ulaştığını asla bilmiyordu),
ayaklarımdan tuttu ve beni
kendisine doğru çekti ve beni duvarın üzerinden
yere indirdi. Ama ayakta duracak durumda değildim, bu yüzden bana bilerek getirdikleri biraz
içecek ve canlandırıcı verdiler.
Bunların yardımıyla
hepimizin bindiği tekneye kadar yürümeyi başardım.
Ancak, duvardan ayrılmadan önce, halatı kazıktan çözmüşlerdi
ve bir kısmını kesmişlerdi, böylece kulenin duvarından aşağı sarkıyordu. Biz
aslında, onu tamamen
çekmeye karar vermiştik ve bu amaçla onu düğümlemeden
kuledeki büyük bir topun etrafından geçirmiştik. Ama Tanrı öyle istedi ki, onu hiçbir çabayla
uzaklaştıramadık; ve eğer başarmış olsaydık, kesinlikle suda yüksek bir sıçrama yapardı ve belki de bizi daha kötü bir tehlikeye sokardı.

"Tekneye bindiğimizde, bizi zulmedenin elinden ve halkın tüm beklentilerinden kurtaran Tanrı'ya yürekten şükranlarımızı sunduk; ayrıca, bizim için bu tür emeklere ve tehlikelere
katılanlara en iyi şükranlarımızı sunduk. Karaya çıkmadan önce teknede epeyce bir mesafe kat ettik. Karaya çıktıktan sonra, beyefendiyi, John Lilly ile birlikte, daha önce bahsettiğim, o aziz dul Hanım Line tarafından yönetilen evime gönderdim. Ancak ben, Richard Fulwood ile birlikte, Peder Garnett'in banliyöde sahip olduğu bir eve gittik; ve orada Küçük John ve ben, gün doğmadan biraz önce, orada hazırladığı atlarımıza bindik ve o sırada kırsalda kısa bir mesafede yaşayan Peder Garnett'in yanına doğru yola koyulduk.(107) Akşam yemeği vakti oraya vardık ve
benim gelişimde büyük bir sevinç vardı ve Tanrı'ya çokça şükran düşmanlarımın elinden Rab adına böylece kurtulmuş olmam.

"Bu arada Richard Fulwood'u birkaç atla birlikte belirli bir yere göndermiştim, eğer acil güvenliğini sağlamak isterse
gardiyanımla birlikte at sırtında gitmeye hazır olabilirdi. Çünkü daha önce bahsettiğim, John Lilly ile buluşmaya alışkın olduğu
yerde sabahın erken saatlerinde kendisine ulaştırılması gereken bir mektubum vardı. Ancak Lilly mektubu
taşımadı, çünkü beklenen fırtına geçene kadar
içeride sessiz kalmasını söylemiştim. Böylece gardiyanı da tanıyan bir başkası mektubu aldı ve her zamanki buluşma yerinde ona verdi. Başka birinin gelmesine gerçekten şaşırmıştı, ancak mektubu aldı ve her zamanki gibi
bana teslim etmek niyetiyle ayrılmak üzereydi; ama diğeri onu durdurdu ve şöyle dedi, 'Mektup sana, başkasına değil.'

" 'Bana mı?' dedi gardiyan, 'peki kimden geliyor?'

" 'Bir arkadaşından,' diye cevapladı diğeri; 'ama kim olduğunu bilmiyorum.'

"Gardiyan buna daha da şaşırdı ve şöyle dedi, 'Ben kendim okuyamıyorum; eğer acilen ilgilenilmesi gereken bir konuysa, lütfen
benim için oku.'

"Böylece mektubu getiren adam mektubu ona okudu. Mektup,
hapishaneden kaçtığımı ima ediyordu; ve burada, zihnini rahatlatmak amacıyla, davranışımın
nedenleri hakkında birkaç söz ekledim. Sonra ona, onu sonuçlardan korumakla yükümlü olmadığımı,
sadece hakkımı kullandığımı,
yine de, kendisine emanet ettiğim şeylerde sadık olduğunu gördüğüm için, onu ortada bırakmak istemediğimi söyledim. Bu nedenle, eğer kendi güvenliğini hemen sağlamaya meyilliyse, onu Londra'dan yeterince uzakta, güvenli bir yere götürecek bir rehberle birlikte bekleyen bir at vardı, orada ona hayat boyu bakacaktım, ona yılda iki yüz florin [20_l._] verecektim, bu da onu rahatça geçindirecekti. Eğer bu teklifi
kabul etmeyi
düşünüyorsa, işlerini olabildiğince çabuk halletmesi ve mektubu taşıyanın
ona göstereceği yere gitmesi gerektiğini
ekledim.

"Zavallı adam, tahmin edilebileceği gibi, büyük bir korku içindeydi ve
teklifi kabul etti; ancak, meseleleri halletmek ve karısını
kurtarmak için Kule'ye dönmek üzereyken, bir arkadaşı onunla karşılaştı ve 'Mümkün olduğunca
çabuk defol git; çünkü tutsakların küçük kuleden kaçtı ve Üsteğmen seni her yerde arıyor. Seni
bulursa vay haline!' dedi. Böylece, titreyerek mektubu taşıyana geri döndü, Tanrı aşkına onu hemen atın beklediği yere götürmesini rica etti. Bu nedenle onu aldı ve rehberi olacak olan Richard Fulwood'a teslim etti. Fulwood onu Londra'dan yüz mil uzakta yaşayan bir arkadaşımın evine götürdü, ona böyle biri gelirse onu içeri alıp bakmasını istediğimi yazmıştım. Ancak ona güvenmemesini ve benimle herhangi bir tanışıklığı olduğunu kabul etmemesini söyledim. Ona Richard Fulwood'un tüm masrafları karşılayacağını, ancak adam herhangi bir zamanda benim hakkımda veya kendisi hakkında konuşmaya başlarsa onu asla dinlememesi gerektiğini söyledim.

"Her şey planladığım gibi yapıldı; arkadaşım hiçbir zarar görmedi ve gardiyan tehlikeden uzak bir şekilde orada kaldı. Bir yıl sonra başka bir ilçeye gitti ve Katolik olarak yaklaşık beş yıl ailesiyle birlikte orada rahat bir şekilde yaşadı. Söz verdiğim gibi ona düzenli olarak gönderdiğim yıllık gelirle. O beş yılın sonunda, Tanrı tarafından günahın sebeplerinden kurtarılıp, umarım ki Cennete götürülerek, o sıkıntıdan kurtulmuş olarak öldü. Hapishanede onu sık sık din konularında sorguya çektim; ve aklı tamamen ikna olmuş olsa da, iradesini asla harekete geçiremedim. O zaman, inanıyorum ki, dünyevi kaçışım, Tanrı'nın merhametli takdirinin tatlı mizacıyla, onun ebedi kurtuluşunun vesilesiydi. "Kule Teğmeni, ne tutuklularını ne de gardiyanlarını bulamayınca, bulduğu mektuplarla birlikte Konsey Lordlarına koştu. Benim bu şekilde kaçabilmeme çok şaşırdılar; ancak daha sonra duyduğuma göre, Konsey'in önde gelen üyelerinden biri, orada bulunan bir beyefendiye, kurtulduğum için çok mutlu olduğunu söyledi. Ve Teğmen, Londra'nın her yerinde beni ve civardaki şüpheli yerleri aramak için yetki ve yardım talep ettiğinde, hepsi ona bunun işe yaramayacağını söylediler. 'Onu bulmayı umamazsın,' dediler; 'çünkü eğer başarabilecek kadar kararlı arkadaşları varsa, daha fazla düzenleme yaparlar ve onu sizin erişiminizden uzak tutmak için atlar ve saklanma yerleri sağlarlar.' Ancak bir veya iki yerde arama yaptılar, ancak
duyabildiğim kadarıyla hiçbir işarete sahip olan kimse yakalanmadı.

"Benim açımdan, hem kendimi toplamak hem de kaçışımla ilgili konuşmaların yatışmasını sağlamak için Peder Garnett'ın yanında birkaç gün sessizce kaldım. Sonra
kendilerini çok sadık dostlar olarak kanıtlamış olan eski ev sahiplerim,
önce Clink hapishanesine yakın Londra evlerine dönmem için beni teşvik ettiler,
orada hala ikamet ediyorlardı. Bu yüzden yanlarına gittim ve orada gizlilik içinde kaldım, çok az ziyaretçi kabul ettim; ayrıca evden
geceler dışında hiç çıkmadım, Londra'da olduğumda her zaman uyguladığım bir uygulamaydı, ancak
bu sefer bunu bile çok seyrek yaptım ve sadece birkaç baş arkadaşımı ziyaret ettim.

"Bu sırada, daha sonra şehit edilen
Mistress Line'ın bakımı altında olan evimi de ziyaret ettim. O zamanlar, daha önce bahsettiğim
başka bir gelecekteki şehit daha orada ikamet ediyordu, yani, Bay Robert Drury,
Rahip. Bu sıralarda bu evde, İspanyol Kralı'na karşı yaptığı seferde, Cadiz'i aldığında, Essex Kontu'nun papazı olan bir papazı kabul ettim. O belagatli bir adamdı ve diller konusunda bilgiliydi;
ve Katolik inancına geçtiğinde çeşitli büyük tercihlerini terk etmişti, hatta dini yüzünden hapse bile girmişti.
Kaçma fırsatı olduğunu duyduğumda, ona evime gelmesini teklif ettim. Orada iki veya üç ay boyunca onu ağırladım,
bu süre zarfında ona Ruhsal Egzersizler verdim.
İnzivası sırasında, kendisini Derneğe sunmaya karar verdi;
bunun üzerine, Calvin'in koynunda büyümüş, askeri hayata alışmış, sapkınlık içinde öğrenmiş ve uzun zamandır kendi iradesini başkalarınınkine tercih etmeye alışmış biri olarak, kendisini Derneğe girmeye nasıl ikna edebildiğini, orada tam zıt ilkelerin geçerli olduğunu bildiğini veya kesinlikle bilmesi gerektiğini açıkça anlatmasını istedim. Buna
şöyle cevap verdi: 'Aslında, beni bu adımı atmaya özellikle teşvik eden üç şey var. Birincisi, sapkınların ve kötü kalplilerin Cemiyet'e diğer herhangi bir Dini Tarikat'tan çok daha fazla nefretle baktığını görüyorum; bundan, şeytanın ruhunun tahammül edemeyeceği özel bir derecede Tanrı'nın Ruhu'na sahip olduğuna ve Tanrı tarafından sapkınlığı yok etmek ve genel olarak günaha karşı savaş açmak için
takdir edildiğine karar veriyorum. İkincisi, tüm kilise onurları Anayasası tarafından hariç tutulduğu için, bundan, içinde daha büyük bir saf niyet kesinliği olduğu sonucu çıkar; ve daha seçkin üyeleri Episkoposluk için ondan alınmadığı için, ilk şevkini ve erdem ve öğrenime olan yüksek takdirini koruması daha olasıdır. Üçüncüsü, çünkü
itaat onda özel bir özenle geliştirilir, bu benim en büyük saygı duyduğum erdemdir, sadece
ruhta yarattığı mükemmel etkilerden dolayı değil, aynı zamanda her şeyin, üyelerin iradelerinin birbirine bağlı olduğu ve hepsinin Tanrı tarafından yönetildiği bir vücutta iyi gitmesi gerektiğinden dolayı.'

"Bunlar onun sebepleriydi; bu yüzden onu Belçika'ya gönderdim, Peder Holt tarafından Roma'daki Koleje gönderilsin diye, masrafları için ona üç yüz florin [30_l._] verdim. Ruhsal Egzersizleri, o evi terk etmeden önce oradaki diğer bazı kişilere de verdim, aralarında Woodward adında dindar ve iyi bir Rahip vardı, o da Derneğe bir meslek buldu ve daha sonra oraya girme niyetiyle Belçika'ya geçti; ancak o sırada orduda çok fazla İngiliz Rahip eksikliği olduğu için, o işe atandı ve orada öldü, herkes tarafından çok sevildi ve saygı gördü.

"Ancak, özgürlüğüme kavuştuktan sonra o evi uzun süre tutmadım, çünkü artık çok sayıda kişi tarafından biliniyordu ve hapisteyken özgür olsaydım izin vereceğimden çok daha fazla kişi tarafından ziyaret ediliyordu. Ancak, vazgeçmemin başlıca nedeni, Kule'ye gönderilmemin sebebi olan kişinin bunu bilmesiydi. Gerçekten de yaptığından dolayı üzüntü duyduğunu ifade etmişti ve bana af dilemek için yazmıştı, ben de bunu ona özgürce verdim; ancak, benim kaçışımdan kısa bir süre sonra hapisten serbest bırakıldığı ve aralarında yaşadığı kişilerin onun karakteri hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadıklarını gördüğüm için, birçok kişinin güvenliğini ilgilendiren bir şeyin onun bilgisi dahilinde kalmasının iyi bir fikir olmadığını düşündüm. Ayrıca, olağanüstü bir ihtiyat ve erdeme sahip olan Bayan Line da aynı fikirdeydi. Bu yüzden en kısa sürede başka düzenlemeler yapmaya karar verdim..."

"Bu nedenle, Bayan Line'ın özel bir evin kiralık bir odasında tek başına bir yer için konaklaması en iyisi gibi görünüyordu; Ben, Londra'da güvenli bir şekilde bazı önemli arkadaşlarımı kabul edebileceğim ve belki de zaman zaman bir Rahibe ev sahipliği yapabileceğim bir yer olmadan kalmak istemediğim için, benzer karakterde bir eşi olan ihtiyatlı ve dindar bir beyefendiyle birlikte, aramızda büyük ve ferah bir ev kiralamaya karar verdik. Evin yarısı onların kullanımı için, diğer yarısı da benim kullanımım için olacaktı, içinde güzel bir şapel vardı ve iyi donatılmıştı ve süslenmişti. Londra'ya geldiğimde buraya başvurdum ve
zaman zaman istediklerimi buraya gönderip, konaklamaları için belirli bir miktar ödedim. Bu şekilde, daha önce diğer düzenlemeye göre harcadığım miktarın ancak yarısını harcadım, evde misafir olsun veya olmasın bir haneyi geçindirmek zorunda olduğumda; gerçi evde misafir olmadığı zamanlar da nadirdi.

"Kendim ve arkadaşlarımın konaklaması için bu yeni düzenlemeyi tam zamanında yaptım; çünkü eski evimde kalsaydım kesinlikle tekrar götürülürdüm. Olay şöyle gelişti. Anlattığım gibi, beni daha karanlık bir hapishaneden daha asil bir hapishaneye terfi ettiren Rahip, bana sürekli mektuplar yazarak kendisiyle görüşmemi
sağlamamı rica etmeye başladı. Kısmen ona cevap vermeyi geciktirerek, kısmen de
iş yoğunluğum nedeniyle kendimi mazur göstererek, onu yaklaşık yarım yıl oyaladım. Sonunda çok ısrarla isteğini iletti ve bana mektupla kendisini hor gördüğümden şikayet etti. Ona cevap göndermedim, ancak uygun bir fırsatta, nerede kaldığını bildiğimden, eğer beni görmek istiyorsa hemen haberciyle birlikte gelmesi gerektiğini söylemek için ona bir arkadaşımı gönderdim. Ancak haberciyi herhangi bir gecikmeye izin vermemesi,
hiçbir şey yazmasına veya herhangi birine Eğer benimle bir görüşme yapmak isterse. Ayrıca, herhangi bir eve değil, Inns of Court'un yakınındaki ortak bir gezinti yeri olan belirli bir alana götürülmesini ve habercinin ben gelene kadar orada tek başına yürümesini ayarladım. Geceydi ve parlak bir ay vardı. Bana karşı herhangi bir girişimde bulunulması ihtimaline karşı birkaç arkadaşımla birlikte oraya gittim ve dışarıda yarım tur atarak (Londra'nın hangi bölgesinde yaşadığımı bilmesin diye) tesadüfen bitişikteki bir Katolik evinin yakınındaki alana girdim; ve iyi arkadaşımız beni bu evin yakınında ilk gördüğünde, belki de oradan çıktığımı düşündü ve aslında Başrahip o sırada orada kalıyordu. Her neyse, onu orada yürürken ve beni beklerken buldum ve söyleyeceklerini dinlediğimde, mektuplarında daha önce söylemediği hiçbir şey olmadığını ve bunlara benim cevabımı almadığını gördüm. Şüphelerim
bu nedenle arttı ve kesinlikle sebepsiz değildi. Çünkü bir veya iki gün içinde, beni tarlaya girerken gördüğü köşe ev ve yakın zamanda
çıktığım eski evim (benim çıktığımı bilmese de)
aynı gece ve aynı saatte kuşatıldı ve sıkı bir şekilde arandı. Başrahip birinde neredeyse yakalandı;
sadece bir saklanma yerine girmek için zamanı vardı ve böylece kaçtı.(108)
Arama,
Rahibin bir zamanlar
işgal ettiğimi bildiği diğer evde tam iki gün sürdü. Kule Teğmeni ve Şövalye
Mareşal(109) aramaları bizzat gerçekleştirdiler, bu, tutuklularından biri kaçmadığı sürece asla üstlenmedikleri bir görevdi. Bu koşullardan, ikisinin de kimi aradıkları ve
bilgilerini kimden aldıkları yeterince açık.

"Ama beni bulamayınca (ve aslında evde bulunan ve benim bıraktığım bir Katolikle yaşayan Rahibi de bulamayınca), ertesi gün ev sahibimin evine takipçiler gönderdiler. Ev sahibim bu sırada kır evine dönmüştü. Ama Tanrı'nın merhametiyle beni orada da bulamadılar. Bu yüzden, yukarıda adı geçen Rahip'e karşı ihtiyatlı davranmam ve ayrıca Londra'daki ikametgahımı çok uygun bir zamanda değiştirmem iyi oldu."

XXI.

"Ayrıca, kırsaldaki mevcut ikametgahımı bırakıp başka bir yere taşınmam gerektiğini de gördüm; aksi takdirde, Wiseman'lar, "benim yüzümden her zaman biraz sıkıntı çekeceklerdi. Bu nedenle, konuyu onlara önerdim ama bu noktada beni dinlemeyi reddettiler, diğer tüm konularda ise çok itaatkardılar. Ama ben onların barışını, ne kadar dindarca olursa olsun, isteklerinden daha çok düşündüm; ve bu nedenle konuyu Üstüme (110) sundum, o da görüşlerimi onayladı. Böylece Peder Garnett'ten, Roma'da tanıdığım ve o zamanlar Peder Ouldcorne'un arkadaşı olan, dindar ve bilgili bir adam olan bir diğerini aldım; bu Peder Richard Banks'ti, şimdi dört yemini itiraf ediyordu. Onu bir süreliğine benimle yaşamaya götürdüm, böylece onu yavaş yavaş aileye benim yerime dahil edebilirdim; ve bu arada her zamankinden daha sık geziler yaptım. "Bu gezilerden birinde, uzun zamandır davet edildiğim ve sık sık beklediğim asil bir aileyi ziyaret ettim, ancak acil işlerim nedeniyle henüz onları ziyaret edememiştim. Burada, evin hanımını, çok dindar ve dindar bir dul kadını, ancak şu anda kocasının kaybından dolayı kederle boğuşuyordu. Gerçekten de, bu kayıptan o kadar etkilenmişti ki, bir yıl boyunca odasından neredeyse hiç çıkmadı ve ziyaretimden önceki üç yıl boyunca, kocasının öldüğü malikanenin o kısmına hiç gitmemişti. Bu keder ve sıkıntıya, henüz annesinin bakımı altında olan bir çocuk olan oğlunun yetiştirilmesiyle ilgili bazı endişeler de eklenmişti. O, krallığın ilk Baronlarından biriydi; ancak ailesi İnanç için o kadar çok acı çekmişti ve sapkın bir Hükümetin sürekli taleplerini karşılamak için mülklerinin o kadar çoğunu ipotek ettirmişlerdi ki, kalan gelir neredeyse yeterli değildi uygun bakımları için.
Ama akıllı bir kadın evini inşa eder ve içinde kendini kanıtlar...."

Bu hanım, 1616'da Lord Teynham olarak soyluluğa yükseltilen Sir John Roper'ın kızı Elizabeth'ti. 1590'da(111) Harrowden Lord Vaux'un ikinci oğlu olan
George ile evlendi, ancak kocası
1594'te, babasının hayatta olduğu sırada öldü. Ertesi yıl
kayınpederi de öldüğünde, küçük oğlu Edward'ın, dördüncü Baron Vaux'un sorumluluğu ona kaldı.

Benim evinde ikamet etmemi istediği için, "Londra'ya döndüğümde konuyu Peder Garnett'e önerdim, o da bu teklife çok sevindi,
çünkü oranın hem doğrudan hem de dolaylı olarak çok iyilik yapılabilecek bir yer olduğunu biliyordu. Ayrıca, teklifin en uygun zamanda gerçekleştiğini, çünkü daha kuzeyde başka bir ilçede Katolikler olduğunu, orada Katoliklerin daha çok olduğunu ve uzun süredir o evde görevli Peder için dilekçe veren ve onu aralarında görme olasılığından çok memnun olacak bir Dernek Rahibinin olmadığını söyledi. Buna, yerin iki kişi için yeterince büyük olduğunu ve benimle birlikte Dernek'ten bir arkadaş edinmek istediğimi ve hapisteyken şahsen değil, sık sık mektuplaşarak tanıştığım Peder John Percy'yi bana atamasını rica ettim. Bu Peder, Flanders'tan Hollanda'ya (112) tutuklu olarak getirilmişti, burada tanındı ve işkence gördü; daha sonra Bridewell'in pis hapishanesine atıldı ve orada bir süre kaldıktan sonra başka bir Rahiple birlikte bir pencereden kaçmayı başardı ve kendini bir iple aşağı bıraktı. Bayan Line onu evimde hoş karşıladı, orada bir süre kaldı; ancak kısa bir süre sonra York bölgesine indi ve orada dindar bir Katolikle birlikte yaşadı. Bu bölümde kendini herkese o kadar sevdi ki, Peder Garnett'in onayı olmasına rağmen, onu onlardan uzaklaştırabilmem tam bir yıl sürdü.

"Şimdi bu asil dul kadının arzusuna Peder Garnett'in onayı da eklendiğinden, işlerimi eski ev sahiplerimin güvenliğini ve avantajını sağlayacak şekilde düzenledim. Çünkü onlara Peder
Banks'i bıraktım, her bakımdan en üstün adamdı; ve ilk başta eski
dostlarım ona pek değer vermeseler de, daha iyi tanıdıkça,
onlara verdiğim güzel açıklamanın gerçeklerden başka bir şey olmadığını gördüler ve kısa süre sonra onu bir baba olarak görmeye başladılar. Daha sonra sık sık
onların evini ziyaret ettim, orada çok büyük bir inanç ve dindarlık bulmuştum.

"Yeni evime yerleştiğimde, ev sahibimin zihnini o aşırı kederden yavaş yavaş ayırmaya başladım; sadece ölülerimiz için ılımlı bir şekilde yas tutmamız gerektiğini ve umudu olmayanlar gibi yas tutmamamız gerektiğini gösterdim. Kocasının ölümünden önce Katolik olduğunu, küçük bir duanın ona birçok gözyaşından daha iyi geleceğini; gözyaşlarımızın kendi günahlarımız ve başkalarının günahları için saklanması gerektiğini, çünkü ruhlarımızın o temizleyici suyun sellerine ihtiyaç duyduğunu ve tüm düşüncelerimizin ve emeklerimizin kendi ruhlarımızın kaygılarına yönelmesi gerektiğini ekledim. Sonra ona meditasyonun kullanımını öğrettim, zihinsel güçleri çok yüksek bir düzeyde olduğu için bundan faydalanabileceğini gördüm. Böylece onu önce eski keder tarzını daha değerli bir keder tarzıyla değiştirmeye; sonra dünyevi meselelere göre ebedi kaygıları tercih etmeye; ve daha önce iyi ve kutsal olan hayatını daha iyi ve daha kutsal, mümkün olduğunca Rabbimiz'in ve Azizlerinin hayatını taklit etmeye çalışarak.

"Din için en iyi olduğuna karar verdiğim yerde ikamet etmeye hazırdı, ister Londra'da(113) ister adanın en ücra köşesinde olsun, bana sık sık itiraz ediyordu. Ancak, Londra'da veya yakınında bir ikametin ruhların kazanılması için daha iyi olacağını düşündüm, ancak şu anda benim için çok güvenli değildi; ayrıca, orada özel olarak kalamazdı, çünkü Katolik olarak tanınıyordu ve Konsey Lordları, oğlu Baron'un nerede ve nasıl eğitim gördüğü hakkında sık sık hesap vermesini talep ediyordu. Dahası, oğlunun reşit olmadığı dönemde mülkünün yönetimini üstlendiği için, kâhyalar ve icra memurları ve diğer benzer kişiler onunla sürekli iletişim halinde olmalıydı; bu nedenle, Londra yakınlarında takma bir adla yaşaması kesinlikle söz konusu değildi; ancak bir kişi o civarda iyi işler yapmak istiyorsa bu kesinlikle gerekliydi. Peder Garnett'in uzun süre birlikte yaşadığı hanımlar da böyleydi, aslında bu hanımın ölen kocasının kız kardeşleriydi, biri bekardı, diğeri dul.(114) Bu nedenle,
kendi halkının arasında, ilçenin önde gelen insanlarının kendisiyle ve oğluyla kan bağı veya dostluk yoluyla bağlantılı olduğu yerden daha uygun bir yer
olarak ikamet etmesi için uygun bir yer görmedim.

"Geriye kalan tek zorluk tam olarak nerede olduğuydu. Aslında
yaşadığı ev sadece eski değil, aynı zamanda antikaydı.
Kocasının babasının ikametgahıydı, toplamaktan çok harcamada daha iyi olan bir kadınla evlenmişti ve dolayısıyla ev, onların onuruna sahip bir aile için çok kötü döşenmişti. "Great Harrowden"da, yaklaşık üç mil uzaklıkta, eski aile merkezi olan başka ve daha büyük bir evleri daha vardı. Bu da ihmal edilmişti, bu yüzden bir bakıma oldukça haraptı ve amacımıza, yani beni ziyarete gelebilecek Katolik soyluları ağırlamaya uygun değildi.
Buna ek olarak, sapkınların ani müdahalelerine karşı savunma için pek uygun değildi ve dolayısıyla ev sahibimin istediği kadar özgür olamayacaktık. Onun arzusu, kolejlerimizde izlenen yaşam tarzına olabildiğince yakın bir şekilde uyum sağlayabileceğimiz bir eve sahip olmaktı; ve bu sonunda getirdi.

"Her yerde böyle bir ev aradı ve biz de ilçede birçok eve baktık; ama bir şeyler her zaman onun isteklerine göre eksikti. Sonunda, çocuksuz ölen İngiltere Şansölyesi(115) tarafından yaptırılmış ve şimdi yıllık bir süre için kiralanacak olan bir ev bulduk. Gerçekten de büyük ve iyi inşa edilmiş, bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili ve diğer evlerden o kadar uzaktaydı ki kimse içeri girdiğimizi veya çıktığımızı fark edemezdi. Bu evi on beş bin florin [1.500_l._] karşılığında aldı ve bizim için düzenlemeye başladı. Oraya taşınmadan önce tadilatları bitirmek istiyordu; ancak insan teklif eder ve Tanrı istediği gibi tasarruf eder, her zaman en iyisi ve seçilmişlerinin gerçek iyiliği için.

"Hanımefendinin evine geldiğimde, çok sayıda hizmetçisi vardı, bazıları sapkındı, diğerleri gerçekten Katolikti, ancak kendilerine fazlaca özgürlük tanıyorlardı. Yavaş yavaş işler daha iyi bir düzene girdi; bazıları Katolik oldu; diğerleri, kamusal ve özel teşvikler sayesinde, Tanrı'nın lütfuyla daha ateşli hale geldi; ve bazıları, hiçbir iyileşme umudu görünmediği için işten çıkarıldılar. Başımıza büyük dert açan biri vardı.
Çünkü bir keresinde Londra'dayken, ya düşüncesizlikten ya da gevezelikten ya da ailede şimdi başlayan daha katı bir disiplinin boyunduruğundan dolayı, sahte bir kardeşe, yakın zamanda hanımının evine yaşamaya geldiğimi ve orada şu ve şu işleri yaptığımı söyledi; ve o sırada Londra'da şu evde olduğumu, yarısını kiraladığım evi daha önce söylediğim gibi adlandırdı; ayrıca, hanımıyla birlikte o eve kendisinin de gittiğini söyledi. o ve ben
oğluyla ilgili bir iş için şehirdeydik ve o, hanımını ziyaret ettiklerinde, sık sık yaptıkları gibi,
o evin efendisini ve hanımını görmüştü. Ev sahibim şimdi bu hizmetçiyle birlikte kırsala dönmüştü ve beni kısa bir süre için şehirde bırakmıştı. Fakat adam, kısa süre sonra Konseyin kulağına giden şu hikayeyi
bırakmıştı:
benim böyle bir hanımla birlikte ikamet ettiğim ve şu anda Londra'da böyle bir evde olduğum. Bu nedenle, derhal iki Sulh Hakimi'ni evi aramaları için görevlendirdiler.

"Böyle bir tehlikeden haberim olmayan ben, kesin bir iş için şehirde kalmıştım ve daha önce bahsedilen evdeki üç beyefendiye bir inzivaya çekiliyordum. Bu üç beyefendiden biri, şu anda St. Omers İngiliz Koleji'nde Rahip olan Master Roger Lee'ydi. Soylu bir aileden gelen bir beyefendiydi ve o kadar asil bir karaktere ve o kadar çekici tavırlara sahipti ki, özellikle sürekli birlikte olduğu soylular arasında, avcılığa, atmacacılığa ve diğer tüm asil sporlara büyük ilgi duyduğu için, evrensel bir favoriydi. Gerçekten de her şeyde mükemmeldi, ama ayrıca bir Katolikti ve erdem çalışmasına o kadar odaklanmıştı ki, dünyadan bir inzivaya çekilmeyi ve Mesih'i daha yakın bir şekilde takip etmeyi düşünüyordu. Clink hapishanesindeyken beni sık sık ziyaret ederdi ve onun havadaki kuşları yakalamaktan daha büyük şeylere çağrıldığını ve daha çok insan yakalayıcı olması gerektiğini açıkça gördüm. Şimdi, bu nedenle,
bu beyefendi ve iyi arkadaşımla bir zaman belirledim, bu zaman içinde,
Ruhsal Egzersizler aracılığıyla,
Yol ve Yaşam olan O'nun rehberliğinde, hayata giden düz yolu arayacak.

"Ama o ve diğerleri odalarında bu kahramanca felsefeyi incelemekle meşgulken, aniden üzerimize fırtına çıktı. Aslında,
ben de,
şehirdeki işimi bitirdikten sonra,
kendi inzivama başlamak için biraz sessizliğin fırsatını değerlendirmiştim,
ülkeye döndüğümü söylemiştim. İnzivanın dördüncü veya beşinci günündeydim, öğleden sonra saat üçte John Lilly aceleyle odama geldi ve kapıyı çalmadan, kılıcını çekerek içeri girdi.

"Bu ani müdahaleye şaşırarak, sorunun ne olduğunu sordum.

" 'Evi arama meselesi,' diye cevapladı. " 'Hangi ev?'

" 'Bu ev: ve onlar zaten içindeler!'

"Aslında, dostların yapmaya alışkın olduğu gibi kapıyı hafifçe çalacak kadar kurnazdılar ve hizmetçi, içeri koşup her yöne dağıldıklarını görene kadar en ufak bir şüphe duymadan onlara kapıyı açtı.

"John bana bunları anlatırken, arama ekibi evin hanımıyla birlikte tam da bulunduğumuz odaya geldi. Şimdi,
odamın tam karşısında şapel vardı, böylece geçitten bir yandan şapelin kapısı, diğer yandan da odamın kapısı açılıyordu.

Sonra, yargıçlar şapelin kapısının açık olduğunu görünce içeri girdiler ve
orada zengin bir şekilde süslenmiş bir sunak ve rahip giysilerinin yakınlarda sergilendiğini gördüler, o kadar güzellerdi ki sapkınların bile hayranlık ifadelerine neden oldular. Bu arada, karşıdaki odada ne yapacağımı bilemiyordum; çünkü odada saklanacak bir yer yoktu, düşmanın olduğu açık geçitten başka bir çıkış yolu da yoktu. Ancak, giydiğim cüppeyi laik bir ceketle değiştirdim, ama orada bol miktarda bulunan kitaplarım ve el yazması meditasyonlarımı
saklayamıyordum.

"Kulaklarımızı kapının aralığına yakın tutarak, ne söylediklerini duymak için dinliyorduk: ve birinin şapelden, 'Aman Tanrım!
Burada ne bulduk? Bugün bu eve gelmeyi hiç düşünmemiştim!' diye bağırdığını duydum. Bundan, bunun sadece şans eseri bir arama olduğu ve özel bir izinleri olmadığı sonucuna vardım. Muhtemelen, bu nedenle, yanlarında sadece birkaç adam olduğunu düşündüm. Bu yüzden, kılıçlarımızı çekip dışarı fırlayıp, arama ekibinden anahtarları alıp kaçmanın daha iyi olup olmadığını birlikte tartışmaya başladık; çünkü iki veya üç hizmetçinin yanı sıra, Efendi Lee ve evin efendisi bize yardım edecekti. Dahası, eğer eve alınırsak, efendinin, bir yargıcın aramasına direnmemiz durumunda yasanın öngördüğünden çok daha büyük bir cezayla cezalandırılacağını düşündüm.

"Böylece düşünürken, arama görevlileri odamın kapısına gelip kapıyı çaldılar. Cevap vermedik, ancak sürgüyü sertçe bastırdık, çünkü
kapının ne sürgüsü ne de kilidi vardı. Onlar çalmaya devam ederken, evin hanımı, 'Belki de o odada uyuyan hizmetçi
anahtarı almış olabilir' dedi. Gidip onu arayacağım.'

" 'Hayır, hayır,' dediler, 'biz olmadan hiçbir yere gidemezsiniz, yoksa bir şeyler saklıyor olursunuz.'

"Ve böylece onunla birlikte gittiler, kapının kilidi olup olmadığını kontrol etmek için kalmadılar. Böylece Tanrı Asurluların gözlerini kör etti, böylece ne yeri, ne de hizmetkarlarına zarar vermenin yolunu bulamasınlar, ne de nereye gittiklerini bilsinler.

"Aşağıya indiklerinde, evin hanımı, çok dikkatli bir şekilde, onları hanımların olduğu bir odaya götürdü, yani kırsaldaki ev sahibimin kız kardeşi ve Hanım Line; ve hakimler bu hanımları sorgularken yanımıza koşarak, 'Çabuk, çabuk! Saklanma yerine girin!' dedi. Bunu söyleyip
aşağıya doğru koşmaya başlayalı, arayanlar onu fark etmemiş ve
merdivenleri tekrar
çıkmak üzereyken. Ama o, alt basamakta onların yolunu kesmişti, böylece
durumun ne olduğunu hemen anladılar ve geçmek için can attılar. Ancak, bunu, hanımefendiye zorla el koymadan yapamazlardı, beyefendiler olarak bunu yapmaktan çekiniyorlardı. Ancak, onlardan biri, hanımefendi merdivenin tüm genişliğini bilerek
kaplarken, yukarıda neler olup bittiğini görmek umuduyla başını onun yanından uzattı. Ve gerçekten de, saklanma yerine doğru yürürken beni neredeyse
gördü. Çünkü hanımefendinin uyarı sözlerini duyar duymaz, kapıyı açtım ve mümkün olan en az gürültüyle bir tabureden çatının gizli bir alınlığında düzenlenmiş olan saklanma yerine doğru ilerledim. Kendimi
atarladığımda, John Lilly'nin de yukarı gelmesini söyledim, ama o,
kendisinden çok bana karşı dikkatli olduğundan, beni takip etmeyi reddetti ve şöyle dedi: 'Hayır, Peder;
gelmeyeceğim. Odanızdaki kitap ve kağıtların sahibi biri olmalı;
aksi takdirde, onları bulduklarında, sizi de bulana kadar asla rahat etmeyecekler: sadece benim için dua edin.'

"Böylece bu gerçekten sadık ve sağduyulu hizmetkar konuştu, dostu için hayatını feda edecek kadar merhametliydi. Başka söz söyleyecek zaman yoktu. İsteksizce kabul ettim ve girdiğim küçük kapağı kapattım, ancak içerideki saklanma yerinin kapısını açamadım, böylece John Lilly bulunmasaydı ve onu bir Rahip sanıp daha fazla aramaktan vazgeçerlerse, kesinlikle yakalanmış olurdum. Çünkü olan buydu, Tanrı böyle ayarladı ve John'un sağduyusu ve korkusuzluğu buna yardımcı oldu.

"Çünkü o, üzerine bindiğim tabureyi kaldırmadan ve odaya geri dönüp kapıyı kapatmadan önce, arama ekibinin iki şefi tekrar yukarı çıkıp kapıyı sertçe çaldılar, anahtar bulunmazsa kapıyı kırmaya hazırdılar. Sonra Mesih'in korkusuz askeri kapıyı açtı ve yılmadan zulmedenlere kendini sundu.

" 'Sen kimsin?' diye sordular.

" 'Gördüğün gibi bir adam,' diye cevapladı.

" 'Ama sen nesin? Rahip misin?'

" 'Rahip olduğumu söylemiyorum,' diye cevapladı John; 'bunu kanıtlaman gerek.
Ama kesinlikle Katolik'im.'

"Sonra orada masanın üzerinde tüm meditasyonlarımı, dualarımı ve
birçok Katolik kitabımı buldular ve en çok kaybetmekten üzüldüğüm şey, son on yıldır yazdığım veya derlediğim
ve belki de onların tüm paralarından daha fazla hesaba kattığım el yazması vaazlarım ve vaaz notlarımdı. Bunların hepsini inceledikten sonra bunların kime ait olduğunu sordular.

" 'Benim,' dedi John.

" 'O zaman hiç şüphe yok ki sen bir Rahipsin. Peki bu cübbe kimin?'

"'Bu, arada sırada kolaylık olsun diye giyilen bir sabahlık.'

"Bir rahibi yakaladıklarına ikna olmuş bir şekilde, tüm
kitapları ve kağıtları yanlarında götürmek üzere dikkatlice bir kutuya kilitlediler. Sonra
şapelin kapısını kilitlediler ve üzerine mühürlerini bastılar ve John'u kolundan tutarak
aşağıya indirdiler ve memurlarının gözetimine teslim ettiler. Şimdi, yakalayanlarla birlikte hanımların olduğu odaya girdiğinde, normalde her zaman alçakgönüllülükle davranmaya ve böyle bir toplulukta açık durmaya alışkın olan o, şimdi, tam tersine, onları selamladıktan sonra başını örttü ve oturdu. Hayır, bir tür
otoriteyi üstlenerek, yargıçlara şöyle dedi: 'Bunlar asil hanımlar; onlara saygılı davranmak sizin göreviniz. Onları gerçekten tanımıyorum,
ama en büyük saygıyı hak ettikleri oldukça açık.'

"Evde benimle birlikte ikinci bir Rahip daha olduğunu söylemeliydim, Peder Pullen(116), oldukça yakın zamanda Roma'da acemilik yapmış yaşlı bir adam. Neyse ki odasında bir saklanma yeri vardı ve ilk alarmda oraya girmişti.

"Hanımlar, artık güvende olduğumu ve diğer Rahibin de kaçtığını ve John'un varsayılan onurunu gördükleri için, sevinçlerini göstermekten kendilerini alamadılar. Şimdi mal kaybını veya evde bir Rahip olduğu şüphesinden dolayı katlanmak zorunda kalacakları rahatsızlığı hesaba katmadılar. Gerçekten de şaşırdılar ve sevindiler ve John'un Rahip rolünü oynamasını görünce neredeyse güldüler, çünkü bunu o kadar iyi yapıyordu ki, o aldatıcıları kandırıyor ve onları daha fazla araştırmaktan alıkoyuyordu."

XXII.

"Evi arayan hakimler, John Lilly'yi ve evin sahibini de iki hizmetçisiyle birlikte götürdüler, çünkü bir Rahip'e ev sahipliği yaptığı için tüm mallarına el konulacağı fikri vardı. (117) Ancak hanımlar, evdeki hanıma akşam yemeğinden sonra bir ziyarette bulunmak için geldiklerini, orada bir Rahip olduğunu bilmediklerini belirttiler; bu yüzden kefaletle serbest bırakıldılar
çağrıldıklarında görünmek üzere. Aynı iyilik en sonunda Efendi Roger Lee'ye de gösterildi, ancak yargıçların onun sadece bir ziyaretçi olduğuna ikna edilmesi daha zordu. Sonunda, gayet tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar ve tutuklularını ertesi günkü muayenelerini beklemek üzere gece boyunca kilitlediler.

"Ayrılır ayrılmaz, evin hanımı ve diğer hanımlar bana haber vermek için büyük bir sevinçle geldiler; ve hepimiz Tanrı'ya şükrettik, O bizi böylesine yakın bir tehlikeden bir kişinin ihtiyatı ve sadakatiyle kurtardı. Peder Pullen ve ben o gece başka bir yere taşındık, böylece arayanlar hatalarını bulup geri dönmesinler.

"Ertesi gün kırsaldaki ev sahibimin evine uzun bir yolculuk yaptım,
ve Tanrı'nın bizim için yaptıklarını anlatırken çok korkuya, sonra da çok sevince sebep oldum. Sonra hepimiz John Lilly'yi dua ederek Tanrı'ya emanet ettik.
Ve gerçekten de bunu yapmak için yeterli sebep vardı. Hakimler, ertesi gün tam soruşturmalar yaparak, John'un Londra'da yedi yıl eczacı olarak çalıştığını ve ardından sekiz veya dokuz yıl daha Clink'te tutuklu kaldığını ve benimle Kule'de iletişim kuran kişinin o olduğunu buldular, çünkü gardiyanın karısı kocasının kaçmasından sonra yakalanmış ve çok şey itiraf etmişti. Bu nedenle, kandırıldıklarını ve John'un bir Rahip değil, bir Rahibin hizmetkarı olduğunu açıkça gördüler; ve şimdi, biraz geç de olsa, beni yakaladıkları evde, özellikle de benim olduğundan şüphe duymadıkları birçok kitap ve yazı buldukları için, o sırada saklandığımdan şüphelenmeye başladılar. Bu nedenle, evi tekrar aramak için gönderdiler, ancak sadece boş bir yuva buldular, çünkü kuşlar uçmuştu. "John Kule'ye götürüldü ve orada zincirlerle tutuldu. Sonra onu kaçışım ve benimle birlikte gittiği tüm yerler hakkında sorguladılar. Gardiyanla olan ilişkilerinin zaten onlar tarafından bilindiğini ve (Tanrı ona böyle bir iyilik yaparsa) Mesih için hayatını feda etmek istediğini
görerek, kurtuluşumu kendisinin sağladığını ve bunu yapmış olmanın düşüncesinden büyük bir zevk aldığını açıkça itiraf etti; ayrıca, eğer fırsat ve fırsat sunulursa aynısını tekrar yapmak istediğini de ekledi. Ancak, gardiyan onu temize çıkardı ve kaçıştan haberi olmadığını söyledi. Benimle birlikte olduğu yerler konusunda (kendisine sık sık öğretildiği gibi) kimseyi başını derde sokmayacağını ve tek bir yer bile söylemeyeceğini, çünkü bunu yapmanın hayırseverliğe ve adalete karşı bir günah olacağını söyledi. Bunun üzerine, onu daha fazla sözle sıkıştırmayacaklarını söylediler, ama
onları yaptıklarıyla ikna edecekti ki, onlara istedikleri her şeyi söylemesi gerekiyordu. John
cevap verdi: 'Bu, Tanrı'nın yardımıyla asla yapmayacağım bir şey.
Beni gücünüzde tutuyorsunuz; Tanrı'nın size izin verdiği şeyi yapın.'

"Sonra onu işkence odasına götürdüler ve daha önce anlattığım şekilde astılar ve üç saat boyunca acımasızca işkence ettiler. Ama ondan ne bana ne de başkalarına karşı kullanabilecekleri hiçbir şey koparamadılar, bu yüzden o andan itibaren ondan herhangi birine karşı zorla veya korkutarak bir şey elde etme umudunu tamamen yitirdiler.
Sonuç olarak ona daha fazla işkence etmediler, ancak onu yaklaşık dört ay boyunca en yakın gözaltında tuttular ve onu yorup itaat ettirmeye çalıştılar. Bunda da başarısız oldular ve acılarının kendilerine hiçbir faydası olmadığını görünce onu genellikle idam edilmeyi bekleyen mahkumların gönderildiği başka bir hapishaneye gönderdiler ve muhtemelen onunla bu şekilde başa çıkmak istiyorlardı, ancak Tanrı başka türlü karar verdi. Çünkü burada uzun bir tutukluluktan sonra ve diğer Katolik tutuklularla biraz iletişim kurmasına izin verildikten sonra, bir Rahip tarafından kaçışında kendisine yardım etmesi istendi. Bu nedenle, dikkatini konuya çevirerek, hem Rahibi hem de kendisini esaretten kurtarmanın bir yolunu buldu.

"Ancak, Kule'deki tutukluluğu sırasında meydana gelen bir olayı atlamamalıyım, çünkü Tanrı'nın takdirinin
işleri genellikle bu tür şeylerde çok açık bir şekilde fark edilir. Benim ve Dernek'teki diğerlerinin sorgusu altındayken, o zamanlar baş zulmeden Wade, Garnett'ı tanıyıp tanımadığını sordu. John, tanımadığını söyledi.

" 'Hayır mı?' dedi Wade, ekşi bir gülümsemeyle; 've siz de onun Spital'deki(118) evini bilmiyorsunuz, sanırım! Sana haber vermekten çekinmiyorum,' diye devam etti, 'artık seni güvende tuttuğuma göre, ikametgahını biliyorum ve bir iki gün içinde sana eşlik etmesi için onu burada bulacağımızdan eminiz. Çünkü Londra'ya geldiğinde o evde kalacak ve sonra onu yakalayacağız.'

"John, adı geçen evin Peder Garnett'in sığınağı olduğunu gayet iyi biliyordu ve sırrın düşmana ifşa edildiğini öğrendiğinde büyük bir sıkıntıya düştü; ve mümkün olduğunca gizli kalmasına rağmen, Tanrı'nın iyi takdiriyle birkaç gün içinde Londra'daki bir arkadaşına
_boş bir kağıda sarılmış_ küçük bir makale gönderme fırsatı yakaladı. Arkadaşı bunu aldıktan sonra kağıdı dikkatlice düzeltti ve ateşe tuttu, John'un fırsat bulursa portakal suyuyla iletişim kurma olasılığının yüksek olduğunu biliyordu ve orada Peder Garnett'in bu ikametgahının ihanete uğradığını ve Peder Garnett'in bundan
uyarılması gerektiğinin yazdığını gördü. Bu hemen yapıldı ve bu şekilde Peder kurtuldu, aksi takdirde Wade'in söylediği gibi, bir veya iki gün içinde kesinlikle o eve giderdi. Ancak şimdi, sadece gitmedi, aynı zamanda tüm eşyalarını da götürdü, böylece ev arandığında hiçbir şey
bulunamadı. en büyük
düşmanımızın bu ilahi uyarısı olmasaydı, bol miktarda bulurlardı; onu, kitaplarını,
sunak mobilyalarını ve benzer nitelikteki diğer şeyleri bulurlardı. Peder Garnett,
sonra, bu sefer John'un iyi yardımıyla kaçtı, tıpkı benim daha önce yaptığım gibi.

"Kaçışından sonra John yanıma geldi, ama onu tutmak için çok istememe rağmen,
bu söz konusu olamazdı, çünkü artık o kadar belirgin bir adamdı ki
varlığı benim ve tüm arkadaşlarım için sürekli bir tehlike olurdu. Çünkü
kırda Katolik beyefendilerin evlerine açıkça gitmeye alışkındım ve John'un onu tanıyan ve beni onun aracılığıyla tanıyan kişilerle karşılaşması çok olasıydı. Oysa düşmandan çok azı beni tanıyordu, çünkü her zaman yakın gözetim altında tutuluyordum ve sadece Katolikler beni hapishanede gördü, hatta sadece benim özellikle güvenilir olduğunu bildiğim Katolikler. Gerçekten de Londra'da birkaç kez kamuya açık bir şekilde sorguya çekilmiştim, ancak sorguya çekilen kişiler çok nadiren
şehirden ayrılırdı ve ayrılsalardı bile hemen uyarılırdım ve onların mahallesinde asla kendime güvenmemeye dikkat ederdim. Bu yüzden John'u Peder Garnett'in yanına koydum, sessiz kalmak için saklandı
bir süre; ve fırsat çıktığında onu Peder Kişilere gönderdi,
uzun zamandır umduğu şeyi elde edebilsin diye,
Topluluğa kabul edildi. Roma'ya kabul edildi(119) ve orada altı veya yedi yıl bir Laik kardeş olarak yaşadı, inanıyorum ki herkes tarafından çok saygı görüyordu. Ben, Tanrı'nın daha büyük şanı için onun hakkında tanıklık edebilirim ve bu daha da kabul edilebilirdir çünkü bu yazıyı yazmadan önce İngiltere'de öldüğüne inanıyorum, oradan veremle döndü: Ben, diyebilirim ki, yaklaşık altı yıl boyunca İngiltere'de benimle birlikte olduğunu ve her yerde her çeşit adamla ilgilenmesine rağmen, benim için elleri dolu dolu işlerle uğraştığını (ben yukarıda soylularla ve asilzadelerle meşgulken, o aşağıda hizmetçilerle, genellikle çok kayıtsız karakterlerle ilişki kuruyordu) tanıklık edebilirim, ancak bu süre boyunca kalbini ve ruhunu öyle korudu ki, onu asla ölümcül bir günah tehlikesi altında görmedim. Gerçekten de masum bir ruhtu ve büyük bir ihtiyat ve zekayla donatılmıştı. "Ama şimdi John Lilly'nin tarihini sona erdirdiğime göre, kendime dönme zamanı geldi, bir tehlikeden yeni kurtulmuşken, Tanrı tekrar elini uzatmasaydı, ikinci ve daha büyük bir tehlikenin içine düşmek
isteyecektim."

XXIII.

"Az önce ev sahibimin hizmetçilerinden birinin, bizim düşmanımız olan bir arkadaşına, benim metresi evinde ikamet ettiğimi ve o sırada Londra'da böyle bir evde olduğumu söylediğini söylemiştim. Bu evin nasıl arandığını ve arkadaşımı ve el yazmalarımı nasıl ele geçirdiklerini ama beni kaçırdıklarını anlattım. Bu nedenle, Konsey, kırsaldaki ikametgahımı artık öğrenerek, o bölgedeki bazı Sulh Yargıçlarına, bu hanımın evinde bir Rahip aramaları için bir görev verdi. Aslında, bu büyük evi, daha fazla sayıda ve daha fazla özgürlükle Rahip barındırabilmek için aldığından, çünkü daha özel bir yer olduğundan, bölgede konuşulmaya başlanmıştı; ve bu konuda insanlar çok da haksız değillerdi."

"Şimdi bu sırada, yani Londra'dan dönüşümden kısa bir süre sonra, oraya taşınmamız için düzenlemeler yapmak üzere yeni eve doğru yola çıktık ve özel olarak saklanma yerlerinin nerede inşa edileceğini belirlemek için. Bu amaçla, daha önce bu yerleri inşa etmekte çok zeki olduğunu söylediğim ve Peder Garnett'in bu amaçla bize bir süreliğine ödünç verdiği Küçük John da yanımızdaydı. Tüm gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra Küçük John'u ve ona yardım etmesi için Hugh Sheldon'ı geride bıraktık. Sheldon şu anda Roma'da Peder Kişilerle birlikte John Lilly'nin odasında. Her zaman en sadık bulduğumuz bu ikisi, saklanma yerlerini inşa edecek ve bunlar hakkında bir şeyler bilen tek kişiler olacaktı. Ancak geri kalanımız aynı gün ev sahibimizin evine döndük ve Tanrı'nın isteği üzerine, hizmetçilerden birinin tavsiyesiyle, araba için daha kolay olan farklı bir yoldan geri döndük. gittiğimiz yoldan geri dönmüş olsaydık, aramacılar
erkenden bulunduğumuz eve gelmiş olurlardı ve büyük ihtimalle bizi
tamamen hazırlıksız yakalayıp, aradıkları şeyi bulmuş olurlardı. Gerçek şu ki
yeni eve gittiğimiz yol, düşmanın bazılarının nöbet tuttuğu ve bizi geçerken gördüğü bir kasabadan geçiyordu, ancak
bizi geri dönerken görmeyince geceyi yeni evde geçireceğimizi düşündüler ve sabahın ilk saatlerinde aramaya gittiler.

"Ancak ev o kadar büyüktü ki, çok sayıda takipçileri olmasına rağmen, onu tamamen çevreleyemediler veya tüm çıkışları bu kadar dar bir şekilde gözetleyemediler, ancak Küçük John'un güvenli bir şekilde kaçmayı başardığı. Hugh Sheldon'ı yakaladılar, ancak ondan hiçbir şey alamadılar, bu yüzden onu daha sonra Wisbech'teki hapishaneye, oradan da daha sonra birçok Rahip eşliğinde başka bir hapishaneye ve en sonunda aynı iyi toplulukla birlikte sürgüne gönderdiler. 

"Ancak, Yargıçlar yanıldığını ve hanımın önceki gün eve döndüğünü anlayınca, geri döndüler ve atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eski eve geldiler. Akşam yemeği saatimizde geldiler ve kapıcının dikkatsizliği yüzünden içeri alındıktan sonra, herhangi bir uyarı almadan salona girdiler. Şimdi evin hanımı o sabah biraz rahatsız olduğundan, akşam yemeğimizi benim odamda yiyecektik, yani Peder Percy, ben ve Londra'dan inzivasını bitirmek için gelen Usta Roger Lee. Bu yüzden gelenlerin kim olduğunu, büyük salonda olduklarını ve o zamanlar henüz bir çocuk olan lordun kendisinin bile hasta olmasına rağmen odasına girmelerini engelleyemediğini duyduğumda, ne için geldiklerini oldukça kurnazca tahmin ettim ve saklanması gereken şeyleri kaparak Peder Percy ve Usta Roger Lee ile birlikte saklanma yerine doğru en iyi şekilde ilerledim. Çünkü bu sonuncunun burada bulunması pek iyi olmazdı, özellikle de Londra'daki evde bulunmuştu ve benim de burada olduğumu düşünmek için iyi bir sebep olurdu. Ama düşmanın hâlâ beklediği ve daha fazla beklemeyeceklerini haykırdığı odanın kapısından geçmek zorundaydık. Hayır, takipçilerden biri kapıyı açtı ve dışarı baktı; ve hizmetçilerden bazıları geçerken beni görmüş olması gerektiğini söyledi. Ama Tanrı kesinlikle araya girdi, çünkü
doğal sebeplerden dolayı, evi hemen aramak için hevesle gelen ve bunu yapacaklarını yüksek sesle ilan eden adamların, kendimizi saklamamız için gereken süre boyunca kilitli olmadıkları bir odada kalmaları ve sonra serbest bırakılmış gibi dışarı çıkıp evin hanımına izinsiz girmeleri ve avlarının peşinde tazılar gibi tüm odalarda dolaşmaları beklenemezdi. Bunun Tanrı'nın parmağı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Tanrı, bu hanımın iyi niyetlerinin bu kadar çabuk engellenmesini istemezdi, ama bu kadar belirgin bir şekilde takdirini göstererek onun kararlarını doğrulamasını ve daha birçok iyi iş için onu korumasını istedi.

"Yetkililer bütün gün evi iyice aradılar ama hiçbir şey bulamadılar. Sonunda hayal kırıklığına uğrayarak geri çekildiler ve Konsey'e ne yaptıklarını yazdılar. Kısa süre sonra kötülüğü kimin yaptığını bulduk (çünkü bunu gizlice yapmamıştı) ve onu kovduk, ama kaba davranmadan. Ayrıca burayı tamamen terk etmem gerektiğini söyledim ve bir süre her noktada özel bir dikkat gösterdik.

"Bu talihsizlik sonucunda yeni eve taşınmamız imkansız hale geldi. Aynı Yargıçlar, ki onlar vebalı sapkınlardı, ve aynı ilçedeki birkaç başkası, Püriten, oraya gelirse hanımefendinin asla huzur içinde yaşamasına izin vermeyeceklerini ilan ettiler, çünkü onun tek amacı Rahiplere ev sahipliği yapmaktı. Bu nedenle, oradan caydırılsa da, kendi planından caydırılmadığı için, kendi mevcut ikametgahını aynı amaç için düzenlemeye koyuldu ve eskiden ailenin eski Baronları tarafından hava koşullarının kiliseye gitmeyi zorlaştırabileceği zamanlarda ayin dinlemek için inşa edilen eski şapelin yakınında ayrı odalar inşa etti. Burada, Peder Percy ve benim için üç katlı küçük bir kanat inşa etti. Yer son derece elverişliydi ve o kadar gözetlemesizdi ki, odalarımızdan özel bahçeye, oradan da geniş patikalardan geçerek tarlalara adım atabiliyorduk, orada atlarımıza binip istediğimiz yere gidebiliyorduk. "Burada güvenli ve sessiz bir şekilde yaşadığımız için, Peder Percy'yi sık sık evde bıraktım ve diğer aileler arasında benzer faaliyet merkezleri kurup kuramayacağımı görmek için geziler yaptım; ve Peder Roger Lee (ona şimdiki unvanını vermek gerekirse) bu konuda bana azımsanmayacak kadar yardımcı oldu. Önce beni, prenslik ihtişamı içinde yaşayan ve babası Kraliçe Konseyi'nden biri olan bir akrabasının evine götürdü. Bu genç asilzade bir bölücüydü, yani inanç olarak Katolikti, ancak dışarıdan Devlet dinine uyuyordu; ve onu daha fazla ilerletmek için hiçbir umut yoktu, çünkü _velleities_ ile yetiniyordu ve babasını gücendirmekten korkuyordu. Ancak, sapkın olan karısı, zamanla Kilise'ye dahil edilebileceği umuduyla
Katolik doktrinini ilgiyle dinlemeye başlamıştı. Evleri sapkın hizmetçilerle doluydu ve
sürekli olarak sapkın soylular gelip gidiyordu, ya iş için
ya da ziyaret için; bu nedenle, oraya yalnızca
aleni olarak gidebildiğim için, amacımı iyi gizlemem kesinlikle gerekliydi.

"Sonra bu eve bir ziyarette bulunduk ve çok hoş karşılandık, Efendi Lee kendi hatırına, çok sevildiği için ve ben de onun hatırına. İlk
gün evin hanımıyla sohbet etme fırsatını boşuna aradım, çünkü her zaman birileri olurdu. Zamanı geçirmek için kağıt oynamak zorundaydık, çünkü zamanın sonsuz değerini bilmeyen veya en azından umursamayanların yapmaya alışkın olduğu gibi. Ancak ertesi gün evin hanımı saatini ayarlamak için bir kez pencereye yanaştığında, ben de ona katıldım ve saat hakkında biraz konuştuktan sonra, daha çok düşündüğüm konulara geçtim, keşke saatlerimizi düzenlediğimiz kadar ruhlarımızı da düzene koymak için çaba gösterseydik dedim. Dudaklarımdan böyle şeyler duyduğunda bana saf bir şaşkınlıkla baktı; ve bundan daha iyi bir fırsat asla bulamayacağımı gördüğümde, biraz daha açmaya başladım ve ona Efendiyle birlikte oraya geldiğimi söyledim Lee özellikle onun hatırına, ondan din meselelerine ilgi duyduğunu ve ona Katolik doktrinini açıklamaya ve
olası olabilecek tüm şüpheleri gidermeye hazır olduğumu; ayrıca,
şimdiye kadar hiç hayal etmediği bir erdem zirvesine giden yolu gösterebileceğimi, çünkü
sapkınlıkta ne o yolu bulabilirdi ne de bunu hesaba katan herhangi biri.
Söylediklerimden çok etkilendi ve
konuyu daha detaylı konuşabileceğimizde daha fazla sohbet etmek için bir fırsat bulacağına söz verdi.
Ona daha yüksek bir erdemin bu ipucunu verdim, çünkü bana,
gerçekten olduğu gibi, çok ciddi ve vicdanlı bir karaktere sahip bir hanımefendi olarak tanıtılmıştı.

"Söz verdiği zamanı buldu; tüm zorlukları ortadan kalktı ve Katolik oldu. Onu Kilise'ye ikna ettikten sonra, aynı evde başkalarını da ikna ettim; sonra ona bir Katolik hizmetçi önerdim ve evde her zaman bir Rahip bulundurmasını önerdim, o da memnuniyetle kabul etti. Bu, kolayca halledilebilecek bir şeydi, bizim evimizde olduğu gibi değildi, çünkü tüm ev halkı Katolikti ve bizi Rahip olarak tanıyorlardı; ancak bir Rahip, özellikle hizmetçilerden bazılarının Katolik olması nedeniyle, tüm sapkınların uzak tutulabileceği evin üst kısmında yaşayabilirdi. Ve gerçekten de, konaklama öyleydi ki, İngiltere'de özel kalmak isteyen bir Rahibin daha rahat yaşayabileceği bir yer bilmiyorum. Çünkü ilk olarak, yaklaşık seksen adımlık geniş bir koridora açılan, bir bahçeye bakan, kendine ait güzel bir odası olabilirdi.
Bana söylendiğine göre,
on bin florin [1.000_l._] maliyeti olan; ayrıca bu
koridorda, bir şapel olarak mükemmel bir şekilde hizmet edecek ayrı bir oda ve şömineler ve her türlü
kolaylıkla yemekleri için bir oda daha vardı. Böyle bir yerde ikamet eden bir
Rahip olmaması üzücüydü, dedim, hanımı dindar bir Katolikti ve efendisi dine düşman değildi. Kocası, gerçekten de, Rahipleri kabul etmekte zorluk çekmedi;
hatta, bazen beni vaaz verirken dinlemeye gelirdi ve sonunda sunağı kendi elleriyle süslemeyi ve dua kitabını okumayı severdi:
ancak tüm bunlara rağmen, hala geminin dışında kalır, tufan çıktığında suları tarafından sürüklenmeye meyillidir, çünkü ölümden önce tövbe etme fırsatına çok fazla güvenir. "Hanımefendi daha sonra evinde bir Rahip bulundurma önerimi hemen kabul etti; bu yüzden, yakın zamanda İspanya'dan gelen ve orada on yılını Toplulukta çalışarak dikkate değer bir başarıyla geçiren büyük yetenekli bir adam olan Peder Antony Hoskins'i oraya getirdim. Oraya yerleştirildiğinde, her yönden çok iyi işler yaptı ve neredeyse şu ana kadar onlarla birlikte kaldı, sonunda oradan alınıp daha büyük işlere atandı. Ancak, sürekli evde kalmadı, çünkü bir kez tanınınca birçok kişinin danışmak isteyeceği bir adamdı, bu yüzden zaman zaman dışarı çıkmak zorunda kalıyordu. Şu anda evde çok sadık bir adam olan başka bir Peder var. Ancak hanımefendi, bu hafta bana şu sözcüklerle bir mektup yazan Peder Percy'ye göre hareket ediyor: 'Böyle biri' (bahsettiğim bu hanımefendiyi kastediyor) 'çok iyi gidiyor. Tüm evini bizim Loretto'nun Kutsanmış Hanımı ve kalbini ona, sahip olduğu her şeyle sonsuza dek ona ve Oğluna hizmet etmek için sunuyor; ve bunun bir göstergesi olarak, ilk fırsatta Loretto'ya göndermek istediği güzel bir altın kalp yaptırdı. Bu nedenle, bu bağışı kimin aracılığıyla gönderebileceğini sizden duymak istiyoruz.' Bu hanım hakkında şöyle yazıyor. Tanrı'nın lütfuyla, bu ev, ev kilisesiyle birlikte, İnançta kurulmuş ve onaylanmıştır.

"Usta Roger ayrıca beni komşularından bazılarıyla tanıştırdı; diğerlerinin arasında, Kraliçe Sarayı'ndan bir beyefendi,"(120) Sir Everard Digby, "büyük bir mülk miras almış ve babasının tüm mal varlığının tek varisi olan bir hanımla evlenmişti," Buckinghamshire'daki Gothurst'tan Mary Mulshaw. "Bu aileden hiç kimse Katolik değildi, hatta Katolik inancına bile yatkın değildi. Evin reisi olan karısının babası tam bir sapkındı ve düşünceleri tamamen kızı için para biriktirmekle ve onun gelirlerini artırmakla meşguldü. Damadı kendini tamamen gençlik sporlarına adamıştı. Londra'dayken, Kraliçe'nin beyefendi emeklilerinden biri olarak Saray'a katıldı; ancak kırsalda neredeyse tüm zamanını avcılık ve atmacacılıkla geçirdi. Bu nedenle, komşusu olan ve benzer sporlara meraklı olan Efendi Roger Lee, bu gibi durumlarda sık sık ona katılır ve şahinlerini de beraberinde getirirdi. Bu nedenle, ikimiz de bu tanışıklıktan yararlandık ve Efendi Lee'nin bir arkadaşı ve yakını olarak bu beyefendinin evine tanıtıldım. Oraya sık sık ziyaretler yaptık ve Katolik öğretisi ve uygulamaları hakkında konuşmak için her fırsatı değerlendirdik. Ancak, Efendi'nin Lee
her zaman benden daha sık ve daha içten konuşmalıydı, böylece
gerçek karakterim hakkında hiçbir şüphe
ortaya çıkmamalıydı. Gerçekten de, bu beyefendi benim hakkımda en ufak bir şüphe duymaktan o kadar uzaktı ki,
Master Lee'ye kız kardeşine uygun olup olmadığımı ciddi bir şekilde sordu,
kız kardeşinin iyi bir evlilik yapmasını ve bir Katolikle evlenmesini istiyordu, çünkü Katolikleri iyi ve onurlu insanlar olarak görüyordu.

"Bu nedenle, dediğim gibi, kurtuluş meseleleri hakkında sık sık sohbet ediyorduk;
ve karısı, kırsalda yaşarken ve kocası şehirdeyken, meyve veren ilk kişiydi. Ebeveynleri artık ölmüştü ve evin hanımıydı, bu yüzden onunla daha doğrudan
iletişim kurabiliyorduk. Sonunda bir Katolik olmak isteyecek noktaya geldi ve bana bir Rahiple konuşmaktan memnun olacağını söyledi. Buna
zorlukla gülümsemeden edemedim. Ancak, bunun
bir şekilde halledilebileceğini ve bu konuda Üstat Lee ile konuşacağımı söyledim. 'Bu arada,' diye ekledim, 'ben de deneyimli bir Rahip tarafından bana öğretildiği gibi, sana vicdanını incelemenin yolunu öğretebilirim.' Bu yüzden Üstat Roger'a, artık kararlı ve hazır olduğuna göre, ona bir Rahip olduğumu bildirebileceğini söyledim. Bunu yaptı, ama o bir süre buna inanmayı reddetti ve şöyle dedi, 'Nasıl olur da Rahip olabilir? O bizim aramızda daha çok bir saray mensubu olarak yaşamadı mı? Kocamla kağıt oynamadı mı, üstelik iyi de oynamadı mı ki bu oyuna alışkın olmayanlar için imkansızdır? Kocamla ava çıkmadı mı ve sık sık duyduğum kadarıyla avdan ve şahinlerden uygun terimlerle, tökezlemeden bahsetmedi mi ki bunu ancak buna eğitilmiş biri yapabilir?'

"Rahip olamayacağımı göstermek için başka birçok şey ileri sürdü: bunların hepsine Üstat Lee şöyle cevap verdi: 'Söylediklerinizi söylediği ve yaptığı doğrudur;
ve eğer öyle yapmasaydı, buraya nasıl girebilirdi ve sizinle
konuşabilirdi ve konuşmasıyla sizi İnanca nasıl getirebilirdi? Çünkü
eğer kendisini bir Rahip olarak tanıtsaydı (ki mümkün olsaydı bunu çok daha fazla tercih ederdi), o zamanlar yaşayan babanız onun tanıtılmasına nasıl izin verirdi, yoksa siz kendiniz?'

"Bunun doğruluğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; yine de bunun böyle olduğuna
inanmakta zorluk çekiyordu. 'Size yalvarıyorum,' dedi, 'başka bir Katolik'in onu Rahip olarak bilip bilmediğini sorarsam bana kızmayın. Falanca onu tanıyor mu?'

" 'Evet,' diye cevapladı, 've ona itirafta bulunmaya gidiyor.'

"Sonra başka isimlerden bahsetti ve en sonunda ev sahibimin adını söyledi, o da mahallede yaşıyordu, ama on mil ötede.

" 'O da onu bir Rahip olarak tanıyor ve ona öyle davranıyor mu?'

" 'Neden,' dedi Usta Lee, 'onu sadece bir Rahip olarak tanımıyor, ayrıca
kendini ve tüm ev halkını ve sahip olduğu her şeyi ona yönlendirdi ve ondan başka hiçbir rehber almıyor.'

"Sonra sonunda kendini tatmin olmuş bir şekilde itiraf etti.

" 'Ancak,' diye ekledi Usta Lee, 'şu anki karakterini bir kenara bıraktığında onu
tamamen farklı bir adam olarak bulacaksınız.'

"Bunu ertesi gün, beni daha önce hiç görmediği şekilde cüppem ve diğer rahip giysilerim içinde gördüğünde kabul etti. Çok dikkatli bir itirafta bulundu ve zavallı güçlerim hakkında o kadar büyük bir fikre sahip oldu ki, kendini tamamen benim yönetimime verdi, büyük şeyler düşündü ve bunları gerçekten de yaptı ve yapmaya devam ediyor.

"Bu konu böylece mutlu bir şekilde sona erdiğinde, üçümüz birlikte kocasını da St. Peter'ın ağına girmeye nasıl ikna edebileceğimizi düşündük. Şimdi, Londra'da hastalanmıştı ve bunu duyan karısı onu
bakmaya karar verdi. Ancak biz ondan önce gittik ve daha hızlı seyahat ederek, o gelmeden önce onunla ilgilenmek için zamanımız oldu. Ona hayatın belirsizliğinden ve sefaletin kesinliğinden bahsettim, sadece bu hayatta değil, özellikle de buna karşı önlem almadığımız takdirde, bir sonrakinde: ve ona burada kalıcı bir şehrimiz olmadığını, ancak gelecek bir şehri aramamız gerektiğini gösterdim. Sıkıntı çoğu zaman mantık getirdiğinden, onun durumunda da öyle oldu; çünkü onun iyi niyetini kazanmakta pek zorluk çekmedik. Ve sağlam bir akla ve mükemmel bir kalbe sahip bir adam olduğu için, en baştan sağlam bir temel attı. Yol öğretildikten sonra, itiraf için kendini iyi hazırladı; ve benim bir Rahip olduğumu öğrendiğinde, karısının yaptığı gibi inanmakta zorluk çekmedi, çünkü benzer vakaları biliyordu; ancak, kendi seviyesindeki kişiler arasında deneyimi olan ve her zaman bir Rahiple muhatap olduğunun bilinmesi tehlikesi olmadan muhatap olabileceği bir itirafçı bulduğu için sevindi. Barıştıktan sonra, karısı için endişelenmeye başladı ve onu Katolik dinine nasıl getireceğimiz konusunda bizimle istişare etmek istedi. İkimiz de buna gülümsedik ama o sırada hiçbir şey söylemedik, karısı şehre gelene kadar beklemeye karar verdik, böylece her iki sevgi dolu ruhun diğerini kazanmak için nasıl çabaladığını görebilecektik.

"Elbette onlar ayrıcalıklı bir çiftti. İkisi de kendilerini tamamen Tanrı'nın hizmetine adadılar ve koca daha sonra tüm mal varlığını, özgürlüğünü, hatta hayatını Tanrı'nın Kilisesi için feda etti, bunu bundan sonra anlatacağım. Çünkü bu, Şövalye Sir Everard Digby'di, daha sonra hakkında çok şey söylemek zorunda kalacağım, eğer kendisi ve arkadaşları hakkında çok şey
yazılıp yayınlanmamış olsaydı. Ancak bu yazıların hiçbirinde
niyetinin samimiyetine adalet yapılmadı,
veya davranışını gerçek ışığına
çıkaracak koşullar uygun şekilde ortaya konmadı.

"Bundan sonra ikisi de beni kırsaldaki evime görmeye geldiler. Fakat
oradayken tekrar hastalandı ve bu o kadar şiddetli ve tehlikeliydi ki,
Oxford'daki tüm doktorlar onun hayatından umudunu kestiler. Bu nedenle, büyük olasılıkla uzun
bir ömrü olmayacağı için, iyi bir ölüm için kendini ciddiyetle hazırlamaya başladı ve karısı da daha mükemmel bir yaşam tarzı düşünmeye başladı.
Birkaç gün boyunca kendini meditasyon yöntemini öğrenmeye ve Tanrı'nın gelecekteki hayatıyla ilgili iradesini, onu en iyi şekilde O'nun yüceliğine nasıl yönlendirebileceğini bulmaya adadı. Kısaca, kocası ölürse, kendini tamamen iyi işlere adayacağına,
daimi iffeti koruyacağına ve kesin itaat edeceğine karar verdi;
çocukları olmadığı için çok geniş olacak olan mülküne gelince, hepsini benim talimatlarıma göre dindar amaçlarla harcayacaktı; kendisi Tanrı'nın onurunun ve iyiliğin ilerlemesi için
en iyi olduğuna karar verdiğim yerde ve şekilde yaşayacaktı. kendi ruhunun; ve arzusunun
nerede olursa olsun fakir kıyafetler giymek ve
yoksulluğun tüm kurallarına uymak olduğunu ekledi. Bütün bunlar, zulüm İngiltere'de devam ettiği sürece olacaktı.
Ancak, eğer zulüm sona ererse ve İngiltere Katolik olursa, o zaman
evini (çok büyük ve güzel bir ev) ve babasının ona bıraktığı tüm mülkü, bir Dernek Koleji kurulması için verecekti: ve bu
birinci sınıf bir kuruluş için fazlasıyla yeterli olurdu.

"Bu onun kararıydı, ancak Tanrı başka türlü ayarlamıştı ve o zaman için mutluydu. Çünkü tüm Oxford doktorları Sir Everard'ın vakasını umutsuz olarak nitelendirdiğinde, onu çok seven ben, umudumu kaybetmedim, ancak onun bilgisi olmadan, diğer doktorların terk ettiği vakaları iyileştirdiğini bildiğim, Katolik ve çok bilgili ve deneyimli bir Cambridge doktorunu çağırdım. Sir Everard Digby'nin karısıyla birlikte olduğu evimize vardığında, hasta hakkında her şeyi anlattıktan sonra, hastayı kendisi muayene etmesini ve ondan vücut alışkanlıkları ve genel yapısı hakkında her şeyi öğrenmesini istedim. Sonra ona herhangi bir umut olup olmadığını sordum. 'Eğer Sir Everard kendini tamamen benim ellerime bırakmaya cesaret ederse, Tanrı'nın yardımıyla onu kendime getireceğime dair iyi umutlarım var' diye cevap verdi.

"Hasta bunu duyunca bana şöyle dedi: 'Bu doktor sizin tarafınızdan tanınıyor ve sizin tarafınızdan seçildiği için kendimi gönüllü olarak onun ellerine bırakıyorum.'

"Bu doktor sayesinde, tüm beklentilerin ötesinde iyileşti ve o kadar
tamamen mükemmel bir sağlığa kavuştu ki, bin kişide ondan daha güçlü veya
dayanıklı bir adam yoktu. Bana karşı çok sadık bir dosttu, tıpkı
benim ikiz kardeşimmiş gibi. Ve birbirimize yazarken her zaman bu kardeş adını kullanırdık. Bana ne kadar bağlı olduğu, şu olaydan görülebilir. Bir keresinde, acı çeken birine yardım etmek için bir eve gittiğimde, orada büyük bir tehlikede olduğumu öğrendi: bunun üzerine
önce korkunç bir üzüntü dile getirdi ve hemen
karısına, eğer yakalanırsam, Londra'ya tutuklu olarak götürüleceğim yolları gözetlemeye ve beni tutuklayanlardan zorla kurtarmak için yeterli sayıda arkadaş ve hizmetçi almaya karar verdiğini söyledi; ve eğer beni yolda kaçırırsa, tüm servetini bu işe harcamak zorunda kalsa bile, bir şekilde serbest bırakılmamı sağlayacaktı. Öyleyse, bağlılığı böyleydi o zamanlar bana karşı ve bunu hayatının sonuna kadar her zaman aynı şekilde - hatta daha da
artan bir şekilde - korudu; bunu kamu mahkemesinde hayatı için dava açarken benden bahsederken gösterdi. Ancak bu sırada, dediğim gibi, sağlığına kavuştu; ve karısıyla birlikte, bizim evimizdekine benzer küçük bir ev kilisesi kurdular ve kutsal eşyaların bulunduğu bir şapel inşa ettiler, pahalı ve güzel giysilerle donattılar ve Sir Everard'ın ölümüne kadar yanlarında kalan, cemaatin bir rahibini papazları olarak buldular.

"Bu ailenin yaptığı şeyi başkaları da yaptı. Çünkü evimize gelen, düzenlemeleri ve yaşam tarzını
görmüş olan birçok Katolik soylusu, kendileri de bu örneği izlediler, her birinin evinde bir tür cemaat kurdular, güzel sunak mobilyaları sağladılar,
Rahiplerin ikametgahı için uygun düzenlemeler yaptılar ve onlara özel bir saygı ve hürmet gösterdiler.

"Bu karara varanlar arasında, Oxford yakınlarında ikamet eden, kocası gerçekten Katolik olan ama dünyevi uğraşlara aşırı derecede bağlı olan bir hanım vardı. Ancak o, böyle bir kocaya sahip olduğu için, kendini olabildiğince bana yönlendirdi. Onları sık sık ziyaret ettim ve her ikisi tarafından da her zaman hoş karşılandım; ve orada, bu anlatının erken bir bölümünde, İngiltere'deki ikametimin ilk yılında, Rabbimiz Mesih'i takip etmek uğruna büyük bir miras bıraktığından bahsettiğim Babalarımızdan biri olan Edward Walpole'u yerleştirdim. "Benzer bir dileği olan başka bir hanım daha vardı: Ev sahibimin akrabasıydı ve o da Oxford kontluğunda ikamet ediyordu. Kocası çok büyük bir mülke sahip bir Şövalyeydi ve Baron olmayı umuyordu ve hala umuyordu. Bu hanım evimize ziyarete geldi ve ona öğrettiğim meditasyon yolunu öğrenmek istedi; ancak kocası bir sapkın olduğu için evinde bir Rahip bulundurması imkansızdı, çok istiyordu. Ancak, uygun zamanlarda yanına gelecek bir Rahip'i destekleme kararı aldı. Ayrıca, her gün meditasyon yapmaya ve evde misafiri olmadığında günde bir veya iki saatini manevi okumaya ayırmaya karar verdi. Bana her altı ayda bir geldiğinde, kocasının misafirlerle kalmasında ısrar ettiği bir durum dışında, meditasyonunu veya günlük vicdan muhasebesini hiç ihmal etmediğini gördüm. Yine de büyük bir ve meşgul
ev halkı denetlemek için ve sürekli gelen ve giden misafirler.

"Bir keresinde bu hanımın evindeyken ve akşam yemeğinden sonra onunla birlikte otururken, hizmetçiler kendi yemeklerini almak için aşağı inmişken, aniden yeni gelen bir misafir belirdi. Bu, Oxford İlahiyat Doktoru, tanınmış bir sapkın ve Katoliklere
zulmeden biriydi; adı Dr. Abbot'tu.(121) Bundan hemen önce, idam edilen Peder Southwell ve Kule'den kaçan Peder Gerard aleyhine bir kitap yayınlamıştı, çünkü bu ikisi, kendisinin itiraz etmeyi seçtiği
eş anlamlılık doktrinini savunmuşlardı. Bu yayından sonra, iyi adam Winchester Dekanı yapılmıştı, bu görev ona yıllık sekiz bin florin [800_l._] kazandırıyordu.
Daha sonra, dediğim gibi, bu adam ortaya çıkarıldı ve yemek odasına girdi,
dizlerine kadar inen bir tür ipek cüppe giymişti, tıpkı şeflerinin bakanlar. Görünüşte iskambil oynuyorduk,
ancak hizmetçiler odadan çıktığında
daha iyi şeylerle ilgilenmek için iskambilleri bıraktık. Ancak, bu beyefendi bunu duyunca,
oyunumuza devam ettik, böylece bizi masada iyi bir miktar parayla oynarken buldu.

"Burada, Katoliklerle böyle oynadığımda, karma bir toplulukta
göründüğüm karakteri korumak amacıyla,
her birinin daha sonra parasını geri alması konusunda her zaman anlaştığımı, ancak
kendisine geri verilen her taş için bir _Ave Maria_ demesi gerektiğini belirtmeliyim. Bu şartlar altında, kardeşim Digby ve diğer Katoliklerle sık sık oynardım, gerektiğinde, böylece etraftakiler bizim para için oynadığımızı düşünür ve bu konuda çok ciddi olurlardı. "Bu bakan da benden en ufak bir şüphe duymadı, ancak
ilk nezaketlerden sonra oldukça yavaş bir tempoda konuşmaya başladı: çünkü bu geveze bakanların yapabileceği tek şey, sağlam bir
bilgiye sahip olmayıp, insan bilgeliğinin ikna edici sözleriyle ruhları yoldan çıkarmak,
evleri yıkmak, uygun olmayan şeyler öğretmektir. Bu yüzden, çok fazla anlamsız konuşmadan sonra, bize Londra'dan son haberleri anlatmaya başladı; bir Püritenin, kendisinin ebedi kurtuluşundan emin olduğunu yazılı olarak bırakarak,
kendisini bir kilisenin çan kulesinden nasıl aşağı attığını. Ancak, bilgili Doktor bu yazı hakkında hiçbir şey söylemedi,
ancak ayrıntıları başka bir yerden kendim duymuştum.

" 'Zavallı adam!' dedim; 'Onu aynı eylemle hem bedenini hem de ruhunu böyle mahvetmeye ne sevk edebilirdi!'

" 'Efendim,' dedi Doktor, yeterince bilgili ve otoriter bir şekilde, 'hiçbir insanı yargılamamalıyız.'

" 'Doğru,' diye cevapladım; 'düşerken günahından tövbe etmiş olması mümkün: _inter pontem et fontem_, dedikleri gibi. Ama bu
son derece olası değil; çünkü yargılama olanağımız olan adamın son eylemi ölümcül bir günahtı ve lanetlenmeyi hak ediyordu.'

" 'Ama,' dedi Doktor, 'bunun böyle bir günah olup olmadığını bilemeyiz.'

" 'Hayır,' diye cevapladım, 'bu bizim yargımıza bırakılmadı; Tanrı'nın kendi kararıdır, cehennem azabıyla birini öldürmemizi yasakladığında: özellikle kendimizi öldürmeye uygulanan bir yasak, çünkü
sevgi kendimizden başlar.'

"İyi Doktor burada yakalanmış olduğundan, bu konuda daha fazla bir şey söylemedi, ama konuyu değiştirdi ve gülümseyerek, 'Beyler teolojik konularda tartışmamalılar' dedi. 

" 'Doğru,' dedim, 'teoloji bildiğimizi iddia etmiyoruz; ama en azından Tanrı'nın yasasını bilmeliyiz, her ne kadar
mesleğimiz kağıt oynamak olsa da.' 

"Oynadığım hanım, onun bana bu şekilde konuştuğunu duyunca, yüzünü zor tuttu, eğer kime cevap verdiğini bilseydi ne söyleyeceğini kendi kendine düşündü. Ancak Doktor çok daha fazla kalmadı. İlk başta düşündüğünden daha erken mi gitti bilmiyorum; ama onun odasında kalmayı onun arkadaşlığından çok daha fazla tercih ettiğimizi biliyorum." 

XXIV. 

"Şimdi Londra'ya dönmeli ve John Lilly'nin kaçırılmasından sonra ve Londra'daki evimi kiraladığım beyefendinin hapsedilmesinden sonra olanları anlatmalıyım. Bu ev artık bana kapalı olduğu için, başka bir ev aradım, ama farklı bir planla. Artık kimseyle ortak olmadım, çünkü Katolik olduğu bilinen birinin evinde olmak istemiyordum. Bu yeni evin, karısıyla birlikte Katolik Kilisesi'yle uzlaştırdığım Efendi Roger Lee'nin yeğeni tarafından kiralanmasını sağladım; ve Katolik olduğu bilinmediği için, ev tüm şüphelerden tamamen uzaktı. Bu evi üç yıl kullandım ve bu süre zarfında bir kez bile aranmadı; hatta Kraliçe'nin ölümünden önce bile, birçok genel arama yapılmış olmasına ve hapishaneler Katoliklerle dolu olmasına rağmen, bu eve hiç gelmediler.

"Evi, bölücü ama bunun dışında dürüst ve doğru bir kişi olan bir adamla tuttum. İkamet ettiğimde, bu adam bana
gerekli şeyleri sağladı; ve ben uzaktayken, benim yazılı talimatlarıma göre
her türlü işi benim için yönetti. Görünüşte, evin sahibi olan beyefendinin hizmetçisiydi ve bu yüzden komşular tarafından saygı görüyor ve çağrılıyordu; ve bir bölücü olarak kiliselerine sık sık gittiğinden,
ne ondan ne de evden şüpheleniyorlardı.

"Kendi adıma, şehre geldiğimde, eve her zaman hava karardıktan sonra girerdim
ve yaz aylarında orada kaldığım süre boyunca neredeyse hiç dışarı çıkmazdım. Fakat
arkadaşlarım farklı günlerde birer ikişer beni ziyarete gelirlerdi, böylece
ziyaretçilerin sayısından eve özel bir ilgi gösterilmezdi.
Hiçbir zaman yanlarında hizmetçi getirmediler, ancak bazıları çok yüksek rütbeli olsa da ve genellikle çok sayıda hizmetçiyle dolaşsalar da. Bu sayede
onlar ve kendim için daha iyi şeyler sağladım ve bu yaşam tarzını daha uzun süre sürdürebildim..."

"Londra'dayken, benimle sohbet etme isteğini tatmin etmeye istekli olduğum herkesin evime gelmesine izin vermedim; ancak bazen, özellikle kış aylarında karanlık çöktükten sonra, kendi evlerine giderdim. Bir keresinde, belirli bir hanım beni, kocasının yakın bir arkadaşı olan, saraya bağlı genç bir asilzadenin itirafını dinlemek için evine çağırdı. Kocası da bir Katolikti ve benim tarafımdan iyi tanınıyordu: Oldukça genç bir adam olmasına rağmen, İrlanda savaşının baş kaptanlarından biriydi. Ve az önce bahsedilen genç asilzade bir Baron'du ve bir İrlanda Kontu'nun oğluydu ve bu yazıda babasının ölümünden sonra kendisi kontluğa geçti.(122) Bu genç Baron," Lord
Dunkellin, "itirafını bana yapmak istedi. Daha önce onu tanımadığım için, alışkanlığım gereği, önceden ona birkaç soru sordum. Bu nedenle, hemen hazır olup olmadığını sordum. Hazır olduğunu söyledi. Sonra yılda ne sıklıkla Sakramentlere gittiğini sordum. 'Yılda iki veya üç kez,' dedi.

"Daha sık gelmek daha iyi olur,' dedim, 'o zaman daha az
hazırlık gerekir. Şu anki haliyle, size göstereceğim yönteme göre vicdanınızın tam ve titiz bir şekilde incelenmesi için birkaç gün ayırmanızı tavsiye ederim; o zaman daha büyük
meyvelerle ve kendiniz ve benim için daha büyük bir memnuniyetle gelirsiniz. Ve
gelecek için kutsal Sakramentlerin daha sık kullanılmasını tavsiye ederim.' Ve tavsiyem için bazı nedenler getirdim.

"Beni çok sabırla dinledi ve bitirdiğimde şöyle cevap verdi, 'Gelecekte tavsiye ettiğin şeyi yapacağım ve şu anda senin tavsiyeni memnuniyetle takip edeceğim, eğer mümkünse; ancak, şu anki itirafımı ertelemek
imkansız.'

" 'Neden imkansız?' diye sordum.

" 'Çünkü,' diye cevapladı, 'yarın tehlike altında olacağım ve bugün itiraf ederek kendimi hazırlamak istiyorum.'

" 'Bu ne tür bir tehlike,' diye tekrar sordum, 'maruz kalacağın?'

" 'Sarayda bir beyefendi var,' dedi, 'bana ağır hakaret etti, öyle ki onurumu savunmak için onu teke tek dövüşe davet etmek zorunda kaldım ve yarın şehirden biraz uzakta, belirlenen bir noktada buluşuyoruz.'

"'Efendim,' diye haykırdım, 'Sakramente böyle bir zihinle yaklaşmak, kendinizi tehlikeye hazırlamak veya ruhunuzu temizlemek değildir (her ne kadar bunu iyi niyetle önerdiğinizden şüphem olmasa da), daha çok ruhunuzu her zamankinden daha fazla kirletmek, Tanrı'ya daha fazla hakaret etmek ve O'nu daha da düşmanınız haline getirmektir. Çünkü intikam almaya kararlı bir şekilde itirafta bulunmak, Sakramente lütuf önünde bir engel koymaktır; üstelik, kararlı olduğunuz bu özel eylem sadece bir günah değil, aynı zamanda aforozla cezalandırılır. Bu nedenle, bu niyetinizi bırakmanızı rica ediyorum; onurunuzu başka bir şekilde koruyabilirsiniz. Hayır, bununla korumayı düşündüğünüz onur gerçek onur değil, yalnızca kötü ilkelere dayanan kötü insanların değerlendirmesidir: kendi dünyevi fikirlerini Tanrı'nın yasasının ve onurunun üstüne çıkaran insanlar.'

"'Şimdi geri çekilmek imkansız,' dedi, 'çünkü bu konu birçok kişi tarafından biliniyor ve hatta Kraliçe'ye kadar iletildi, o da bize konuyu daha fazla takip etmemizi açıkça yasakladı.'

" 'Peki,' dedim, 'tartışmayı bir kenara bırakmak için en iyi olası nedene sahipsin, yani Kraliçe'nin emrine itaat etmek. Ayrıca, Essex Kontu'nun yakın dostu olarak tanındığını ve rakibini yenersen, Kraliçe'nin (sadece Kont'a inat olsun diye olsa bile) emirlerini hiçe saydığın için sana ağır bir ceza vereceğini unutmamalısın; ama onu öldürürsen, şüphesiz ki canını alacaktır. Öte yandan, eğer yenilirseniz, savunmak istediğiniz onur ne olur ve eğer savaşa gittiğiniz ruh halinde öldürülürseniz, doğrudan sonsuz ateşe ve sonsuz utanca gidersiniz, çünkü rakibinizin kılıcından bedeninizi korurken, şeytanın ruhunuza yönelttiği ölümcül darbeyi savuşturmayı unutursunuz.'

"Ama söyleyebileceğim her şeye rağmen, bu rütbedeki insanlarda ölümcül derecede güçlü olan dünya korkusu galip geldi ve cevabı şu oldu: 'Sizden, Baba, benim için dua etmenizi ve mümkünse itirafımı dinlemenizi rica ediyorum.'

" 'Elbette sizi duyamam,' dedim, 'çünkü taptığınız o onur, bir savaşta yer almak zorunda olanlara olduğu gibi sizin için gerekli değil. Ayrıca, meydan okuyan sensin ve kendini haklı çıkarmak için başka bir yöntem izlemen mümkünken
bu yasadışı yola girdin ve böylece konuyu takip etmek için ne gerekiyorsa
kendin tarafından yaratıldı. Ama
benim yapacağım şey şu; sana kutsal emanetlerimden bir parça Kutsal Haç vereceğim,
bir Agnus Dei ile birlikte, ve onu üzerinde taşıyacaksın. Belki Tanrı
bunun için sana merhamet eder ve sana tövbe için zaman tanır. Ancak, bunu sana kötü amacında seni cesaretlendirmek için değil, tüm saygı ve hürmetle
taşıman için veriyorum, böylece tehlikeye girersen (ki kesinlikle bunu istemiyorum), Tanrı senin Haçına saygı duyman konusundaki iyi niyetini göz önünde bulundurarak hayatını korumaya yönelsin.'

"Hediyemi çok minnettar ve saygılı bir şekilde aldı ve gömleğinin içine, kalbinin üzerine diktirdi, çünkü zırh olmadan gömlekleriyle dövüşmeleri kararlaştırılmıştı. Tanrı'nın izniyle,
düşmanı kalbine bir hamle yaptı ve gömleğini deldi, ancak
derisine dokunmadı. Yan tarafında düşmanını yaraladı ve yere serdi,
sonra ona hayatını verdi ve muzaffer bir şekilde ayrıldı. Sonra bana yüksek bir ruhla geldi ve Kutsal Haç'ın gücüyle nasıl korunduğunu anlattı; sonra bana çok içtenlikle teşekkür etti ve gelecekte daha dikkatli olacağına söz verdi. Kraliçe kısa bir süre sonra bu genç asilzadeye ilgi duydu ve
bir süre onu sarayda yanında tuttu. Ancak bu tür bir yaşamdan kısa sürede sıkılan
babasının ölümü üzerine Essex Kontu'nun dul eşiyle evlendi. Onunla evlendiğinde kadın bir sapkındı, ancak kısa süre sonra onu bir
Katolik yaptı ve İkisi de duyduğum kadarıyla şu anda İrlanda'da Katolik olarak yaşıyorlar.

"Üstelik bu genç Baron'u bana tanıtan Şövalye, o zamanlar benim tavsiyemi takip etti ve birkaç gününü titiz bir vicdan muhasebesine ayırdıktan sonra, tüm hayatını genel bir itirafta bulundu,
gelecek için yeniden düzenlemeyi düşünüyordu. Kısa bir süre sonra İrlanda savaşlarına geri dönmeyi arzuluyordu, ancak bunun vicdanen yasal olup olmadığından şüphe ettiğim için, oradaki Rahipler, orada yaşadığını ve bu nedenle koşullar hakkında daha yakın bilgiye sahip olduklarını
söylediğim kişiler, bunun yasadışı olduğuna karar verirlerse, görevinden istifa edip İngiltere'ye döneceğine söz verdi. İrlanda'ya vardıktan kısa bir süre sonra, bir çatışmada, cesurca bir duvara tırmanırken ve adamlarını takip etmeye teşvik ederken, bir tüfek mermisiyle öldürüldü. Ancak, dövüşten önce bana dikkatlice bir mektup yazmış ve göndermişti, bana ülkedeki Rahiplere danıştığını ve Katolik partiye karşı savaşmanın yasal olduğunu, çünkü neden silaha sarıldıklarının herkes için net olmadığını bildiriyordu. 

"Ölümünden sonra, anlatacağım dikkat çekici bir olay yaşandı. Kocasının ölümünden hiç haberi olmayan dindar karısı, o sıralarda her gece birinin odasının kapısını çaldığını duyuyordu, hem de o kadar yüksek sesle çalıyordu ki, onu uyandırıyordu. Hizmetçileri de duyuyordu, ancak kapıyı açtıklarında ortalıkta kimse yoktu. Bu nedenle, her zamanki kapı çalma saatine kadar kendisi ve hizmetçileriyle birlikte kalması için bir Rahip tuttu ve aynı ses ve kapı çalma sesi duyulduğunda, Rahip bizzat kapıya gitti ama kimseyi bulamadı. Bu çalma, kocasının ölüm haberi ona ulaşana kadar devam etti, sanki bu, meleğinin ruhu için dua etmesi yönünde bir uyarısıymış gibi..."

"Bu evi üç yıl tuttuktan sonra, onu Katolik bir arkadaşıma kiraladım ve Londra'nın ana caddesi yakınında, Strand adlı başka bir ev aldım. Arkadaşlarımın çoğu o caddede yaşadığı için, beni daha kolay ziyaret edebildiler ve ben de onları. Taşınmamın ardından, terk ettiğim ve üç yıl boyunca içinde yaşadığım evin ne kadar şüphelerden uzak olduğunu keşfettim; evimi koruyan hizmetçi, diğer evde tanıştığı bir bahçıvanı çağırdı (çünkü yeni evin bahçesinin düzenlenmesi gerekiyordu) ve bahçıvan ona, 'Bazı Papistler eski evinizde yaşamaya geldiler' dedi: sanki daha önce orada yaşayanlar iyi Protestanlarmış gibi.

"Bu yeni ev çok uygun ve elverişliydi ve her iki tarafında özel girişler vardı ve ben de içinde en mükemmel saklanma yerlerini tasarlamıştım; ve eğer Londra'da olmadığım süre boyunca bazı arkadaşlarım evden oldukça düşüncesizce yararlanmasalardı, orada uzun süre her türlü tehlikeden veya şüpheden uzak kalacaktım. Ancak, bundan sonra kısaca bahsedeceğim gibi, Barut Plot'un büyük ve korkunç kargaşasına kadar aynı durumda kaldı.

"Bu arada arkadaşlarım bana bir baronluğun varisi olan ve şu anda kendisi de bir akran olan başka birini getirdiler ve Tanrı'nın lütfuyla onu Mesih'in yasasının ve Katolik inancının boyunduruğunu omuzlarına almaya ikna ettim ve onu Kilise'nin bir üyesi yaptım. Daha önce dünyada tanıdığım ve her türlü kibre tamamen bağlı olduğunu gördüğüm bir başkası hastalandı. Zenginlik ve zevklerle dolup taşmıştı ve günlerini neşe içinde geçirmişti, ancak Tanrı sabırla beklememiş ve uygun bir zamanda onu tövbeye götürmemiş olsaydı, bir anda oradan düşmeye mahkûmdu. O zamanlar ağır bir hastalıktan dolayı hasta yatıyordu, ancak henüz ölümü düşünmeye başlamamıştı. Hasta olduğunu duydum ve arkadaşlarının ayrılmasından sonra gece saat on birde odasına girmeyi başardım. Beni tanıdı ve ziyaretimden memnun oldu. Neden geldiğimi açıkladım ve ona ruhunun durumunu ciddi şekilde düşünmesini ve bir Yargıç yerine Tanrı'yı ​​bir Dost ve en sevgi dolu Baba olarak kabul etmesini, tüm varlığını ne kadar israf etmiş olursa olsun, uyardım. Böylece bedensel zayıflık kalbinin kulaklarını açtı ve Tanrı kabul edilebilir bir zamanda bizi duydu ve kurtuluş gününde bize yardım etti; öyle ki itirafını yapmaya hemen hazır bir şekilde kendini sundu. Ancak, ertesi gece döneceğimi söyledim ve ona, bu arada, Grenada'lı Peder Lewis'in _Emirlerin Açıklaması_ adlı bir arkadaşımın kendisine okumasını sağlamasını tavsiye ettim: Her Emirden sonra biraz tefekkür etmesi,
ve o Emir'e karşı nasıl ve ne sıklıkla suç işlediğini hatırlaması; sonra her biri için bir üzüntü eylemi yapması ve
bir sonrakine geçmesi. Bunu yapacağına söz verdi ve ben de ertesi gece döneceğime söz verdim. Bunu yaptım ve itirafını dinledim; ona elimden gelen tüm yardımı yaptım, çünkü özellikle hasta bir adam için böyle bir itirafa hazırlanmak için zaman kısaydı, ancak
hala oldukça güçlü görünmesine rağmen artık ertelemeye cesaret edemedi. Kendisine, aşırı harcamalar yaptığı için büyük olan tüm borçlarını ödemekte azami özen göstermesini tavsiye ettim; Ayrıca günahlarını sadaka ile kefaret etmesi için onu teşvik ettim. Hem ertesi gün yaptığı vasiyetle hem de dindar amaçlar için büyük bir meblağ miras bıraktı, duyduğuma göre bu da dürüstçe ödendi. "Ayrıca ertesi gece Kutsal Komünyon ve Son Yağlama için hazırlanmasını ve bu arada kendisine dindar bir kitap okunmasını emrettim. Sadece tavsiye ettiğim şeyi yapmakla kalmadı, ertesi gün kendisini ziyarete gelen herkesi, hemen eski hayatlarından tövbe etmeye ve kendisinin yaptığı gibi
değişikliklerini ertelememeye teşvik etti: 'Benim bulduğum merhameti aramayın, çünkü bu küstahlık olur ve Tanrı'yı ​​kızdırır; çünkü bu yüzden binlerce kez cehennemi hak ettim.' Ve aynı etkiyi çok daha fazla dile getirdi, o kadar içtenlikle ve özgürce konuştu ki, herkes bu kadar ani bir değişime hayret etti. Ona boynundan sarkan haçı saklamasını istediler (çünkü ona öpmesi ve saygı ve sevgi eylemleri yapması için
kendi kutsal emanetlerle dolu haçımı ödünç vermiştim); ama o, 'Sakla! ​​Hayır, saklamam, en acımasız sapkınlar bile burada olsa. Katolik inancını itiraf etmekten çok uzun süre uzak durdum ve şimdi, Tanrı bana hayat verirse, kendimi alenen Katolik olarak ilan ederdim:' öyle ki herkes hayrete düştü ve sözlerinden çok etkilendi ve etkilendi. Kendisini ziyaret eden tüm akranlarına ve büyük adamlara böyle konuştu. Böylece dönüşümü alenen duyuruldu ve saray mensuplarının çoğu daha sonra bundan bahsetti. Sözüme göre onu ziyaret ettiğim üçüncü gece, büyük bir üzüntüyle tekrar itirafını yaptı ve Aşırı Yağlama,
ve bunu aldığında, sanki uzun yıllar Katolik olmuş gibi,
bedeninin farklı bölgelerine daha rahat ulaşmamı kendisi ayarladı. Onu böylesine iyi bir durumda görünce, ona
tüm güvenini Mesih'in erdemlerine ve Tanrı'nın merhametine koyup koymadığını sordum. 'Elbette!' dedi; 'Böyle yapmasaydım ve o merhamet bana kurtuluş
vermeseydi, cehennemin dibine mahkûm olurdum;
kendimde hiçbir umut zemini bulamıyorum, daha çok titreme var. Ama Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine büyük bir umut
duyuyorum, O beni uzun süre bekledi ve
şimdi, evet, ve bunu hak ettiğimde, ama bunu düşündüğümde, beni çağırdı!' Sonra elimi tuttu ve dedi ki, 'Baba, sana ne kadar borçlu olduğumu anlatamam, çünkü sen Tanrı tarafından bana bu mutluluğu vermek için gönderildin.' Ayrıca, onun imana karşı hiçbir ayartması olmadığını, ancak her noktaya
kesinlikle inandığını ve itiraf ettiğini ve Tanrı'nın ruhuna birçok erdemin alışkanlıklarını
aktardığını çok açık bir şekilde gördüm. Sonra, getirdiğim
süslerle odasına bir sunak diktim ve ayin yaptım,
o da büyük bir bağlılık ve teselliyle yardım etti. Daha sonra ona
Viaticum'u verdim, ki bunu en büyük saygıyla kabul etti.
Her şeyi bitirdiğimde, dönüşümden önce acı çekmesi durumunda
yararlı olacak bazı öğütler verdim ve onu teselli dolu bir şekilde bıraktım.
Şimdi, Tanrı'nın takdirini görün: ancak benim gidişimden birkaç saat sonra, o merhamet için yalvarırken ve aldığı merhamet için şükran eylemlerinde bulunurken, ruhunu Tanrı'ya teslim etti. Ancak ölümünden önce, seyircilere, Bath Nişanı Şövalyesi olarak yaratıldığında Kral'dan aldığı mor ve kırmızı cübbelerin sunağın kullanımına uygulanıp uygulanamayacağını sordu. Bu nişanın giydirilmesi yalnızca Kral'ın taç giyme töreninde gerçekleşir ve Şövalyeler, neredeyse hepsi Kont veya diğer soylulardan oluşan
en asil
Garter Nişanı'nınkiler hariç, diğer tüm Şövalyelerden önce gelir. Ancak o, Bath Şövalyesiydi ve taç giyme töreninde giydirilen cübbelerin sunağın kullanımına ayrılmasını istiyordu; çünkü gümüş dantelle işlenmiş kırmızı ipekten yapılmış, sadece hafif ve taşınabilir ama yine de güzel olan
cübbelerimi görmekten büyük bir teselli duyduğunu söyledi. Bu yüzden ölümünden sonra bana o tarikatın özel cübbelerinden oluşan takımını verdiler ve bunlardan iki renkten oluşan cübbe takımları yaptım, bunlardan biri hala St. Omers Koleji'nin elinde bulunmaktadır. Böylece merhumun dindar arzusu yerine gelmiş oldu, onun dönüşümünde Tanrı'nın büyük iyiliğini ve tedbirini görmemezlik edemedim.

"Aynı zamanlarda, günümüzde Babalarımızın çok iyi ve yararlı bir dostu olan bir Şövalyenin karısı olan bir hanımı Kiliseye kabul ettim. Kocası o zamanlar sapkındı, ancak kardeşi benim tarafımdan, Ruhsal Egzersizler aracılığıyla dünyayı hor görmeye ve Mesih'in öğütlerini izlemeye getirilmişti. Beni kız kardeşiyle tanıştırdı ve bir veya iki görüşmeden sonra, kocasına bildirildiği anda büyük kayıplar yaşayacağından emin olmasına rağmen, Katolik inancını benimsedi, gerçekte de öyle oldu. Çünkü önce okşamaları, sonra tehditleri denedi ve kararını sarsmak için hiçbir yolu boş bırakmadı, öyle ki uzun bir süre kocasından ayrılmak ve dünyanın tüm mallarından mahrum kalmaktan başka bir şey bekleyecek veya umut edecek bir şeyi yoktu, böylece sabırla ruhuna sahip olabilirdi. Kocası onun yüzünden kamu görevinden mahrum bırakıldığında, buna katlandı büyük bir metanetle ve her zaman sabit ve aklı başında kaldı. Sonunda, erdemi ve sabrıyla, kocasını Katoliklerin bir dostu yaptı ve daha sonra kendisi de bir Katolik oldu. İngiltere'den ayrılırken kendisine tavsiye ettiğim Peder Walpole'un bakanlığı sayesinde uzlaştırıldı.

"Ayrı ayrı bahsedemeyeceğim birçok başka dönüşüm daha oldu, çünkü
bu olayların anlatımını zaten çok uzun tuttum,
ki bunlar başkalarının eylemleriyle
karşılaştırıldığında gerçekten çok önemsizdir."

XXV.

"Bir vakayı daha atlayamam, ki bu da ilgili kişi için bana özel bir zevk verdi; çünkü hiç kimsenin benim için bundan daha değerli olduğunu bilmiyorum.

"Yukarıda bahsettiğim Sir Everard Digby'nin, kendisine karşı özel bir sevgi
duyduğu bir arkadaşı vardı. Onu bana sık sık tavsiye etmişti ve mümkünse onunla tanışma ve onu kazanma fırsatı vermek için endişeliydi; Ancak, Mahkemede bir görevi olduğu için, Kral'ın şahsında günlük olarak bulunmasını gerektiriyordu, bu yüzden uzun süre ayrı kalamazdı, isteğimiz uzun süre ertelendi.

"Sonunda Sir Everard, ikimiz de Londra'dayken arkadaşıyla karşılaştı; ve ona belirli bir zamanda odasına gelip kağıt oynamasını söyleme fırsatını yakaladı, çünkü Londra'daki beyefendilerin gece gündüz çalıştığı kitaplar bunlardı. Geleceğine söz verdi ve geldiğinde oyun oynayan bir grupla karşılaşmadı, sadece ikimizin oturup çok ciddi bir şekilde sohbet ettiğini gördü; bu yüzden Sir Everard, geri kalanlar gelene kadar biraz oturmasını istedi. Sonra, bir sessizlik anında Sir Everard, 'İkimiz aslında din hakkında çok ciddi bir sohbete dalmıştık. Biliyorsun,' dedi ziyaretçiye hitap ederek, 'Katoliklere ve Katolik inancına karşı dost canlısıyım; yine de, benim bir arkadaşım olan bu beyefendiyle Katolik inancına karşı tartışıyordum,
ne tür bir savunma yapabileceğini görmek için; çünkü o samimi bir Katolik, bunu size söylemekten çekinmiyorum.' Sonra bana dönerek, beni bir yabancıya
ihanet ettiği için sinirlenmemem için yalvardı. 'Ve söylemeliyim ki,' diye devam etti, 'Katolik inancını o kadar iyi savundu ki, ona
cevap veremedim ve bana yardım etmeye gelmenize sevindim.'

"Ziyaretçi genç ve kendine güvenen biriydi ve kendi büyük
yeteneklerine güveniyordu, her şeyi önüne sermesi bekleniyordu, davası o kadar iyiydi
ve sonradan itiraf ettiği gibi, beni o kadar hafife alıyordu. Bu yüzden daha önce kullanılan argümanlara birçok itirazda bulunmaya başladı. Konuşmasını
sona erdirene kadar sabırla bekledim ve sonra birkaç kelimeyle cevap verdim. O
konularını vurguladı ve böylece kısa bir
saat boyunca birbirimize karşı tartıştık. Daha sonra görüşümü daha ayrıntılı olarak açıklamaya ve Kutsal Yazılar metinleri ve Kilise Babalarından pasajlarla ve
aklıma gelen sebeplerle doğrulamaya başladım. Ve sık sık hissettiğim gibi, Tanrı'nın büyük bir güçle O'nun adına konuşurken bana kelimeler sağladığını hissettim, konuşan benim için değil, benim herhangi bir hakkım için değil, tıpkı sütle beslenmesi gereken bir bebeği olan bir anneye süt verdiği gibi. Genç arkadaşım uysal bir yapıya sahipti ve gerçeği gördüğünde ona karşı konuşmaya asla dayanamazdı; bu yüzden sessizce dinledi ve Tanrı bu arada çok daha güçlü ve etkili bir sesle onun kalbine konuşuyordu. Tanrı ona duyması için kulaklar da verdi, böylece söz taşlık zemine veya dikenlerin arasına değil, iyi toprağa, evet, çok iyi, Tanrı'nın lütfuyla mevsiminde yüz kat ürün veren toprağa düştü. Bu yüzden ayrılmadan önce, Katolik olmaya tamamen karar verdi ve bir hafta geçmeden yaptığı iyi bir itiraf için hazırlanmasına yardımcı olması için yanına bir kitap aldı. Ve o zamandan sonra Tanrı'nın emirlerinin sıradan yolunda yürümesi onun için yeterli değildi, Tanrı onu daha yüksek şeylere hazırladı; ve ona verdiğim her türlü tavsiyeyi istekle kabul etti ve sadece sadık bir
hafızada değil, aynı zamanda en hazır bir iradede sakladı. Vicdanını günlük olarak incelemeye başladı ve hatta meditasyon yöntemini öğrendi ve her gün meditasyon yaptı. Kral'a gitmeden önce bunu yapmak için çok erken kalkmak zorundaydı, ki bu yaz aylarında gün doğumunda olurdu, çünkü Kral her gün ava giderdi ve görevi gereği kraliyet kahvaltısında mutlaka bulunurdu. Dahası, tüm ruhuyla dindar kitapları öyle bir
tüketirdi ki, cebinde her zaman bir tane olurdu; ve Kralın Sarayı'nda ve Huzur Odası'nda, saray mensupları ve hanımlar etrafta dururken, onun bir pencereye döndüğünü ve orada Thomas a Kempis'in _İsa'nın Taklidi_ adlı kitabından bir bölüm okuduğunu görebilirdiniz; bu kitapla en yakın ilişkisini kurmuştu; ve okuduktan sonra, bedenini diğerlerine doğru çevirdiğini, ancak zihnini çevirmediğini, çünkü orada düşüncelere dalmış bir şekilde durduğunu, geri kalanların ise belki de bir hanımın güzelliğine hayran olduğunu veya büyük onurlara ulaşmanın yollarını düşündüğünü düşündüğünü görebilirdiniz. Gerçekte, bunun için özel bir çaba sarf etmesine gerek yoktu, çünkü ilk olarak, bir Kont'un oğlu ve kardeşiydi ve ayrıca, doldurduğu yer ve makam çok onurluydu, ona her gün Kral'ın kulağını veriyordu. Onun
zekası, isteklerini elde etmek için elverişli fırsatları ayırt etmekte başarısız olamazdı ve aslında, Kral ona daha sonra sattığı bir görev vermişti, ancak bu görevi elinde tutsaydı, ona yılda on bin florinden [1.000_l._] fazla kazandıracaktı. Kısacası, onun
pozisyonu öyleydi ki, şüphesiz ki kısa sürede büyük onurlara yükselecekti; çünkü
kendini herkes tarafından kabul edilebilir kılıyordu ve azımsanmayacak kadar seviliyordu, o kadar ki
Saray'dan ayrıldıktan ve dünyevi onurdan tüm umudunu yitirdikten sonra,
Saray'ın yollarında en büyük saygınlığa ve deneyime sahip bazı kişiler tarafından, kırk yıl boyunca her tarafta bu kadar değer verilen ve sevilen birini hiç tanımadıklarını duydum.

"Ancak, çok daha önemlisi, Kralların Kralı'nın Sarayı'nda seviliyordu ve daha büyük ve daha kalıcı
kutsamalara arzu duymaya ve onları aramaya ilham almıştı. Bu yüzden, Ruhsal Egzersizleri deneme isteğini tasarladı ve bu sırada Sarayı terk etmeye ve kendisini Tanrı'yı ​​en çok memnun edecek ve komşusu için en karlı olacak uğraşlara adamaya karar verdi; böylece mümkün olan en az gecikmeyle mallarını İngiltere'den serbestçe kaçmasına olanak verecek şekilde
bir şekilde düzenledi. Sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, Kral'dan İtalya'ya gitmek için izin istedi ve aldı; orada hala ikamet ediyor ve Babalarımız tarafından o kadar iyi tanınıyor ki, onun hakkında daha fazla bir şey yazmaya gerek yok; ancak şunu söyleyebilirim ki, onu tanıdığım her yerde, insanlarda ona karşı büyük bir saygı ve daha büyük şeyler beklentisi bıraktı.... "

"Ülkede gerçekleşen dönüşümler az değildi ve bazıları
aile reisleri vakalarıydı; ancak ben zaten çok uzun bir yol kat ettim,
ve burada sadece birini anlatacağım, başlangıcı ve sonunun iyi olduğunu gördüm.

"Ev sahibimin akrabası olan bir hanım vardı, kocası uzun yıllardır Katolikti, ancak ne kocası, ne arkadaşlarından biri, ne de onu bir kız kardeş gibi seven ev sahibim, onu Katolik olmaya
yönlendiremedi. Katolikleri, hatta rahipleri dinlemeye karşı değildi ve onlarla ciddi tartışmalara
davranmayı severdi; ancak
kendisinden başka kimseye inanmazdı ve aslında yetenekleri bir kadında sıklıkla
karşılaştığım yeteneklerden daha büyüktü. Ev sahibim sık sık bu hanım için yas tutardı ve
bir çare bulunamadığı için üzülürdü; onu bir kez görmemi isterdi.
Yeteneklerinden ve cana yakın mizacından,
yaşamından ve her bakımdan davranışlarından övgüyle söz ederdi, tek istisnası inatçı bir sapkın olmasıydı. Bu nedenle ev sahibimden, uzak bir ülkede yaşamasına rağmen, onu bize bir ziyarete davet etmesini istedim.
Davet üzerine geldi ve biz Beni halk içinde
gösterirken ve sanki Londra'dan yeni gelmiş bir misafirmişim gibi giyinmişken bulmasını sağladım. İlk iki gün çok az şey yaptık, çünkü daha sonra
bolca vakti olacağını biliyorduk ve ondan tüm
korkaklığını kaldırmak istedim; çünkü o evde Rahiplerle buluşmaya alışkın olmasına rağmen,
onlar çoğunlukla odalarında kalıyorlardı. Ama onu Katolik olduğuma, ama Rahip olmadığıma ikna ettiğim anda,
konuşmamı yavaş yavaş dine yöneltmeye başladım.
İlk başta çok az konuştum, ama öyle bir amaçla ki bana cevap veremedi;
ve bu yüzden onu zorlayarak değil, daha çok
duyma arzusuyla
bırakarak ayrıldım. Sonunda, birkaç gün sonra, onun tamamen hazır olduğuna karar verdim ve ev sahibimin bu konular hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başlamasını ayarladım ve sohbete katıldığımı ve devam ettiğimi gördüğünde, hanımın kızlarından bir veya ikisiyle birlikte bizi bırakmasını istedim, çünkü yanında üç kız getirmişti. Bunu yaptıktan sonra, ona göre, bir veya iki saat boyunca çeşitli başarılar elde ederek mücadeleye başladık; ve sonra iki veya üç saat daha kesintisiz olarak konuşmamı dinledi. Cevap olarak çok az şey söyledi ve kendini orada yenilmiş olarak kabul etmek istemedi, ama bana içtenlikle teşekkür etti ve yüzü kıpkırmızı ve kızarmış bir şekilde gitti. Gerçekten etkilenmişti veya daha doğrusu içten değişmişti ve hemen ev sahibime koşup, 'Ah, kuzen, ne yaptın?' dedi. 

" 'Ne yaptım?' Diğeri cevapladı.

"'Ah, beni kimle tanıştırdın,' diye karşılık verdi, 'o bana
tanıttığın gibi biri mi? Her neyse, o öyle,' ... ve benim öğrenimim ve dilim hakkında hak ettiğimden çok daha yüksek terimlerle konuştu ve
benim ısrarlarıma karşı koyamadığını ve cevap veremediğini de ekledi.

"Ertesi gün Tanrı onun içinde yaptıklarını doğruladı ve o da takdirine göre teslim oldu ve itirafa hazırlanmasına yardımcı olacak bir kitap kabul etti. Bu arada, annenin izni ve yardımıyla üç kızına talimat verdim ve onlar din dersini öğrendiklerinde itiraflarını dinledim. Ancak anne, hazırlık döneminde, sapkınlığını terk ettiği için değil, itiraf korkusundan dolayı sıkıntı ve üzüntüyle dolmaya başladı. Ben ise, tam tersine, onu sebat etmeye teşvik ettim ve çekingenliğine karşı argümanlar sundum, ancak onu bundan kurtaramadım ve bu yüzden, sınava hazır olduğunu görerek, yine de konuyu günden güne erteledim ve hazırlanmak için biraz daha zaman istedim, bu yüzden kabul etmedim. Ona, bunun, meskenini terk ettiği için üzülen düşmandan geldiğini söyledim,
ve sonunda bunu gördü ve kabul etti. Çünkü itaat ederek itirafını yaptığı anda, büyük bir
yükten kurtulduğunu ve teselliyle dolduğunu hissetti; ve bana artık daha fazla gecikmediği için mutlu olduğunu söyledi. "Bunu sık sık gördüm, bazı ruhlar Tanrı Kilisesi ile uzlaştıklarında ilk kez itirafta bulunduklarında büyük sıkıntı yaşıyorlar. Bazı kişiler hastalanıp bayılıyorlar, böylece bir süre konuşmayı bırakıp oturmaya zorlanıyorlar, ta ki biraz iyileşip devam edebilene kadar; ve bu, ilk geldiklerinde sağlıklı ve itiraf etmeye hazır olduklarında bile oldu. Ve sonra tekrar başladıklarında tekrar hastalandılar ve bu, ilk itirafları sırasında iki veya üç kez oldu. Fakat itiraf bittiğinde, sadece hiçbir hastalık hissetmediler, aynı zamanda günahları bağışlandıktan sonra sevinç ve teselli dolu bir şekilde ayrıldılar. Hatta bazıları bana, itirafta ne tür bir teselli kazanıldığını bilselerdi, asla bu kadar büyük bir mutluluktan mahrum kalmazlardı.

"Bunların arasında, itiraftan teselli dolu bir şekilde çıkan ve en çok kuzenine içten teşekkürler, çünkü
kendisi sayesinde böylesine büyük bir mutluluğa
katılmaya kabul edilmişti. Tanrı'nın ona olan merhameti o kadar büyüktü ki, o andan itibaren kendini
tamamen ibadete verdi. Eve döndüğünde kendini
güzel giysiler yapmaya adadı ve mümkün oldukça Rahiplerin arkadaşlığını
sağladı. Ve bununla yetinmeyip, tamamen evimize dönmek ve bizimle birlikte kalmak istiyordu, böylece Sakramentlere daha sık erişebilir ve her Pazar ve Bayram gününde yaptığımız kamusal ve özel
tebliğleri duyma fırsatına sahip olabilirdi. Bizimle
yaklaşık iki yıl kaldı ve tüm bu zaman boyunca kendini ibadete ve dindar kitaplar okumaya verdi. Bu hayat yoluna açıkça Tanrı'nın özel merhameti ve takdiri tarafından yönlendirilmişti; çünkü bahsettiğim
dönemin sonunda, güçlü ve kuvvetli görünse de, aniden bir hastalığa yakalandı ve birkaç gün içinde o kadar zayıfladı ki, hekimlerin hiçbir becerisi onun gücünü geri kazandıramadı. Kendisine
gelecek hayata hazırlanması için uyarıda bulunuldu ve tüm hayatı boyunca yaptığı iyi ve dikkatli bir itirafı tekrarladı.

"Sonunda, kendini son ızdırabında bulan kız kardeşine bir mektup yazmak istedi. Kız kardeşi sapkındı ve yaşadığı bölgedeki Katoliklerin neredeyse en büyük düşmanıydı. Sonra, kız kardeşine kızının el yazısıyla yazılmış ama kendi el yazısıyla imzalanmış şu etkiyi taşıyan bir mektup göndermek istedi: Kızının uzun zamandır bu yeni dinin gayretli bir savunucusu olduğunu biliyordu, böylece iyi bir gerekçe olmadan onu değiştirmeyeceğine daha fazla ikna olabilirdi ve benimsediği inanç için kesin ve sorgulanamaz yetkileri vardı; bu nedenle, inancı benimsediği zamandan beri vicdan huzuru içinde yaşadığını ve o zamana kadar gerçek bir iç teselliye sahip olmadığını ona itiraz etti; son olarak, ondan ruhuna iyi bakmasını rica etti ve şöyle devam etti: 'Ben, kız kardeşin, şimdi ölüm noktasında, bu son sözlerimle, yalvarıyorum ve Katolik ve kadim inancı benimsemenizi rica ediyorum; ve başka hiçbir inançta
kurtulamayacağınıza itiraz ediyorum.' Neredeyse son acısına
girerken hissettiği duygular bunlardı, sapkınlıktan tamamen
döndüğünü ve komşusuna karşı hayırseverlikle dolu olduğunu fark ettiğimde; bu yüzden ona birkaç soru sorduktan ve herhangi bir küstahlık veya umutsuzluk ayartması ile rahatsız olmadığını gördükten sonra, ona zıt erdemlerin eylemlerini oluşturması ve söylemesi için
elimden gelen tüm yardımı sağladım. Daha sonra, ölüme yaklaştığında, ona Mesih'in Çilesi'nin bir resmini sundum ve o da onu en büyük sevgiyle kucakladı ve öptü. Ayrıca
ellerine kutsanmış bir madalyon koydum ve ona, konuşamasa da,
en azından yüreğinde İsa'nın adını anmasını hatırlattım.
Bunu yüreğinden yaptığını göstermek için bir işaret vermesini istedim,
bunun üzerine madalyonu yakaladı
ve öptü, bu hareketi birkaç kez tekrarladı. Bana işaretlerle
cevap verdiğini görünce, Tanrı'yı, Kendi içinde çok iyi olan ve ona çok büyük merhamet gösteren
Tanrı'yı ​​gücendirdiği için büyük bir üzüntü duymasını ve elini kaldırarak bunu bir işaretle göstermesini söyledim: bunu büyük bir ciddiyetle yaptı; sonra sapkınlık içinde olduğu ve
Tanrı'ya ve Kilise'ye karşı geldiği için üzüntü duymasını ve bunun da bir işaretini verdi; sonra tüm sapkınların
dönüşümünü arzuladığını ve
onların dönüşümü için gönüllü olarak hayatını verdiğini ve tekrar büyük bir ciddiyetle
işaret ettiğini ve ayrıca elimi kendi elinin içine aldığını, ki zaten
soğuktu, sıkıca tuttuğunu ve ona yaptığım önerilerden
memnun olduğunu gösteren işaretleri tekrarladığını düşündüm. Ve son nefesine kadar devam ettim, onu cesaretlendirdim ve kalbinde Tanrı'yı ​​övmesini,
tüm yaratıkların O'nu övmesini ve O'na hizmet etmesini ve bu amaç için hayatını sunmasını
istedim. Ve o bana her şeye cevap verdi, bazen elini kaldırarak, bazen indirerek; tıpkı önerdiğim şeye onay olarak yapmasını istediğim gibi. Çok sayıda olan tüm seyirciler ve aralarında bulunan bir Rahip de büyük bir hayranlık içindeydi ve böyle bir ölüme hiç tanık olmadıklarını ilan ettiler. Çünkü dediğim gibi,
son nefesine kadar önerilerime yanıt vermeye devam etti,
artık fazla kaldıramadığında elini hafifçe kaldırdı. Bu içsel eylemlerde
ruhunu teslim etti, zihninde hiçbir sıkıntı veya bedeninde hiçbir kasılma olmadan,
ama uykuya dalan biri gibi, huzur içinde dinlenmeye gitti.

"En küçük kızı, annesinden önce evimizde kutsal bir şekilde ölmüştü. İkinci kızı zengin bir adamla evlendi ve onu Katolik olması için
oldukça uzak bir yerden bana getirdi. En büyüğü hala aynı evde yaşıyor, bir insana değil Tanrı'ya eş olarak, çünkü Dini devlete bir
mesleği var. Bu arada orada dindar bir şekilde yaşıyor ve evin hanımının her zaman yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi, kendini Dini hizmete adıyor..."

"Bu evdeki Manevi Egzersizleri birçok kişiye, ayrıca ailenin bir parçası olanlara ve diğerlerine verdim; ve her durumda umduğum meyveyi ürettim..."

"Ancak aniden her şey bir süreliğine altüst oldu ve tüm iyilikler
Barut Komplosu, yani adıyla anılan şey yüzünden engellendi. Ve eğer bu olaydan hiçbir şey bilmediğime dair bir kanıt yoksa, tek başına bu yeterli olurdu, o zamanlar İngiltere'den birkaç kişiyi deniz yoluyla bu bölgelere göndermiş olmam. Biri, Brüksel'deki Benedictine Manastırı'nda Rahibe olacak bir hanımdı. Kısa bir süre önce oraya iki kişi daha göndermiştim ve şu anda orada yüksek bir otoriteye sahipler. Diğeri, İnanca getirdiğim ve eğittiğim sapkın bir papazdı. Bu karışıklıklardan önce Kilise'ye kabul ettiğim son kişiydi. Bu kişiler, diğer bazı kişilerle birlikte Kanal'ı geçmek üzereyken, hiçbir geminin ayrılmasına izin verilmemesi emri verildi; sonuç olarak hepsi yakalanıp hapse atıldılar ve iki yıl önce serbest bırakıldılar. Papaz olan kişi şu anda Roma Koleji'nde eğitim görüyor; ve bahsettiğim hanım, yakalandığında gittiği manastırda şu anda din değiştiriyor. Az önce bahsettiğim papazın dışında yalnızca bir papaz daha İngiltere'de din değiştirdim ve o da şu anda Rahip ve o bağda çalışıyor. Ben de bu son ikametgâhımda iken birçok genci İlahiyat Okullarına gönderdim ki, onlar Tanrı'nın yardımıyla zamanı gelince meyve verecekler. "Ancak Tanrı'nın ellerinden iyi şeyler aldıysak, neden kötü şeylere de katlanmayalım? - eğer O'ndan gönderilen ve dolayısıyla O'nun onlardan iyi şeyler çekebilmesi için gönderilen şeylere gerçekten kötü denilebilirse, çünkü onları iyi
alanlar ve hem verdiğinde hem de aldığında O'nun tedbirini alçakgönüllülükle
tanıyıp ona tapanlar. O, gerçekten de,
bu ikametgahta bana birçok ve büyük teselliler vermişti; içsel teselliler, özellikle dönüşümlerden ve birçok ruhun erdemindeki belirgin ilerlemeden; ancak dışsal teselliler eksik değildi. Çünkü
dışsal konularda her şey bana iyi ve bol miktarda sağlanıyordu. Misyonerlik yolculuklarım için birkaç mükemmel atım ve elimdeki işi sürdürmek için isteyebileceğim her şey vardı. Sonra, evde,
hem sağlığımız hem de rahatlığımız için düzenlemeler en iyi şekilde yapıldı. Ve yoldaş olarak, şu anda Kule'de(123) (Efendi Digby, Rahip Percy'yi Başrahip'ten almıştı) ve uzun süre bizimle birlikte yaşayan başka bir Rahip. Ayrıca, hiçbir gizleme olmadan bir kütüphanede saklanan yararlı kitaplardan oluşan iyi bir stokumuz vardı, çünkü bunlar genç Baron'a aitmiş gibi görünüyorlardı ve amcası tarafından ona bırakılmışlardı(124) amcası çok bilgili ve çalışkan bir asilzadeydi ve dindarlığıyla tanınıyordu. Aslında, baronluk hakkını ve unvanını, daha eksiksiz ve güvenli bir şekilde Tanrı'ya ve çalışmalarına adayabilmek için, küçük kardeşine, yani şu anki lordun babasına devretmişti. Biraz daha uzun yaşasaydı, kesinlikle Derneğimizin bir üyesi olurdu, çünkü ölüm döşeğindeyken onu üzen tek şey, Derneğe kabul edilememiş olmasıydı, ki bu da en çok arzuladığı şeydi. "Bizim giysilerimiz ve sunak mobilyalarımız hem bol hem de pahalıydı. Kilise'nin kullandığı her renk için iki setimiz vardı; biri sıradan kullanım için, diğeri Bayram günleri için: bunlardan bazıları altın ve incilerle işlenmişti ve yetenekli eller tarafından şekillendirilmişti. Sunakta, Yükseltme için yanlardakilerin yanı sıra altı büyük gümüş şamdan vardı; şişeler de gümüştü, lavabonun leğeni, çan ve buhurdan da öyleydi. Ayrıca, gümüş zincirlerden sarkan lambalar ve sunakta gümüş bir haç vardı. Ancak, daha büyük Bayramlar için, bir ayak yüksekliğinde, tepesinde bir pelikan tasvir edilen altın bir haç vardı; haçın sağ kolunda, sırtında yavrularını taşıyan, kanatları açılmış bir kartal vardı; onlar da uçmaya çalışıyordu; sol kolda alevler içinde can veren bir anka kuşu ki
ardından bir yavru bırakabilsin; ve ayak ucunda tavuklarıyla birlikte bir tavuk vardı, onları kanatlarının altına
topluyordu. Bütün bunlar ünlü bir sanatçı tarafından
işlenmiş altından yapılmıştı...."

"Ancak, bahsettiğim bu faydalar ve daha birçokları için Tanrı'ya yeterince minnettar olmayan ben, bunları daha iyi ve daha büyük bir avantajla kullanabilecek
başkalarına bırakmak zorunda kaldım.

"Çünkü o Barut Komplosu felaketine karışanlar benim baş arkadaşlarım olduğu için, Konsey bu nedenle benim bundan haberdar olduğuma inandı ve en başından itibaren beni büyük bir ısrar ve ciddiyetle aradı. Evimizi en titiz şekilde aramaları için bazı yargıçlar gönderdiler. Beni bulamazsam, geri çağrılana kadar evde kalmam, her gece evin etrafına muhafızlar yerleştirmem ve her tarafta evin üç mil uzağında gece gündüz nöbet tutacak adamlar bulundurmam emrini verdiler. Tanımadıkları herkesi yakalayıp yargıçların önüne çıkaracaklardı. Bütün bunlar harfiyen yapıldı. Ancak böyle bir komplonun keşfedildiği haberi hemen bize ulaştı ve arkadaşlarımızdan bazılarının öldürüldüğünü ve diğerlerinin kaçırıldığını öğrendik. Böyle bir dönemde bizim de bir şey çekeceğimizi bekliyorduk, onlar gelmeden önce her şeyi ayarlamıştık, böylece hiçbir şey bulamamışlardı. Ancak, günlerce aramaya devam ettiler, ta ki ev sahibim Başkomutanlığa birkaç kitabın saklandığı saklanma yerlerinden birini keşfedene kadar, daha fazla aramaktan vazgeçeceğini düşünerek, evde bir Rahip olsaydı orada saklanmış olacağı izlenimine kapıldı, yine de evde tam dokuz gün kaldılar; ve ben bu arada oturabileceğim ama ayakta duramayacağım bir delikte kapalı kaldım. Ancak bu sefer açlık çekmedim,
çünkü her gece gizlice bana yiyecek getirildi; hayır, dört veya beş gün sonra, aramanın titizliği biraz gevşediğinde, arkadaşlarım beni gece dışarı çıkarıp bir ateşin başında ısıttılar, çünkü hava kıştı,
Noel zamanından hemen önce. Ve dokuz gün geçtiğinde, arama ekibi geri çekildi,
orada bu kadar uzun süre bulunmadan kalabileceğime inandılar.

"Bu arada, etraftaki nöbetçilerden habersiz, güvenlik için evimize gelen bir Rahip yakalamışlardı. Bu iyi Rahip (adı Thomas Laithwaite,(125) olan ve şu anda Cemiyetimizde olan ve İngiltere'de çalışan) Komplo'yu duyduğumuzda, Peder Garnett ile iletişim kurmak ve mevcut krizde nasıl hareket edeceğime dair ondan talimatlar almak için birkaç gün önce benim isteğim üzerine bizden ayrılmıştı. Oraya giderken bile yakalandı, ancak o zaman için aşağıdaki şekilde tekrar kaçtı. Kaçıranlar onu bir hana götürdüler, ertesi gün onu muayene edip hapse atmayı planlıyorlardı. Hana girdiğinde pelerinini ve kılıcını çıkarıp bir sıraya koydular; sonra, atına bakma ve onu suya götürme bahanesiyle ahıra gitti ve evin yakınında bir dere olduğu için çocuğa atı hemen oraya götürmesini söyledi ve kendisi de gitti. Dereye geldiklerinde ve at su içiyordu, 'Git,' dedi çocuğa, 'yatağı için saman ve samanı hazırla, ben de içtiğinde onu geri getireceğim.' Çocuk daha fazla düşünmeden ahıra döndü ve atına binip onu dereye doğru mahmuzladı ve
karşı kıyıya kadar yüzdürdü. Handakiler, pelerininin ve kılıcının hala orada yattığını görünce, bir süre onun hilesinden şüphelenmediler; ancak ahır görevlisinden olanları duyduklarında,
akıllarının çelme takıldığını gördüler ve
hemen peşine düştüler. Ancak çok geçti, çünkü
yolları iyi bilen kaçak, gece olmadan önce bir Katolik'in evine ulaştı ve orada birkaç gün saklandı. Sonra, Peder Garnett'e ulaşamadığını ve tüm tehlikenin bizim yönümüzden geçtiğini düşünerek
bana geri dönmeye çalıştı. Ancak Charybdis'ten kaçarken Scylla'nın pençesine düştü; çünkü yukarıda söylediğim gibi, evimize giderken
alındı ​​ve Londra'ya sürüklendi. Ancak, onun bir Rahip olduğunu
kanıtlayamadılar ve kardeşi Ona bir miktar para karşılığında özgürlüğünü satın alma izni verildi.

"Benimle birlikte o evde ikamet eden diğer iki Rahip (biri, daha önce söylediğim gibi, Peder Strange'di), sıkıntılarının başlangıcında
Peder Garnett'e gitmek ve onunla kalmak istediler. Ancak ikisi de
yolda esir alındı; biri Bridewell'e atıldı ve
sonra diğer Rahiplerle birlikte sürgüne gönderildi, Peder Strange ise
diğeri, daha önce bahsedildiği gibi, çok acı çektiği Kule'ye gönderildi."

XXVI.

"Komplonun tarihi, sebepleri ve sonuçları çok iyi biliniyor; çünkü hem dostlar hem de düşmanlar tarafından
yazıldı, ancak belki de hiçbiri tam olarak olması gerektiği gibi değil. Ben, İngiltere'den Roma'ya geldiğimde, tüm olayı yazılı olarak anlatmam emredildi ve elimden geldiğince bunu yaptım. Bu nedenle, o vesileyle uzun uzun yazdıklarımı burada tekrarlamama gerek yok..."(126)

"Bu anlatıyı kapatmadan önce kendimle ilgili birkaç söz daha ekleyeceğim. Bahsettiğim diğer incelemede, üç Cizvit Rahip aleyhine bir bildiri yayınlandığını, bunlardan birinin de ben olduğumu belirtmiştim; ve en değersizi olmama rağmen, bildiride ilk sırada ben yer aldım, oysa birinin konusuydum ve diğerinden her bakımdan çok daha aşağıdaydım. Ancak, tüm bunların tamamen asılsız olduğunu ciddiyetle protesto ediyorum; çünkü Komplo hakkında hiç kimseden, diğer ikisinin yaptığı gibi itiraf mührü altında bile hiçbir şey bilmiyordum; ayrıca, herhangi bir Katolik beyefendinin böyle bir planla ilgilendiğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu, ta ki keşfinin haberi bize kamu söylentisiyle ulaşana kadar, tıpkı ülkenin o bölgesinde yaşayan diğer herkes gibi. "Dokuz gün süren o uzun aramada özellikle arandığımı ve hedeflendiğimi gördüğümde, sanki bazı arkadaşlarıma yazılmış gibi bir kamu mektubu yazdım ve
bu mektupta, birçok argüman ve itirazların ötesinde itirazlarla,
bana yöneltilen suçlamalardan tamamen masum olduğumu savundum. Bu mektubun birçok kopyasının alınmasını ve sabahın erken saatlerinde Londra sokaklarına atılmasını sağladım. Bunlar birçok kişi tarafından bulunup okundu ve bir kopyası, ne benim ne de davamın düşmanı olmayan Lordlar Konseyi'nden biri tarafından Kral'a gösterildi. Duyduğuma göre, Kral bundan kişisel olarak memnundu. Ancak daha sonra,
kendilerine Peder Garnett'in saklandığı yer hakkında bilgi verildiğinde ve onu yakalamayı ve tüm suçlamayı Derneğe yöneltmeyi
umduklarında, Komplonun başlıca
düzenleyicileri olarak bazılarımızın isimlerini yayınlamayı gerekli gördüler. Böylece adımı aşağı, ayrıca diğer iki Pederinkiler de, ki onlar hakkında Efendi Catesby'nin belirli bir hizmetkarından duymuşlardı. Ancak bu adam, ölümünden önce, onlara yaptığı bu kötülükten pişmanlık duyarak, bir yandan ölüm korkusu, diğer yandan da affedilme umudu ve
Sekreter Cecil'in ikna ve telkinleri
ile vicdanına aykırı olarak onlara yaptıklarını söylemeye zorlandığını itiraf etti. Ve o zamanlar bazı kişilerin, benim bu şeye vakıf olduğumdan gerçek bir şüphe duymaları mümkündü, çünkü yakalanan beyefendilerin çoğunun
arkadaşım olduğunu ve beni Londra'daki evimde ziyaret etme alışkanlığında olduklarını biliyorlardı.
Bu, aslında, onlardan biri tarafından muayenesinde kabul edildi, ancak
aynı zamanda onların planlarından hiçbir şey bilmediğimi de doğruladı. Ayrıca muayenelerinden hiçbirinde bana karşı tek bir kelime bile duymadılar. Gerçekten de benimle çok yakın olduğu bilinen ve bu nedenle hakkımda en katı şekilde soruşturulan Usta Digby, açık mahkemede, bana bundan tek bir hece bile bahsetmeye cesaret edemeyeceğine dair alenen itiraz etti, çünkü ona bunu yapmasına asla izin vermemeliydim. Tüm bunları duyduğumda ve ayrıca Peder Garnett hakkında, sahip olduğu her türlü bilginin itirafın
mührü altında olduğunu ve bunu bilen tek Cemiyet Rahibi tarafından kendisine verildiğini ve ayrıca sadece itirafta bulunduğunu kanıtlayan birkaç ayrıntı öğrendiğimde, bana suçlamadan yeterince aklandığım gibi geldi; ve bu gerçeği dikkatinize sunmak için, mahkum edilen komplocuların ölümünden biraz önce, Konsey'in üç Lorduna üç mektup hazırladım, bu mektuplarda tüm meseleden tamamen habersiz olduğumu daha ayrıntılı olarak gösterdim ve bu beyefendiler hala hayattayken kendilerini nasıl tatmin edebileceklerini belirttim. Bunu yapıp yapmadıklarını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, Peder Garnett'in yargılanmasının tüm sürecinde, bu mektupları aldıktan sonra tüm Cemiyeti karalamak için ellerinden geleni yaptılar ve özellikle bu Komplo'yu İngiliz misyonuna yüklemeye çalıştılar,
benden bir kez bile bahsetmediler. Gerçekten de, üç Peder'den suçlu olarak bahsettiler, ancak itirafta bunu duyan ikisini ve
Peder Ouldcorne'u Komplo'ya önceden dahil olmayan, ancak _sonradan_ bir suç ortağı olarak adlandırdılar. "Yine de, saklanmak için en büyük önlemi aldım; ve Londra'da kimsenin bilmediği bir yerde yattım. Böylece Tanrı'nın korumasıyla güvende kaldım ve eğer iyi görünseydi daha uzun süre öylece kalabilirdim. Bu nedenle, yakalanmaktan kaçınmak için İngiltere'den ayrılmadım, ancak o büyük kargaşada çalışmak için değil, daha çok sessiz kalmak için zaman olduğundan, bu bölgelere geçip biraz dinlenmek için karşıma çıkan uygun fırsatı değerlendirdim, böylece her türlü toplulukta uzun bir süre dikkat dağıtan bir çalışmadan sonra nefes alabilir ve gelecekteki çalışmalar için güç kazanabilirdim. Neden, tam da o sırada, bu kadar yakınımda olduğumda ve neredeyse tüm arkadaşlarım ya hapisteyken ya da kendilerine yardım edemeyecek kadar üzgünken, bana hiç yardım edemiyorken, daha önce söylediğim gibi, Londra'daki evimi ifşa eden birinin hatası yüzünden kaybetmiş olmama rağmen ve her yerde sıkı bir gözetleme olmasına ve her taraftan tehlike beni sarmış olmasına rağmen; yine de, İngiltere'den ayrılmaya karar vermeden önce, Londra'da amacıma çok uygun, belki de ilkinden daha uygun başka bir ev kiralamayı başardım. Ayrıca, gerekli olan her şeyle
döşemeyi başardım ve içinde birkaç iyi saklanma yeri yaptım; ve
ayrılışımdan önce tüm Lent boyunca orada güvenle kaldım.
Bu evin yanı sıra, bundan daha güzel ve daha büyük bir ev daha kiraladım, ki bu evin Peder Antony Hoskins ile benim aramda ortak olmasını istiyordum.
Ayrılmamdan sonra bu ev, misyonun Başrahibi tarafından uzun bir süre
kullanıldı.

"Bu son bahsedilen evlerden ilkini, Babalarımızdan birini yakın bir tehlikeden kurtarmak için, Büyük Perhiz'in sonuna doğru, biraz küçük bir tehlikeye soktum. Olay şöyle gelişti. Thomas Everett adlı iyi Baba, Londra'da bir beyefendinin evine gitmişti. Orada bazı sahte kardeşler veya gevezeler vardı; çünkü bu gerçek
Konsey'in kulağına
ulaştı. Ve benim boyumda ve siyah saçlı olduğu için, Cecil kendisine haber verilenin ben olduğumu düşündü ve
özel bir arkadaşına, 'Şimdi onu alacağız,' dedi ve beni isimlendirdi.
Ancak, ne birine ne de diğerine sahipti. Çünkü
Babanın, saklanmasının mümkün olmadığı bu yere gittiğini öğrendiğimde,
yeni meskenimi bulup döşemeden önce kendi evinde saklandığım arkadaşımdan onu getirmesini ve bir süre evinde tutmasını istedim. yaptı. Az önce ayrıldığı ev sıkı bir aramadan geçerken burada kaldı. Şimdi öyle oldu ki,
birkaç gün sonra, Peder Garnett'in görülen ve bu beyefendinin kendisi için sakladığı bazı kitapları nedeniyle, getirildiği yerde de bir arama yapıldı.
Ortalığı iyice karıştırdıktan ve kimseyi bulamadıktan sonra, çünkü Peder Everett bir saklanma yerine gitmişti, evin efendisini ve hanımını alıp
hapishaneye attılar. Bunu duyduğumda ve evde hiçbir Katolik kalmadığını anladığımda, Peder'in açlıktan ölmesinden veya yakalanmak üzere dışarı çıkmasından korktuğum için, kendi evimden kişiler gönderdim,
onlara saklanma yerinin yerini anlattım. Oraya gittiler,
onu çağırdılar ve kapıyı açması için kapıyı çaldılar; ancak,
benim onları onun için gönderdiğimi söylemelerine rağmen, ne açtı ne de cevap verdi. Çünkü, seslerini bilmediği için, bunun bazen ayrılmaya çalışan ve sonra bir süre sonra geri dönüp dostça bir tavır takınarak odaları dolaşan, saklananlardan dışarı çıkmalarını isteyen
arayıcıların bir hilesi olduğundan korkuyordu, çünkü arayıcılar
hepsi gitmişti. İyi Baba, bunun şimdi böyle olduğundan şüphelendi ve
bu nedenle cevap vermedi. Habercilerim onu ​​rahatlatmaya çalışarak uzun süre kaldılar ve sonunda geri dönmek zorunda kaldılar, ama o kadar geç ki,
nöbetçilerin eline düştüler. O gece gözaltına alındılar ve ertesi gün biraz zorlukla kurtuldular. Bunlardan biri,
ancak, daha önce bir Katolikle yaşadığı biliniyordu ve
bu nedenle kendisinin de bir Katolik olduğuna inanılıyordu ve artık
benim kiraladığım evde yaşadığı biliniyordu, bu da o evi şüpheye düşürdü, oysa ki görünüşte hiçbir şüphesi olmayan bir bölücü tarafından kiralanmıştı. Sonuç olarak, yaklaşık dört gün sonra
Londra'nın belediye başkanı olarak adlandırılan baş yargıcı, bir
takım polis memuruyla birlikte evi aramaya geldi.

"Bu arada, Peder Thomas'ın cevap vermeyeceğini duyduğumda ve açlıktan ölmesini önlemek için orada olduğunu bildiğimden, ertesi gece saklanma yerini yapan ve nasıl açacağını bilen adamla birlikte başka bir grup gönderdim. Yer böylece açıldı ve iyi Peder tehlikeli durumundan
kurtarıldı. Onu evime getirdiler ve
orada kaldı. Ancak ben, o gelmeden önce, hizmetçilerimin bir veya iki gün sonra yakalanmasının aramacıları evime getirmesinden korktuğum için, çok güvenli bir yer olan bir arkadaşımın evine biraz kalmak amacıyla gitmiştim. Korkularım yerindeydi: çünkü Kutsal Perşembe günü, Peder Everett ayin yaparken ve
Sunu'yu yeni bitirmişken, bahçe kapısında büyük bir kargaşa ve gürültü oldu; ve belediye başkanı öyle bir şiddet kullandı ve öyle hızlı bir şekilde halletti ki, bahçeye ve eve girdi ve şimdi gerçekten de merdivenler, tıpkı Baba'nın, tüm giysilerini giymiş ve
tüm sunak mobilyalarını toplamış bir şekilde, saklandığı yere girdiği gibi. O kadar yakındı ki, belediye başkanı ve ekibi sönmüş mumların dumanını kokladılar, böylece bir Rahibin orada olduğundan emin oldular ve
aramalarında daha istekli oldular. Ancak evdeki üç saklanma yerinden birini
bulamadılar. Böylece, evde buldukları ve kendilerini Katolik olarak kabul eden adamları ve ayrıca ev sahibi olarak geçen şizmatik adamı da yanlarına alarak ayrıldılar. Bundan sonra, Peder Everett'i saklandığı yerden tekrar serbest bıraktıktan ve ona Londra'dan ayrılmasını tavsiye ettikten sonra, bir süre daha o evi kullanmamaya karar verdim. Ve zamanların bizi işe koyulmaktansa sessiz kalmaya çağırdığını görünce, ilk fırsatı değerlendirip denizi geçip buralara geldim.(127)

"Arkadaşlarımı farklı Rahiplere tavsiye ettim ve yokluğumda onlara özel olarak bakmalarını istedim. Ev sahibim," Bayan Vaux,
"o beni uzun süre aradıktan sonra Londra'ya getirildi ve Konsey Lordları tarafından
benim hakkımda sıkı bir soruşturma yapıldı; ama her şeye o kadar dikkatli bir şekilde cevap verdi ki, tüm suçlamalardan
kaçtı. Sonunda, Peder Strange ve daha önce bahsettiğim bir başkasının serbest bırakılmasını isteyen bir akrabasına yazdığı bir mektubu gösterdiler. Bu akrabası, götürüldükleri bölgenin baş adamıydı ve onun aracılığıyla serbest bırakılmalarını sağlayabileceğini düşündü. Ama, söz konusu olduğunda, yeterince sık, ona herhangi bir şekilde hizmet etmeyi teklif eden hain adam, Rabbimizin kehanetinin doğruluğunu kanıtladı: 'Bir adamın düşmanları kendi ev halkından olanlar olacaktır;' çünkü hemen mektubunu Konsey'e gönderdi. Bu nedenle ona kendi mektubunu gösterdiler ve ona dediler ki, 'Şimdi görüyorsun ki hayatın veya ölümün için tamamen Kral'ın merhametine kalmışsın; bu yüzden Peder Gerard'ın nerede olduğunu bize söylemeyi kabul edersen, canını alacaksın.'

" 'Nerede olduğunu bilmiyorum,' diye cevapladı; 've bilseydim bile sana söylemezdim.'

"Sonra eski bir dostu olan lordlardan biri nezaketen ona kapıya kadar eşlik etmek için ayağa kalktı ve yolda ona ikna edici bir şekilde, 'Kendine ve çocuklarına acı ve senden isteneni söyle, yoksa kesinlikle öleceksin.' dedi.

"Buna yüksek sesle cevap verdi, 'O zaman efendim, öleceğim. '

"Bu, kapı açıldığında söylendi, böylece onu bekleyen hizmetkarları onun söylediklerini duydular ve hepsi ağlamaya başladılar. Fakat
Konsey bunu sadece onu korkutmak için söyledi, çünkü onu hapse atmadılar, fakat şehirdeki bir beyefendinin evine gönderdiler ve
bir süre burada gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı, ancak Londra'da kalması şartıyla. Ve Konsey'in başlıca Lordlarından biri, bir arkadaşına, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak
diğerlerinin önünde giden, ve sanki
kötülüğün lideri olan
inatçı bir Papist olduğunu itiraf etti.

"Derhal gözaltından serbest bırakıldı, o sırada Londra'da olduğumu biliyordu, kendini tamamen unutmuştu, benimle ilgilenmeye başladı ve
yeni evim için gerekli olan tüm mobilyaları ve diğer şeyleri sağladı.
Ayrıca, bana her gün olan biten her şeyi anlatan sayfalar gönderdi; ve bir süreliğine denizi geçmek istediğimi öğrendiğinde,
bana masraftan kaçınmamamı söyledi, böylece güvenli bir geçiş sağladım, çünkü
her şeyi ödeyecekti, beş bin florine mal olsa bile; ve,
aslında, bana yolculuğum için hemen bin florin [100_l._] gönderdi.
Onu, daha önce uzun süre evinde yaşayan, yoldaşım olan Peder Percy'nin bakımına bıraktım. Orada hala kalıyor ve çok
iyi şeyler yapıyor. Doğrudan Roma'ya gittim ve oradan bu bölgelere geri gönderilerek,
Louvan'a yerleştim.

"3 Mayıs'ta, sanırım o gün Cennete giden
kutsanmış Peder Garnett'in
aracılığıyla iki önemli fayda gördüm. Birincisi şöyleydi: Anlaşmaya göre, İngiltere'den itirazsız çıkmak için bazı yüksek rütbeli kişilerle birlikte gemiye bineceğim limana geldiğimde, onlar korkudan dolayı sözlerini yerine getirmekten
vazgeçtiler. Ve bu düşünceyle, gemiye binmek için belirlenen
gün saatine kadar devam ettiler. Tam o sırada Peder
Garnett'in şehitliği Londra'da tamamlanmıştı ve Cennete kabul edildiğinde beni yeryüzünde hatırladı; çünkü o lordların düşünceleri o kadar
değişmişti ki, Büyükelçiler beni almaya geldiler ve kendi elleriyle İspanyol kostümü giydirmeme yardım ettiler, böylece maiyetlerinden biri olarak kabul edilebilirdim ve böylece serbest kalabilirdim. Her şey yolunda gitti ve bunu onlara borçlu olduğumdan şüphem yok Peder Garnett'in duaları.

"Diğer ve daha büyük fayda ise, üç yıl sonra, aynı 3 Mayıs'ta, dört ciddi yeminle(128) Derneğin bünyesine kabul edilmem oldu, her ne kadar çok değersiz olsam da. Bunu şimdiye kadar aldığım en büyük ve en belirgin iyilik olarak görüyorum ve bana öyle geliyor ki Tanrı, mesleğimle onun şehitliği arasındaki zaman koşullarının tam olarak benzerliğinden dolayı, bunu da Peder Garnett'in dualarına borçlu olduğumu göstermek istedi. Çünkü her ikisi için de başlangıçta belirlenen gün 1 Mayıs, Kutsal Havariler Aziz Philip ve James Bayramı'ydı ve her iki durumda da öngörülemeyen gecikmeler etkinliği 3 Mayıs'a erteledi.

"Tanrı bana İsa'nın Haçını gerçekten sevebilmeyi ve layıkıyla taşıyabilmeyi, çağrıldığım göreve layık bir şekilde yürüyebilmeyi nasip etsin. Rabbimiz'den tek bir şey istedim ve bunu istemeye devam edeceğim, Tanrı'nın Evinde, böylesine büyük bir iyilik için minnettarlığımı kanıtlamaya başlayana kadar, ve şimdiye kadar meyvesiz olsam da,
aşılandığım zeytin ağacının bereketiyle, sonunda biraz meyve vermeye başlayabileyim!"

XXVII.

Burada Peder Gerard'ın Otobiyografisi sona eriyor. İngiltere'den kaçışını otuz bir yıl atlatmış olmasına rağmen(129), hayatındaki olaylar hakkında anlatacak fazla bir şeyimiz yok. Ancak, önce anlatının son kısmıyla ilgili birkaç notumuz var.

Öncelikle, cesur Elizabeth Vaux ile ilgili olarak. Peder Gerard'ın bize anlattığı serbest bırakılma olayından uzun süre sonra tekrar tutuklandı, çünkü Louvain'den, Dernek Genel Sekreteri Peder Aquaviva'ya 17 Ağustos 1612 tarihli bir mektupta, onun ve oğlu Lord Vaux'un hapisteki davranışları hakkında şu açıklamayı yapıyor. Latince orijinalinden çeviriyoruz.(130)

"Lord Vaux mahkumiyet altında hapiste kalmaya devam ediyor, ancak hiçbir şekilde yıkılmış değil. Dünyadan mahrum kalmaktansa çiğnemek için yenilmez bir cesaretle görünüyor ve mallarını küçümsemek kadar çok şey kaybetmiş gibi görünmüyor. Övgüsü kesinlikle tüm insanların ağzında. Ve davası
kendisi ve Katolik dini için o kadar onurlu ve düşmanları için o kadar utanç verici ki, Kral Baron'u serbest bırakmaya ve
tüm mallarını ona geri vermeye hazır görünüyordu, ancak Tanrı böyle bir düzenleme yaptı ve hizmetkarını büyük şeyler için korudu, bazı adamlar her zamankinden daha dikkatli bir arama yaparak, kendisi mahkumiyet altında ve hapiste olan ancak tüm şevkini ve bağlılığını koruyan Baron'un annesinin, tam St. John Baptist Bayramı'nda hücresine bir Rahip kabul ettiğini öğrendiler.
Memurlar içeri girdiklerinde, yeni ölmüş iyi bir Peder buldular. Kutsal Kurban'ı
tamamladı ve Mesih'in en kutsal
Bedenini yardım edenlere dağıtma eylemindeydi. Bayan Vaux ve diğer ikisi
iletişim kurmuştu. Rahip sunağa geri döndü ve kalan Ekmekleri sessizce aldı, böylece kutsal olmayan
ellere düşmezler. Odaya giren ilk adam, sunağın iyi döşenmiş olduğunu ve hepsinin Kutsal Sakrament'in önünde diz çöktüğünü görünce
şaşkına döndü; ve benzer
koşullar altında çoğu insanın bir Rahibe nasıl saldırdığını unutarak sadece şu sözleri söyledi:
'Hanımefendiniz bu tür şeyler için yeterince acı çekmedi mi?'

"Tanrı'nın, O'na olan sadakatlerini asla değiştirmeyenlere ve Kral'dan daha çok Tanrı'dan korkanlara, ölümden yeni kurtulmuş olsalar bile, hala ölüleri gömmek isteyenlere vereceği hayatın ne kadar kutsanmış olduğunu anlamayanların eski zamanlardan kalma bir hayreti vardır. Böylece iyi Pederimiz Cornforth alındı: çok kutsal bir adam, hayatı kayda değer. Canterbury'nin sözde Piskoposuna götürüldü ve götürüldüğü kişiler yüzünden Rahipliğini gizleyemediği gibi, kendi güvenliği için de Dinsel durumunu gizlemedi. Böylece sapkınlık tanrısı için bir adak istediklerinde genellikle kurbanlarını götürdükleri o hapishaneye gönderildi. Canterbury sonra tüm acele ve öfkeyle Kral'a gitti ve pamuğu ateşe vererek bir alev

çıkardı, Kral'ın aklı Baron'a karşı öylesine alevlendi ki, onu onu
tam tersine serbest bırak. Ancak tüm bunlara rağmen, Baron'un Kral'a karşı en güçlü danışmanları olduğu için, hepimiz
Kral'ın yakında sakinleşeceğini ve her şeyin arkadaşımız için iyi sonuçlanacağını umuyoruz,
özellikle de sizin Babalığınız ve sizinkiler kutsal dualarınızda ona yardımcı olacaksa."

Kamu Kayıt Ofisi'nde Peder Gerard'ın burada yazdıklarına biraz daha fazla şey
ekleyen çeşitli belgeler var. 26 Şubat ve 22 Ekim 1612 tarihli mektuplarda (131), Lord Vaux'un annesi Bayan Vaux'un sadakat yemini etmeyi reddettiği için
müebbet hapse mahkûm edildiği ve
Lord Vaux'un Westminster Dekanı'nın gözetimine verildiği belirtiliyor.
Arkadaşları olan Özel Meclis Üyesi, Northampton Kontu Henry Howard'dı. Kendisinden Viscount
Rochester'a Vauxes adına yazılmış üç mektup(132) bulunmaktadır. İlkinde, Lord Vaux'un kız kardeşinin [Katherine, Henry Nevill'in karısı, Lord Abergavenny] sıcak mevsim nedeniyle kardeşi ve annesinin kasabadaki bekçilerinin evinden kırsaldaki eve taşınması için bir dilekçe sunduğunu söylüyor; ancak onlar
bir _proemunire_ ile ömür boyu hapse atıldıkları için konu
Kral'a aittir. Ve üçüncü mektupta, Başpiskopos ve Konseyin, eğer hala koruyucularının sorumluluğu altında olabilirlerse, buna onay verdiğini söylüyor. İkinci mektupta, Lord Vaux ve annesi adına yaptığı şefaat için Lord Rochester'a teşekkür ediyor ve Metropolit [Başpiskopos Abbot]'un arabulucu olduğu
yerlerde çok az merhamet beklediklerini ekliyor. Son olarak, Lord Vaux of Harrowden'a, Harrowden'da ve diğer yerlerde, Essex, Bedford, Nottingham, Lincoln ve Cambridge kontluklarında bulunan topraklarının hibe(133) verildiğini görüyoruz; bu topraklar, bağlılık yemini etmeyi reddettiği için bir _proemunire_'de hüküm giymesi üzerine Kral'a devredildi. Daha sonra, 4 Mayıs 1625'te,
Charles I. ona "Protestan kilisesine gitmediği ve bundan kaçındığı" için özel bir af(134) verdi, bu "Kralın tacına ve onuruna karşı bir hakaret" olarak okundu.

Üç Babanın tutuklanması için yapılan bildiride,
Baba Gerard'ın bir tanımı verilir.(135) "John Gerard, _takma ad_ Brooke, uzun boylu ve buna göre iyi yapılı; ten rengi esmer veya
siyahımsı; yüzü büyük; yanakları dışarı çıkmış ve yanakların altında biraz çukur; başındaki saçlar kesilmemişse uzun; sakalı kısa kesilmiş, küçük bıyıklar ve alt dudağının altındaki küçük bir tutam hariç; yaklaşık kırk yaşında." Buna, kabadayı Topcliffe'in verdiği Peder Gerard'ın tanımını (136) ekleyebiliriz. Bu açıklama, 1583'te Kayıt Ofisi Takvimi'nde yer alır, ancak Peder Gerard 1597'de Kule'den kaçtığı için bu açıkça hatalıdır.

"Kule'den kaçan Jhon Gerrarde ve Jhezewt ve Richard Blount, estymacion'un dikişli preest'i ve üçüncü bir preest, daha sonra Dovr Rye'daki Lo Imbass'tan veya kıyıdaki Thirabowtts'tan geçmeyi planlıyor.

"Bir Seale'in şüphelenmeden geçmesi için bir Culler sağladılar, tıpkı Müfettişlerin ve memurların gözlerini kamaştırmak için

Counsall masasındaki Seale gibi. Bu nedenle Lord Trasorr'a,
Levhaların bu tür bir mühür altından geçmesi için bir emir verilmesi yönünde bir emir verilmesi amysse değildi. Ancak, mühür dışında,
levhalar üzerinde bir ön işaretle birlikte. O zaman, böyle bir mühür taşıyan herhangi bir yolcu, kendisi öğrenene kadar bir süre bekletilmelidir.

"Jhon Gerrarde, Jhezewt yaklaşık 30 yaşında İyi bir yapıya sahip
Sr Tho Layton'dan biraz daha uzun & dik bir duruşa sahip
ve yüzü bakışlarında veya gözlerinde kalıcı bir
şey. Doğal olarak mirasçı ve siyah ve sakalında fazla mirasçı olmaya meyilli değil. Bence sakalı biraz geniş ve yukarı doğru dönüyor. Özellikle üst dudaklar dışarı doğru dönüyor. Konuşmasında en çok yukarı doğru. Şimdi ise
geleneklerini sürdürüyor ... Ve konuşmasında çok fazla gülümsüyor ve dilini bir pelteklik veya pelteklik veya iki tonlamayla konuşuyor.

"Saygılarımla, bana nasıl isterseniz.

"RIC TOPCLYFFE takma adı.

_Onaylandı_--"Rahip Gerrard ve diğerleri hakkında."

Sir Thomas Leighton'ın boyunun ne kadar olduğunu bilmiyoruz, ancak Cecil'in Anne, Leydi Markham'a gönderdiği bu açıklamanın kopyasında(137) bir kalem
"Sir Thomas Leighton" sözcüklerinin arasından geçmiş ve yerine "sıradan" sözcüğü yazılmış.
Bildiri, o zamanlar kırk iki yaşında olan Peder Gerard'ın yaşı konusunda Topcliffe'den daha gerçeğe yakındı.

Cecil ve Leydi Markham arasındaki bir yazışma, bize onun "Gerard'ın şahsını Devletin eline teslim etme" teklifini ele veriyor.
Amacı, Watson'ın komplosuna katıldığı için sürgünde olan kocası Sir Griffin Markham'ın affını ve eski haline dönmesini sağlamaktı.
Cecil'in muhabirlerinden biri,(138) "belirli bir hanımın Nottinghamshire'dan, Lady Markham olarak anılan, "Bunu daha iyi biliyorum ki, İngiltere'nin bu bölgesinde
benim gibi pragmatik kafalı bir hanım yok. "

Mektupları (139) Peder Gerard ile yaşamaya giden iki hizmetkarından bahsetmesi bakımından ilginçtir, ancak daha da önemlisi, Katoliklerin Peder Gerard'ın kutsallığına dair genel inancına ve onu tanıyan herkesin onun Komplo'ya ortak olma ihtimalinin düşüklüğüne tanıklık etmesidir.

"Sayın Yargıç,--Lord hazretleri, özgürce söz verdiğim şeyi yerine getirmede beni gevşek
görebilir, ancak babamın ölümü
beni o kadar dehşete düşürdü ki, istediğimi yapamıyorum. Bay Gerard'ın alındığını duydum, bu da beni durdurdu. Dahası,
Lord hazretleri, Bay Ha. Hurlston beklemede, bildiğim kadarıyla
onun hakkında en iyi bilgiyi kim verebilir, ayrıca Sir Everard Digby'nin Bay Walley için geldiğini düşünüyorum" [Peder Garnett]; "ama bu yüzden
Bayan Vaux'un nerede olduğunu öğrenemiyorum, bilsem bile onu ziyaret etmeye cesaret edemezdim. Ve bu benim için çok garip, hizmetçilerimden hiçbiri bana gelmiyor, bu da Bay Gerard ile birlikte
taşındıklarını veya hapse atıldıklarını düşünmeme neden oluyor, ama daha çok
yoldan çekildiklerini düşünüyorum, çünkü onların katılımı efendilerini daha kabul edilebilir kılacak, biri mükemmel bir ressam ve diğeri mükemmel bir nakışçı. Ressam siyah bir adam ve nakışçıdan daha uzun, saçları sarımsı ve gerçek adıyla Christopher Parker olarak anılıyor. Ressamın adı
Brian Hunston'dı. Size bunları bu kadar çok bildirmeye cesaret ediyorum
çünkü gerçekten de gezgin arkadaşlarına ve efendilerine eşlik ettiklerini düşünüyorum, ama onları görene veya bazı talimatlar duyana kadar,
hayal edemiyorum; ama eğer öğrenebilirsem, lordluğunuza itiraz ediyorum, eğer bir şekilde
sağlayabilirsem sizinle konuşması gerektiğine karar verdim, çünkü bu en iğrenç ve nefret dolu Komplonun
derin ve tehlikeli bir şekilde kök saldığından korkuyorum, çünkü o kutsal iyi adamın Komploda bir aktör olduğu kadar, barutun
yerleştirilmediğine de kolayca ikna olacak birçok kişiyle karşılaşıyorum; ve şüphesiz ki genel halk ona o kadar hayrandı ki, onu duyduklarında mutlu oldular veya kutsandılar ve evlerindeki görünümüyle çatıları kutsallaştı. Kısa süre sonra kırsala gideceğim. Eğer lordluğunuz bana kocama bir adam gönderme izni verirse, size çok bağlı kalırım, çünkü babamın ölümünden kaynaklanan bu işleri nasıl belirleyeceğimi ondan duyana kadar söyleyemem. Ben, alçakgönüllülükle, sıkıntımı anlayışla karşılamanızı ve bu zavallı isteğimi, eğer sizin hoşunuza giderse, bana vermenizi rica ediyorum ve şerefinizin ve mutluluğunuzun artması için her zaman dua edeceğim. Bu yüzden, 18 Kasım 1605'te, alçakgönüllülükle ayrılıyorum.

"Lord hazretlerinin emrindeki en alçakgönüllü kişi,
"ANNE MARKHAM."

_Onaylandı_--"Leydi Markham, Lorduma."

"Sayın Hakim,--Londra'dan ayrılmadan önce, lord hazretlerinin memnuniyetini öğrenmek için bir mektup gönderdim,
ama amcam Bay Lewnus'la görüşemedi ve aslında, Padre'deki itibarımın o kadar azaldığını düşündüm ki,
istediğim gibi davranıp, lord hazretlerinin iyi
fikrini ifade etmek için elimden gelenin en iyisini yapamadım. Şimdi ya onların payının gerekliliğini ya da iki hizmetkarımın kredilerinin bana Bay Gerard'ı kısa bir süre sonra göreceğim kadar güç verdiğini görüyorum, ancak belirli bir gün veya zaman için atama yapmak için çok
kurnazlar, ancak ne zaman olursa olsun, onu sizin efendinizden haber alana kadar
kendimin bilgisi dahilinde tutmak için elimden geleni yapacağım ve sonra, hayatımdan daha değerli olan kredim korunduğunda, emriniz en sadık hizmetkarınıza emredilmiş gibi gerçekten itaat edilecektir. Elimizde büyük işler olduğunu görüyorum ve
efendiniz, Majestelerinden sonra en çok vurulan kişi, ama
projenin ne olduğunu çok merak etmeye cesaret edemiyorum, çünkü henüz olgunlaşmadı, şartlardan da anladığım kadarıyla; ve onların gözünde iyi bir değere sahip olmak için çabalıyorum, ki bu da onların hoşuna gidenden daha fazlasını bilmeyi arzularsam
olmaz. Tanrı'ya itiraz ediyorum, bu sadece efendinize hizmet etmek için. Bunlardan bazıları bundan önce de benimleydi,
ama büyük bir fırsat onları bilmediğim başka yerlere aceleyle gitmeye yöneltti.
Nöbet iki gün daha devam etseydi, Bay Gerard Harrowden'da bitkin düşerdi.
Uşak Ric. Kapıda yakınlarda, ama efendiniz hapishanelerin paranın yardımcı olacağı
çok yozlaşmış yerler olduğunu biliyor,
neden sorgulandıklarını anlatan mektuplar arkadaşlarına,
böylece nasıl hareket edeceklerini kurnazca tahmin edebilirler. Benimle ilgili olarak, lordluğunuzu korumak için elimden gelenin en iyisini yapma kararlılığımla güvendiğim kimse yok, bu yüzden kısa olmak zorundayım. Lütfen, korkuyla yazdığım için beni affet, ancak eğer onurunuz, Amcam Harvey'e notunuzu veya talimatlarınızı göndermek isterse, onları gönderene kadar bekleyeceğim ve Tanrı'ya sizi bu en tehlikeli komploculardan koruması için dua edeceğim. Bu duadaki bağlılığımın gerçek sınavı için, sizin korunmanız için en içten şekilde çalışacağım, bu yüzden bu 3 Ocak'ta alçakgönüllülükle ayrılıyorum.

"Lordluğunuz emrinizde,
"ANNE MARKHAM."

"Sayın Sayın Salisbury Kontu.
Bunu acele ettirin."

_Onaylandı_--"3 Ocak 1605[-6]. Leydi Markham Lorduma."

Aşağıdaki Cecil'in cevabıdır.(140)

"Hanımefendi,--Rahiplerin ve özellikle Cizvitlerin günlük ikametgahı ve ikametgahına karşı büyük bir hoşnutsuzluğumu itiraf etsem de,
onların sonu bu mülk için zararlı sonuçlardan başka bir şey olamaz,
yine de, uyarıların onları daha fazla kanuni sınamadan
geri çekilmeye zorlayacağını umduğumdan, onları tutuklamak için olağanüstü bir yol izlemedim, itiraf ediyorum, kan meselelerinde şefkatle doluyum. Ancak, şimdi, eski komplocuların birçok itirafıyla, bu Cizvitlerden bazılarının, insanlığın neredeyse tüm ofislerini en yumuşak kalpli insanlardan dışlayan bu barbarca komploda ikna edici ve aktör olacak kadar ileri gittiğini keşfettikten sonra, Majestelerinin hizmetine, Gerard'ın (ki o da onlardan biridir) şahsını Devletin eline teslim etme teklifinizi kabul etmeyi uygun buldum. Bu amaçla, mektubunuz ne yapacağınızı iyi ifade etmese de, hem hizmetin gerçekleştirilebilmesi hem de adınızın korunması için; yine de, buraya ekte bulunan, emri vereceğiniz herhangi bir kişiye yetki ve emir vermek için yeterli olacak bir emir çıkardım, ki bunu sizin kendi seçiminize bıraktım, çünkü orada yaşayan ve güvenmeye cesaret edebileceğiniz kişilerin kim olduğunu bilmiyorum. Ve emri hemen ve anında yerine getirmezseniz, uzatmanın ne kadar sakıncalı olduğunu biliyorum. Bu nedenle, emrin nasıl verildiğini gözlemlemeniz çok iyi olur ve böylece emri vereceğiniz tarafın yeterince yetkili olduğunu ve bu emri göndereceğiniz herhangi birinin elinden alacağını anlayacaksınız; yani sanki siz kendi aranızdan birini seçip istediğiniz herhangi bir beyefendiye götürmek isterseniz, o üçüncü kişi sizden geldiğini söylemesine gerek yok, başka birinden geldiğini söyleyebilir ve yine de emrinizin arkasında ismini yazacağınız beyefendiyi, sizin talimatlarınıza göre her şeyi yerine getirmek üzere getirebilir. Son olarak, hanımefendi,
size şunu söylüyorum ki, ya dininiz çok çirkindir ya da
toplumun geri kalanından bu kadar farklı olan böylesine
zararlı bir yaratığı keşfetmeniz hiç zor olmayacaktır (ben buna ikna oldum); buna şunu da ekleyeceğim ki, siz Majestelerinin kocanıza olan iyi niyetini yansıtmanın bir aracı olacaksınız ve sizin hakkınızdaki, samimi bir şekilde niyet etmediğiniz sürece kendinizi ve beni bu tür bir şeye bulaştırmayacağınız yönündeki kibrimi doğrulayacaksınız.
Ve böylece sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. Whitehall'daki Mahkemeden, 15 Ocak 1605[-6].

"Leydinizin sevgili dostu,
"SALISBURY."

"Bu kötü durumda sadece üç din adamı var, Gerard, Peder Walley ve Peder Greeneway, bu yüzden bunlardan hangisinin
geleceği Devlet için önemli değil. Bu mektup
sizin talimatınız doğrultusunda Bay Stringer'a gönderilmiştir, o da bunu bir sonraki postadan alacaktır ve postaya gönderilen paket
postacının eliyle imzalanmıştır, benim imzamla değil,
içeriğini veya sizinle ilgili hiçbir şeyi bilmeyen biri olarak, yine de onun eliyle
daha az şüphe uyandıracaktır. Hem bu benim
kendi
mektubumu hem de emri güvenli bir şekilde saklamanızı istiyorum, çünkü bundan sonra ikisini de tekrar teslim edebilirdim, eğer bundan sonra bunları kullanmaya devam etmek için bir sebep olmazsa,
ve sizin için sakladığım mektubunuz için de aynısını yapacağım."

_Onaylı_--"Leydi Markham'a."

Manş Denizi'ni birlikte geçtiği "belirli yüksek şahsiyetler" İspanya ve Flanders'ın
Elçileriydi.(141) İlki Conde de Villa
Mediana, ikincisi Don Pedro de Zuniga'ydı. Topcliffe'in, Peder Gerard'ın "Lord Elçisi'nden sonra değil, sonra geçmeyi" amaçladığını söylemesine rağmen, dikkat çekici olan, onun
göze çarpan şahsının geçmesine izin verilmesiydi.

Kıtaya güvenli bir şekilde ulaştığında, bize anlattığına göre, doğrudan Roma'ya gitti, oradan, Peder More'dan(142) öğreniyoruz ki, zihninin ve bedeninin dinlenmesi için bir süreliğine Tivoli'ye gönderildi. Daha sonra St. Peter Bazilikası'ndaki İngiliz Hapishanesi'ne atandı(143) ve bu onun 1611 baharına kadar çalışma alanıydı.(144)

Maryland'in Havarisi olan Peder Andrew Whyte'dan "Bu Simon ve Jude'un günü, 1606" tarihli bir mektubumuz var(145), "Özel iyi arkadaşı Bay Garrett'e bunları gönderin." Peder Gerard tarafından Koleje gönderilen ve "bu son kargaşanın olduğu zamanlarda" hapse atılan Richard Green'in Derneğe kabul edilmesi için Peder Persons ile görüşmesini istemek içindi. Green, Peder Walley [Garnett] tarafından "çok nazik bir şekilde" karşılandı ve "Dernek'in bir üyesi olarak çok hayırsever bir şekilde, ertesi yıl mutlaka kabul edileceğine dair bir sözle" karşılandı; ancak şimdi, "çok azı veya hiçbiri Peder
Walley'in yazıları veya kararları bulundu ve Richard Fulwood gitti
ki bu özel bir tanıklık yapmalıydı," Peder Whyte "ya General'in izniyle diğer ülkelerin Novitiatlarına gönderilebilir ya da Louvain'de alınan bir sonraki söz olabilir." diye yalvarıyor.

XXVIII.

Şimdi Louvain'deki bu Novitiat'a dönüyoruz, çünkü Peder
Gerard bir sonraki oraya gönderilmişti. Bu, Donna Luisa de Carvajal'ın temeliydi,
Valladolid, 22 Aralık 1604 tarihli vasiyetiyle(146) bir İngiliz Novitiat'ının kurulması için 12.000 düka bıraktı. Belge, gerçek İspanyol bağlılığının ve alçakgönüllülüğünün takdire şayan bir örneğidir. Kutsal Hanımefendimizin şefaati ile ruhunu Tanrı'ya emanet ettikten sonra şöyle devam ediyor: "Tanrı aşkına, İsa Cemiyeti'nin Üst Düzey Yöneticileri ve Professed House'un Praepositus'undan, bir iyilik olarak, bana kiliselerinde bedenimin gömülebileceği küçük bir yer vermelerini alçakgönüllülükle rica ediyorum, kutsal Dini Tarikatlarına olan bağlılığım göz önüne alındığında: bu Tarikat'a, Tanrı'nın şanına en uygun şekilde, en büyük sevgiyle, küçük de olsa, sahip olduğum tek şey olan bir hediye sunuyorum. Ve eğer o kilisede bana bir mezar yeri reddedilirse, yöneticilerim benim için Cemaat'in başka bir kilisesinde bir dinlenme yeri bulacaklar: ve eğer bunu elde edemezlerse, Tanrı aşkına, benim gibi fakir bir insana gömebilecekleri bir manastıra gömülmeme izin verin; ve cenazem Bu yoksulluğuma uygun olarak. Yöneticiler olarak Peder Richard Walpole'u, İngiliz Misyonu'nun Başkan Yardımcısı'nı ve bu şehirdeki İngiliz Koleji'nin İtirafçısı'nı veya onların haleflerini adlandırıyorum. Onlardan sonra (ve onları rahiplik onurlarına saygı göstererek ilk olarak adlandırdım) Condessa de Miranda, Donna Maria de Zuniga, Donna Maria Gasca, Don Frances de Contreras, Melchior de Molina ve Don Luis de Carrillo e Toledo, Conde de Caracena'yı adlandırıyorum. Her şeyden önce, yıllar önce amcamla birlikteyken, tüm mallarımı Tanrı'ya adamak için yemin ettiğimi beyan ediyorum. Sonra İlahi Majesteleri bana, her şeyden önce, o krallığı güçlü sütunlar gibi destekleyen, aksi takdirde kaçınılmaz olan yıkımdan koruyan ve binlerce ve binlerce ruh için etkili kurtuluş yolları sağlayan, İsa Cemiyeti'nin İngiliz Babalarının korunması ve ilerlemesi için kendimi harcamam için büyük arzular ve şiddetli bir çekim verdi. Bu nedenle onları en kutsal Bakire Meryem'e sunuyorum, onları onun koruması altına alıyorum ve onu tüm mallarımın evrensel varisi olarak adlandırıyor ve bırakıyorum... Ve bunların mülkiyetini bundan böyle en görkemli Bakire'ye ve onun adına ve yerinde Peder Robert Persons'a veya onun yokluğunda, onu Misyonun Üstünü olarak devralacak olan Baba'ya veriyorum: ancak bu koşul ve yükümlülükle, bu tür mallar, Baba Kişilere Tanrı'nın daha büyük şanı için görünen dünyanın herhangi bir krallığında veya yerinde, İsa Cemiyeti'nin bir İngiliz Din Adamı'nın kurulmasına uygulanacaktır. Ancak
İngiltere'nin Roma Kilisesi'nin inancına ve itaatine geri döndürülmesi durumunda, isteğim söz konusu gelirin, orada bir Dernek Novisyatının kurulması için o krallığa aktarılmasıdır,
Katolik diniyle ilgili sebeplerden dolayı Novisyatın krallık dışında bırakılması Peder Persons'a daha iyi görünmediği sürece."

Bu dindar hayırseverin niyetlerini yerine getirmek için zaman kaybedilmedi.(147) 1606'da Peder Persons, Malta Şövalyeleri tarafından mesken tutulan Louvain'deki büyük bir evi ele geçirdi ve
bu nedenle St. John's olarak anılmaya başlandı, ancak ona bağlı kilise İngiltere'nin Havarisi Aziz Gregory ve diğer Azizlere adanmıştı.
Orada Peder Gerard ile birlikte yaşayan Peder More, bize tüm şehre hakim yüksek bir arazide olduğunu, aşağıda duvarlı bir bahçe ve tepenin yamacında sıralanmış asmaların arasında keyifli yürüyüşler olduğunu söylüyor.
teraslarda ve şehir duvarları içinde olmasına rağmen,
bir dua evine yakışır şekilde sessiz ve sakin.

Peder Gerard'ın Louvain'e varış tarihini veya
ilk olarak hangi göreve atandığını tam olarak bilmiyoruz. General'e yazılan 17 Ağustos 1612 tarihli mektup, Bayan Vaux ile ilgili olarak daha önce büyük bir
özet verdiğimiz, Louvain'den geliyor.
3 Haziran 1608'de Tyburn'de şehit edilen
Provincial'ın yeğeni Peder Thomas Garnett'in
aracılığıyla mucizevi bir iyileşmenin anlatımıyla devam ediyor. Bu baba, St. John's, Louvain. O
Noviceship, Şubat 1607'de, Peder Thomas Talbot'un Novice Master'ı olarak altı Rahip, iki Skolastik ve beş Laik Kardeş, Novices ile başladı. 1614'te, St. John's felsefe ve teoloji öğrencilerinin yanı sıra Novices'ı da kabul etti, bahçedeki bir ev Novisyat için donatıldığında ve Peder Henry Silisdon St. John's'a yeni Kolej'in Rektörü olarak atandı. Bu düzenleme uzun sürmedi, çünkü yıl sonunda Novisyat Liege'e taşındı. Peder Gerard tarafından 1614 yılında yazılan ve İngiliz Misyonu Valisi Peder Thomas Owen'a, Roma'daki İngiliz Koleji'nin Rektörü'ne hitaben yazılmış en az on beş mektup bize ulaştı. Bunlar esas olarak Liege'deki yeni evin satın alınması ve Novisyat'ın o şehre taşınmasıyla ilgilidir. Peder Gerard'ın kendisiyle ilgili bazı alıntılar ilginç bulunacaktır.
Bazıları John Nelson ve diğerleri John Tomson imzalıdır. Daha sonraki yıllarda
sadece Tomson adıyla tanınıyor gibi görünüyor.

Liege'in ikametgah olarak seçilmesinin başlıca nedeni,
İngiliz Hükümeti'nin itirazlarının Aşağı Ülkeler'deki Katoliklerde yarattığı huzursuzluk gibi görünüyor. Aşağıdaki alıntılarda buna dair bazı örnekler var, bunlarda Peder Gerard'ın karakterinin doğal korkusuzluğuna sadık olduğunu görüyoruz. "Casusların gözlerinden kaçınma konusundaki ihtiyatlılığımla ilgili olarak (148), bu yıl boyunca bu konuda buradaki çeşitli arkadaşlarımın gerekli gördüğünden daha cimri davrandım, ancak bir veya iki tanesi herhangi bir yolculuğa çıkmanın tehlikeli olduğunu düşündü, çünkü yolda öldürülebileceğimden şüpheleniyorlardı, ancak bu, uzun zamandır aşina olduğum alışılmış korkularına göreydi. Ancak, gerçekten de Peder, birçok yolculuğa çıkma arzusundan o kadar uzağım ki, herhangi bir yere gitmeyi düşünmek bile benim için acı verici ve bu yıl (sadece Bay Rouse için Maclin'e verilen son Lent'te) bu yerlerden hiçbirine gitmememin nedeni, tehlikeli olduğunu düşünmem değildi (burada kamuya açık bir şekilde yaşadığım o kadar iyi biliniyordu ki, hiçbir casus bunu bilmez) veya izin istemem değildi, çünkü diğer Eyalet Valisi, benim isteğim olmadan, bu ülkelerin herhangi bir yerine gitmem için özel ve gönüllü bir izin vermişti; ama bunun sebebi
evde olmayı tercih etmemdi: ve Lovaine kasabasında, başkalarının memnuniyeti için gerekli olduğunu düşündüğüm kadar yurtdışına çıkmıyorum.
Dört yıl önce Egzersizi verdiğim Evin Annesi'nin ve Peder Scott'un(149) kız kardeşinin son Lent'ten beri bir kereden fazla gelmemi
istediği Teresians'ta değildim.
St. Monica Manastırı'nda, kuzenim Shurley bu üç veya dört ay boyunca oraya gelmemi, kendisine ve sorumlu olduğu birkaç genç
Rahibe'ye bir öğleden sonra ayırmamı istedi, böylece bana en çok hangi ruhsal soruları sorabileceklerini sorabilirlerdi ve ben henüz bunun için uygun bir zaman bulamadım; ve aslında bunun için suçlu olduğumdan şüpheliyim. Kasabadaki beyefendiler(150) yılda bir kez bile ziyaret ettiğimden şüpheliyim ve ya beni onlara karşı umursamaz bulduğunu ya da yurtdışında görülmekten korktuğunu, sanki durumum çok tehlikeliymiş gibi, düşündüklerini düşünmek için bazı sebeplerim var. Bu da onları veya kasabaya gelen herhangi birini benimle birlikte olmaktan daha çok korkutur ve sonuç olarak onlarla yapabileceğim küçük iyiliği engeller. Ama umarım ki sizin Saygıdeğerliğinizin istediği kadar dikkatli olurum ve eğer bu süreç Rektörlük unvanı olmadan ilerlerse, beni hala özel bir adam olarak gören herkes daha az rahatsızlık duyacaktır."
Burada, Peder Blackfan'ın kendisi Novitiate Rektörlüğüne atanmış olmasına rağmen Rektör unvanına sahip olması planına atıfta bulunuyor.

Bir sonraki mektup 6 Nisan 1614 tarihlidir.(151) "15 Mart tarihli mektubunuz var ve bunda, hepinizde olduğu gibi, bana karşı olan babacan ilginizi görüyorum,
ki Tanrı'nın lütfuyla, bunu hak etmek için çabalayacağım. Peder General'in emrinden oldukça memnunum ve bu binayı mümkün olan en kısa sürede Novitiate için bitirmeye çalışacağım ve sonra sağlığım ve mektuplarım izin verdiği ölçüde kitabıma
başlayacağım... Buraya kadar yazdıktan sonra, Peder Rector ile birlikte (Peder Blacfan'ın ve Peder Percy'nin tavsiyesiyle) Brüksel'e Dük'ün(152) Sekreteri ile görüşmek üzere çağrıldım. Sekreter, Peder Percy'ye geçen hafta Ajanın bana karşı talepte bulunduğunu ve masumiyetim için yazılı olarak bazı nedenler sunmadığı sürece kendisine cevap veremeyeceğini söyledi; bu yazının kendisine Peder Percy tarafından vaat edildiğini söyledi; ancak böyle bir yazının gönderilmesinden nefret ediyorum, çünkü bunun bana karşı yeni bir zulüm başlatmanın en olası yolu olduğunu düşünüyorum, ancak Sekreter'in tatmin olması için dört veya beş etkili kanıttan oluşan kısa bir not hazırlayıp ona ilettik, ancak hem önce Sekreter'e hem de daha sonra Nuncio'ya bugün böyle bir yazı gönderilirse bunun bana büyük zarar vereceğini söyledim, çünkü Canterbury'nin böyle bir yazıya sahip olması şüphesiz bunu Konsey masasında gösterecektir ve sonra beni gizlice masum olarak bilen ve bana iyi dilekte bulunan lordlar, sanki bana karşı konuşmak zorunda kalacaklar, çünkü beni kayırıyormuş gibi görünecekler ve böylece Kral daha da öfkelenecek. Nuncio, Peder Rector ve bana, hem Sekreter hem de Prens'in kendisiyle davada ciddi bir şekilde ilgileneceğine söz verdi." 

18 Nisan 1614 tarihli yazısında(153), Temsilcinin müdahalesine çok fazla önem verildiğini düşündüğünü gösteriyor. "Sanırım
Saygıdeğeriniz, Paskalya hakkında gönderilen mektuplarla, İngiltere'den bana karşı bazı yeni sorunlar olduğuna ve dolayısıyla Nuncio ve Peder Provincial'a verilen
bilgilere ihtiyaç duyulduğuna inandırıldı. Ama bunu duyduğumda, bunun Prens'in zayıflığını
çözmek umuduyla Trumbol'un kendi
düzeni olduğunu söyledim; ve şimdi bu kanıtlandı, çünkü Brüksel'den yazdığım gibi Peder Rector'la birlikte Sekreter'e gidiyorum ve ona masumiyetimi kanıtlayan birkaç maddeden oluşan bir kağıt veriyorum, bunu teslim etmemesini, ancak Temsilciye
göstermesini rica ediyorum. Sekreter, gerekliyse beni haberdar edeceğini söyledi; ancak not Trumbol'a gösterildiğinden ve bundan memnun olduğunu gösterdiğinden ve daha sonra Sekreterle görüştüğümüzde, bunun yalnızca bir din meselesi olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak artık bir devlet meselesi haline geldiğinden, devlet meselelerinde çalışan bir hizmetçi olarak, kendisini istihdam edenlerle aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamayacağını, sanki kendisinin memnun olduğunu kabul ediyormuş ve konuyu neden açtığına dair bir sebep sunuyormuş gibi söyledi. Ve bu hem Prens hem de Nuncio tarafından anlaşıldığı için, bundan çok memnun oldular... Bunu Maclin'den yazıyorum, Sir William [Stanley] şimdi ve hanımının ölümünden ve cenazesinden sonra beni teselli etmek için gelmemi istiyordu." 

Ancak Peder Gerard gibi bir adamın o merak uyandırıcı zamanlarda rahat bırakılma olasılığı düşüktü. Sonraki Ağustos ayında Peder Silisdon Peder Owen'a yazıyor.(154) "Şimdi bile İngiltere Majestelerinin Prens'e iki şikayette bulunduğuna dair bir tavsiyem var ve bunlardan ilki Peder Gerard'ın kendi topraklarında olmasına karşı." Sonuç olarak başka bir bölgeye
nakledilmek arzu edilir hale geldi ve Peder Gerard, Acemileriyle birlikte Liege'e göç etmeye karar verdi. O şehirden John Nelson'ın imzasıyla 19 Eylül 1614'te yazıyor.(155) "Burada, herhangi bir yerden daha fazla; yazın İngilizcemizle uğraşmanın bir metası olarak, Acemilerimizi
bilinçsiz tutma fırsatı, Lovaine'den çok uzaktaki mükemmel koltuk ve bize bahşedilen,
bu başlangıç ​​için gönderilen hediye, çok daha fazlasının olma olasılığıyla; bu Prens ve ailesinden beklenen büyük iyilik ve iki kuzenim Sir William ve Bay Morton ve Sir William ona, Rektör olmak için orada bulunan kuzeninden çok memnun olduğunu yazmıştır." Peder Gerard'ın burada bahsettiği iki kuzen çok güçlü iki arkadaştı. Biri, Liege'deki mülkün kendi adına satın alınması için pazarlık yaparak ve satın alma parasını -en azından ödenmesi gereken kısmını(156)- muhtemelen (Peder Gerard'ın "bize bahşedilen koltuktan" bahsettiği gibi) bir hediye olarak görerek, Peder Gerard ve sorumluluğundaki kişiye nazik bir arkadaş olduğunu gösteren Sir William Stanley'di. Satın alma için gereken diğer her şey, Viscounts Montague'nin torunu, kardeşi ve amcası olmasına rağmen (157) büyükbabası Kraliçe Mary'nin Kutsal Makam'daki Elçisiydi- hayatını bir Cizvit Laik kardeşin mütevazı görevlerinde geçirmekten memnun olan Kardeş William Browne tarafından sağlandı. "Bay Morton", daha sonra dokuzuncu Shrewsbury Kontu olan Grafton'lu Sir George Talbot'tu. Oldukça saygın bir bilgindi(158) ve Bavyera Dükü Maximilian'ın yakın bir arkadaşıydı. Liege Prensi-Piskoposu Ferdinand, Maximilian'ın kardeşi olduğundan, Peder Gerard'ın George Talbot ile "kuzen" gibi ilişkiler içinde olması ona büyük bir yardımda bulundu. Dük, Liege'deki yeni Ev'e cömert bir hayırsever oldu. 1618'de Peder Gerard'a, Sir George Talbot aracılığıyla, Acemilik için 5.000 florin gönderdi.(159) 25 Ocak 1620 tarihli bir mektupta, Dük, bir oğlu olması için dua edeceğine söz veren Peder Gerard'a şöyle yazar: "Bir keresinde, Kutsal İgnatius'unuza yemin ederek kendimi bağladım, eğer bu iyiliği benim için elde ederse, oğluma Ignatius, ve Peder General'in en yararlı gördüğü yerde bir Topluluk Koleji inşa edecek ve bağışlayacaktı. Ya
Tanrı sizin için böyle bir amaç güderse?"(160) Aynı yılın Temmuz ayında şunları yazdı: "Size
Peder Mayer tarafından Kutsal Ayin için bir çadır ve
Kutsal Bakire'nin bir resmi için bir niş için 1.300 Alman florini bağışladık." Peder Gerard'ın Ev'den ayrılmasından sonra bile, Dük Maximilian'ın ona olan cömertliği azalmadı. Peder
Silisdon, Peder Gerard'ın Acemiler Ustası olarak halefi,
Acemiliği Watten'a taşıdı(161) ve Dük'ün Liege Koleji'ne kalıcı bir bağış yerleştirmesinden kısa bir süre sonra, Peder Gerard'ın kurduğu Ev'de başlatılan

Baba Gerard'ın Socius'u veya ona seslendiği gibi "Compagnion"u, daha sonra Eyalet tarihçisi olan
Peder Henry
More'du. Atanmasından önce, bu göreve uygun olan Pederleri tartışırken,
diğerleri için şöyle diyor: "Peder Nicholson benim için her ikisinden de çok geride, çünkü o iyi bir Latince uzmanı değil, benden daha iyi olduğunu sanmıyorum, gerçi çok daha iyi bir bilgin; ayrıca İspanyolcadan başka bir dili yok, ki ben onu pek kullanmayacağım. Peder Henry More
Fransızcayı iyi, Felemenkçeyi güzel ve İtalyancayı yeterince biliyor, ayrıca İspanyolcayı çok iyi ve Latinceyi de istediğim gibi biliyor."(162)

İlk acemilerine gelince, on iki tane vardı ve bu onun "güzel bir başlangıç" olarak adlandırdığı şeyi yaptı.(163) Bunlar "Liege'de bekleyen iki kişi, Roma'dan gelen iki kişi ve İspanya'dan gelen dört kişi, Grafton geldiğinde Bay Lewkner ve Bay Whitmore'un yanı sıra, şu anda bu evde hizmet veren bir terziydi ve tüm yargılara göre burada kabul edilmeye en uygun kişi, şu anda acemilik döneminde olan genç terzi Kardeş Silvester'dır."(164)

"Liege'de bekleyen" iki kişiden, önceki bir mektupta şöyle denmişti: "Ayrıca Bay Mansel ve Bay Owen Shelley de burada, Bay Griffin ve Bay Titchborn adlarıyla: ikisi de bekliyor, ilki biraz isteksizce uzun süre kalmak için,
ikincisi tamamen istifa etmiştir. Birincisi dindar bir adamdır ve
bu tarzını bilenler için
Topluluk'ta bazı kullanımlar için karlı olacaktır, ancak
ikincisi pratik ve her şeye uygun olacaktır ve aslında
çok iyi işler başaracağını düşünüyorum."(165) Bu Peder Owen Shelley daha sonra Liege Koleji'nin
Rektörü oldu ve Peder Gerard'ın onun
karakteri hakkındaki yargısını haklı çıkardı. "İspanya'dan gelen dört kişi" arasında, Kral James'in Temsilcisinin Louvain'de yaptığı gibi, Liege'deki Rektörlerine Barut Komplosu'nu sürekli hatırlatmaya hizmet etmiş olan iki kişi vardı. "Bunlardan biri," diyor, "Peder Garnett'e ve onun ismine benziyor,
biz ona Gilford diyoruz, St. Omers'da çağrıldığı gibi. William Ellis,
biz ona John Williams diyoruz, çünkü Sir Everard Digby'nin uşağıydı(166)
ve onunla birlikte götürüldü, kaçmış olsa bile, çünkü efendisi ona at ve para teklif etti, ancak genç onun kendisiyle yaşayıp
öleceğini söyledi; ve böylece, götürüldükten sonra Stafford'da mahkûm edildi ve
idam edilmesi gerekiyordu. Kiliselerine giderse canına kıyması teklif edildi, ancak reddetti. Sonunda onu ve diğerlerini kurtardılar. En ufak bir noktada bile [teslim olmadı]. Yakınlarında Sir Everard Digby'nin tanıdığı iyi dostları var ve eğer babası ona doğruyu yaparsa, yılda 80_l._ mirasçısı olacak."(167)

Peder Gerard'ın bu kısa bildirisinin sonunda Rektörlük, onun hakkında verilen olumsuz bir yargıyı kaydetmek doğru olacaktır, çünkü bu onun karakteri hakkında gerçek bir takdir oluşturmamıza yardımcı olacaktır. Bu, kendi kardeşlerinden birinin suçlanmasının bize ulaşan tek örneğidir. "En iyi yargıya sahip olan hepimizde, Peder Nelson'ın hükümetinin başarısı konusunda genel bir korku görüyorum ve onu yumuşatabilecek bir arkadaşı olmadığı sürece, onun gayreti, korkarım, onu çok ileri götürecektir; ve bundan daha da çok korkuyorum çünkü onun, kendi gayretli arzularına aykırı bir şey önerme olasılığı olan herhangi birinin yanında olmasını istemediğini görüyorum." Bu, Peder Silisdon'dan Peder Owen'a yazılmış, 31 Ekim 1614 tarihli gizli bir mektupta(168) yer almaktadır, bu nedenle Liege'e transferinden önce yazıldığı için, bir Üstat olarak fiili davranışları hakkında bir yargıdan ziyade, bir Rektör olarak uygunsuz davranması ihtimaline dair bir endişeydi.

XXIX.

Liege'de ikamet ettiği süre boyunca, Peder Gerard'ın yazışmaları arasında Tanrı'nın iki saygıdeğer hizmetkarı Robert Kardinal Bellarmine ve Peder Luis
de la Puente vardı, daha çok adının Latinleştirilmiş hali olan de Ponte ile bilinirlerdi. Bir adamın
arkadaşları aracılığıyla karakterine dair bir fikir edinebileceğimizden, bu iki kutsal adamdan Peder Gerard'a gelen birkaç mektubu bize ulaştırmanın uygun olacağını düşündük. Kardinal Bellarmine'in
otografisi Stonyhurst'te
saklanmaktadır.(169) Mektubu orijinal Latince'den çeviriyoruz.

"Çok Saygıdeğer ve Mesih'teki sevgili Peder, 23 Kasım tarihli, Liege'den gelen, içinde küçük hediyeler, bir İngiliz bıçağı, küçük bir kutu, (kemik veya fildişi, hangisi olduğunu bilmiyorum) ve üç küçük kürdan bulunan Sayın
Mektubunuzu aldım. Bunların bana kullanım için mi yoksa özel bir anlamı olduğu için mi gönderildiğini bilmiyorum. Hangisi olursa olsun, dostluğun ve kardeşliğin bir kanıtı olarak hoş karşılandılar.

"Çok geç tanıştığım o mükemmel Bay Oliver'ın (170) hatırası bana azımsanmayacak bir üzüntü veya daha doğrusu keder getirdi, bu dünyadan Cennet'in sevinçlerine göç eden kendisi için değil, şüphesiz İlahi Takdir biraz daha yaşamasına izin verseydi
çok sayıda kişiyi iyi bir hayata
dönüştüreceği için. Fakat Tanrı'nın hoşnutluğu
her zaman yerine getirilmeli ve aynı şekilde yerine getirilebilmesi için, her koşulda bizim için her zaman hoş olmalıdır.

"Saygıdeğerinizin mektubunuzda seyahatlerinizden, Acemi Rahipliği makamınızdan, Liege'de satın aldığınız binadan, Liege Prensi-Piskoposu Yüce Hazretleri Ferdinand'ın ziyaretinden ve Manastırın bir sonraki boş pozisyonunda Kolej'e başvurulacağı vaadinden bahsettiklerini okumaktan memnun oldum. Bunu gerçekleştirmemdeki yardımım Papa'ya herhangi bir şekilde yardımcı olabilirse, bundan mahrum kalmayacaksınız.

"Dr. Singleton Çok şey duydum ve onu elimden geldiğince savundum,
olabildiğince, ama ona karşı çıkan taraf
kazandı. Ona bu kadar uzaktan nasıl yardım edebileceğimi de göremiyorum, ve özellikle de bir Cizvit olduğum için şüphelenilmem gerekirken. Şeytan, iyi Kardinal Allen'ın çok önemsediği
Douay'daki İngilizler ile Cemiyet Babaları arasındaki uyumu kıskanıyor; ama gerçek ve samimi bir dostluğu ve öğretimde
bir anlaşmayı yeniden kurmak için her yol denenmeli; aksi takdirde
kendi içinde bölünmüş bir krallık ıssızlığa sürüklenecektir.
Birçok nedenden dolayı onun adına hiçbir şey yapamayacağımı açıkça söylüyorum; birincisi, az önce söylediğim gibi, bir Cizvit olduğum için şüphe altında olacağım için. İkincisi, yedi yetmiş yaşında yaşlı bir adam olduğum ve her gün çadırımın dağılmasını beklediğim için. Üçüncüsü, ona
yardım edebileceğim hiçbir yol düşünemiyorum. Bu tür insanlara yardım etmenin yaygın yolu, onlara dini faydalar sağlamaktır, ancak burada Roma'da bu tür faydaları arzulayan ve arayanların sayısı o kadar fazladır ki sayıları neredeyse sonsuzdur. Sadece İtalyanlar değiller, İspanyollar, Fransızlar, Almanlar da Roma'da sadece faydalar ararlar. Papa'nın nezdinde bir nüfuz sahibi olduğu düşünülen ben, on yıldan fazla bir süre, mükemmel bir adam ve benim çok iyi bir dostum olan bir İspanyol için, kendi ülkesinde boşalan iyi bir faydayı elde etmesi için çalıştım. Aynı şeyi Flaman ve Alman arkadaşlarım için de söyleyebilirim. Peki, ülkesinde Katolikler için dini faydalar olmayan İngilizler için durum ne olurdu? Fakat,
bu geçici şeyler ebedi iyiliklerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığından, dostumuz Dr. Singleton, Rabbimiz ona eskiden Havarilerine davrandığı gibi davranırsa, birçok sıkıntıdan geçerek Cennetin Krallığına girmelerini istediği gibi davranırsa, yıkılmamalıdır. Fakat çok uzun konuşmamalıyım, çünkü hem onun hem de sizin
saygınızın benim öğütlerime ihtiyacı olmadığını biliyorum.
Saygınızın kötü yazılarımı okumak için çok çalışması gerekeceğini biliyorum,
ama Peder Coffin(171) size kendi elimle yazmamı istiyor.

"Bununla birlikte Saygıdeğer Rahiplerinize veda ediyorum. Beni Dr. Singleton'ın ve tüm Kolejinizin dualarına emanet edin; ancak özellikle Saygıdeğer Rahipleriniz, eski dostluğumuz ve kardeşliğimiz için beni Tanrımız Rabbe özenle emanet etmelidir.

"Roma'dan, Noel Günü, 25 Aralık 1618.(172)

"Saygıdeğer Rahiplerinizin Mesih'teki kardeşi ve hizmetkarı,

"ROBERT CARD. BELLARMINE."

"Çok Saygıdeğer Rahip John Tomson, S.J.'ye,
"Liege'deki İngiliz Acemi Koleji Rektörü."

Bize ulaşan iki mektup, saygıdeğer Rahip Luis de la Puente tarafından Rahip Gerard'a hitaben, Liege'deki ikametgahının(173) sona erdiği sırada yazılmıştır. Peder Grene'nin orijinallerin transkriptinden çeviriyoruz.(174)

"I. H. S.

"P.C.

"Saygıdeğerinizin mektuplarını aldığımda, hemen cevap veremedim, çünkü aşırı bir zayıflıktan muzdariptim, ki bu her yıl kış boyunca beni etkiler. Kutsanmış olsun büyük Tanrımız, O'nun takdirinden sağlık ve hastalık, yaşam ve ölüm, ve bu dünyada ne kadar refah ve sıkıntı varsa gelir. Bu hayattaki mutluluğun zirvesi, tüm bunlardan daha üstün olmak, her şeyde yalnızca Tanrı'nın hoşnutluğunu aramaktır, çünkü yaşam O'nun iradesindedir ve sağlık, onur, mutluluk, manevi ilerleme ve tüm kutsallık Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesindedir: ve bu yüzden her gün, her nefeste, En kutsal ve en tatlı iraden içimde, benimle ilgili, benim tarafımdan ve benim hakkımda, her şeyde ve her şey tarafından, şimdi ve her zaman ve sonsuza dek olsun diyebileyim. Amin.(175) Tanrı her zaman dua ruhunu, iradesini O'na teslim edenlere döker; bu nedenle Mezmur yazarı şöyle der: 'Rabbe tabi olun ve O'na dua edin,' çünkü herhangi biri derhal itaat ederek ve tam bir teslimiyetle alçakgönüllülükle Tanrı'ya teslim olduğunda, Tanrı'nın Kendisi, Kendisinden korkanların iradesini belirli bir şekilde yerine getirir, böylece istenen her şeyi yapar, Tanrı bir adamın sesine itaat eder -- hiçbir adamın değil, Tanrı'ya itaat eden adamın. Ah, duanın ve itaatin harikulade gücü! Dua edelim, Babam, mükemmel itaatkar olabilelim ve itaat edelim ki dua edebilelim ve Tanrı ile layık bir şekilde konuşabilelim.

"Bu iki şey üzerinde derinlemesine meditasyon yapmak hem birine hem de diğerine harika bir şekilde yardımcı olacaktır: yani, Tanrı'nın Kendisinde kim olduğu ve
bize karşı ne olduğu ve sonra kendimizden ne olduğumuz ve
Tanrı'ya karşı ne olduğumuz. Çünkü Tanrı'yı, O'nun Üçlü Birliğini ve Birliği'ni,
en güzel, en bilge, en kutsal, bana karşı en sevgi dolu,
engin ve her yerde mevcut, içimde ve benden ötede olan tüm iyi şeylerin
pınarı, kendimden ve
bana bağlı olduğum her şey ve kullandığım ve zevk aldığım her şey hakkında düşünürken,
O'nu tüm gücümle sevmekten başka nasıl yapabilirim?
O'nu nasıl övüp
sürekli olarak şükretmem?
Tüm benliğimi O'nun hizmetine nasıl vermem? Ve bu sevgiler,
kendime ait hiçbir şeyim olmadığını,
hiç olmadığımı ve
benim ve
her şeyin O tarafından korunmadığım takdirde hiçliğe indirgeneceğini düşündükçe daha da ateşli hale geliyor. Şimdi, Tanrı'nın bu enginliği içinde,
ne olduğumu ve
ne olduğumu düşünüyorum O, ben
kötülüğümü, nankörlüğümü, tembelliğimi
düşündüğümde dehşete düşüyorum ve titriyorum. Bu nedenle, benlikten nefret etme,
aşağılanma ve kendini inkar etme duyguları ve çeşitli tövbe eylemleri ve egzersizleri ortaya çıkar; bunlar yalnızca bir insanın, kendisi hakkında doğru bir bilgiyle, kendisine karşı
aşağılık hale geldiği alçakgönüllülüğü beslemekle kalmaz, aynı zamanda, nankör ve değersiz birine bu kadar çok ve bu kadar büyük iyilikler
vermiş ve vermeye devam eden Yüce Hayırseverini sevdiği en ateşli hayırseverliği de uyandırır. Böylece
zihin mükemmel tefekküre ve Tanrı'nın Kendisiyle birliğe yükselir ve sanki kendini unuturmuş gibi, O'na dalar,
ya da daha doğrusu Tanrı onu, insanların tüm
rahatsızlıklarından yüzünün gizliliğinde saklar.

"İşte kitabımda daha uzun bir şekilde ortaya koyduğum mistik teolojimin kısa bir özeti; ama neden bunları başkalarının doktoruna ve kendi hocama öğreteyim? Elbette
aptallaştım, ama mektuplarınız beni zorladı. Keşke dualarınızla bana yardım etseniz de mektuplarımda yazdıklarımı
gerçekleştirebilsem. Alçakgönüllü ve zavallı üslubumu bağışlayın, çünkü
daha zarif bir
şey bilmiyorum; ama eminim ki
sözcükleri değil, sözcüklerdeki anlamı önemsiyorsunuz. Bana gönderdiğiniz haçı çok değerli buluyorum ve onu her zaman
yanımda taşıyacağım. O ağaçta beliren(176) ve orada bulunanlara ve onu ziyaret edenlere bu tür
iyilikler bahşeden Kutsal Bakire'nin şefaati ile, o iyiliklere ortak olabilmeyi umuyorum, çünkü bedenen uzakta olsam da ruhen
oradayım.

"Kendimi alçakgönüllülükle Saygıdeğer Efendimizin Kutsal Kurbanları.

"Saygıdeğer Efendimizin Mesih'teki değersiz hizmetkarı,

"[Haç] LUDOVICUS DE PONTE. [Haç]

"Valladolid, 23 Mart 1621.

_Sonsöz_--"Tanrı'nın yardımıyla büyük bir eseri bitirdim.
Başlığı, _Expositio Moralis in Canticum Canticorum_ olup, Hristiyan dininin tüm gizemleri ve erdemleri üzerine öğütler içerir. İki cilde ve her cilt beş kitaba ayrılmıştır. Düzenleme yeni ve tekildir, ancak Kutsal Metin'de temelsiz değildir. Mesele kendi içinde ciddi ve
çok kapsamlı, Kutsal Yazılar'dan ve kutsal Babalar'dan alınmış.
Üslup mütevazı ama açık ve iffetli ve ruhsal ve kutsal olan ve dolayısıyla yüce olan konularla uyumsuz değil.
Paris'te basıldı ve yakında Almanya ve Belçika'ya ulaşacak.
Tanrı'nın şanına, Kilise'nin inşasına ve komşuya faydalı olmasına vesile olsun."

Aynı Baba'dan gelen diğer mektup,
Baba Gerard'ın Belçika'dan ayrılmak üzere olduğunu bildiren birine cevaben yazılmıştı.

"I. H. S.

"P.C.

"Yüce ve en acınası Rab, başladığınız yolculukta size eşlik etsin, çünkü böyle bir Rehber ve Arkadaşla
her yerde güvende ve neşeli olacaksınız ve gerçek ilerleme kaydedeceksiniz. O'nun hafızanızda, anlayışınızda ve iradenizde her zaman yaşamasına izin verin, çünkü
O'nun en tatlı takdiri, özellikle, babasının emriyle çölde Mezopotamya'ya yolculuk eden Yakup gibi, 'Nereye gidersen git, senin Koruyucun olacağım' diyen Rab'bin sesini duyduğu gibi, Üstatlara itaatten yolculuk yapanları korur. Bu umuda güvenerek ve bu koruyuculukla korunarak, başladığın şeyi
mutlaka yerine getireceksin.

"Kendimi Saygıdeğer Efendimizin Fedakarlıklarına ve dualarına emanet ediyorum, çünkü
zayıflığım beni çok eziyor; ancak Tanrı'nın iradesi
benim içimde ve benim hakkımda her şeyde ve her şey aracılığıyla gerçekleşsin, her şeyle ilgili olarak O'na sonsuza dek şan olsun. Amin.

"[Çarmıh] LUDOVICUS DE LA PUENTE. [Çarmıh]

"Valladolid, 2 Şubat 1622."

Bu kutsal sözlerle Peder John
Gerard'ın hayatını yazmak için kullandığımız materyaller aniden bizi yarı yolda bırakıyor. Kaydedilenlerin ötesinde, sadece
önce İspanya'ya, sonra da 15 Ocak 1623'te ulaştığı Roma'ya gönderildiğini biliyoruz.(177) 27 Temmuz 1637'de yetmiş üç yaşında ve daha yukarı yaşta ölene kadar İngiliz Koleji'nin İtirafçısıydı.

XXX.

Bu Otobiyografide Peder Gerard, hayatını dindar kardeşleri ve Üstleriyle gizli bir iletişimin tüm özgürlüğü ve çekincesizliği içinde önümüze sermiştir. Tarafsız bir kişinin, Peder Gerard'ın bir beyefendi ve bir Hıristiyan, onurlu ve dini ilkelere bağlı bir adam olduğuna dair derin bir inanç duymadan bu kitabı okumasının mümkün olmadığına ikna olduk; ve birçok durumda bu dürüstlük duygusu, kendisiyle yakın ilişki içinde yaşayanlara ilham verdiği kişisel ilgi ve şefkatle birlikte gelecektir. O, ilke olarak çok fazla şeye katlandı ve çok büyük fedakarlıklar yaptı, bu yüzden onun kendini suçlamadan kurtarmak için kasıtlı ve ısrarla günah işleyeceğini düşünmemiz mümkün değil. Yine de, Barut Komplosu Anlatısı'nın derlenmesinde onun doğruluğuna yönelik bir saldırıda yer alan varsayım budur.

Onun ve diğer birçok kişinin, kendi hayatları veya masum kişilerin hayatları tehlikedeyken, kullanılan terimlerin sıradan anlamında basit yanlışlar olan iddiaları kullanmada kendilerini haklı gördükleri oldukça doğrudur. Bunlara muğlaklıklar adını verdiler; ve
yazdığımız dönemde kelimenin modern anlamından hiçbir iz bulmuyoruz, yani gerçekten konu dışı olan gerçek bir ifadeden, ancak o kadar çok kullanılıyor ki, hitap edildiği kişi tarafından öyle görülmesi pek olası değil, bu nedenle aldatılmaktansa kendini aldatmaya maruz kaldığı söyleniyor. Pratikte, ayrımı yapmak zordur ve ifadenin ahlakını tehlikedeki kişinin çabukluğuna ve hazırlığına bağlı kılıyor gibi görünme dezavantajına sahiptir, bu kişi gerçek bir belirsizlik içeren ancak yine de dinleyicileri doğru kokudan uzaklaştıracak ifadeler düşünebilir. Modern düşünceye göre, Peder Gerard, kaybetmediği bir şahini(178) aramak için ağaçları ve çalıları incelemekte ve karşılaştığı herkese kuşun çanlarının şıngırtısını duyup duymadıklarını sormakta oldukça haklı olurdu, ancak bu, bir şahini kaybettiğini düşünmelerini sağlamak, yani onları aldatmak içindi; ancak aynı modern düşünceye göre, komşu bir ilçedeki bir lordun hizmetkarı olduğunu söylediğinde, bir yalan söylemekle suçlu bulunurdu, ancak suçsuz bir şekilde, eğer elde edebilseydi, o lordun üniformasını bir kılık olarak giyebilirdi, ki bu da herhangi bir kelimeden daha etkili bir aldatmaca olurdu.

Yine, modern yargıya göre, John Lilly, Gerard'ın kitapları ve el yazmaları hakkında "Onlar benimdir" dediğinde(179) bir yalan söylemekle suçlu bulunurdu; ama aynı niyetle, yargıçların kendisini Rahip olarak görmelerini sağlamak için, "Rahip olduğumu söylemiyorum, bunu kanıtlamak size kalmış," dediğinde oldukça suçsuzdu. Yine de ikinci ifade, ilkinden çok daha fazla yanıltıcıydı. Koşullar altında bir Rahibin söyleyebileceği şeye daha çok benziyordu. Mevcut his, kitapların kendisinin olduğunu söylediği için onu yalan söylemekle suçlayacaktı, oysa "Kimin olduğunu söyleyerek kendimi tehlikeye atmakla yükümlü değilim" gibi çok daha aldatıcı ifadeler kullanmayı düşünmüş olsaydı, bu onu beraat ettirecekti.

Modern ahlak ile Peder Gerard'ın hareket ettiği ahlak arasındaki tek fark, günümüzde insanların "Kaçamak yollara başvurun," demeleriydi.

Sonra insanlar, "İstediğinizi söyleyin, doğru olduğunu düşünüyorlarsa bu onların suçu," dediler. İki ilerleme yolundan, açıkça eski yolun suistimale en az açık olan olduğu açıktır. Hiç kimse, kederli bir gerekliliğin iyi tartılmış bir savunması dışında buna kesinlikle başvurmazdı. Öte yandan, kaçamaklar şaşırtıcı değildir ve vicdan, haklı çıkarıcı koşulların varlığına veya yokluğuna pek az vurgu yapabilir. Çünkü tüm Katolik ilahiyatçılarının o zamanlar ve şimdi, yasal kılan özel koşullar dışında, ikircikli ifadeyi kullanmanın başlı başına bir günah olduğunu ve bu nedenle yalan söyleme günahından kaçış olmadığını ciddiyetle akılda tutmak son derece gereklidir. Bu yüzden Peder Garnett, yargılanması sırasında açıkça şöyle demiştir: (180) "İnanç meselelerinde ikircikli ifade kullanmak asla yasal değildir, aynı şekilde insani konuşma meselelerinde de, sözleşme meselelerinde, tanıklık meselelerinde veya yetkili bir yargıcın önünde veya herhangi bir üçüncü şahsın aleyhine olacak şekilde, keyfi olarak veya kendi isteğimizle kullanılamaz: bu durumlarda bunu tamamen yasadışı olarak değerlendiririz." Birçok hayatın başarılı bir şekilde gizlenmeye ve saklanmaya bağlı olduğu zamanların anlatısını okurken, modern belirsizlik duygusunun o zamanlar bilinmediğini hatırlamamız adildir. Protestan ahlakçılar bu konuda düşüncelerini yeterince açık bir şekilde dile getirmişlerdir.

"Büyük İngiliz yazarlar, Jeremy Taylor, Milton, Paley, Johnson, çok farklı düşünce okullarına mensup kişiler, belirli aşırı koşullar altında yalan söylemenin izin verilebilir olduğunu açıkça söylerler. Taylor şöyle der: 'Hayırseverlik için, bir adamın hayatını, bir arkadaşın, bir kocanın, bir prensin, yararlı ve kamuya açık bir kişinin hayatını kurtarmak için yalan söylemek, sadece her zaman yapılmakla kalmamış, aynı zamanda büyük, bilge ve iyi insanlar tarafından takdir edilmiştir. Kim babasının hayatını, zararsız bir yalan suçlamasıyla, zulmedenlerden veya zorbalardan kurtarmaz ki?' Milton yine şöyle diyor: 'Hangi aklı başında insan,
çocuklar, deliler, hastalar, sarhoşlar, düşmanlar, hata yapanlar, hırsızlar gibi
aldatmamız gerektiğini
düşünmemiz için en iyi nedene sahip olduğumuz kişilerin olduğunu inkar edebilir? Ben, hangi Emir'e göre yalan söylemenin yasak olduğunu sorarım? Dokuzuncusuna göre diyeceksiniz. O zaman yalanım komşuma zarar vermiyorsa, kesinlikle bu Emir'e göre yasak değildir.' Paley şöyle diyor:
'Yalan olmayan, yani suç teşkil etmeyen yalanlar vardır. ' Johnson: 'Genel kural, gerçeğin asla ihlal edilmemesi gerektiğidir; ancak bazı
istisnalar olmalıdır. Örneğin, bir
katil size bir adamın hangi yöne gittiğini sorarsa.' "(181)

Bu _dil_ Katolikler tarafından kullanılmazdı. Onlarda
"yalan" kelimesi basit bir yanlışı ifade ediyordu; ve bir "tereddüt" ise, kendisine hitap edilen kişi aldatılırsa, bunun kendi hatası olduğu durumlarda kullanılan yanlış bir ifadeydi. O zaman gerçeğe
hakları yoktu ve hatta bazı durumlarda onlara gerçeği söylemek günah olurdu.

Ancak, özünde, biçim olarak olmasa da, Gerard,
Southwell ve Garnett'in doktrini, Taylor, Milton ve
Johnson'ınkiyle aynıydı. Ancak kendimizi Peder Gerard'ın uygulamasıyla sınırlamak gerekirse, bu doktrin onun savunması için gerekli değildir ve davranışları adil bir şekilde incelenirse, modern bakış açısından bile, hiçbir
yanlış yapmadığı kabul edilecektir. Protestan ahlakçılar, gördüğümüz gibi, insanların belirli koşullar altında aldatmak amacıyla yalan söylemelerine izin verirler. Ve Katolik ahlakçılar, bu tür koşullar altında, konuşmacının gerçeği söyleme yükümlülüğünün sınırına dikkat etmeyerek dinleyicilerin kendilerini aldatmasına yol açacak iddialara izin verirler. Ancak Peder Gerard'ın yasal sorgulamalarına gelince, ahlaklarında doğru mu yanlış mı oldukları sorusunu göz ardı edebiliriz, çünkü kendisinin sözlerinin inanılması amaçlanmadığını gösterecek şekilde kendini ifade ettiğini açıkça görüyoruz.

Gerard'ın kendisi tarafından iddia edilen, bunlara gerçek paralellik, kısa süre sonra göreceğimiz gibi, tutuklunun olağan "Suçsuz" savunmasıdır. Bu, _sorunun_ artık suçlanan bir kişiye sorulduğu tek biçimdir. Ancak o günlerde soru tekrar tekrar ve her türlü biçimde soruluyordu. İnkar etmek, gerçekte "Suçsuz" savunması yapmaktı ve bu bir kez yasal olsa bile, tekrarlamak zorunda kaldıklarında da yasal oluyordu. Krallık içinde bir Rahip olmak sadece bir ölüm cezası değildi, aynı zamanda Kilise ile uzlaştırılmak, bir Rahip tarafından affedilmek veya birine ev sahipliği yapmak veya onu rahatlatmak da büyük bir ihanetti. Bu nedenle, tutuklulara yöneltilen sorgulamalar her zaman onları kendilerini veya başkalarını suçlamaya yöneltmek için tasarlanmıştı; yani, bir durumda onları suçlu kabul etmeye zorlamak, böylece kendi itirafları üzerine ölüme mahkûm edilmeleri; veya diğer durumda onları Kraliçe'nin kanıtı olmaya zorlamak ve adaletsiz bir yasa tarafından çıkarılan en ağır cezaların başkalarına verilmesine yardımcı olmak. Peder Gerard'ın Hayatında ilk kez, tutuklanmasının ardından, sorguya çekildiğinde, Wiseman ailesiyle hiç tanışmadığını beyan etmesi ve onu sorgulayanların, "Ne yalanlar söylüyorsun! Hizmetçinin mektubunu okuduğun gibi bir hanımın önünde falan filan söylemedin mi?" diye bağırarak muhbirlerini ele vermeleridir. Sonra, "Ama yine de inkar ettim, ancak onlara iyi sebepler göstererek, doğru olsa bile, inkar edebileceğimi ve etmem gerektiğini" söyler. (182)

Başka bir zaman (183), Lord Henry Seymour'un üç hizmetçisiyle karşı karşıya geldi ve hanımları ve kız kardeşi Leydi Mary Percy ile birlikte akşam yemeği yediğini, bunun Lent döneminde olduğunu ve hanımlarının et yediğini, Leydi Mary ve Peder Gerard'ın ise sadece balık yediğini söylediler. "Young bu suçlamayı zafer kazanmış bir tavırla yüzüme fırlattı, sanki bunu kabul etmekten kendimi alamıyormuşum ve bu sayede bazı tanıdıklarımı ifşa etmişim gibi. Bana getirdiği adamları tanımadığımı söyledim.

" 'Ama biz seni,' dediler, 'böyle bir günde böyle bir yerde bulunan kişiyle aynı kişi olarak tanıyoruz.'

" 'Böyle söyleyerek hanımına haksızlık ediyorsun,' dedim, 'ama ben ona
bu kadar haksızlık etmeyeceğim.'

" 'Ne kadar da yüzsüz bir adamsın!' diye haykırdı Young.

" 'Şüphesiz,' diye cevapladım, 'bu adamların ifadeleri doğruydu. _Bana gelince,
bu konuda vicdanen olumlu konuşamam, çünkü sık sık ileri sürdüğüm sebeplerden dolayı;
söylediklerinin doğruluğuna ve adaletine baksınlar. _' "

Üçüncü örnek, Peder Gerard ile dul eşi Wiseman arasındaki, Westminster Dekanı, Topcliffe ve diğerlerinin huzurunda gerçekleşen görüşmedir(184). "Beni tanıyıp tanımadığını görmek istediler. Bu yüzden beni getirdikleri
odaya girdiğimde, onu çoktan orada buldum. Beni gardiyanlarla birlikte içeri girerken görünce neredeyse sevinçten zıplayacaktı; ama kendini
kontrol etti ve onlara şöyle dedi: 'Bahsettiğiniz kişi o mu? Onu tanımıyorum; ama bir Rahibe benziyor.'

"Bunun üzerine bana çok alçak bir saygı gösterdi ve ben de karşılık olarak eğildim. Sonra bana onu tanıyıp tanımadığımı sordular?

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Onu tanımıyorum. _Aynı zamanda, bunun
benim her zamanki cevaplama şeklim olduğunu biliyorsunuz ve hiçbir yerden bahsetmeyeceğim veya
benim bildiğim hiçbir kişinin ismini vermeyeceğim_ (ancak bu hanım,
tanımıyor); _çünkü bunu yapmak, daha önce söylediğim gibi, hem adalete hem de hayırseverliğe aykırı olurdu_." 

Son olarak, Başsavcı tarafından sorgulandığında(185), Peder Garnett'ten kendisini ölüme hazırlaması konusunda uyaran bir mektup aldıktan sonra,
ve bir Rahip ve Cizvit olduğunu ve başkalarını Papa ile uzlaştırdığını ve onları İngiltere'de onaylanan inanç ve din mesleğinden uzaklaştırdığını açıkça itiraf ettikten sonra, kendisinin de söylediği gibi, "yasalarına göre kınanmam için yeterli malzeme sağlayan" "cevaplar" ve siyasi meselelere karıştığını reddettikten sonra; sorgusu şu şekilde ilerledi. 

"Bunun üzerine Bay Avukat bir süre sessiz kaldı ve sonra yeniden bana hangi Katolikleri tanıdığımı sormaya başladı; falan filan tanıyor muydum? Ben de 'tanımıyorum' diye cevapladım. _Ve ben, onları bilsem bile neden aynı cevabı
vermem gerektiğine dair olağan sebepleri ekledim._(186) Bunun üzerine, o, ikirciklilik sorusuna saptı ve Peder
Southwell'e
sövmeye başladı, çünkü yargılanmasında, kendisini suçlamak üzere öne çıkarılan kadını tanıdığını
inkar etti.(187) Kadın, onun babasının
evine geldiğine ve orada Rahip olarak kabul edildiğine yemin etti; bunu kesin olarak
inkar etti, oysa o eve götürülmüştü ve bu zavallı kadın tarafından ihanete uğramış bir şekilde
saklandığı bir yerde bulunmuştu. (Gerçekten de görevini yerine getiren bir kız, hem ruhsal hem de doğal babasını ölüme ihanet etti! Ancak Rabbimiz Mesih barış getirmek için gelmedi, iyiyle kötüyü ayırmak için bir kılıç getirdi; ve bu durumda kötü kızı iyi anne babadan ayırdı.) İyi Peder Southwell, bu zavallı kadının küstahlığına hayret etmesine rağmen, onun iddia ettiklerini reddetti ve _reddi için geçerli sebepler sundu_, bunun kendisinin başka türlü yapmasının yasal olmadığını gayet iyi bilerek ve sağlam bir şekilde kanıtlayarak, çünkü zaten İnanç ve kendisine gösterilen merhamet için acı çekenlerin zararına bir şey daha katabilirdi. Bu nedenle, bu fırsatı değerlendirerek, bazı durumlarda ikircikli ifadeler kullanmanın yasal olduğunu, hatta belki de gerekli olduğunu çok bilgili bir şekilde gösterdi; bu doktrini, hem Kutsal Kitap'tan hem de Kilise Doktorlarının yazılarından alınan güçlü argümanlar ve bol miktarda yetkiyle oluşturdu ve doğruladı. "Başsavcı buna çok sert bir şekilde karşı çıktı ve bunun yalan söylemeyi teşvik etmek ve böylece insanlar arasındaki tüm güvenilir iletişimleri ve dolayısıyla toplumun tüm bağlarını yok etmek olduğunu öne sürmeye çalıştı. Öte yandan ben, bunun bir yalan olmadığını ve bir yalanı oluşturmak için gerekli olan bir aldatma niyeti olmadığını, sadece gerçeğin gizlenmesi olduğunu ve birinin bunu açıklamakla yükümlü olmadığı yerde:
sonuç olarak aldatmacanın olmadığını, çünkü diğerinin talep etme hakkı olan hiçbir şeyin reddedilmediğinin altını çizdim. Ayrıca, doktrinimizin toplum bağlarının
yok edilmesini hiçbir şekilde içermediğini, çünkü sözleşme yaparken
tereddüt kullanımına asla izin verilmediğini, çünkü herkesin komşusuna hakkını vermekle yükümlü olduğunu ve sözleşme yaparken gerçeğin sözleşme yapan tarafa ait olduğunu gösterdim. Ayrıca, dedim, sıradan konuşmalarda, açık gerçeğin ve Hıristiyan sadeliğinin zararına, daha da önemlisi sivil otoritenin bilgi kapsamına giren konularda, ikircikli ifadeler kullanılmasına izin verilmediğini,(188) çünkü sanık yasal olarak sorgulanırsa, bir ölüm cezasını bile reddetmenin yasal olmadığını belirtti. Bu nedenle, bana yasal bir sorgulama olarak gördüğüm şeyi sordu. Soru soranların, incelenen konuda gerçekten üst düzey ve yargıç olmaları gerektiğini; o zaman, konunun kendisinin, onların yargı yetkisine girebilmesi için, ortak refaha zarar veren bir suç olması gerektiğini söyledim; çünkü yalnızca içsel olan günahlar, Tanrı'nın yargısı için saklıdır. Tekrar, sanığa karşı güvenilir bir tanıklık getirilmelidir; Bu nedenle, İngiltere'de, yargılanan herkesin, ilk önce Yargıç tarafından suçlu olup olmadıkları sorulduğunda, herhangi bir tanık getirilmeden veya jüri tarafından herhangi bir karar verilmeden önce, 'Suçlu değilim' diye cevap vermesi gelenektir; ve gerçekten suçlu olsun veya olmasınlar, aynı şekilde cevap verseler de, kimse onları yalan söylemekle suçlamaz. Bu nedenle, şu genel ilkeyi koydum: Kimsenin, kendisine bir şey sorulduğu, ister fiilen ister sanal olarak, soru soran kişinin sormaya hakkı olmadığı ve eğer soru soran kişinin niyetine göre cevap verirse, bu beyanın kendi zararına olacağı durumlar hariç, ikircikli ifadeler kullanmasına izin verilmez. Bunun Rabbimiz'in ve Azizlerin uygulaması olduğunu gösterdim. Bunun, tüm ihtiyatlı insanların uygulaması olduğunu ve örneğin gizli bir günah hakkında soru sorulması veya hırsızlar tarafından paralarının nerede saklandığı sorulması durumunda, sorgulayanların kendileri tarafından kesinlikle takip edileceğini gösterdim. "Bu nedenle, Rabbimiz'in ne zaman iki anlamlı ifadeler kullandığını sordular;
ben de şöyle cevap verdim: 'Havarilerine, İnsanoğlu'nun bile Yargı Günü'nü bilmediğini söylediğinde; ve yine, Kudüs'teki Festival'e gitmeyeceğini söylediğinde ve yine de gittiğinde; evet, ve gitmeyeceğini
söylediğinde gideceğini bildiğinde.'

"Wade burada beni böldü ve şöyle dedi: 'Mesih, İnsanoğlu olarak Yargı Günü'nü gerçekten bilmiyordu.'

" 'Tanrı'nın Sözü'nün, Tanrı'ya hipostatik olarak birleşmiş bir insan doğasıyla cehalete tabi olması mümkün olamaz; ne de Tanrı Baba tarafından Yargıç olarak atanan Kişi'nin, zorunlu olarak görevine ait olan gerçeklerden habersiz olması; ne de sonsuz bilgeliğe sahip olması ve yine de Kendisini yakından ilgilendiren şeyleri bilmemesi mümkün olamaz.' Aslında, bu sapkınlar, Havarinin öğrettiği şeyi (onun doktrinlerini takip ettiklerini övünmelerine rağmen) pratik olarak kabul etmiyorlar, yani, İlahiliğin tüm doluluğunun Mesih'te bedensel olarak ikamet ettiği ve Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin tüm hazinelerinin O'nda olduğu. Ancak, o anda Aziz Paul'ün bu pasajını ileri sürmek aklıma gelmedi."

Bu örneklerin her birinde, söz konusu inkarların dinleyicileri aldatmak amacıyla söylenmediğini (son zamanlarda alıntılanan ciddi Protestan otoritelere göre bunun bile yasal olması gerekirdi) veya inkarların yapıldığı koşullara dikkat çekmeyi seçmezlerse kendilerini aldatmalarına izin vermek amacıyla söylenmediğini (Katolik ilahiyatçıların izin vereceği gibi)(189) açıkça gösteriyorlar, ancak konuşmacıya veya arkadaşlarına karşı yasal kanıt olarak kullanılamasınlar diye.

Peder Gerard'ın kendini savunmasına, Sir Edward Coke tarafından saldırıya uğrayan Peder Southwell'in(190) savunmasını eklemek de iyi olabilir.

"Peder, başka bir konuda ona saldırmasalardı, bu noktada [yasalara itaat] daha fazla konuşurdu", Anne Bellamy'nin, Peder Robert'ın kendisine, eğer arama yapanlar veya zulmedenler tarafından evde bir Rahip olup olmadığı sorulursa, "Hayır" diyebileceğini, ama bir tane olduğunu bildiğini söylediğini ifade ettiği yönündeki ifadesine itiraz etti: hayır, yeminle sorulursa, olmadığına yemin edebileceğini. Bu ortaya çıkar çıkmaz,
Yargıçlar ve mahkeme görevlileri kendilerini çok skandal gösterdiler ve
kulaklarını tıkadılar:(191) sanki, gerçekten de, onları bir hain olarak öldürmek veya dinden dönmeye zorlamak için Katolik Rahipler aramak, onları böyle bir çileden
saklamak veya takipçilerinden esirgemek kadar açık ve şüphesiz adil bir işlemmiş gibi: ve aslında, zarar sadece Rahibin acımasızca idam edilmesiyle sınırlı kalmayacak, onunla birlikte evinde bulunduğu tüm aile de aynı hain ölümlerine maruz kalacaktı. Bu nedenle, Başsavcı Coke, bu konuda elinden gelenin en iyisini yaptı ve böylesine zararlı bir doktrinin
tüm gerçeği ve insanların birbirlerinin doğruluğuna olan tüm güvenini yok etme eğiliminde olduğunu ve
kabul edilmesine izin verilirse, tüm iyi yönetimi altüst edeceğini vurguladı. Topcliffe de
o kadar aşırı bir şekilde buna karşı çıktı ki, Yargıç Popham onu ​​susturdu. Peder Robert, cevap vermesine izin verildiği anda,
ifadesi tamamen doğru olmayan
tanıklara söylediklerini kısaca açıkladı ve
Yargıç'a dönerek şöyle dedi:

"Eğer beni dinleme sabrını gösterirseniz, size Kutsal Yazılar'dan, Kilise Babaları'ndan, ilahiyatçılardan ve
akıldan, adalete aykırı bir talepte bulunulması ve masum bir kişiye ağır bir zarar verilmesi amacıyla, soru soran kişinin niyetine uygun olmayan bir cevap vermenin ne ilahi yasaya ne de doğal yasaya aykırı olduğunu kanıtlayabilirim. Hayır, bu doktrinin hiçbir şekilde devletlerin ve krallıkların iyi yönetimini tehdit etmediğini ve yeminin diğer gerekli koşullarının mevcut olduğu
yerlerde, böyle bir cevabı bu şekilde onaylamakta hiçbir yanlışlık olmadığını kanıtlayacağım. Şimdi sizden rica ediyorum, Sayın Avukat, Fransa Kralı'nın (Tanrı korusun) bu ülkeyi başarıyla işgal ettiğini ve bu
şehir, Majesteleri Kraliçe'yi aramak için yola çıksaydınız, ki onun sarayın gizli bir dairesinde saklandığını biliyordunuz: ayrıca, diyelim ki, sarayda yakalanıp Kral'ın huzuruna çıkarıldınız ve o size
Kraliçe'nin nerede olduğunu
sordu ve sizden yemin dışında
cehaletinizi itiraf etmek istemedi: ne yapardınız? Gevezelik etmek veya tereddüt etmek,
onun orada olduğunu göstermektir: yemin etmeyi reddetmek ihanete eşdeğerdir. Ne
cevap
verirdiniz? Sanırım, doğrusu, yeri gösterirdiniz! Yine de
beni şimdi dinleyenlerden kim size hain diye bağırmazdı ki? O zaman, biraz olsun aklınız varsa, hemen yemin ederdiniz, ya nerede olduğunu bilmediğinize ya da sarayda olmadığını bildiğinize, böylece bilginiz
onun zararına bir araç olmasın. Aslında, İncil'de Mesih'in cevabı da böyleydi, Yargı Günü hakkında ne Cennetteki Meleklerin ne de Oğul'un bilgisi olmadığını söylediğinde: yani, Babaların yorumuna göre, başkalarına iletebileceği türden bir bilgi. Şimdi, İngiltere'deki Katoliklerin durumu budur: evlerinde bir Rahip olursa, özgürlükleri, servetleri ve hayatları tehlikededir. Bu kötülüklerden muğlak bir cevapla kaçmaları ve gerekirse bu cevabı bir yeminle doğrulamaları nasıl yasaklanabilir? Çünkü böyle bir durumda, üç şey hatırlanmalıdır: birincisi, yemin etmediğiniz sürece bir yanlış yapılmış olur; ikincisi, hiç kimse herkesin her şeyle ilgili sorularını cevaplamak zorunda değildir; üçüncüsü, bir yeminin her zaman yasal olduğu, eğer
doğrulukla, yargıyla ve adaletle yapılırsa, ki bunların hepsi bu davada
bulunmaktadır.'(192)

"Kendi konumunu, soyguncular ve yol kesicilere yöneltilen sözde sorularla örneklendirmeye devam etti; ancak küfürler tarafından sözü kesildi. "

Peder Garnett duruşmasındaki konuşmasında kendini yeterince uzun bir şekilde savundu;(193) ancak önceki cevaplarına atıfta bulunduğu için, Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanan bir imzalı kağıdına burada yer vermenin en iyisi olduğunu düşündük.(194)

"Ahlaki şeylerde kınadığımı düşündüğüm ikiyüzlülükle ilgili olarak, demek istediğim ahlaki ve insani sohbetti; bu sohbette, doğruluk erdemi arkadaşlar arasında gereklidir, aksi takdirde tüm insanlığa
zararlı olurdu. İkiyüzlülük hiçbir şekilde haklı gösterilemez, ancak adaletsizlik veya haksızlığa karşı zorunlu savunma durumunda veya başkalarına zarar verme tehlikesi olmadığında büyük önem taşıyan bir iyilik elde etme durumunda, örneğin Coventry'de(195) olduğu gibi,
burada kabul edilmenin benim için büyük bir avantaj olduğunu ve şehre hiçbir zarar gelmeyeceğini düşünüyorum. Çünkü şehir hastalıktan kurtulmaktan başka bir şey istemiyor ve eğer şehir beni kesin olarak
bilmiş olsaydı, beni hemen kabul ederlerdi, ki bu deniz ötesindeki yerlerin geleneğiyle doğrulanır, orada bir adamın
hasta bir yerden geldiğini bilseler bile, onu kırk gün boyunca uygun bir diyetle birkaç yerde tuttuktan sonra onu kabul ederler.

"Bay Tresham'ın kaçamak yanıtlarına gelince, yargılamaktan kaçınıyorum; ancak cehaletin onu mazur gösterebileceğini düşünüyorum, çünkü o durumda arkadaşının bahanesi için kaçamak yanıt vermenin yasal olduğunu düşünebilir, ancak buna izin vermekten veya bunu uygulamaktan kaçınırım: o zaman zorlanmamış, ancak gönüllü olarak kendisi teklif etmiş, daha önce koyduğunun aksine ve özellikle de açık ihanet durumunda, daha sonra açıklayacağım gibi. Ancak bir kişi ölüm saatinde zorlanırsa, _yaşamında gerekli olan
koşullarla_ kaçamak yanıt vermek yasaldır. Başka bir konuda bir örnek verebiliriz. Çünkü ilahiyatçılar, bazı durumlarda bir kişinin itirafında _bir şeyi_ gizlemek zorunda kalabileceğini, çünkü bunun sonucunda ortaya çıkabilecek büyük bir zarardan dolayı savunurlar. Ve bunu yaşamı boyunca yaptığı gibi, eğer zarar tehlikesi hala devam ederse, ölümünde de yapabilir.

"Davanın ileri sürülmesiyle, Gerard'ın bu ihanetten haberdar olduğunu ve bunun için sık sık talepte bulunulduğunu varsayarak, bunu hala, ister doğal ister adaletin seyriyle, ölüm saatimde olsun, onu tekrar aklamaya çalışıp çalışmayacağımı, ikircikli bir şekilde reddediyorum.

"Cevap veriyorum ki, eğer zorlanmazsam, zorlanmam ama konuyu olduğu gibi bırakmalıyım; ama zorlanırsam, o zaman onu kaçamak cevapla temize çıkarabilirim, aksi takdirde sessizliğim bir suçlama olarak değerlendirilir. Ama tüm bunları, sanki itirafta duymuşum gibi Gerard'ın ihanetini gizlemek zorunda olduğumda anlıyorum. Çünkü bu genel bir kuraldır ki, gerçek ve açık ihanet vakalarında(196), bir adam itiraf yoluyla bilmiyorsa, hiçbir şekilde kaçamak cevap vermemekle gönüllü olarak yükümlüdür, bu durumda da _salvo sigillo_'yu keşfetmek için tüm yasal yolları aramakla yükümlüdür.

"HENRY GARNETT.

"29 deg. Martii.

"Tercümenin yasal olduğunu savunan tüm doktorlar, sorgulayanın basit gerçeği söylemekle yükümlü olduğu, yani medeni hukuka göre, yetkili bir yargıç ve dava onun yargı yetkisine tabi olduğunda ve yeterli kanıtlar olduğunda bunun yasal olmadığını savunurlar. Ancak ihanet durumunda bir kişi, hiçbir tanık olmadan başkasını itiraf etmekle yükümlüdür, evet, bunu gönüllü olarak ifşa etmekle yükümlüdür; kendisi için değil.

"Ve genel hukukun ihanet olmayan durumlarda bir kişiyi kendini itiraf etmeye ne kadar zorladığını bilmiyorum. Medeni hukukta, _semiplenam proationem_, yani _unum testem
omni exceptione majorem_ veya _manifesta indicia_ yeterlidir. "Bizim yasamızın daha yumuşak olduğunu ve bir kişinin itiraf etmeden, vatana ihanet durumları hariç, herkesi tanık olarak sunabileceğini düşünüyorum. Çünkü,
yasamıza göre, _non pervertitur judicium tacendo vel
negando_, medeni hukukta olduğu gibi, _reus confitens_ gerektiği yerde.
Ama genel olarak, bir kişi itiraf etmekle yükümlü olduğunda, tereddüte yer yoktur. Ve her ülkenin yasalarına göre itiraf etmekle yükümlü olmadığında, o zaman tereddüt edebilir."

Peder Garnett son yazısında, masum bir kişinin
savunulmasında kullanılan tereddütten değil, bizim ısrarcı "Suçsuz"
savunmasından bahsediyor ve orada Roma medeni hukuku ile bizimki arasında ilginç bir ayrım yapıyor, ki buna "daha yumuşak" diyor, çünkü bu hukuk, bir mahkumu, suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olarak kabul ettiğini iddia ediyor. Neyse ki bu artık bizim uygulamamız ve mesleğimiz ve
alıntılarımıza, mutlu bir şekilde geçmiş zamanlardaki davranış yargılarını oluşturmamızı sağlamak için ihtiyaç duyuluyor.

Ancak Peder John Gerard'ın kanıtlarının güvenilirliğine gelince, Barut Komplosu Anlatımı'nda önümüzde olduğu gibi,
işlemlerinin yasallığı kabul edilmese bile,
bizim göstermekle ilgilendiğimiz tek şey, bir adamın, haklı veya haksız olarak, onları
yapmasını haklı çıkardığını düşündüğü koşullar altında yaptığı yanlış ifadelerin, vicdanına böyle bir gerekçe sağlamayan diğer koşullar altında
sözlerine güvenilemeyeceğine dair hiçbir varsayım oluşturmamasıdır. Bu, istisnanın kuralı kanıtladığı ilkesinin açık bir örneğidir. Aşırı zorluk ve büyük kişisel tehlike altındayken yasal olduğunu düşündüğü sınırlar içinde kendini dikkatlice sınırlayarak, çok daha az baskı altında bile vicdanının dayattığı yasalara aynı şekilde dikkatlice kendini sınırlayacağı sonucuna varmaz mıyız? Açıkça, Peder Gerard'ın inceleme altındaki uygulamasında, bir tarihçi olarak konuştuğunda, onun sözlerine örtük bir güven duymamızı sağlayacak hiçbir şey yok; ayrıca, hiç kimsenin, eklemeyi önerdiğimiz aklayıcı mektupları okuduktan sonra, onun masumiyetine ve doğruluğuna tam olarak inanmadan kalkmayacağından eminiz.

XXXI.

Ancak bu konuyu bu mektupları sunarak kapatmadan önce, Peder Gerard'ın doğruluğuna karşı modern bir yazar tarafından getirilen iki özel suçlamayı ayrıntılı olarak yanıtlamanın arzu edilir olduğunu düşünüyoruz. Canon Tierney şöyle diyor: (197) "Gerard'ın kendi savunmasında kullanıldığında iddialarına ne kadar az güvenilebileceğini göstermek için, bu işleme atıfta bulunarak" [gizlilik yemini ettikten sonra komplocuların Cemaati] "el yazması anlatısında, önce cesurca ve çok uygun bir şekilde, Winter'ın itirafının yetkisine dayanarak, Sakramenti yöneten Rahibin komplocuların tasarımlarından haberdar olmadığını iddia ediyor; ve sonra yayınlanmamış olan Faukes'un beyanından habersiz ve adının, bu vesileyle görevi üstlenen Din Adamı olarak ortaya çıkmadığını varsayarak, hemen başka bir yerde fark ettiğim hileye, yani anlatıcı olarak üçüncü bir kişiyi değiştirmeye geri dönüyor ve kurtuluşu için ciddi bir şekilde, Catesby
ve arkadaşları Komünyonu aldılar!"

Dr. Lingard ayrıca Komünyonun komplocular tarafından "Cizvit misyoneri Peder Gerard'ın elinden"(198) alındığını söylüyor, görünüşe göre bunu hiç inkar etmediğinin farkında değil.

Gizlilik yemininin edildiği ve kutsal Komünyonun alındığı evin aslında Peder Gerard'ın evi olduğundan pek şüphemiz yok. Faulks'un dediği gibi "St. Clement's Inn'in arkasındaki tarlalardaki ev"; "St. Winter'ın itirafında görüldüğü gibi, Clement'in, Peder Gerard'ın, Barut Komplosu zamanına kadar işgal ettiği ev olarak tanımladığı, "Londra'daki Strand adlı ana caddeye daha yakın" (199) ve arkadaşlarının çoğunun yaşadığı ev olduğu anlaşılıyor. Ancak o evde yaşayan tek Rahip o değildi. En azından iki Rahip (200) onunla birlikte düzenli olarak ikamet ediyordu. Biri, Otobiyografi yazıldığında Kule'de olan Peder Strange'di; adını vermediği diğeri ise "Bridewell'e atıldı ve daha sonra diğer Rahiplerle birlikte sürgün edildi." Sonra, daha sonra Cizvit olan ve orada yaşamadığı takdirde evi sık sık ziyaret eden Thomas Laithwaite (201) vardı. Peder Gerard, "Orada uzun süre kalırdım, tüm tehlikelerden veya hatta şüphelerden uzak, eğer bazı arkadaşlarım, ben yokken Londra, evden oldukça düşüncesizce yararlanmamıştı." Bunun, Katoliklerin, Peder Gerard'ın yokluğunda, Sakramentleri almak için eve fazla serbestçe gelmelerine izin verilmesinden başka ne anlamı olabilir ki, böylece evin onun evi olduğu çok yaygın bir şekilde biliniyordu?

Kendilerini gizlilik yeminiyle bağladıktan hemen sonra, komplocuların zihinleri, kendilerini az önce adadıkları muazzam girişimin düşünceleriyle meşgul olmuş olmalı; ve aralarındaki sonraki konuşmalarda, özellikle "amaçlarını bilmediği" için sadece sunakta gördükleri Rahibin adının geçmesi çok olası değildir.(202) Peder Gerard'ın adını anan tek iki komplocu Faulks ve Thomas Winter'dır. Faulks, "zamanının çoğunu Flanders savaşlarında geçiren ve bu nedenle İngiltere'de daha az tanınan" bir yabancıydı.(203) Thomas Winter ile Peder Gerard arasında herhangi bir kişisel ilişkiye dair hiçbir iz yok. Peder Gerard'ın evinde buluşmaları söylenmesinden ve onu görerek tanımayanların duyduklarının Peder Gerard'ın ayini olduğu sonucuna varmasından daha doğal ne olabilirdi? Peder Gerard'ın, kendisine karşı bir suçlama olmayan, ancak yeminini bilmeden bazı Katoliklere Komünyon verdiğine dair zararsız bir ifadeyi güvenli bir yerden çürüterek yalan yere yemin etme suçundan suçlu bulunmasından daha olası bir isim konusunda yanılmış olmaları kesinlikle daha olasıdır. Faulks'un itirafı işkenceyle zorla alındı. Kral James,
"Daha nazik işkenceler önce ona uygulanacak, _et sic per gradus ad
ima tenditur_ ve böylece Tanrı iyi işinizi hızlandırsın."(204) emrini vermişti. Faulks, titrek bir el yazısıyla o bildiriye "Guido" yazdığında, "daha nazik işkencelerden" hiçbirine maruz kalmamıştı. "Mahkumun imzayı tamamlamadan önce bayıldığı varsayılıyor"(205). Peder Gerard'ı komplocuların amacına dair tüm bilgiden temize çıkaran sözcüklerden önce, cümleyi kırmızıyla altını çizen Sir Edward Coke'un el yazısında _Hucusque_
kelimesi yer alıyor. Bu büyük avukatın adalet fikirleri, ona
Peder Gerard'ın adının orada anılmasını yayınlama ve masumiyetine dair
ifadeyi bastırma olanağı tanıdı. Thomas Winter'ın incelemesinde şu sözcüklerin altına kırmızı bir çizgi çekilmiştir: "Fakat Gerard, bilgisine göre,
tozun tedarikinden haberdar değildi."(206)

Aynı yazarın getirdiği ikinci suçlama(207), şu şekilde ifade edilmiştir: "Gerard'ın sadakatine güvenerek, _vicdanına_ göre, 'Peder Garnett'in sözlerini mektubunda olduğu gibi gerçek ve içtenlikle yazdığını' beyan eden Dr. Lingard, o yazarın söylediklerini basmış ve bundan yola çıkarak, Greenway ile birlikte, Garnett'in 4 Ekim'de, hem Gerard hem de Greenway tarafından kendisine verilen tarihte, Komplonun doğasından hala habersiz olduğunu ileri sürmüştür. Gerçek şu ki, _mektup_ _dördünde_ yazılmış olmasına rağmen, _sonek_ Ekim ayının _yirmi birincisine_ kadar eklenmedi; bu sonek'ten iki Cizvit yazar bir cümle seçtiler ve bunu mektubun gövdesine aktardılar; ve sonra, hem sonek'in varlığını hem de 21'inin tarihini gizleyerek, 4'ünde yazılmış ve gönderilmiş gibi bütünü temsil ettiler. Bu işlemin, özellikle Greenway'in, gerekçesi açıktır. Bu yazarın iddiası, Parlamento'nun 3 Ekim'de toplanmak üzere çağrıldığı, Garnett'in bunu bir sonraki aya erteleme niyetinden haberdar olmadığı (bu, en azından, çok olası değil); aksini bilebileceği bir şey varsa bile, büyük darbenin, kendisi yazdığı sırada çoktan vurulmuş olduğudur; ve sonuç olarak,
Catesby ve yandaşlarının niyetlerini bilseydi, böyle bir anda, Londra'ya doğru ilerlemeyi asla düşünmezdi ve böylece
düşmanlarının eline düşme tehlikesine
neredeyse kaçınılmaz olarak maruz kalırdı.... Şimdi, bu mantığın tamamı,
mektubun yalnızca 4'ünün tarihini taşıdığı varsayımına dayanmaktadır.
21'inde, Londra'ya gitmenin varsayılan tehlikesi artık yoktu.
O dönemde, Garnett, metropole doğru ilerlemek yerine,
sadece ters yönde, Buckinghamshire'daki Goathurst'ten, Northamptonshire'daki Lord Vaux'un ikametgahı olan Harrowden'a gitmekle kalmamış,
aynı zamanda başkentten daha da uzaklaşmaya hazırlanıyordu ve
ayın sonunda, aslında Alcester civarındaki Coughton'daydı. Aslında, 4'ünde yazılanları 21'inde neredeyse çürütmüştü ve bu nedenle mektubun herhangi bir bölümünün bu sonraki tarihi taşımasına izin vermek, desteklemesi amaçlanan argümanın çürütülmesini sağlamak olurdu. Bu nedenle, bu yazarın başvurduğu çare. Son söz ve tarihi dikkatlice gizlenmiştir; ve bize, mektubun içeriğine bakıldığında, Garnett'in mektubu yazdığında komplocuların tasarımları hakkında hiçbir şey bilemeyeceği söylenir: 'Quando scrisse questa
lettera, che fu alli quattro d'Ottobre, non sapeva niente del disegno di questi gentilhuomini, altro che il sospetto che prima havea havuto' (Greenway'in Elyazması, 51b). Bu cümlenin son sözlerindeki yanlışlığı fark etmek için durmadan ve Garnett'in davranışının temel sorusuyla ilgili olarak burada bir görüş bildirmeyi amaçlamadan, yine de o Cizvit'in arkadaşlarının bile onun Greenway'den 21'inde komplonun ayrıntılarını aldığını evrensel olarak kabul ettiğini ve bu gerçeğin tek başına hem ikincisine hem de Gerard'a o tarihin gizlenmesi için başka ve yeterli bir sebep sağladığını söyleyebilirim." 

Kanun Tierney'nin bu notu Dr. Lingard üzerinde etkisini gösterdi ve o tarihçi, 1849'da yayınlanan eserinin baskısında bu konu hakkında şu şekilde yorumda bulundu. (208) "Bu mektubun Gerard'ın el yazmasında aldığı şeklin amacı, hem kendisinin hem de Greenway'in üzerinde bulduğu mantıktan açıkça anlaşılıyor. Garnett'in komplodan haberi olsaydı, 4'ünde patlamanın 3'ünde, yani Parlamento'nun toplantıya çağrıldığı günde gerçekleştiğine inanmış olması gerektiğini ileri sürüyorlar; ancak, kendisi ve diğerleri gibi, 5 Kasım'a ertelenme kararından haberdar olmamış olmasının bir nedeni belirtilmemiş ve böyle bir inançla, Londra'ya gitmeyi planladığı gibi bir yolculuk yapma tehlikesiyle karşılaşmaya asla karar vermeyeceğini, ancak aslında böyle bir yolculuk yapmadığını, rotasını değiştirdiğini ve aslında, yazdığı sırada Dunchurch'te planlanan toplantıya doğru yolda olduğunu ekliyorlar. Bu nedenle, bu tür ifadelerle bağdaşmadığı için
son eki bastırmak gerekli oldu. Ayrıca, bastırmanın şu yararı da vardı: okuyucuyu (1) mektubun gerçek tarihi olan 21 Ekim'den, Greenway'in Garnett'e Komplo'yu tam olarak ifşa ettiği kabul edilen zamandan habersiz bıraktı; ve (2) Garnett bu fırsatı değerlendirerek 4'ünde yazılan mektuptaki en önemli bir pasajı, aynı pasajı daha sonra ayrı bir mektupta iletme sözüyle birlikte sildi; "İlçenin masumiyetine karşı güçlü varsayımlar oluşturacak iki gerçek."

"Güçlü varsayımlar oluşturacak iki gerçek" Peder Garnett'in masumiyetine karşı "geçerken bir söz". 1. Dr. Lingard, "Komplonun tam ifşasının" itirafta yapıldığını
ve Peder Garnett'in, tövbe edenin ona izin verdiği konjonktür ortaya çıkana kadar bunu hiçbir şekilde kullanamayacağını
unutmuştur. 2. Peder Kişilere 4 Ekim'de yazılan bir pasajın Peder Garnett tarafından 21'inde silindiği doğrudur; ancak bu hangi varsayımı oluşturur? "Aynı pasajı daha sonra ayrı bir mektupta iletme sözü", güvenli olduğunda ona Toz Komplosu hakkında bir şeyler yazacağı anlamına gelemez. Bir komplocunun, bir mektupla yazılabilecek tüm şanslarla arkadaşına yazması olası mıdır? yakalanmış olmalarına rağmen, Parlamento Binalarını havaya uçurmayı teklif ediyorlardı? Lord Mounteagle'a yazılan mektup kadar kehanet dolu bir cümleyi riske atmış olsaydı bile ne kazanırdı? Böyle bir varsayım, Peder Garnett'in sadece Komplo'dan suçlu olmadığını, aynı zamanda tüm sağduyusunu ve olağan temkinini kaybettiğini; ve mektubun yazdıktan on yedi gün sonra tesadüfen eline geçmesinin, suçlu olduğuna dair kanıtları kendi eliyle yok etme fırsatı olduğunu varsayar. Eğer bu değerlendirme kesin değilse, Bay Tierney'nin kendisi tarafından orijinalinden verilen bağlama bakmamız yeterlidir(209) ve gülünç olana dair hissimiz soruyu çözmelidir. Peder Garnett, eğer Laik kardeşlerin seçimi ve kendi para eksikliği gibi iki konu arasında Barut İhaneti'ne veya başka bir ihanete atıfta bulunabilseydi, mektup yazanların en dengesizi olurdu. Mektup şu şekilde biter:

" 'Kaç tane Coadjutor'unuz olduğunu haber vermenizi rica ediyorum" [Cizvit Laik kardeşler]
" '. Londra vatandaşı olan, çok iyi deneyime sahip bir tane var, vergi ödemeden alım satımda bize fayda sağlayabilir. Ama elli yaşında: ve ilk başta bunun için bazı eski adamların olmasının yanlış olmadığını düşünüyorum. İsteğinizi buraya gönderin.'

"_Burada üç satırdan oluşan kısa ama ayrı bir paragraf dikkatlice silinmiştir._

" 'Joseph'ten olağan ödeneği alamadığım için inanılmaz bir sıkıntı içindeyim' " [İspanya'daki Üstün Creswell]. "'Tüm
birikmiş borçlar için yazmanızı rica ediyorum, eğer hepsi elde edilebilirse, size birazını bağışlayabilirim.
Bu nedenle, Claud'a alçakgönüllülükle anıyorum'" [Aquaviva, General],
" 'Fabio, Perez, Duras ve geri kalanı, 40 Ekim'de sona eriyorum.' "

Ancak Gerard ve Greenway'e yöneltilen ağır suçlamaya değinelim. Dr. Lingard'ın böyle bir açıklama yapmış olması, öncelikle, Tarihi'nin yeni
baskısını hazırladığı sırada, başlangıçta eserini derlerken kullandığı(210) Peder Gerard'ın el yazmasına artık erişememiş olmasından kaynaklanmaktadır. Gerard'ın Anlatısını şimdi gözlerinin önünde bulunduran okuyucu, bu gerçeğe
hızla ikna olabilir. Ve ikinci olarak, yazarın ifadelerinin sorumlu olduğu Canon Tierney'nin notunun yanlış anlaşılmasından. Eğer Dr. Lingard'ın Bay Tierney'nin söylediği gibi Gerard ve Greenway'in aynı argümanı Peder Garnett'in mektubunun tarihinden çıkardıkları doğru olsaydı, davranışları tamamen savunulamaz olurdu ve kendilerine yöneltilen suçlamayı hak ederlerdi. Ancak gerçek şu ki ve bu ikisi için de yeterli bir savunma oluşturuyor,
bu böyle değil. Peder Gerard, Peder Garnett'in mektubunu yalnızca ve yalnızca İngiltere'deki Katoliklerin durumunu göstermek için alıntılıyor. Bu amaçla, alıntıladığı mektubun tarihi tamamen önemsizdi.
Gerçekten de, başlangıçta mektubu herhangi bir tarih olmadan alıntıladı; ve sonra 4 Ekim tarihini araya sıkıştırdı, ancak buna 24 Temmuz ve 28 Ağustos'taki diğer mektupların tarihlerine yaptığı vurgudan daha fazla vurgu yapmadı.
Aynı sebepten dolayı, İrlanda ile ilgili pasajın bir ekten alındığını fark etmek aklına gelmedi.
Peder Garnett'in sözlerini, "vicdanına göre" yaptığını beyan ettiği şekilde vermesi ve
Katoliklerin durumu ve hisleri hakkında verdiği açıklama için Peder Garnett'in yetkisine sahip olması onun için yeterliydi. Mektupta bir tarih aradığında, Peder Persons tarafından onaylanmış olanı alması yeterince doğaldı, Peder Greenway, başlangıçta üzerine yazdığı 21'inci tarihi silerek, 4'üncüyü koydu ve "kağıdın başka bir köşesine, göze en çok çarpan yere, aynı tarihi şöyle yazdı: '4 derece 8bris.'" (211) Peder Persons'ı, iki tarih taşımaya devam eden bir mektuba tek bir tarih onayladığı için suçlamak için hiçbir neden olmadığı gibi, Peder Gerard'ı da mektubu yalnızca tek bir tarihle alıntıladığı için suçlamak makul değildir. Dolayısıyla, Peder Gerard'a karşı hiçbir suçlama olmadığı açıktır ve Peder Greenway, Peder Garnett ile ilgili argümanı mektubun tarihinden çıkarmasaydı, hiçbir zaman böyle bir argüman yapılmazdı. Bay Tierney'nin "hem ikincisine hem de Gerard'a o tarihin bastırılması için yeterli bir sebep" olduğunu söylemesi çok üzücüdür. Bu ifade açıkça Dr. Lingard'ı yanıltmış ve onu hatalı bir şekilde "hem kendisinin [Gerard] hem de Greenway'in üzerinde bulduğu mantıktan" bahsetmeye yöneltmiştir. Dr. Lingard Bay Tierney'e güvenmeyip Gerard'ın Anlatımına atıfta bulunsaydı, mektubun ilk bölümündeki isim değişiklikleriyle ilgili söylediği şeyi (212) tüm suçlamayla ilgili olarak söylerdi. Bu ifadesiyle ilgili olarak "Amacı yalnızca kamuoyuna o anda İngiliz Katoliklerinin maruz kaldığı zulmün bir hesabını sunmak olsaydı, şikayet etmek için büyük bir sebep olmazdı." Bu onun tek amacıydı (213) ve bu nedenle Dr. Lingard'ın yargısına göre şikayet etmek için büyük bir sebep yoktu. Peder Greenway, mektup hakkındaki bilgilerini, kendisinin tercümanı olduğu Peder Gerard'ın Anlatısından almıştır. Mektubun tarihiyle ilgili olarak kurduğu argümanın herhangi bir gücü olup olmadığı ve ne kadar olduğu burada tartışılmıyor, ancak bunu iyi niyetle ileri sürdüğü açıktır. Orijinal mektup onu çürütmek için mevcuttu. Eğer mektubu görseydi veya eki ve tarihini fark etseydi, kendisini asla böyle bir çürütmeye maruz bırakmazdı. Masumca ama ciddi bir şekilde, mektubun, tercüme ettiği
Peder Gerard'ın sayfalarında görünme biçimiyle yanıltılmıştı.

Tek kelimeyle, suçlama şudur. Gerard ve Greenway, Garnett'ın bir mektubunun 4 Ekim tarihli olduğu gerçeği üzerine bir argüman buldular, oysa mektubun 21'inde onun eline geçtiğini biliyorlardı. Ve cevap şudur. Gerard, çifte tarih gerçeğini biliyor olabilir, ancak fark etmesine gerek yoktu, çünkü buna dair hiçbir argümanı yoktu: Bu konuda bir argüman
kuran Greenway'in, mektupta daha sonraki bir tarihin varlığından şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu.

XXXII.

Böylece bu Pederlerin haklı şöhretini, kendilerine yöneltilen haksız
isnatlardan
kurtardıktan sonra, bize Peder Gerard'ın komploya
her türlü iştirakte masumiyetini kanıtlamak için açıkça yazılmış olan mektupları
sunmak kalıyor. Öncelikle Kamu Kayıtları Ofisi'nden(214) Dük Lenox'a yazdığı mektubu alıyoruz, buna Salisbury Kontu ve Sir Everard Digby'ye yazdığı mektuplar da ekleniyor. Bunlar, Peder Gerard'ın Anlatısının on ikinci bölümünde anlattığı mektuplardır.(215)

"Sayın Hakim,--Hem ilahi hem de beşeri tüm yasalar, masumun kendisini savunmasına izin verdiğinden ve aynı yasalar, böyle bir durumda bir davacıya dinleyici ve eşit yargılama sunmak için yetkili herhangi bir kişiye açık bir kulak verilmesini kesinlikle gerektirdiğinden ve şiddetle tavsiye ettiğinden, umudum, Majestelerinin, masumiyetimin yargılanması için alçakgönüllü dilekçemi sizin ellerinizle sunmamdaki bu cüretimi mazur görmesidir.
Bazı kayıp arkadaşlarım tarafından haksız yere suçlandığım son derece dindar olmayan ihanetle ilgili, ki onlar, kendilerini hak ettikleri cezadan kurtarmak için, hiçbir masumu, yalın sözlerinin kanıt olarak kabul edilebileceği
hiçbir suçla suçlamaya
devam etmeyeceklerdir. Hiç kimse bu kadar masum değildir ki haksız yere suçlansın,
Rabbimiz ve Efendimiz'in masumiyetinin kendisi Devlet'e düşman olarak suçlanmış ve mahkûm edilmiştir ve Sezar'ın dostu değildir. Hizmetkar, Haksızlıklardan Efendisinden daha özgür olmalıdır. Ancak gerçeğin yargılandığı ve masumiyetinin temize çıkarıldığı kişi mutludur.

"Kötü bir hain adıyla damgalanmış olmama rağmen, Hükümdarıma (Tanrı şahid olsun ki, uzun ömür ve kendi ruhum için tüm mutlulukları diliyorum) dilekçemi sunmaya cesaret edemedim.

Ancak, Majestelerinin (dindarlığı ve değerli mizacından çok iyi şeyler duyduğum) aracılığıyla, sıkıntılı bir yalvarıcının (Majestelerinin ayaklarına kapanan) alçakgönüllü talebi sunulabilirse, umarım Majestelerinin bunu sunması uygunsuz bulunmaz ve bu kadar bilge ve dürüst bir Prens için bu talebi yerine getirmek son derece uygun ve makul bulunur.

"Alçakgönüllü talebim yalnızca budur. Tanrı ve dünya önünde itiraz ettiğim halde, Kral Majesteleri'ni ve onun soyunu barutla yok etme gibi o korkunç komploya dahil olmadım (ki şimdi duyuruda bununla alenen vergilendiriliyorum), bu yüzden suçlu olsam da olmasam da tam bir yargılama yapılabilir. Ve eğer
öyle olduğu kanıtlanırsa, o zaman bütün utanç ve acı üzerime çökebilir;
ama gerçek ters tarafta ortaya çıkarsa, o zaman bu kadar ağır bir hakaretten ve hak etmediğim cezadan
kurtulabilirim. Bu davada iki tür kanıt yapılabilir, Tanrı davası için, alçakgönüllülükle Majesteleri'nize yalvarıyorum, yerine getirilsin. Birincisi, tüm başlıca komploculara (benim Parlamento Binası'na karşı yukarıda belirtilen Barut Komplosu'nu uyguladığım söylenen) ölümlerinde sorulabilecek, çünkü gidecekleri korkunç mahkemede bana konuyu iletip iletmedikleri, ya da ben onlarla aynı şeyi en ufak bir şekilde yapıp yapmadığım, ya da bildikleri kadarıyla bunu bildiğimi söyleyip söyleyemedikleri sorulacak. Ve biliyorum ki, o zaman hiçbiri beni suçlamayacak, eğer bunu yaşam umuduyla yaptıkları açık değilse, ama Tanrı korkusuyla ve kurtuluş umuduyla öldüklerine dair işaretler veriyorlarsa. "Ve bu yargılamada (bu zamanda gerçeği söylemek için en uygun zamanda) bana karşı yeterli tanık olmadığı ortaya çıkacağından, alçakgönüllülükle bir tanık sorgulanarak yargılama yapılmasını istiyorum, eğer isterse beni tamamen temize çıkarabilir ve umarım bu hakkımı inkar etmez, özellikle de (216) ... kendisi hak ve adaletin yeri olduğundan. Sir Everard Digby, bu tür bir konudan iki gün önce ne kadar habersiz olduğumu bana tanıklık edebilir. Bunun için tam bir yargılama için kendisine bir mektup ekledim, bu mektubun Majesteleri ve diğer iki lordun önünde teslim edilmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum, bu mektuplarla onların da lütuflarını ve adaletini alçakgönüllülükle diledim. Bu sıkıntılı durumumda, bunları ayrı ayrı teslim etmenin başka bir yolu olmadığından, sizin lütufkar desteğinize güvenerek, hepsini Majestelerinin ellerine teslim etmeye cesaret ediyorum. Tanrı, umarım, iyiliğinin karşılığını tam olarak verecektir, Majesteleri'nin masum bir şekilde suçlanan, Tanrı'ya ve Egemenine sadık
olmaktansa ölümü göze alan birine gösterdiği bu lütuf ve merhameti,
"JOHN GERARD.

"Bu 23 Ocak."

_Hediye_--"Sayın Lenox Dükü'ne, bunları iletin."

_Cecil'in el yazısıyla_--"Cizvit Gerard, Lenox Dükü'ne."

"Sayın,--Sizin yerinizde olan birinden başka bir şey bekleyemem ama, özellikle son zamanlarda keşfedilen bu kadar çirkin ve doğal olmayan bir ihanetle, Majesteleri'ne ve Devlet'e ihanetten suçlu bulunanlara karşı adaletin işlemesine izin vermenizi beklerim, yine de bu kadar çok bilgelik ve bu Devlet'in korunması için bu kadar dikkatli bir özenin olduğu yerde, lordluğunuz da duymaktan memnun olacaktır ve haksız yere suçlananları yargılamak için ileri gidecektir, çünkü masumları korumak için herhangi bir hükümetin suçluları cezalandırması kadar gerekli olduğunu çok iyi bilmektedir. "Suçlamamın kanıtı ne bilmiyorum ve bu nedenle
cevap veremiyorum. Ama şunu biliyorum: Hiç kimse, suçlandığım ihanete ortak edildiğime dair en ufak bir kanıt bile üretemez ve aynı suçta başlıca komploculardan biri olarak suçlandığım gibi, daha da azı. Bu nedenle,
suçlayıcılarımı bilmiyorum, umarım Tanrı onlarla benim aramda yargıç olur, davamı O'na havale ediyorum ve güvenim O'nadır ve her zaman da öyle olacaktır, O beni haklı çıkaracaktır.

"Bu arada, sık sık sıkıntıda olanlara karşı acınacak şekilde görülen ve ezilenlere güçlü bir yardımcı olan (bu kadar seçkin bir kişide özel bir süs ve Tanrı tarafından çokça övülen ve ödüllendirilen) efendinizin, durumumda alışılmış şefkatinizi göstermesi ve masumiyetimi yargılamak için yeterli olabilecek bir dinleyici kitlesi sağlamasıdır. Burada efendiliğiniz, hem sizin hem de yönetenlerin tüm gücünüzün olduğu en yüce Rab'bin adil işleyişini taklit edecektir. Çünkü Tanrı'nın kendisi, bizi hesaba çekmeden önce her şeyi bilmesine rağmen, bize adil işleyişin biçimini vermek için, Kutsal Yazılar'da, sanığın ceza vermeden önce kendisi için neler söyleyebileceğini her zaman duymaya dikkat etmesi gerektiği söylenir. Bu yüzden Tanrı'nın İbrahim'e, 'Clamor Sodomorum vb., multiplicatus est, vb., descendam et
videbo utrum clamorem qui venit ad me opere compleverint, an non est ita, ut sciam.' dediğini okuyoruz. Bu yüzden yine İncil'de, kâhyası hakkında bir şikayet duyduğunda, tam bir dinleyici kitlesi olmadan ona karşı işlem yapmazdı, ama onu çağırıp, 'Quid haec audio de
te? redde rationem villicationis tuae.' dedi. Bu en yüce ve değerli örneklerin, sizin diğerlerine yaptığınız gibi, benim durumumda da takip edeceğine inanıyorum. Ve sonra, Tanrı ve dünya önünde en içten şekilde itiraz ettiğim şeyin doğru görüneceğinden şüphem yok.

"Bu nedenle, alçakgönüllü dileğim, eğer isterse beni temize çıkarabilecek bir tanıktan bilgisinin sorulmasıdır ve umarım bu kendi tehlikesi zamanında, kendisinden talep edilen bu kadar gerekli bir kanıtı gizlemek için bu kadar adaletsiz olmaz. Sir Everard Digby, ihanetin herkes tarafından öğrenilmesinden iki gün önce, böyle bir konudan ne kadar uzak olduğumu çok iyi bilir. Bu nedenle, o sırada aramızda geçenlere dair tanıklığını talep etmek için ona bir mektup yazdım. Bu bağlamda, eğer efendinizin, henüz hayattayken, gerçeğin adil bir şekilde yargılanması için bana destek vermesine
izin verirseniz, efendinizin hem bu dünyada hem de öbür dünyada mutluluğu için dua etmeye kendimi her zaman en derinden bağlı sayacağım. Hangi umutla dinleneceğim, lordunuzun eğilimli ve alçakgönüllü yalvarıcısı, Kral ve ülkeye asla ihanet edilmeyecek,

"JOHN GERARD.

"Bu 23 Ocak."

_Hediye_--"Majestelerinin Baş Sekreteri, Sayın Salisbury Kontu'na, bunlar."

_Cecil'in el yazısıyla_--"Cizvit Gerard oğluma."

"Sir Everard Digby,--Hem Tanrı'ya hem de insana karşı o kadar samimi olduğunuzu varsayıyorum ki, suçsuz birini en haksız suçlamadan aklamak için bilginizi dile getirmekten çekineceğinizden korkmuyorum, bu hem suçlanan kişinin hayatını kaybetmesine hem de çok daha fazla değer verdiği iyi ününe zarar veriyor.

"Öyleyse, bazı yanlış bilgiler üzerine (sanırım, dürüstlüklerini kaybetmek suretiyle hayatlarını kurtarmak isteyen bazı aşağılık adamlar tarafından verilmiştir) Üstüme, Dernek'ten bir başkasına ve bana karşı, Kral Majesteleri'ni ve Parlamento Binası'ndaki herkesi barutla yok etme gibi son derece iğrenç ihanetin başlıca komplocularından çeşitlileriyle birlikte üç kötü şöhretli uygulayıcıya karşı bir bildiri yayınlanmıştır. Ve
ben, bu konuda ilk veya en büyük suçlu olarak ilk sıraya konuldum.

"Şimdi, Yargıcım olması gereken Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, ihanetin kamuya açıklanmasından sonra, ülkenin söylentileri bunu bulunduğum yere getirene kadar bundan hiç haberim olmamıştı. Ve
eğer bu itiraz içtenlikle doğru değilse, hiçbir tereddüde yer vermiyorsa ve sözleri başkalarına
geldiği gibi anlaşılmıyorsa, O'nun mahkemesinde durduğumda Tanrı'nın elinden hiçbir iyilik beklemiyorum ve arzulamıyorum. Fakat bu itiraz, vicdanıma o kadar güvenmiş olanların, bedenimi kurtarmak için ruhumu mahkûm etmeyeceğimi düşündükleri için beni akladığı için (ki Tanrı'nın lütfuyla asla zihnim olmayacağını umuyorum): bu nedenle, sözlerimin doğruluğundan şüphe edenlere masumiyetime dair daha fazla kanıt sunmak için, kesin bilginize dayanarak beni aklayamayacağınıza kendiniz tanıklık ediyorum. Noel'den önce beni aklamaya yeteceğini umduğum bir mektup yazdım; bu mektupta, en ciddi itirazın yanı sıra (dürüst bir adamın suçluysa kullanamayacağı türden bir itiraz, çünkü vicdanım beni buna ikna ediyor), benim görüşüme göre, ne bu son ihanetle suçlanacağımı ne de daha önceki Devlet işleriyle suçlanacağımı muhtemel kılan başka nedenler ileri sürdüm. Fakat bu kanıtı (şimdi iddia ettiğimi) kasıtlı olarak esirgedim, ancak kendimi, bu son ve en büyük ihanete ortak olma şüphesinden beni aklayacağından emin olmama rağmen; ve bunu yazmaktan kaçındım, çünkü
özellikle kendi evinizde, sizinle kişisel bir tanışıklığınızın bilgisini almak istemezdim,
hayatınız için ne kadar etkileneceğinizi bilmediğimden ve bu nedenle tehlikenizi
artırmak istemezdim. Fakat şimdi itirafınız ve ülkedeki yargılanmanızla, bir Rahiple tanışıklığınızdan daha büyük konularda Kral'ın merhametine kalmış olduğunuz ortaya çıktığına göre, umarım
size zarar veremeyecek ama
böylesine önemli bir konuda bana yardımcı olabilecek bir şeyi yayınlamaktan
çekinmezsiniz. Ve bildiğim kadarıyla,
herhangi bir adamla iltifat etmek veya
ikiyüzlülük yapmak için asla bu kadar aşağılık ve değersiz bir mizah anlayışına düşmek istemezsiniz, şimdi (içinde bulunduğunuz durumdayken) Tanrı ile ikiyüzlülük yapmayı veya her bilginizi, O'ndan ve hakikat adına istendiği gibi söylememeyi uygun görebileceğinizden çok daha az korkabilirim. Bu nedenle, sizden, (o sıradaki konudaki bilgisizliğim nedeniyle size olan talebimi teyit ettiğim doğruysa) Tanrı'nın elinden bundan sonra hakikati ve merhameti beklediğiniz gibi, takip eden hakikate tanıklık etmenizi istiyorum. "Öncelikle, akşam yemeğinden önce, Ölüler Günü'nde, orada kutlama yapmak niyeti ve umuduyla evinize geldiğinizde, her şeyin gizlenmiş olduğunu ve ev halkınızdan çoğunun gittiğini gördüğünüzde, bunun beklentimin çok aksine bir şey olduğunu fark edip etmediğinize tanıklık etmenizi istiyorum. Bunun üzerine, onlara ne olduğunu sordum. Ve bana onları Warwickshire'a gönderdiğinizi ve tazılarınızı da gönderdiğinizi ve kendinizin de hemen ardından gideceğinizi söylediğinizde, sizinle birlikte bir yabancı olduğu için şimdilik tatmin olmuş gibi görünsem de, kısa bir süre sonra (bana garip gelen birçok ayrıntıyı bir araya getirdikten sonra) sizi ayrı bir odaya çekip, hem evinizdeki o ani değişikliğin hem de daha önce fark ettiğim ancak o zamana kadar üzerinde pek düşünmediğim, örneğin, uzun zamandır sahip olduğunuz atların sayısı gibi çeşitli diğer şeylerin nedenini bana söylemenizi rica edip etmediğime. Daha önce ahırınızda,
stoklarınızdan ve arazilerinizden yaptığınız söylenen para miktarları, (dedim ki) mülkünüze ilişkin yargı ve tedbirli bakımınızdan biri olarak, büyük bir sebep olmadan yapılması pek olası değildir ve Katolik davası için elinizde bir şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyorsunuz. Cevabınız, 'Hayır, bildiğiniz veya bana söyleyebileceğiniz elinizde hiçbir şey yoktu.' idi. Ve ben, bu işaretlerden biraz korktuğumu, muhtemelen eşdeğer bir sebep olmadan mülkünüze bu kadar zarar vermeyeceğinizi düşündüğümde (çünkü kanunu ödemeyi düşündüğünüzü çok iyi biliyordum ve bu nedenle hisselerinizi kaybetmekten korkmuyordunuz) ve bu nedenle işlemlerinizde tavsiyeye uyduğunuzdan emin olmanızı istediğimde, aksi takdirde hem kendinize hem de davaya zarar verebilirsiniz, cevabınız (o zamandan beri sık sık hatırladığım) 'Katolik davasına kendi malınızdan çok daha fazla saygı duyduğunuzdu, ki bu da herhangi bir şeye giriştiğinizde gayet iyi görünmelidir.' idi. Sana bir kez daha
yapılacak bir şey olup olmadığını ve
yabancı bir güçten herhangi bir yardım bekleyip beklemediğini sordum,
parmağını kaldırarak, bu kadar çok şey umarak
serüvene girmeyeceğini söyledin. Sonra dedim ki, 'Tanrı'ya dua ediyorum ki,
yaptıklarında öğütleri takip et. Eğer elinde bir mesele varsa, Bay Walley bunu biliyor mu?' Sen de, 'Gerçekten, bence bilmiyor' diye cevap verdin. Sonra ben daha da ileri giderek, 'Gerçekten, Sir Everard Digby, elinizde bir şey varsa ve siz ve arkadaşlarınız Warwickshire'a, en güvenli yer olarak çekilirseniz, bence siz çok uzakta olmayan komşularınızdan bazılarına, bildiğiniz gibi her türlü saygıyı hak eden ve çok fazla dostluk beslediğiniz kişilere karşı bir dost rolü oynamadınız, geride kaldılar ve böyle bir zamanda kendi güvenlikleri için gerekli olan önlemleri almaları için bir uyarıları yok, ancak kendilerini haydutlardan korumak için.' Cevabınız (yemin edeceğim gibi) 'Size garanti ediyorum ki buna gerek kalmayacak.' oldu. Ve böylece bana, eğer onların veya benim bilmemiz gereken bir şey olsaydı, bana kesinlikle söyleyeceğinize dair güvence verdiniz. Böylece tatmin oldum ve sizden ayrıldım ve bundan sonra sizi veya komplocuların hiçbirini görmedim. Size sorduğum sorular bunlardı. Ve böylece Parlamento Binası'na karşı düzenlenen o Komplonun bilgisinden açıkça haberdar oldum,
buna rağmen, suçlanıyorum ve başlıca komplocularla birlikte bir uygulayıcı olarak ilan ediliyorum. Ama beni Tanrı'ya ve beni temize çıkarabilecek olan vicdanınıza havale ediyorum ve kesinlikle ölümü bekleyen ve Tanrı korkusuyla ve kurtuluşunun umuduyla ölmek isteyen birinin vicdanına meydan okuyorum, eğer yapabilirse beni bununla suçlamaya. Tanrı, merhametiyle, hepimize O'nun iradesini görme ve yapma, hizmetkarları olarak yaşama ve ölme lütfunu bahşet, çünkü onlar sonsuza dek mutludurlar ve öyle olacaklardır.

"Sıkıntıda yoldaşınız, ama davada değil,

"JOHN GERARD."

_Sonsöz_--"Umarım siz de benimle birlikte tanıklık edersiniz ki, beni bu tür şiddetli yollardan çok uzak ve
güçle yardımdan ziyade lütufla yardıma umutlu
görmüşsünüzdür. Ve gerçekten, eğer
şimdi elinizde hiçbir şey olmadığına dair güvencenizle tatmin olmamış olsaydım, hemen herhangi bir
zorlayıcı girişimden, Mesih'in öğüdünden ve üstlerimizin aksini gerektiren emrinden
ne kadar hoşlanmadığımı ve sabırla
ruhlarımıza sahip olmamız gerektiğini anlardım."

_Addressed_--"Kuledeki tutuklu Sir Everard Digby'ye."

_Cecil'in el yazısıyla_--"Rahip Gerard'dan Sir Everard Digby'ye."

Peder Bartoli'den(217) Barut Komplosu'ndan yirmi beş yıl sonra Roma'dan yazılmış bir mektup alıyoruz, Peder Gerard tarafından Kalkedon Piskoposu ve İngiltere'nin Papazı Dr. Smith'e hitaben yazılmış.
Bartoli'nin İtalyanca çevirisinden yapılan çeviri çok eski; mektubun tarihi
1 Eylül 1630.

"Efendim,--Uzun zamandır _Brevis Inquisitio, &c._ başlıklı bir el yazması tezin sizin bölgenizde
dolaştırıldığına dair bilgi aldım; bu süreçte, belirli bir kişinin, Bay Catesby ve diğer komplocuların madeninde yeraltında çalışarak, toprağı kendi elleriyle kazıp çıkararak, gömleğinin sıklıkla ıslak ve terle sırılsıklam olduğunu
ve mektupta ifade edilen görüşe göre, bu kişinin benden başkası olmadığı iddia ediliyor. Böylesine boş bir hikayeyi, çoğu kişinin bildiği gibi, yalnızca çok yanlış olmakla kalmayıp, ayrıca olasılıktan da en uzak
olduğunu bilerek, bir cevabı hak etmediği için küçümsedim. Ben sadece İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkan iyi bir Rahipten, bana yöneltilen, tüm gerçek ve adalete aykırı böyle bir eylemle ilgili duyduğum şeyleri size bildirmesini rica ettim; ve buna itibar etmeyeceğinizi, aksine, herhangi birinin bundan bahsettiğini duyduğunuzda, bunun olduğu gibi, yalan olduğunu göstereceğinizi umuyordum. Fakat bu arada, Rahip henüz yolculuğundayken, güvenilir bir kaynaktan, kitabın basıldığını ve yayınlandığını, aslında bu hikayenin kısaltılmış olduğunu, ancak, birçok kişinin elinden, her türlü koşul ve süslemeyle, el yazması olarak dolaştığını öğrendim; buradan, orada bahsedilen kişinin ben olduğum, bir Rahibin tanıklığı iddia edildiği ve benim bununla övündüğümü söylediği genel kanaat ortaya çıktı. Gerçekten, bir Katolik'in, hatta bir Rahip'in, kendisine hiçbir zararı veya zararı olmamış birine karşı yanlış ve zararlı olduğunu bilmesi gereken bir şeyi iddia etmeye cesaret edecek kadar utanmaz bir vicdana sahip olduğunu fark ettiğimde şaşkınlığımı yeterince ifade edemiyorum. Bunu, İngiltere'deki her Rahip için kendimle ilgili olarak teyit edebilirim, çoğuna sık sık yardım ettim, ancak bildiğim kadarıyla,
hiçbirini gücendirmedim. Ayrıca, lordluğunuz,
bu kadar yanlış, bu kadar korkunç bir suçla övünmemin ne kadar olasılık dışı olduğunun farkında olmalı. Şimdi, tüm saygımla, Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, komplo hakkında yeni doğmuş bir bebeğin sahip olabileceğinden daha fazla bilgim yoktu; hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım; mayın için barut sağlandığından bile şüphem yoktu, sadece Komplo keşfedildiğinde, kamuoyuna duyurulduğunda ve herkes tarafından bilindiğinde ve komplocular Warwick kontluğunda açıkça silahlı olarak ortaya çıktığında hariç; ancak o zaman, ikamet ettiğim yere getirilen bir mesajla ilk kez duydum; ve bu yer o kadar kötü durumdaydı ki, kendi başına komplo hakkında hiçbir bilgim olamayacağını kanıtladı, ne başkalarının ifadelerinden ne de kendi şüphelerimden; orada bizi yağmacılardan korumaya yetecek kadar adam veya silah yoktu,
çünkü benzer karışıklıkların her seferinde ortaya çıkıp yağmalamak için bir araya geliyorlardı. Bu, evi adam ve silahlarla donatmak ve güçlendirmek için yeterli
malzeme
yokluğundan da olmadı, sadece bir kargaşadan şüphelenmediğimizden, hele ki bir komplodan hiç haberimiz olmadığından oldu. Bunun dışında, Komplodaki suç ortakları en katı incelemeye tabi tutuldular ve
benimle ilgili sorguya çekildiler; ve bazıları işkence altında komploya dahil olanlardan birini veya birkaçını isimlendirse de, yine de hepsi sürekli olarak bunu benden reddetti. Diğerlerinin hepsinden, birçok nedenden dolayı, sırrı bana ifşa etmiş olabileceğinden en çok şüphelenilen kişi olan Sir Everard Digby, açık mahkemede itiraz etti ve Komplo hakkında bir şeyler bildiğimi söylemeye sık sık teşvik edildiğini, ancak her zaman olumsuz cevap verdiğini, bunu bana ifşa etmeye asla cesaret edememesinin sebebinin, onu bundan vazgeçirebileceğimden korkması olduğunu söyledi. Bu nedenle, Gizli Meclis Üyelerinin büyük bir kısmı, masumiyetimin kesin olduğunu düşündü, bu, birçok kişinin aynı anda verdiği ifadeyle ve kendimi savunduğum ve böylesine temelsiz bir şüpheden akladığım bir mektupla kanıtlandı. O mektupta, masumiyetimi kanıtlamak için sunulan nedenlerin yanı sıra, Cennet ve yeryüzü önünde, komploya dahil olmaktan çok uzak olduğumu, bundan insanın olabileceği kadar habersiz olduğumu protesto ettim. O sırada, beni aramak için her yöne en incelikli gayretle gönderilen Gizli Meclis Üyelerinin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumdan, kendimi aklanabilecek her türlü işkenceye ve daha da önemlisi, beni ellerinde bulundururlarsa, yasal kanıtlarla komploya dahil olmaktan mahkûm edebilirlerse, korkunç ve utanç verici yalancı yemin suçlamasına teslim etmeyi düşünüyordum. Bir zamanlar,
Elizabeth döneminde beni üç yıldan fazla bir süre tutuklu tuttular, bu süre zarfında, birçok kez ve istedikleri kadar çok şekilde, beni sorguladılar, genel olarak Devlet işlerine karışıp karışmadığımı keşfetmek için. Onlara, elimdeki tek bir karakteri, tek bir kelimeyi veya bunu göstermeye yetecek başka bir şeyi kanıt olarak göstermeleri ve sonra da mahkum edildiğimde bana verilebilecek en acımasız ölümle cezalandırmaları için meydan okudum. Hiçbir zaman en ufak bir kanıt izi veya gölgesi ortaya çıkmadı.
Ruhumun doğal yapısı gereği, doğaüstü sebeplerden bağımsız olarak, en ufak bir
vahşet görüntüsü olan her şeyden nefret eden ben, böylesine insanlık dışı bir Komplo'ya rıza göstermem ne kadar daha olasılık dışıdır. Bunu doğrulukla teyit edebilirim ki,
ilk olarak hayat mesleğimi benimsediğim zamandan bu yana, Tanrı'nın merhametiyle, dünyadaki hiçbir adamın, en amansız düşmanım olsa bile, ağır bir zarar görmesini, hatta ölmesini hiç istemedim:
o zaman, bu kadar yüksek niteliklere sahip, her zaman en büyük saygıyı duyduğum bu kadar çok kişinin, aniden, beklenmedik ve bu nedenle korkunç bir şekilde ölmesinde nasıl bir payım veya elim olabilirdi ki?
Bir kişi, yukarıda bahsi geçen mektubumun kopyalarını Londra'nın çeşitli sokaklarına dağıtmak için görevlendirildi ve özellikle bir tanesi Northampton Kontu'na teslim edildi ve o da Kral'ın önüne koydu, benim gerekçelerim şimdiye kadar onu tatmin etti, eğer Cecil, kendi özel amaçları için onu her zamankinden daha şiddetli hale getirmeseydi, benim için yapılan titiz aramadan vazgeçecekti. Bazı komplocuların özellikle hayatına karşı komplo kurduğuna ikna edildiği ve çoğunun benim arkadaşım olduğunu bildiği için, bir kez beni yakalayabilirse, benden kaç komplocu olduğunu ve kim olduğunu öğrenebileceğini umuyordu. Bu tek sebepten dolayı, Kral'ı, kendisinin açıkça bildiği ve açıkça gösterdiği bir şey olarak, Komploda sadece bir suç ortağı değil, aynı zamanda elebaşı olduğuma ve bu nedenle bildiride ilk adı geçen kişi olmam gerektiğine ikna edene kadar asla dinlenmedi; ve öyle de yapıldı. Bundan, zulmün azalmayacağını ve keşfedilip tutuklanabileceğimi anlayarak, bir süreliğine geri çekilmem ve 'öfkeye yer vermem' ve İngiltere'de Havarilerle birlikte geçirdiğim uzun yılların ardından 'çöl bir yere ayrılıp biraz dinlenmem' tavsiyesini aldım: ayrıca krallığı terk etmemin başka bir temel nedeni de yoktu. Sonuç olarak, bu yalın, çıplak gerçek; Barut tedarikinden ve madenden tamamen habersizdim; bu ve diğer tüm komplolardan sizin lordluğunuz veya yaşayan herhangi bir başka adam kadar masumdum ve masumum; ve bunu hiçbir tereddüt etmeden ruhum üzerine yemin ediyor ve onaylıyorum; öyle ki, eğer gerçekler kelimelerin anlamına gerçekten uymuyorsa veya daha önce söylediğim gibi, tüm dünyaya duyurulmadan önce yukarıda belirtilen Komplo hakkında herhangi bir bilgiye sahipsem, kendimi Tanrı ve insanlar önünde yalancı şahitlikten suçlu kabul ediyorum; ve bundan haberim olmadığı doğruysa, Tanrı'nın tahtından merhamet dilemeyeceğim: ve yaşımı ve çevredeki mevcut bulaşıcı hastalığı göz önünde bulundurarak ilahi mahkemeye çıkmam çok uzun sürmeyecek; çünkü eğer bize ulaşırsa, ruhları bana emanet edilmiş olan bu Topluluğa
görevim olan yardım nedeniyle kaçmam neredeyse imkansızdır.(218) Bu nedenle, lordluğunuzun, Tanrı'nın iradesini bilmek ve yerine getirmek ve bunu başkalarına öğretmekten başka hiçbir işte uzun yıllar harcadıktan sonra, şimdi vicdanımı yükleyip ruhumun kurtuluşunu bu kadar ciddi ve kendiliğinden bir itirazla riske atmaya istekli olmamı beklemeyeceğini umuyorum. Şimdi,
her şeyi gören ve bilen Yüce Yargıç Tanrı'nın, davam hakkında, onun değerine göre hüküm vereceğinden şüphem olmadığı gibi,
masum olduğumu şimdi öğrenen efendinizin,
bu kadar yanlış ve bu kadar büyük bir rezaletle
karşımda çelişkiye yer bırakmayacak şekilde durmanıza izin vererek,
suçlu görünmemi istemeyeceğini umuyorum. Bu suçlama en büyük gücünü, kamuoyunda söylendiği gibi, ona itibar eden ve onu destekleyen efendinizin otoritesinden aldığı için, sizden, hayırseverlik ve adalete olan sevginizle, bu iftiranın yanlışlığına, bu haklı çıkarmamın doğruluğuyla karşı çıkmanızı rica ediyorum. Rahiple ilgili olarak, efendiliğinizin aldatılmış gibi göründüğü sahte iddiasıyla, kim olursa olsun, ölmeden önce gerçek tövbeyle karşılaşmasını tüm kalbimle diliyorum, böylece hepimiz birlikte yaşayabiliriz ve Tanrı'yı ​​kutsanmış bir sonsuzlukta sevebiliriz." 

Daha sonra, Peder Henry More'un _İngiliz Eyaletinin Tarihi
S.J._,(219) adlı eserinde, o zamanlar Peder Gerard'ın itirafçı olduğu Roma'daki İngiliz Koleji'nin Rektörü Peder Thomas Fitzherbert'ten bir mektup buluyoruz. Bunu onun Latince versiyonundan çevirmemize gerek yok, çünkü Stonyhurst El Yazmaları'nda İngilizce olarak mevcuttur.(220) Peder Gerard'ın yukarıdaki mektubundan birkaç ay sonrasına tarihlenmiştir ve Topluluğun Genel Müdürü Mutius Vitelleschi tarafından Kalkedon Piskoposu'na Peder Henry Floyd ve Thomas Bapthorpe'un elleriyle gönderilmiştir. Aynı zamanda, Peder Gerard'ın Piskopos Smith'e yazdığı ikinci bir mektubun taşıyıcılarıydılar,
bu mektuptan alıntılar ekliyoruz, Bartoli'den çevrilmiştir.(221)

"Sayın Rahip ve saygıdeğer iyi Lordum,--Topluluğumuzdan birinin, son zamanlarda basılı bir kitapta, _tacito nomine_, Barut Komplosu'nda çalışırken ter döktüğünü ve lordunuzun onu adlandırdığını ve göründüğü kadarıyla, Peder John Gerard olduğuna inandığını anladığımdan, lordluğunuzun dikkatine, onunla ilgili bazı şeyleri ve bu konuyu, dinimizin ortak bağı ve büyük erdemleri açısından olduğu kadar, şu anda benim sorumluluğum altında olması (her ne kadar kendimi böyle bir konu almaya layık görmesem de) ve son olarak, o iftira dolu iftiranın ilk kez ortaya atıldığı zamandan beri, onun bu noktada masum olduğunu yıllardır bildiğim için sapkınlar tarafından kendisine karşı kışkırtıldı,
o sırada ben ve diğer birçok arkadaşı ve akrabası
çok titizlikle ve merakla gerçeği öğrendik
ve suçluların kendilerinin, yani Sir Everard Digby'nin (kendisiyle en yakın ve güvenilir olduğu biliniyordu) kamuoyuna açık ve ciddi tanıklığıyla bile tamamen aklandığını gördük; Digby, kendisinin
suçluların kendisini asla bu tasarıdan haberdar etmediğini, bundan hoşlanmayacağından ve onu bundan vazgeçireceğinden emin oldukları için, kamuoyuna açık bir şekilde protesto etti; ve bunun hakkında Londra'dan buraya aynı anda yazılmış, 29 Ocak 1606 tarihli mektuplarla iyi bir tanıklık gösterebilirim. Bu nedenle, lordluğunuzun buna daha iyi inanması için, buradan kısa süre sonra ayrılacak ve lordluğunuzun huzuruna çıkmak isteyen, siz (eğer isterseniz) bu gerçeği anlayabileceğiniz bazı çok güvenilir kişilere bunu göstermenin iyi olacağını düşündüm. Bunun dışında, sizin daha iyi memnuniyetiniz için, Sayın Peder General'in açık emri ve komisyonu, onların huzurunda itaat etmesi halinde (bu emri, ölümcül günah cezası altında, Kuralımız ve Enstitümüzce bağlayıcı kıldığımız) Barut Komplosu hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığını açıklamasını emretti ve onların huzurunda, Sir Everard Digby veya başka biri tarafından keşfedilene kadar hiçbir bilgisi olmadığını ve bunu herkesin bildiği şekilde öğrendiğini, ayrıca masumiyetine dair iddia edilen birçok hamile kanıtın da olduğunu, bunları yazmayı unuttuğum için, çünkü bunları kendi yazdığı bir mektupla lordluğunuza temsil ediyor; ve eğer başka türlü tatmin olmazsanız, yukarıda adı geçen tanıklar da lordluğunuzu bilgilendirebilirler. Bu arada, ben sadece onun ciddi itirazı ve yeminine dair tanıklığımı vermeyi ve ayrıca lordluğunuza İngiltere ve Flanders'tan bu konuyla ilgili iki maddelik mektubun ekteki kopyalarını göndermeyi düşündüm, şüphesiz lordluğunuzun merhameti, onu bu iftiradan aklamak için yeterli olduğunu kabul etmenizi sağlayacaktır, çünkü ona karşı hiçbir zaman hiçbir kanıt sunulmamıştır, ayrıca bu iftiranın dayanağı, bazı suçlularla tanışıklığı nedeniyle sapkınların kötü niyetli kibri ve şüphesi değildir, bu durumda, özgürce ve gönüllü olarak yaptığı ciddi bir itiraz ve yemin, hem vicdanda hem de yasada, onu bu olgudan ve bu itirazındaki her türlü işbirliğinden veya ikiyüzlülükten aklamak için kanonik bir arınma için yeterli olabilir, özellikle de her zaman sadece _integerrimae famae_ olmakla kalmayıp aynı zamanda İngiltere'de, oradaki uzun yıllar süren gayretli ve verimli çalışmaları ve Katolik inancı
uğrunda sürekli olarak çektiği hapis ve işkenceler nedeniyle eşsiz bir değere sahiptir. Bunun yanı sıra, o zamandan beri Derneğimizin değerli ve önde gelen bir üyesi olmuştur ve hepimizin
eğitimi için en dindar ve samimi vicdanının yeterli kanıtını vermiştir. Bunu göz önünde bulundurarak, lordluğunuzun bu noktada onun masumiyetinden tatmin olmasını ve lordluğunuzun herhangi bir konuşmasıyla onun hakkında hak ettiğinden daha kötü
düşünen başkalarını da sizin hayırseverliğinizden memnun etmeyi umuyorum; çünkü lordluğunuz, hem onun şöhretinin telafisi hem de kendi vicdanınızın rahatlatılması için gerekeni yapacaktır, bu durumda hem adalet hem de hayırseverlik gereği tazminata bağlısınız, tıpkı başka birinin davası olsaydı lordluğunuzun karar vereceğinden hiç şüphem yok; evet, ve aynı şekilde başkaları için de aynı şey geçerlidir
eğer benzer bir haksızlık kendinize veya herhangi bir akrabanıza, yakın arkadaşınıza veya tebaanıza yapılmış olsaydı, ki o benim için her şeydir;
ve bu nedenle, daha cesurum, bunu lordluğunuzun
ellerinden beklemeyi söylemeyeceğim (çünkü bana yakışmaz), ama alçakgönüllülükle bunu sizden isteyeceğim, kendim için olduğu kadar Derneğe de bir iyilik olarak alacağım bir şey olarak; ve bu başka bir amaç için değil, ben
    Efendinize gerçek mutluluklar dileyerek alçakgönüllülükle ayrılıyorum.
    15 Mart 1631.

    "Lord hazretlerinin mütevazı hizmetkarı,

    "THOMAS FITZHERBERT."

    "Exliteris P. AEgidii Schondonchii Seminarii Audomarensis Rectoris
    1 Mart 1606:

    " 'Dum'un güncel verilerle ilgili yazıları var ve bunlar çok açık
    Quibus'un anlamı Dominum Everardum Digbaeum, Judicibus'tan başkası değil
    eum mortis sententia'daki pronuntiaretur, coram eisdem protestatum
    Anglia Jesuitam hujus rei fuisse conscium'da esse nullum penitus,
    Nam, soruşturma, Patri Gerardo ve quis alius'u tanıyorum, neque unquam
    ausus fui indicare tantillum, veritus ne conaretur frangere
    nostros conatus. Itaque sancte asseruit se id solo ex puro
    Katolik Romanae Ecclesiae neque ullo hem de humano saygılı
    şüpheleniyorum."

    "Peder Michael Walpole'un babama yazdığı mektuptan
    Kişiler, 29 Ocak 1606:

    "'Gerard'ın gördüğüm mektubuna dokunarak şunu söyleyebilirim:
    bana öyle geliyor ki hiçbir şey olamaz
    daha fazlası, böylece Kral Majesteleri'nin şuna tamamen ikna oldum:
    kendisi ve tüm Konsey ondan memnun kaldı
    kendi kalpleri ve Majesteleri'nin kesin olarak bildirildiğine göre
    Mektubu görünce o kadar çok şey anlattı ki.'

    "Sonunda, isminin ardından şöyle yazıyor:

" 'Bu mektup, Sir Everard Digby'nin, kurtuluşu hakkında tüm Cizvitleri ve Rahipleri (bilgisine göre) akladığı duruşmadaki konuşmasıyla doğrulanmıştır. Ve özellikle, Gerard'la çok iyi tanışmış olmasına rağmen, buna tamamen karşı olacağından emin olduğu için bu konuyu hiç açmaya cesaret edemedi, Salisbury Lord'um tam tersini söyleyerek, onun suçlu olduğunu bildiğini söyledi.'"

Peder Gerard'ın ekteki mektubunun ilk kısmı şöyledir:

"Herkes, herhangi bir kan bağı olanların Kral James'i nasıl sevdiğini ve ona nasıl hizmet ettiğini bilir. Babam bunu kendi pahasına biliyordu, çünkü Kral'ın annesi olan görkemli Kraliçe Mary'yi serbest bırakmaya ve çocuklarının halefiyetini güvence altına almaya çalıştığı için iki kez hapse atıldı: kendi niyeti Devlet Bakanları için o kadar açıktı ki, hapis cezasının yanı sıra, onlardan hayatını satın almak ona binlerce krona mal oldu, özellikle de ilk seferinde sadece üç sanık vardı ve bunlardan biri kendisiydi ve diğer ikisinden biri hayatını kaybetti. Kral James, İskoçya'dan İngiltere Kralı olarak taç giymek için geldiğinde aklında olan her şey ve York'taki kardeşim ona hizmetini ve tüm hanedanının hizmetini sundu. 'Özellikle,' dedi, 'kanınızı sevmeye bağlıyım, çünkü bana katlandığınız zulümden dolayı ve orada ona ilk sözü vererek onu Şövalye yaptı.'"(222)

Geri kalan alıntı, aklayıcı mektuplar dizimizi sonlandırıyor:

"Eyalet Konseyi'nin üç üyesine yazdığım üç mektubun bir kopyasını gönderiyorum, böylece orada onlara önerdiğim iki yolla masumiyetimi kanıtlamayı teklif ettiğimde masumiyetime ne kadar güvendiğimi görebilirsiniz. Bundan da öte, komplocular öldürülmüş olsa da ve Meclis Üyelerine önerdiğim yolun kabul edilmediğini görsem de, konu henüz tazeyken ve ben hala Londra'dayken, Babalarımızdan Devlet Konseyi'ne şahsen
hazır bulunmamı istedim,
eğer bana izin verselerdi bunu yapardım; ve eğer Meclis bana karşı, din yüzünden değil, sadece komplo yüzünden dava açsaydı, ki bu tek başına söz konusuydu ve eğer beni suçlu bulsalardı, bana en kötüsünü yapmış olurlardı. Bu talebi Babalarımıza birkaç kez yaptığımı ve yenilediğimi yemin edebilirim ve buna tanıklık edebilecek hala hayatta olan
bazı kişiler var; ancak buna
razı olmak onlara iyi görünmedi."

Bu konu burada kapanmış gibi görünmüyor, eğer bir tarihte bir hata yoksa, Dr. Lingard(223) 17 Nisan 1631 tarihli bir elyazması kopyasından alıntı yapıyor, Laik bir Rahip olan Anthony Smith'in, Kalkedon Piskoposu önünde verdiği bir yeminli ifadeden, "Gerard'ın Liege'deki Novisyat'ta, madende laik komplocularla birlikte çalıştığını, giysileri terden sanki suya batırılmış gibi ıslanana kadar çalıştığını söylediğini" söylüyor; ve Komplonun genel olarak kınanmasının başlıca nedeni, savaştaki talihsiz generallerin girişimlerinde sıklıkla olduğu gibi, kötü başarısıydı." Bu, yukarıda verilen mektupların cevabı olarak yazıldığı orijinal suçlamanın tekrarı gibi görünüyor. Peder Gerard'a yapılan saldırı hakkında Dr. Lingard, "Kendi adıma, kendi savunmasında yazdıklarını okuduktan sonra, masumiyetinden şüphe edemem ve Smith'in istemeden başka bir kişi hakkında söylediklerini ona atfettiğinden şüphelenemiyorum." (224) 

XXXIV. 

Geriye sadece Barut Komplosunun Anlatımında ve yazarının Otobiyografisinde kullanılan el yazmalarının bir hesabını vermek kalıyor. 

St. Peter'daki İngiliz Hapishanesi olan Peder Christopher Grene, 1697'de Roma'da öldü. (225) Bu Peder çok çalışkan bir koleksiyoncuydu İngiltere'deki Katoliklerin zulüm tarihiyle ilgili tüm belgelerin.(226) Bu tür belgelerin ciltlerce kopyasını çıkardı, bunların birçoğu hala mevcut. Stonyhurst'te saklanan ve kendisinin _Miscellanea de Martyribus et Persecutione in Anglia signanda
lit._ M. ... _incept. anno 1690_ başlıklı bir eserinde, Roma'daki İngiliz Koleji Arşivleri'nde _Collectanea_ adlı çeşitli kitaplar olduğunu, bunların alfabenin harfleriyle ayırt edildiğini ve içerikleri hakkında bize bilgi verdiğini bildiriyor. 51. sayfada şunlar var: "Ex libro Collectaneorum in
folio signato lita _C_ in Archo Colli Angl. hoc die 24 Jan. 1689. A
relation of ye Gunpowder Treason and of Father Garnett's aignmt and
martyrdome, &c., written by Father John Gerard: 'tis ye the original the
writing soon after ye sayd murderdome. 85 yaprak kağıt içeriyor ve mükemmel bir eser ve basılmalı." Kitabın kısa bir analizinden sonra, alıntılanan sayfalar Stonyhurst MS. ile uyuşuyor. Anlatı, "A p. 176 in eod. libro Collectan. _C_ una relatione
del P. Filippo Bemondo(227) della sua Missione in England," &c. Stonyhurst El Yazması'nın son sayfası, "Barut İhaneti, İdam, &c. Ayrıca F. Garnett'in Dizilimi" onayını taşıyor ve 176 numaraya sahip. İlk sayfada Peder Grene'nin el yazısıyla "F. John Gerard, _takma ad_ Tomson tarafından yazılan Barut İhaneti, orijinaldir." yazısı yer alıyor. Böylece el yazmamızı Peder Grene'nin _C_ cildinin başlangıcı olarak tanıyabiliyoruz. El yazmasının sonraki tarihi, Dr. Oliver'ın Anlatı'nın kopyasına eklediği aşağıdaki iki mektupta anlatılıyor. Sadece ikinci mektubun muhatabı olan Rahip Marmaduke Stone'un, 1790'da Başkanı yapıldığı Liege Akademisi'ni (Cemiyetin kapatılmasından sonra bu adla anılırdı) 1794'te Stonyhurst'e taşıdığını eklemek gerekir. 1803'te Rusya'daki Cemiyet Generali tarafından İngiltere'de İl Valisi olarak atandı. Büyük olasılıkla, bu nedenle, elyazması Peder Thorpe tarafından Liege'de Peder Stone'a verildi ve kendisi tarafından şu anda bulunduğu Stonyhurst'e getirildi.

--------------------------------------

Aşağıdaki alıntı, Rahip John Thorpe'un 12 Ağustos 1789'da Roma'dan Henry, sekizinci Lord Arundell'e yazdığı bir mektuptan alınmıştır.

"Buradaki İngiliz Koleji'ndeki eski kağıt koleksiyonu iki türden oluşuyordu. Birincisi Stuart ailesine aitti ve ancak yaşlı Şövalye İtalya'ya çekildikten sonra oraya bırakıldı. Ne Rektör ne de Kolej'deki başka biri, anahtarları SS. Apostoli Sarayı'nda saklanan güçlü bir odada kilitli olan içerik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve her şey, Cemiyet'in baskı altına alınmasından birkaç ay önce dikkatlice o saraya taşındı. Diğer koleksiyon, VIII. Henry'den bu yüzyılın başına kadar dini konularla ilgiliydi; o dönemde din için ilginç olan her şeyin sadık bir şekilde hatırlanmasını sağlayan birçok yorulmak bilmez adamın tüm kağıtlarının ve mektuplarının bir deposuydu. Ancak çok sayıda olan bu kağıtların farklı şekilde taşınması, onları düzensizliğe sürüklemişti. Peder Booth, onları hangi durumda bıraktığını söyleyebilir. Daha önce lordluğunuza bir el yazmasından bahsetmiştim. İngiliz azizlerimizle ilgili,
bir takvim tarzında yazılmış, içinde birçok ilginç tarih
geçidi sıklıkla yer alan. Sanırım
bu, ne Peder Alford (1180 yılına kadar İngiliz Kilisemizin yıllıklarını yazan) ne de St. Omer'de günlük olarak okunan
İngiliz Şehitliklerini
hazmeden Bay Wilson tarafından
görülmemişti. Bu türden diğer
yazmalar da, ben Kolej'de yaşarken
aynı yerdeydi. Daha sonra, fırtına üzerimize çökmeye başladığında,
bu kağıtları güvenli bir yere koymak için çeşitli girişimlerde bulunuldu; ancak her yol başarısız oldu. Bunlar asla Koleje ait olmadı ve Kolej arşivleri arasında Cizvitlere ait çok sayıda ilginç belge kaldı. Yukarıda belirtilen belgeler, o keyfi zulüm günlerinde daha fazla taciz korkusunu önlemek için bir kaza sonucu yok edildi. Eskiden eski hastanede değerli bir el yazması
olsaydı, bunların Kolej amacıyla
dönüştürüldüğünde kaldırılmış olması gerekiyordu, çünkü o tarihte hacıların, ev masraflarının ve benzeri makalelerin anlatımlarından başka neredeyse hiçbir şey kalmadı ve bunlar bile düzenli bir düzende değildi. Bu nedenle, buradan uzak tarihsel gerçeklere dair hiçbir maddi istihbaratın toplanamayacağını düşünüyorum.

"Şimdi lord hazretlerine, Cemiyetin baskısından ve Cizvitlerin Kolejden tamamen uzaklaştırılmasından epeyce uzakta, çok öngörülemeyen bir kazanın elime geçtiğine dair ilginç bir el yazmasından bahsetmeye cesaret edeceğim. Bu, Barut Komplosu'nun Peder John Gerard'ın orijinal el yazısıyla başından sonuna kadar uzun bir anlatımıdır. Yaklaşık 300 sayfalık bir folio cilttir ve ilgili kişiler hakkında kapsamlı bir bilgiyle oluşturulmuştur ve bu kişiler hakkında birkaç ilginç anekdot anlatılmıştır. Peder John Gerard, savcıların onu bir şekilde dahil etmek için her yolu denediği bu Komplo'dan dolayı çok acı çekmiştir. Baskı sırasında evlerin yağmalanması ve talan edilmesi sırasında, böyle bir anlatımın kötü şöhretli Alfani tarafından Novitiate'de bulunduğu ve vatandaşlarımız tarafından hemen arandığı ve Londra'daki mahkememizden herhangi bir
fiyat karşılığında bunu elde etmek için talimat alındığı söylenmiştir. Ancak daha detaylı bir incelemede bu hesap, o olayda acı çeken Cizvitlerin dini yaşamları ve öğretici ölümleriyle ilgili hikayelerden başka bir şey içermiyordu. Bu kağıtların başına ne geldiğini hiç duymadım, ancak bunların, daha az öğretici olmayan çok sayıda başkasıyla birlikte yok edildiğini varsayıyorum. Yukarıda belirtilen hikayeyi
yatırmak için iyi bir yer bulmalıyım; çok ilginç, ancak içinde anlatılan olguyla ilgili yeni bir
zeka içermiyor. İyi dindar adamı
ayıran eşsiz bir samimiyetle ve beyefendiyi
belirten bir nezaketle yazılmış. Lordunuz, tüm bunları en iyi saygılarımla Bay More'a iletebilir" [baskıdan önceki son İngiliz Taşra Temsilcisi], "bu değerli el yazmasının elden çıkarılma şekli konusunda tavsiyesini rica ediyorum, her satırı
yazarın seçkin kutsallığı için bir kalıntı olarak değerlendirilebilir."

Son olarak, 26 Mart 1791'de Roma'dan, Rahip John Thorpe'un Liege'deki İngiliz Akademisi Başkanı Rahip Marmaduke Stone'a yazdığı bir mektuptan bir alıntımız var.

"Benimle birlikte olan diğer şeylerin yanı sıra, en azından yirmi yıl önce bulunduğu ışıkta,
sizin Evinizin bir tür mülkü olarak gördüğüm çok özel bir parça var. Bu, saygıdeğer Peder John Gerard'ın el yazısıyla yazılmış orijinal bir folio el yazmasıdır,
burada Barut Komplosu'nun kapsamlı bir anlatımını verir; ve bu,
inanıyorum ki,
bununla herhangi bir şekilde
tanıdığı iddia edilen bir kişi tarafından yazılmış, mevcut tek ilişkidir. Bu
makale gizliliğinizi talep ediyor ve içtenlikle tavsiye ediliyor; ancak, bu nadir
_depositum_'un nereye ve nasıl
konulması gerektiği konusunda da tavsiyeniz soruluyor. Dinin bundan korkacak hiçbir şeyi yok. İçeriğinin bir özeti bir süre önce İngiltere'ye gönderildi ve
Lord Arundell'in elindeydi.
Derneğin burada
bastırıldığı sırada, İngiltere'den buraya bir komisyon geldi (Mahkeme tarafından verildiği varsayılıyor)
her neyse, eğer böyle bir ilişki Cizvitlerin
arşivlerinde bulunursa, satın almak için. Peder Garnett'in acılarının uzun bir Latince anlatımı, Novitiate'in kağıtları arasında zaferle ele geçirildi ve aranan şeyin aslında
bulunduğu gibi kaba bir hataya sebep oldu; ancak
içerikler, anlaşıldığında, açıkça tam tersini gösterdi.
Bu, yazarın her şeyinin dikkate değer olduğu o rahat dindar üslupla İngilizce olarak yazılmıştır. Değerli bir kalıntıdır."

El yazmasının tarihini tam olarak belirleyemesek de, buna oldukça yakın bir tarih
verebiliriz. Her şeyden önce, Sir Thomas Gerard'ın şövalyeliğinden s. 27'de bahsedilmesinden, kitabın 1611'de baronetlerin kurulmasından önce
yazıldığı açıktır. 282. sayfada, Peder Southwell'in şehit edilmesinin on bir yıl önce gerçekleştiği söylenmektedir. 1595'te öldüğü ve Peder Gerard'ın Mayıs 1606'da İngiltere'den kaçtığı için, Anlatı'nın o yılın
sonlarında yazılmış olduğu anlaşılmaktadır. Ayrıca, Peder Grene'nin Peder Garnett'in "şehit edilmesinden hemen sonra yazıldığı" yönündeki ifadesi ve Peder Gerard'ın Otobiyografisinde kendi iddiası vardır: "Ben
İngiltere'den Roma'ya geldiğimde, tüm bu olayın bir hesabını yazmam emredildi ve bunu
benim kadar iyi yaptım "Otobiyografinin orijinal el yazması artık mevcut değil. Peder Grene bunu
görmüştü; bunun bir analizi için, onun
elindeki _transcript. ex autographo ipsius_, Stonyhurst'te _Collectanea_ adı altında tutulan el yazmasının ikinci cildindedir ve biz bunu _P_ harfi altında alıntıladık. Kullandığımız el yazması,(228) Stonyhurst'e aittir ve "Narratio
Patris Joannis Gerardi de rebus a se in Anglia gestis" başlığını taşır. Tarihçi Peder Francis Sacchini'nin
elindeki St. Andrew Novitiate'deki bir orijinalin kopyası olduğu iddia ediliyor. Peder Grene'ye göre,(229) İngiliz Koleji Roma'da _D_ adlı _Collectanea_ cildinde bulunan kopyayla aynı olup olmadığını bilmemizin bir yolu yok. "Narratio P. Joannis
Gerardi de tota vita sua. Copia" başlığı altında bundan bahsediyor. Otobiyografi 1609'da yazılmış,
Robert Drury'nin şehit edilmesinden bahsedilmesinden de anlaşılıyor, yazarımız bunun
kendisinin yazdığı zamandan iki yıl önce gerçekleştiğini söylüyor. Bu iyi
Rahip 26 Şubat 1607'de Tyburn'de acı çekti.

Şimdi Peder John Gerard'ı okuyucunun ellerine bırakıyoruz.
Ona içten bir saygı duyuyorum ve eski sevgili Peder Grene'in sevgisini paylaşıyorum.
onun için, bazı notlarda görünüşe göre bir hazırlık için yazılmış
English Menology, Peder Gerard için geçerli olan şu ifadeleri sıralamıştır:
"Non ipse şehitio, sed ipsi martirium defuit" ve yine Kilise'nin
Aziz Martin için antifon, "O beatum virum, qui totis visceribus diligebat
Tanrım! O kutsal anima, quam etsi gladius persecutoris non
mutlak, palmam tamen şehittii non amisit."




Ek Notlar.


P.x. ve s. 26.--John Gerard'ın annesi Elizabeth, Sir John Port'un üç kızının ve mirasçılarının en büyüğüydü ve babasının 6 Haziran 1557'deki ölümünde Etwall, Sir Thomas Gerard'ın mülkü oldu. Bu, Mary Queen of Scots'un "tutulduğu" Tutbury "Kalesi'ne iki mil uzaklıktaki" "mesken"dir ve Peder Gerard, çocukken üç yıl orada yaşamıştır. Sir John'un ikinci kızı Dorothy, Derbyshire'daki Dale Manastırı'nı kocası George Hastings'in dördüncü Huntingdon Kontu'na götürdü; ve üçüncü kızı Margaret, evliliğiyle aynı ilçedeki Cubley'i Chesterfield'ın ilk Kontu'nun büyükbabası Sir Thomas Stanhope'a devretti. Peder Gerard'ın üç kız kardeşi vardı: Mary, John Jenison'ın karısı; Dorothy, Edmund Peckham'ın karısı; ve Martha, Michael Jenison'ın karısı. British Museum'da (Harl. MSS. 6998, f. 197) 16 Haziran 1595 tarihli, Edward Cokayne'in, açıkça bir Derbyshire yargıcı olan, William Newall'a, "Majestelerinin Odası'nın habercilerinden biri" olan, o bölgedeki aramalarda verdiği yardıma dair bir rapor bulunmaktadır. Aşağıdaki paragraf Peder Gerard'ın kız kardeşlerinden biriyle ilgilidir: "Onun talimatı doğrultusunda aradığımız ilk ev, Leydi Gerard'ın kızlarından biriyle evlenen Bay Jenison adlı birinin eviydi, kendisi büyük bir muhalifti ve kocası değildi: ancak, yabancıların çok fazla
geldiği bildiriliyor, ancak bunlar ne olabilir, öğrenemiyoruz, şu anda orada hiçbir şey bulamadık, sadece mesleklerine göre odalardaki resimler. Sadece ilahiyat okulları arasında haberci olan bir West, biz gelmeden altı hafta önce kaçtı ve nereye gittiğini henüz öğrenemedik."

P. xii.--Peder Gerard'ın hayatının bu dönemindeki tarihleri ​​uzlaştırmak kolay değil. Fransa'ya gittiğinde on dokuz yaşında olamazdı, çünkü
Rhemes'te üç yıl, Clermont'ta bir yıl ve Marshalsea'ya gönderilmeden önce İngiltere'de yaklaşık bir yıl yaşadı; o hapishanede tam bir yıl geçirdi ve terhis olduktan sonra, İngiltere'den Roma'ya gitmeden önce
belki bir yıl daha kefaletleri yenilendi ve 1587'nin sonuna doğru Rahip olarak atanmadan önce yaklaşık on yedi ay Kolej'deydi, o sırada Rahiplik için kanonik yaştan birkaç ay daha istiyordu, yani yirmi beş. Bundan, Rhemes'e ilk gittiğinde on yedi yaşından küçük olduğu, yani 1580'de olduğu sonucuna varabiliriz.

Öte yandan, Douay Günlüğü'nde verilen tarihi, yani onu on dört yaşında yapan Ağustos veya Eylül 1577'yi anlamak da bir o kadar zordur. Belki de bu, Oxford'a gitmeden önce kıtaya yaptığı bir ziyaretti.
on beş yaşındayken bir yılını orada, iki yılını da orada geçirdiğini söylüyor
Daha sonra Bay Leutner'ın öğretmenliğiyle. Douay Günlüğü'nde şunlar var:
giriş. "1577. 29 Ağustos öldü, Anglia'dan maceraya atıldı Bay Paschallus vir
nobilis, et quidam Aldrigius mercator: eodem etiam tempore adventavit Mr.
Gerrardus D. Tho. Gerrardi Equitis Aurati filius."

P. xv.--Aşağıda Peder John Gerard ile ilgili giriş yer almaktadır.
Roma'daki İngiliz Koleji'nden _Liber Annalium_: "Joannes Gerardus Anglus
dioecesis Lichfeldiensis yıllık yaşı 23m, pozitif ve teolog,
Anglorum Collegium mezunları arasında SSmi'de receptus fuit. D. N. Sixti V.
a P. Gulielmo Holto hujus Collegii Illmi'nin mandato rektörü. Hippoliti
Cardis. Aldobrandini Viceprotectoris, 5o Aprilis Anno Dni'ye bağlı. 1587,
cum fuisset antea Hükümlü, Eylül aybaşı başına.

"Anno Dni. 1587 mense ... accepit ordines minores, et mense Augusto
Subdiaconatum, et Diaconatum 9o mense die 16."

Adı, İngiliz Koleji'nin Hacılar Sicilinde, 5 Ağustos 1586'da orada olduğu şeklinde görünür (Stonyhurst MSS., Father Grene's
_Miscell. de Coll. Angl._, s. 19).

P. xvi.--Douay Günlüğü, Father Gerard'ın Rhemes'e varış ve oradan ayrılış tarihlerini, birlikte yol arkadaşlarının adlarıyla birlikte verir. Eğer Rhemes'ten 26 Eylül'de ayrılıp Roma'dan bir cevap alana kadar Avrupa'da kalmışlarsa, Ekim ayının sonunda İngiltere'ye ulaşmış olmaları mümkün değildir. "1588. 21 Eylül öldü, Roma ve saygıdeğer D. Rodolphus Buckland,
D. Joannes Gerard filius D. Thomae Gerard Equitis Aurati, D. Arthurus
Stratford" [casus Gifford'un Shefford adını verdiği kişi], "D. Edouardus Eski Mısır
Presbyteri. 26 İngiliz İngilizcesi, D. Jo'yu rahatsız etti. Gerard, D. Rodolphus
Buckland, D. Arthurus Stratford ve D. Edouardus Oldcorn."

P. xxx.--Kamu Kayıt Ofisi'nde (_Domestic, Eliz._, cilt 244, n. 7)
Richard Jackson, Rahip'in ayin yaptığı için ve Wiseman ailesinin çeşitli üyelerinin 34 Eliz., 1592'de ayinde hazır bulunduğu için iki tür suçlama vardır.
"Masse-mongers" onaylanmıştır.

P. xxxviii.--Satır 22, "Worcestershire" için "Warwickshire" okunur. Bkz. s. 282.

Sayfa xlv., lxx.--Kardeş Emerson, sorgulamasında kendisinin bir Cizvit Laik kardeş ve "bazen Campion'un oğlu" olduğunu açıkça kabul etmiştir.
Soruşturmasının bir kopyası İngiliz Müze (Harleian El Yazmaları, 6998, f. 65). 17 Nisan 1593 tarihlidir ve kenar notunda "Ley Jesuite" yazmaktadır. "Durham piskoposluğundan Ralph Emerson, kırk iki yaşında veya daha büyük bir bilgin, Şövalye Sir Owen Hopton, Westminster Dekanı Bay Doktor Goodman, Bay Dale, Bay Fuller ve Bay Young önünde sorguya çekildi. Yemin etmeyi reddeden ancak önce dokuz yıldır hapiste olduğunu söyleyen Bay Young, yani üç yıl dörtte biri Poultry'deki Tezgahta ve geri kalan zamanın Clink'te olduğunu söyledi. Bay Young tarafından, söylediğine göre Leicester Lordu'nun kitaplarını getirmek için hapse atıldı ve Sir Francis Walsingham, Bay Young ve diğerlerinin önünde çeşitli zamanlarda sorguya çekildi ve bilgisine göre hiçbir zaman suçlanmadı.

"Madde, bir Laik Cizvit olduğunu ve bu dereceyi Roma'da on dört yıl önce aldığını ve bir ara Campion'un çocuğu olduğunu itiraf ediyor ve şöyle diyor: O,
bu Emri aldığında,
Evlerinin Üstüne iffet, yoksulluk ve itaat yemini etti ve eğer onu Türk'e gönderirse gitmeliydi.

"Madde, Majestelerine bağlılık yemini etmesi için zorlandığında,
bunu reddediyor ve yemin edemeyeceğini söylüyor.

"Madde, ne toprakları, ne malları ne de başka bir geçim kaynağı olmadığını söylüyor, ancak
kimin tarafından geçindirildiğini ve şimdi kimin tarafından rahatlatıldığını belirtmeyecek.

"Madde, reform edilmeyi ve Kiliseye gelmeyi reddediyor, inancında yaşayıp öleceğini söylüyor.

"Madde, Papa'nın bu ülkeye Katolik Roma dini olarak adlandırdığı şeyi kurmak için bir ordu göndermesi durumunda, aynı durumda Kraliçe Majesteleri için onun yanında, söz konusu orduya karşı mı yoksa ordunun yanında mı savaşacağı sorulduğunda, Majesteleri'ne karşı veya inandığı dine karşı asla savaşmayacağını söylüyor.

"Concordat cum originali.--H. Fermor."

P. xlvi.--Father Tesimond, daha önce (s. ccxlviii) Peder Grene'nin _C_ (fol. 185) cildinin bir parçası olarak bahsedilen İtalyan anlatısında,
1597'de İngiltere'ye geldiğinde,
Father Garnett'in Londra'dan on iki veya on üç mil uzaklıktaki
Uxbridge'de Morecroftes adlı bir evde yaşadığını söylüyor. Brentford'da dost canlısı bir ev olabilir, çünkü bir arama nedeniyle
aniden Uxbridge'den ayrılmak zorunda kaldıklarında bir araya geldikleri yer burasıydı.

P. liii.--Dominam ipsam domus in suo cubiculo cum puellis suis clauserunt
(MS.) Muhtemelen "hizmetçileriyle" olmaktan çok "kızlarıyla". William
ve Jane Wiseman'ın Jane, Dorothea ve Winifred adında üç çocuğu vardı. Sir Rowland Rydgeley'in kızı Mary ile evlenen John'un Lucy ve Elizabeth adında iki kızı ve 1680'de Londra'da bir düelloda öldürülen Aurelius Piercy Wiseman adında tek oğlu vardı. Wimbish Kilisesi'ndeki mezarındaki şu yazıt Wright tarafından yazılmıştır (_Essex Tarihi_, cilt ii., s. 134): "Burada, bu bölgenin Broad Oak bölgesinden Aurelius Piercy Wiseman'ın, Esq., o yerin adının sonuncusu ve o saygıdeğer ve kadim ailenin reisi ve şefi olan ve ne yazık ki 11 Aralık 1680'de en parlak döneminde öldürülen Aurelius Piercy Wiseman'ın hüzünlü kalıntıları bulunmaktadır." P. lvii.--1857'de Norfolk Dükü tarafından yayınlanan _Anne Kontes Arundel'in Hayatı_ kitabından (s. 308), Kont'un tutukluluğu sırasında "Londra'dan altı mil uzaklıktaki
Acton, Middlesex'te küçük bir ev kiraladığını" öğreniyoruz.

P. cxl.--Peder Tesimond, bundan yaklaşık iki yıl önce, Peder Joseph Pollen'in yakalanmaktan kaçtığı bir aramayı anlatıyor (Stonyhurst MSS., C, fol. 184).

Sp. clxvi. ve cciii.--Sir Oliver Manners, ağabeyinin ölümünden kısa bir süre önce, 17 Nisan 1612'de Torino'dan, Topluluğun Genel Peder Aquaviva'ya İtalyanca olarak şu mektubu yazdı (Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt vi.). "Babalık'ınızın mektuplarından ne kadar teselli aldığımı size anlatamam. O zamanlar yaşadığım sıkıntılar bunu benden daha iyi anlatacaktır, çünkü ciddi şekilde hasta olduğumda, kardeşim Kont, İngiltere'den artık yardım beklememem gerektiğini, çünkü Kral'ın evlerimi ve mülklerimi ona emanet ettiğini ve bana bir kuruş bile göndermesine izin vermediğini söyledi. Tam o anda Babalığınızın mektupları bana ulaştı ve bana, İlahi Majestelerinin Kendisine güvenenleri ve sevgisi için acı çekenleri asla terk etmediğini elimle dokunmam için Rab tarafından gönderilmiş gibi geldi; ve o zamanlar, eğer öyle olursa, daha fazla ve daha fazla acı çekmek için büyük bir arzum vardı, bu yüzden gücüm beklediğimden çok daha hızlı bir şekilde bana geri döndü ve böylece kendimi, amaçladığım hedefe ulaşmam, orada O'nun hizmeti için bir şeyler yapmam gerektiğine ikna ettim, _sive per vitam sive per mortem_. Ve böylece yolculuğuma başladım ve çoktan Torino'ya ulaştım. Yarın Lyon'a doğru yola çıkıyorum. İngiltere'de, Kral'ın açık emriyle hapiste olan ve sahip olduğu her şeyi kaybetmeyi bekleyen yoldaşım Baron'un [Vaux] başına gelenlerden daha iyisini bekleyemem; çünkü annesi zaten _praemunire_ adı verilen cezaya, yani sadakat yeminini reddettiği için tüm geçiciliklerin kaybına ve sürekli hapse mahkûm edildi. Tanrı'dan istediğim lütuf, kendimi her zaman Babalığınızın birçok iyiliği için minnettar gösterebilmem için, Topluluğun bir müridi olarak ve bu niyet için tüm alçakgönüllülükle sizin kutsamanızla silahlanmayı istedim ve Babalığınızın ve tüm Topluluğun Kutsal Kurbanlarına ve dualarına ortak olmayı rica ediyorum. Sonuç olarak tüm saygımla elinizi öperim."

P. clxxxiv.--Aşağıdaki, mesleğinden önce General'e yapılan gizli rapordur.
Bu raporun yer aldığı kağıt, tek bir tesadüf eseri, elimize ulaşan benzer
raporlardan tek olanıdır. Stonyhurst El Yazmaları arasındadır. (_Angl. A._, cilt.
vi.). Peder Gerard'ın adı kağıttaki dokuzuncu isimdir. Latince'den çeviriyoruz: "Peder John Gerard, İngiliz, kırk beş yaşında, on dokuz yaşında Dernekte, yirmi bir yaşında İngiliz misyonunda." [Yazar, Derneğe kabulünün gerçek tarihini
bilmiyordu.] "Roma'da İngiliz Koleji'nde dört yıl boyunca ihtilaf ve vicdan davaları üzerine eğitim gördü." [Bu dört yıl, Rhemes'te geçirdiği üç yılı da içermelidir.] "İngiltere'ye kabul edildi ve orada acemiliğini yaptı. Çok
manevi bir adamdır; kendisine hayranlık uyandıran bir ruh kazanma gücü verilmiştir; vaaz verme konusunda da orta düzeyden fazla yeteneği vardır; ve hükümet için uygunsuz olmadığı kabul edilir. Eğer bu yetenekler öğrenme kusurunu giderebilirse, Katolik inancı için çektiği tüm acıları da hesaba katarsak, o zaman dört yemin için teklif edilir. Bu hem kendisi hem de onu yüksek itibarla anan birçok önemli Katolik için bir teselli olacaktır. Ama değilse, o zaman üç yemini etmek için teklif edilir."

P. cxc.--Sir Edward Phelips'in, Somersetshire'daki Montacute House'da saklanan ve bir kopyası Tarihi El Yazmaları Komisyonu tarafından Kamu Kayıt Ofisi'ne bırakılan belgeleri arasında, Bayan Vaux'un iki hizmetçisinin, biri "Ric. uşak"
Leydi Markham'ın bahsettiği kişi.

"Bayan Elizabeth Vaux'un hizmetçisi olan ve
fırında ona hizmet eden Francis Swetnam'ın 3 Aralık 1605'te yapılan sorgusu.
İki yıldır inkarcı olduğunu, ancak şimdi Kilise'ye geleceğini,
çünkü beş çocuğunu serbest bırakmaktansa kendi ruhunu riske atmayı tercih ettiğini, ancak Kilise'ye gelerek ruhunu riske atması için
hiçbir sebep gösteremediğini söylüyor. Metresinin evinde alındığını ve
onunla birlikte Londra'ya götürüldüğünü, ancak herhangi bir Ayin'e katıldığını,
veya herhangi bir Rahip tanıdığını ve kaydedilecek başka hiçbir maddi
şeyi teslim edemediğini inkar ediyor. Francis Swetnam'ın işareti, Jul. Caesar, Rog.r Wilbraham,
E. Phelipps, Jo. Croke, George More, Walter Cope, Fr. Bacon, John
Doddridge" (f. 25).

"Bayan Vaux'un uşağı Richard Richardson'ın sorgusu. Kendisi,
Metresine yaklaşık altı yıldır hizmet ettiğini ve on bir yaşından beri kiliseye gelmediğini söylüyor. Catesby'nin geçen yaz ortasından beri Harwardds'da [Harrowden] sadece bir kez bulunduğunu, bunun da Aziz Luke Günü civarında olduğunu;
ve Sir Everard Digby'nin sadece iki kez orada olduğunu, ilkinin 6 Ağustos civarında ve sonrakinin Aziz Luke Günü civarında olduğunu; ve Francis Tresham'ın bu yıl orada olmadığını; Bay Rookwood'un bu üç yıl boyunca orada olmadığını;
ve Winter, Grant, Percy, Morgan'ın ayini sırasında orada hiç bulunmadığını söylüyor. Ve inanç veya Rahiplerin veya Ayinlerin ifşası konusunda, ruhunu ilgilendirdiği için bağışlanmak istiyor. Richard Richardson,
Jul. Caesar, Rog.r Wilbraham, Jo. Croke, John Doddridge, Walter Cope,
George More, Peder Bacon." _Onaylandı_--"6 derece. Aralık 1605" (f. 32).

Bu belgeler (f. 58 ve devamı) aynı şekilde Serjeant Phelips'in Sir John Yorke'un 1612 civarında Barut Komplosu'na ortak olduğu gerekçesiyle kovuşturulması için verdiği Özeti içerir. Suçlamanın "beş genel başlığından" ilk üçü şunlardır: "1.
Gerard'ın Sir John Yorke tarafından hem Barut İhaneti'nden önce hem de sonra kabul edildiği. 2.
Gerard için Golthwaite'de gizli geçitler ve yerler yapıldığı. 3. Kendisine özel bir diyet sağlandığı." Kanıtların birkaç örneği, Sir John Yorke'un evine sık sık giden kişi kim olursa olsun, en azından Mayıs 1606'dan sonra İngiltere'ye hiç ayak basmayan kişinin Peder Gerard olmadığını gösterecektir. Francis Brown: "Gerard Cizvit'i hem Barut İhaneti'nden önce hem de sonra Sir John Yorke'un Golthwaite adlı evinde görmüştür. Bu yedi yıl içinde Cizvit Gerard'ı en az yirmi kez görmüştür. Sonuncusu geçen Noel'de Audebroughe'daydı. [1610], Gerard Noel boyunca evde gizlice yatmıştı. Ve bir keresinde Gerard'ın ateşin yanında oturduğu odaya çıktı. Ve Sir John Yorke'un Gerard'ın nerede olduğunu bildiğinden emin oldu. Barut İhaneti'nden bu yana yarım yıl geçmemiş olmasına rağmen onu Sir John Yorke'un evlerinden birinde gördüğünü ve dört özel zamandan bahsettiğini söyledi." Kenar notu şöyledir: "Sir John Yorke'un hizmetkarları Gerard'ın naklini veya Johnson'ın işkenceye tabi tutulduğu ve inkar edildiği bilgisini inkar ediyorlar."
Yaşlı William Browne "Barut İhaneti'nden kısa bir süre sonra ve Bildiri'den önce Kuzey Galler'de onunla karşılaştığı yeri adlandırıyor."
Küçük William Browne: "Martinmas Günü'nde iki yıl sonra, Burnings adlı bir Close'da, Sir John Yorke'un evinin yakınında, bir sığlığın yakınında, Johnson'la yaya olarak karşılaştı ve Bildiri'de Gerard olarak tanımlanan bir adam, Sir John Yorke'un White Friar adlı kısrağındaydı." Robert Joye: "Barut İhaneti'nden önceki yaz, Golthwaite'deki salonda çalışırken,
hasat sırasındaki son Leydi Günü civarında, Marmaduke Lupton, Sir John Yorke'un hizmetkarı yanına geldi ve hanımefendinin isteği üzerine salondan çıkıp
tereyağı odasında çalışmasının
gerektiğini söyledi. Bunun üzerine o da
tereyağı odasına girdi ve Lupton kapıyı kapattı. Bunun üzerine hayretle kapıyı biraz açtı ve Lupton'un makul genişlikte bir adam getirdiğini gördü. Ve Lady Yorke salondan çıktı ve onu mutfağa giden girişte karşıladı ve merdivenlerden yukarı, çatı katına çıktı ve "Hoş geldiniz, Bay Gerard," dedi. Bu kişi bunu gayet iyi duydu, çünkü arada sadece bir inçlik bir tahta vardı. Bay Gerard çatı katına çıkarıldı ve
bir ay boyunca orada kaldı, açıkça aşağı inmedi. Lupton, Grange ve
Almond'un aşçıya gizlice Bay Gerard'ın
etinin hazır olup olmadığını defalarca sorduğunu duydum." Sampson Baines: "Lady Yorke akşam yemeğinde hangi eti, odada hangi eti pişireceğini belirlerdi, ki bu genellikle iki tabak olurdu ve daha fazlası olmazdı." Buradaki kenar boşluğunda Margaret Almond şöyle yazıyor:
"Efendisinin ve hanımının arkadaşları hariç, hiçbir zaman hiçbir yabancıya et götürmezdi.
Yalnızca bir bacağı olmasına ve koltuk değnekleriyle yürümesine rağmen et taşımayı tercih etti."

P. cxciii.--Aşağıdaki mektuptan açıkça anlaşılıyor ki Büyükelçilerin isimleri yanlış verilmiştir. Ve Parsons adlı bir tanık, sorgulandı
Aralık 12, 1605, "Tempest adlı bir rahibin İspanyol Büyükelçisi ile birlikte Bartholomew zamanına doğru gittiğini" söyler (Montacute Belgeleri, f. 46). Böylece Conde de Villa Mediana, Ağustos 1605'in sonlarında İngiltere'den ayrıldı.

Peder Baldwin, Brüksel'den Peder Persons'a, 20 Mayıs 1606'da Roma'ya geldi. "Son beş gün önce, --5'e (St. Omers) vardığımdan beri,
469 (Peder Gerard), orada ayrıca" [Richard Fulwood] "biri var ki,
456 (H. Garnett) her şeyi alıp saklayarak
geçişin başlıca işlerinde kullanmaya alışmıştı. Sanırım o da
229 (Cizvit). Onlar hala 627 (gizli) ve bu yüzden bir süre gerekli, özellikle de 194 225 (Marki Elçisi) onları getirdiği ve hünerli ve nazik tavrıyla onlara çok iyi baktığı için. St. Germain Markisi iki gün önce buraya geldi ve hem o hem de D. Blasco de Arragon geldi İngilizce meselelerimiz hakkında
isteyebileceğim kadar bilgili.
Uzun süredir yanlarında olan Nuncio ve bu sabah bana da
uygun şekilde bilgi verdiler. Katoliklerin cesaretini ve sebatını
harika bir şekilde övüyorlar ve bunların her gün
arttığının yanı sıra İngiltere'deki daha iyi olanların Katolikliğe ve benzer mesleğe meyilli olduğunun da farkındalar.
Shrewsbury Leydisi'nin gayretinden ve Kral'ın öfkesinden çok bahsediyorlar. Kral, Peder Ouldcorne'un ölüm şeklini duyup tüm Katoliklerden onun için dua etmelerini ve _De
profundis_ demelerini istediğinde, bunu yüksek sesle söyleyen çok sayıda Katolik olduğunu, çünkü sayının büyük bir kısmını oluşturduklarını ve işaret ve sesleriyle Katoliklik mesleğe sahip olduklarını gösteren çok sayıda Katolik olduğunu, çünkü hepsinin
şaşkın olduğunu söylüyorlar. Böylece bildiriyorlar; ve ayrıca Peder Garnett'in, Paul Kilisesi'nin avlusunda, geldikleri gün idam edileceğini,
ancak St. Omers'tan gelen başka bir yazıda, idamın ertesi güne ertelendiği, çünkü ilk belirlenen günün May Day olduğu,
ve Peder Garnett'in öldüğünün duyurulması üzerine,
'Ne o zaman, beni bir May oyunu mu yapacaksın?' diye cevap vereceği söyleniyor.
Ancak, öldüğü kesin olarak kabul ediliyor ve Marquis, Nuncio'ya, böyle bir trajedide bulunmak istemediği için
daha erken ayrıldığını
söylemiş... Sanırım Peder Gerard, Bay Owen kurtarıldıktan sonra (Arşidük'ün büyük bir özen
göstermek istediği) bu ülkelerde yaşayabilir, ancak kendisiyle yazıştığı söylenen, şifre çözücü Philips adlı kişi şu anda Kule'ye teslim edildi. Ve eğer bizimkilerden birinin Paris'te kalması çok gerekli olsaydı, Peder Keynes bir süre orada kalabilirdi, en azından orada yaşamış biri olarak tanınmış biri olmadığı ve Fransızca konuştuğu için. Peder Schondonch benim fikrimce,
ve Peder Gerard birkaç ay veya iki ay sonra yerinde iyi olacak, eğer işler çok değişmezse, çünkü duyduğum gibiyse rahatsızlığı nedeniyle başka bir yerde olması pek mümkün değil. Yakında daha fazlasını öğreneceğim. Peder Lee, benim fikrimce İngiltere'de iyiydi, bizimkilerin ve Peder Gerard'ın arkadaşlarının çoğu için teselli oldu, hepsini sizin değerlendirmenize bırakıyorum."

Aynısı aynı kişiye, 3 Temmuz 1606. "Şu ana kadar İngiltere'den Pederlerimizden hiçbirinden bir şey almadım; sadece İspanyol Büyükelçisi'nin tercümanı John Powell, 13 Mayıs Stylo Novo ve 3. Stylo Vetere'de Peder Garnett'in idamında olanları anlatıyor. Her türden insana aşırı memnuniyet
verdi ve her türden düşmanımızı çok şaşırttı.
Her zamanki gibi Paul Kilisesi'nin bahçesine bir çit ve samanla
çekildi; idam edildiğinde kolları bağlı değildi. Böyle bir insan topluluğu daha önce hiç görülmemişti.... İspanyol Büyükelçisi o gün Londra'da kalmayacaktı; gömleğini aldı ve kanının bir kısmı İspanya'ya gönderildi, ki bunları
burada gördüm, ayrıca duyduğuma göre giysileri de alındı. Şimdi
burada Richard Fulwood var, bana Peder Gerard'ın St. Omers'da çok hasta olduğunu söyledi; Roma'ya gelmesini istediğinizi söyledi. Korkarım ki
bu yolculuk onu öldürecek."

Peder Gerard hastalığından hızla kurtuldu, çünkü bundan
on beş günden az bir süre sonra Brüksel'den Peder Persons'a Peder Harrison'ın takma adıyla
yazdı. Mektup adamın o kadar karakteristik özelliği ki
uzun olmasına rağmen, Stonyhurst'teki orijinalinden tam olarak aktarıyoruz
(_Angl. A._, cilt vi).

"15 Temmuz 1606.

"İsa. Maria.

"Pax C.ti.

"Çok sevgili ve saygıdeğer Peder,

"Son ---- mektuplarınızı aldım, bana gösterdiğiniz babacan ilgi ve hak etmediğiniz sevgi, daha önceki yükümlülüklerle bağlı olmasa bile, minnettar bir kalbi size bağlamaya yeterliydi. Ama daha önce size en yüksek türden iyiliklerle o kadar çok ve birçok şekilde bağlıyım ki, bunlar beni size sadece yeni düğümlerle bağlıyor, her ne kadar daha önce tamamen sizin ve o kadar sıkı bir şekilde bağlı olsam da, içtenlikle çözülmektense olmamayı tercih ettim. Sizden rica ediyorum efendim, alçakgönüllü görevimi Peder General'e sunmaktan memnuniyet duyarsınız, onun lehine olan
iyi sözünüz bana hiçbir şekilde hak edemeyeceğim
bir yer sağlasa da, yine de bana şu sözü vermenizi umuyorum ki, artık en iyi çabalarımı yapmaya başlayacağım, böylece en kutsal ailenin bir çocuğu için
uygun olan her şeyde
olarak
yapılacağım, hem sesim hem de ellerimle beni çocuğu olarak kabul edecek, böylece böylesine büyük ve iyi bir babanın
kutsamasını daha iyi hak edecek. Şimdi görevimi mektuplarla kabul etmek istiyorum, ancak Latincemden utanıyorum ve böylesine kaba ifadelerle uğraşmak istemiyorum,
eğer daha fazla sebep olmazsa veya siz bunu gerekli görmezseniz.
Ama o kadar yakında gelip görevimi şahsen yapmayı umuyorum ki, bunu mektuplarla belirtmem gerekmeyecek. Senin bana ilettiğin mektupları alana kadar kalacağım ve bu arada, sana
hiçbir şekilde ilgi göstermeyeceğim, dünyada tüm bakımını sana
isteyerek bırakmayacağım hiçbir arzum olmadığı ve aslında senin arzularından başka hiçbir arzum olmadığı için, onları anlayabildiğim kadarıyla,
sonradan,
nedenlerimi senin yapmamı istediğini bildiğim şekilde ifade ettim ve
sonra beni daha iyi tanıyorsun ve benim birçok büyük ihtiyacımı, ki bunları daha iyi bilebilmen için,
bir süre seninle birlikte olmak istiyorum,
sonrasında beni nasıl idare etmek istersen iste. Ve eğer benim bu bölgelerde bir süre kalmamın en iyi sebep olduğunu düşünmenizin başlıca sebebi, beni gizli tutmanız ve özellikle de davacıların kardeşlerine yönelik merhametsiz suçlamalarını müzakere ederken sizinle birlikte görünmememse, o zaman sanırım, ilk önce şehre
girerken temkinli olursam ve sonra bir süre tutuklu kalırsam (ki en çok istediğim şey bu) ve sonra St. Andrew'a gidersem, sizin için uygun olana kadar hiçbir kutsal yeri ziyaret etmeden ve şehirde görülmeden. Ve ikinci ve üçüncü mektuplarımda, ilk gelişimde bu özel yola dair samimi arzumu dile getirdiğim için, sanırım bir sonraki mektubunuzda veya bir sonraki mektubunuzda, gizli kalmamı istemenizden başka bir sebepten dolayı kalmamı istemediğiniz sürece, ortaya çıkmamın en iyi olduğunu düşündüğünüzü duyacağım. Kabul ediyorum ki, bir süre hatırlama isteğimi ya Louvain'de ya da Peder Talbot yönetimindeki yeni Meclis'te gerçekleştirebilirim; ama önce sizinle bir süre birlikte olmak istememin birçok nedeni var, bunları bilseydiniz kabul edeceğinizi düşünüyorum. Ayrıca, St. Andrew'da başlayıp, en büyük çeşmeden biraz canlı su çekmekten de memnuniyet duyarım, ve bunu önümüzdeki baharda
gelmektense kışın yapmak daha iyidir, çünkü sıcaklarda orada olursam sağlığımdan çok korkarım. Ama orada bir süre kaldıktan sonra, o okulda kalmamın uygun olduğunu düşündüğünüz kadar uzun bir süre, burada Peder Talbot'un Bakanı olmaktan veya sağlığım herhangi bir beden egzersizi gerektiriyorsa onun altında bir eylem görevi yapmaktan memnuniyet duyarım. Çok uygun bir Bakan
hazırlandığını duydum, ama Kilise ile ilgilenebilirdim ve sonra belki İngiltere'deki bazı arkadaşlarımdan onu
döşeyecek bir şeyler alabilirdim; veya bahçeyle ilgilenebilirdim, çünkü bu konuda çok iyiyim (eğer kendimi övmeme izin verirseniz), çünkü İngiltere'deki eğlencemin çoğu buydu ve umarım kardeşim benimle birlikte bulunduğum yerdeki birçok bitkiyi gördüğünü ve bazılarının meyvesini tattığını tanıklık eder.
Ama gerçekten, sevgili Baba, eğer hoşunuza giderse, sizi görmekten ve herhangi bir yere yerleşmeden önce birkaç gün sizinle olmaktan çok mutlu olurum, oradaki ikametgahım ne kadar özel olursa olsun, ister ilk konaklamamda ister konaklamamın tamamında, siz en iyisini nasıl görürseniz öyle olur.
Arkadaşlarımla birini yerleştirmeye gelince, bunu ayrılmadan önce yaptım, eski yoldaşım ve sevgili dostum Peder Percy'yi bulunduğum yerde bıraktım, onlar tarafından o kadar çok saygı duyulan ve istenen
biri daha karlı olamaz. Diğer özel arkadaşlarımın çoğunu kısmen Peder Antony [Hoskins]'e, kısmen de ona emanet ettim, ikisi de tüm arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma
çok minnettardır ve gerçekten de orada, benim basit fikrime göre, bunu daha çok hak eden iki kişi daha tanımıyorum.
Peder Roger Lee'nin İngiltere'ye gitmesiyle ilgili olarak, lütfen bana
haklı olarak yazmamı isterseniz, bunun şu anda çok sakıncalı olduğunu düşündüğüm çeşitli sebepler olduğunu düşünüyorum.
Birincisi, bulunduğu yerde o kadar
kazançlı ki, orada bu kadar çok
iyilik yapacak başka birini bulmak kolay olmayacak; ve tek kelimeyle fikrimi ifade etmek gerekirse, gördüğüm kadarıyla, Meclis'in hem dış disiplin hem de ruhsal ilerleme açısından en iyi yanı, onun özenine ve etkili çalışmasına bağlıdır; bu noktada, ona benzer arzulara ve pratik çabalara sahip daha fazla yardımcı sağlamanın daha gerekli olduğunu düşünüyorum (onunla işbirliği yapacak ve hem iyi Rektör hem de öğrencilerle birlikte en uygun olduğunu
görecekleri şeyi başarma yeteneklerine sahip olacaklar). Orada bulunan Babalar çok iyi iş çıkarıyorlar, ancak hepsi aynı anlayış ve işlemlere sahip değil ve sanırım siz tüm ayrıntıları
görseydiniz, Baba Roger'ın o Meclis'in iyiliği için güçlü bir yardımcı olduğunu ve onun gibi başkaları da olsaydı çok şey besleyeceğini düşünürdünüz. Aniden birini adlandırabileceğimi bilmiyorum, ancak
Baba Henry Flud [Floyd] olabilir, onun gayreti ve pratik
işlemleri, eğer bağışlanırsa, o Meclis için çok yararlı olacaktır ve gerçekten de benim görüşüme göre, o Meclisin iyiliği, diğer Kolejlerin iyiliği ve sessizliğine çok bağlıdır, ayrıca
bu, hem dost hem de düşman olan birçok kişi için çok fazla öğreticidir, ki onlar için bu, sürekli bir
görüntü.

"Ancak bu nedenin (ki tek başına yeterli olduğunu düşünüyorum) yanı sıra, Peder Roger'ın bundan sonra İngiltere'de yapacağı iyilikler için kalmasını diliyorum, bunun büyük olmasını umuyorum ve bu nedenle, bu kadar olası bir ağacın meyvesi olgunlaşmadan önce kaybolması büyük bir üzüntü. Çünkü efendim, siz daha iyi yargılayabilirsiniz ki, İngiltere'de hiç kimse orada tanışıklık edinmeden ve onun denemeleri ile tanışıklığı onun hakkında büyük bir fikir ve takdir edinmeden çok karlı olamaz, sonra da bu fikir birinden diğerine yayılır ve herkes arkadaşını getirir, o da duyunca denemek ister, ama denemeden sonra onu getiren arkadaşa, '_Jam non propter
sermonem tuum credimus sed ipsi_,' vb. der. Bu sayede kişi, bir süre devam ettikten sonra, tatmin edebileceğinden daha fazla tanıdık ve sadık arkadaş edinir ve bu türde elini atabileceğinden daha fazla iş yapar; ama bu, ilk başta bu tanışıklığı edinmek ve birçok kişi tarafından tanınmak için aşağı yukarı dolaşabileceğini varsayar; ve bunu yapacak araçlara sahip olana kadar, eğer hiç bu kadar iyi yetenekleri olmamışsa, daha iyi tanışıklığı olan daha aşağılık bir kişi kadar bile iyilik yapamaz. Şimdi bu zamanda, eğer
yasalar yürürlüğe konursa, tanışmanın hiçbir yolu olmayacağını, ancak en iyi tanışanların bile tanıdıklarına yardım etmekte zorluk çekeceklerini ve onların güvenli mesken yerleri konusunda yardım alabileceklerini düşünüyorum, bunu son mektuplarımda genişçe ilan ettim ve
çok daha sessiz ve özel bir şekilde yatmak ve [işlerinin] büyük bir kısmını mektuplar aracılığıyla yapmak zorunda kalacaklar. Bu nedenle, Peder Roger'ın, gönderilebilecek herhangi biri kadar özel arkadaşlarım arasında saygı göreceğini bilmeme rağmen (kardeşim [muhtemelen Sir Oliver Manners] çıraklığını yapıp kalfa olarak atanmadığı sürece, çünkü en iyi düğün giysisini

yapımındaki becerisi ve işçiliğiyle

büyük ve genel bir umut
tasarlanmıştır) ancak, İngiltere'de her şey olduğu gibi devam ediyor ve Peder Roger şu anda bulunduğu yeri çok iyi tanıyor ve bu nedenle orada bir yabancıdan daha karlı, kendisi kadar
yer için uygun olsa da (ki gerçekten de bulmanın zor olacağını düşünüyorum) arkadaşlarım da İngiltere'de

zaten donanımlı olduğundan: bu nedenler Peder Roger'ın oraya gitmesinin henüz ne gerekli ne de en iyi olduğunu düşünmeme neden oluyor:
Daha sakin bir zamanda, eğer Kolej'in çok fazla kayıp olmadan ona ihtiyaç duyabileceğini

görebilirsem, bunu istemeye cesaret edeceğim. Peder Roger'ın İngiltere'yi arzuladığını görüyorum, eğer en iyisi

olursa, ama bunu yapmak için tamamen istekli ki siz
en uygun olduğunu düşünüyorsunuz, ancak onu Kolej'in ihtiyaç içinde olup olmadığını
düşünmediği konusunda konuşmaya zorladığımda, Kolej'in daha az yardıma ihtiyacı olduğunu inkar edemez ve kesinlikle eğer başka birinin durumu olsaydı, onun ne kadar yararlı olduğunu alçakgönüllülükle kabul edebileceğini
düşünüyorum, kesinlikle benim yaptığım gibi bunu engellemek için elinden geleni yapardı."

"Sorularınızın cevabı için, son uzun mektuplarımda, sizinkini almadan önce çoğunun bir kısmına cevap vermiş olsam da,
şimdi birkaç nokta hakkındaki fikrimi kısaca tekrar yazacağım, Peder Baldwin son mektubunda bunlardan bahsetmişti, ben St. Omers'dayım; ama şimdi, oradaki hekimin tavsiyesiyle,
romatizmamın kuruması için Kaplıcaya gitmem gerektiği için,
burada daha fazla danışmanlık alacağım, ne kadar gerekli olduğu,
ve büyük yağmurların suları daha az güçlü hale getirip getirmediği. Burada, özel olarak, St. Omers'da sürgün edilen Rahipler geçerken olabileceğimden daha özel olarak buradayım. Sanırım iki veya üç mesaj sonra sizin daha fazla memnuniyetinizi duyacağım; eğer duymazsam,
geri dönüp oradaki gençlerle konuşmaya başlayacağım veya
son mektubunuzda belirttiğiniz gibi yapabileceğim herhangi bir hizmeti yapacağım. Bu arada,
hak etmediğiniz birçok iyilik için alçakgönüllü teşekkürlerimle, bu 15 Temmuz'da dinleniyorum.

"Sizin Rahip oğul ve hizmetkar tamamen komuta için,

"FR. HARRISON."

Adres--"Al molto Rev. Christo Padre, il Padre Roberto
Parsonio, Rettore del Collegio delli Inglesi, Roma."

Bunlara, Father Persons'ın 29 Aralık 1606 tarihli ve açıkça Father Gerard Tivoli'deyken yazılmış bir mektubundan bir alıntı eklemeliyiz
(Stonyhurst MSS., _P._, cilt ii., f. 447). "Adını andığınız adam, yani
Ger[ard] aylar önce buradan geçti, ancak çok az veya hiç ikamet etmedi,
bu nedenle alınabilecek bir hakaretten dolayı, sadece şunu söyleyebilirim ki,
kaldığı birkaç gün boyunca davranışları ve
nadir erdeminin çeşitli büyük tanıklıkları için büyük bir aydınlanma sağladı, ancak hepsinden önemlisi,
bildiride kendisine atfedilen suçla ilgili masumiyetiyle ilgili, kendisi de Generalinin çeşitli tanıkların huzurunda yargısal olarak sorguya çekilmesini sağladı ve ona _erdemli
bir şekilde sanctae obedientiae_ gerçeği Üstüne söylemek için,
bunun üzerine yemin etti ve tamamen masum olduğuna dair itiraz etti,
ki davranışlarının geri kalanı bunu kolayca olası kılıyor. Onun hakkında yazdığınız notun ilk maddesinde reklamını yaptıracağım.

P. ccviii.--Peder Gerard kesinlikle 1622'de Belçika'dan ayrıldığından ve bu nedenle 1624'te Gent'te Üçüncülükte olamayacağından, o yılın Temmuz ayında Kilise ile barışan Peder James, Lord Maltravers'ın adında bir hata olmalı, _Anne Kontesi'nin Hayatı_'nda (s. 232) anlatıldığı gibi. Orada "ölümünden önce, o kadar şanslıydı ki, bir Rahip olan Peder John Gerard tarafından ziyaret edildi ve o, diğerleriyle birlikte orada [Gent'te] büyükannesinin biraz önce inşa ettiği evde yaşıyordu... O Peder tarafından Kutsal Kilise ile iyi bir şekilde barıştırıldı." 

P. 240.--James Garney, Sir'in hizmetkarı Everard Digby, "St. Winifred's Well'e ve yattıkları belirli yerlere olan yolculuğu itiraf ediyor,
ve Darcy [Peder Garnett] ve Fisher [Peder Percy] onlarla birlikteydi,
ve tüm şirket otuz atlıydı" (Montacute Papers, f. 52).

Sf. 240 ve 254.--Peder Ouldcorne, Privy Council'a yazdığı mektupta (P. R. O., _Barut Komplosu Kitabı_, n. 214) Azizler Günü ilahisinin mısrasıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Ayrıca [Peder Garnett] bana, bu Parlamento'nun başlangıcına karşı bir dua kaleme alması veya söylemesi için kendisine görev verildiğini söyledi: ancak böyle bir şey kaleme aldığını veya söylediğini reddettiğini söyledi. 'Belki' (dedi), 'bu yaz bazen Katoliklerin dua etmesini istediğimi duymuşlardır, çünkü bu Parlamento'da bize karşı şimdiye kadar yapılmış olandan daha sert yasalar çıkarılacağından korkmak için sebebimiz vardı.
Ya da bazen Kardinal Allen'ın Gregory XIII'den nasıl bir hoşgörü aldığını anlattığımı duymuşlardır. Çünkü İngiltere'nin dönüşümü için dindarca çalışan herkes, All-Hallow Day ilahisindeki şu mısrayı söyler: _Gentem auferte perfidam_, &c., ve Mezmurlar
lxxviii., _Deus venerunt gentes_.' "

S. 306.--Peder Garnett'ten Anne Vaux'a Kule'den (P. R. O., _Barut
Konu Kitabı_, n. 245). "Bay Hall [Peder Ouldcorne] Peder
General'in kendisinin ve benim ikrar etmemizi istediğini hayal etti. Benim
zaten ikrar ettiğimi söyledi. 'Evet,' dedi, 'ama ona on veya on bir
ahit daha ikrar ettireceğim.' Ve bizim için iki güzel çadır veya koltuk sağlandı.
Ve böylece uyandı ve tekrar uykuya daldı, aynı rüyayı gördü." Anne Vaux
Peder Garnett'a (_ibid._, n. 246). "Bay Hall, eğer tahtın dibinde benim için bir yer olsaydı, rüyası büyük bir teselli olurdu. Tanrım ve sen değersizliğimi biliyorsun. Dualarınla ​​bana yardım etmeni rica ediyorum."

BARUT KOMPLOSU ANLATIMINDAN BİR ANLATIM.

Jesus Maria. Önsöz.

Biz Yahudi olmayanların mübarek Havarisi, Üstadı ve Öğretmeni, Romalılara kurtuluşlarının sebebi ve araçları konusunda talimat verirken, Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa'nın suretine uygun olmamızı emrettiğini ileri sürer, "Et quos praescivit (dedi ki) et praedestinavit conformes
fieri imaginis filii sui."(230) Hangi yerde Aziz Jerome ve diğer
Doktorlar, hem bu hayatta hem de sonraki hayatta Tanrı'nın iradesinin, bizi hem lütuf hem de ihtişam içinde en mükemmel
örneğe göre çerçevelemek ve biçimlendirmek olduğunu öğretiyorlar.

Bu yüzden eğer Mesih ile birlikte hüküm süreceksek, Krallığına giden yolda O'nunla birlikte acı çekmeyi beklemeliyiz, "si compatimur et conglorificabimur: si
commortui sumus et convivemus; si sustinebimus et conregnabimus."(231)
Evet, bu koşulla kabul ediliriz ve bu ölçüde ödüllendirilmeye bakmalıyız, ut "sicut socii passionum sumus, sic simus et
consolationis."(232)

Bu nedenle, Yüce Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarlarıyla olan ilişkisinin seyri ve biçimi bu olmuştur; hatta başlangıçtan beri ve dünyanın sonuna kadar devam edecektir. Böylece yeryüzünde sadece iki adam doğmuşken ve o kardeşler, yine de biri diğerine zulmettiğinde, kötüler masumları öldürdüler. Patrikler çeşitli denemelerden geçtiler ve dünyada sadece hacı olarak yaşadılar; Peygamberler birçok zulme maruz kaldılar ve birçoğu gerçeği itiraf ettikleri için acımasızca ölüme mahkûm edildiler. Tanrı'nın hizmetkarlarının en iyi ve seçilmiş kısmı Eski Ahit'in sonuna doğru birçok sıkıntıyla sınandı ve temizlendi, çeşitli şekillerde işkence gördüler ve katledildiler, tıpkı Hz. Davut'un şu sözü gibi, "Carnes sanctorum tuorum et sanguinem ipsorum effuderunt in circuitu Jerusalem, et non erat qui
sepeliret."(233) Ve Aziz Paul, hem bu hem de Eski Ahit'in diğer Azizlerinin birçok baskısını birkaç kelimeyle özetleyerek, "Lapidati sunt, secti sunt, in occisione gladii mortui sunt, circuierunt
in melotis" vb.(234) dedi.

Bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarlarının ve Azizlerinin durumu ve durumu, lütuf yasasından önce bile, çok daha fazlasını bekleyebiliriz ve bizim tarafımızdan da beklenecektir, Şimdi Kralımız ve Kaptanımız, İsa Mesih,
önümüzden bir Haç ile gidiyor, hepimiz ve özellikle her birimiz, hem isteyerek hem de sevinçle haçlarımızı alıp O'nu takip etmeliyiz: Gerçeğin Kendisinin bizi bu yolda sonsuz yaşama götürmek için Cennetten indiğini gördüğümüzde, O'nu aynı yolda takip etmemiz için iyi bir neden, "quia nemo venit ad Patrem nisi per eum."(235) Eğer Mesih bunu birçok kutsal yazıyla doğruladıysa, "quod oportebat Christum pati, et sic intrare in
gloriam suam"(236), aynı kapıdan girmek için çok daha fazla mücadele etmeliyiz, dar ve dar olsa bile, özellikle de kendimize değil, O'nun ihtişamına girdiğimizi düşünürsek. Ve başın bir kapıdan, vücudun parçalarının başka bir kapıdan girmesi korkunç bir şey olurdu; ve bu, parçalar baştan ayrılmadıkça ve sonuç olarak bedene hayat veren aynı ruhla canlandırılmadıkça, bu dünyada hiçbir şeyin bu kadar korkunç olmaması gerektiği gibi, böyle olamaz.

Bu, Havarileri, Mesih'in onlara bıraktığı kısmı, sanki, bu dünyada bir miras olarak kabul etmeye istekli hale getirdi, "In mundo pressuram habebitis" ve tekrar "plorabitis et flebitis
vos, mundus autem gaudebit, vos autem contristabimini" (237) dediğinde; O'nun vaadinin çok kesin olduğunu ve üzüntülerinin neşeye dönüşeceğini iyi bilerek, "et hoc gaudium nemo tolleret ab eis." (238)

Aynı dersi Tanrı'nın tüm Azizleri öğrendi ve her çağda uyguladı. Mesih'in bağı, katledilen şehitlerin kutsal damarlarından bolca akan sürekli kan duşlarıyla birlikte 300 yıl boyunca sulandı; buradan, ünlü dönüşümlerin ve ruhların kazanımının bol miktarda hasadı yükselmiş olsa da ve sonunda Kilise'nin barışı ve yayılması gerçekleşmiş olsa da, kralların ve imparatorların taçları ve asaları ona tabi tutulmuş olsa da, Petrus'un gemisi, Mesih gemide olmasına rağmen, bereketli bir fırtınayla uzun süre yelken açmadı; çünkü Mesih geminin batmasına izin vermedi; Çünkü O tekrar uyudu ve kabuğun, Ariusçular ve diğer ardıl sapkınlar tarafından birçok öfkeli fırtınayla savrulmasına izin verdi. Bu sapkınlar, birkaç çağda ortaya çıkıp Hıristiyan inancımızın gerçekliğini sorguladılar. Tıpkı putperestlerin Baba'nın tanrılığına karşı savaştıkları gibi, Ariusçular da Oğul'un tanrılığına ve eşitliğine karşı çıktılar. Diğerleri ise kendi zamanlarında İnanç Bildirgesi'nin çeşitli maddelerine karşı çıktılar. Ta ki Yunanlılar, Kutsal Ruh'un Oğul'dan geçişini reddederek, üçüncü ana bölüme karşı da savaş açana kadar. Ve son olarak, şimdi, dünyanın sonuna doğru, çağımızın sapkınları, Luther ve onun nesli, bu kusurlu işi mükemmelleştiriyor ve İnanç Bildirgesi'nin son maddelerindeki Tanrı'nın gerçeğine karşı tüm güçleriyle savaşıyorlar. Burada,
öfkeli dalgalarının öfkesi, Mesih'in gemisine karşı boşuna vursa da, "nec portae inferi praevalebunt"(239) bu gemiye karşı, fırtınanın ortasında, "motus autem magnus factus
est in mari et navicula operitur fluctibus"(240) gemidir. Ve bu, şu anda herhangi bir başka ülkeden çok daha fazla, sıkıntılı olan İngiltere'de, şu anda haklı olarak "stagnum in quod descendit procella
venti ita ut compleatur navis nostra fluctibus et periclitamur"(241) olduğu söylenebilir. Böylece,
öğrencileri orada rahatsız olsalar da, yine de korkmamalıyız, O her zaman yanımızda olduğu için, "qui imperat
ventis et mari et obediunt ei" ve kendisi hakkında gerçekten "Ego" dendiği gibi dormio,
et cor meum vigilat."(242) Çünkü O, bir süreliğine göz kırpıyor ve
hizmetkarlarına yapılan kötülükleri gizliyor gibi görünse de,
Yüreği uyanıktır ve iradesi hem bizi kötülükten korumak hem de korumak için uyanıktır
ve zamanı geldiğinde, uygun ve bizim için en iyi gördüğünde,
düşmanlarımıza sessizlik empoze edecek ve denenmiş hizmetkarlarına huzur verecektir.

Bu, şimdiki çağın durumudur ve Tanrı'nın
başlangıçtan beri sürdürdüğü yoldur,
Kilisesini muhalefetler, sıkıntılar ve ızdıraplarla temizlemek ve mükemmelleştirmek için;
Taşları burada, ocağın yanında sertçe yontsun ki, daha sonra bunlar göksel tapınağında uygun düzen ve sıralarına yerleştirilsin, orada bir kez bile balta darbesi vurulmasın,
o göksel şehrin mutluluğunu engelleyebilecek veya uyumunu bozabilecek hiçbir çekiç sesi duyulmasın. Burada, bu sefalet vadisinde herkes önceden donatılmış ve hazırlanmıştır (Kilise'nin benzer bir konudan bahseden kutsal bir ilahide söylediği gibi)--

Tunsionibus, pressuris,
Expoliti lapides,
Suis coaptantur locis,
Per manus artificis,
Disponuntur permansuri
Sacris aedificiis.(243)

Ve bu böyle olduğundan ve bu şekilde
uygulanan ve mükemmelleştirilen, haçlarla sonsuz ihtişam taçlarını almaya hazırlananlar için çok avantajlı olduğundan, hem savaşta olanların nasıl bir zihniyete sahip olması gerektiğini hem de seyirci olanların düşüncelerinin ve eylemlerinin ne olduğunu buradan çıkarabiliriz.

Birincisi, şüphesiz ki, kimin davası olduğunu hatırlayarak, 
Onu savaşta Kralımız ve Kaptanımız olarak görüyoruz ve 
O, bize acılarımızda yardım etmeye ve 
bu manevi savaşta sürdürdüğümüz emeklerimiz ve elde ettiğimiz zaferler için bizi ödüllendirmeye ve taçlandırmaya söz vermiştir. [(244) Daha önce değinildiği gibi,] şüphesiz ki, böylesine büyük ve iyi bir Lord'un davasında tüm zorluklara göğüs germek en adil ve gerekli olandır, böyle bir Kaptan'ı takip etmek en onurlu olanıdır ve böylesine bir [Efendi](246) ve böylesine gerçek ve cömert bir [ödüllendirici] için hizmet etmek ve acı çekmek en rahat ve konforlu olanıdır; ve bu nedenle, birçok unvanla, hazır irade ve samimi arzuyla, evet, gerçek memnuniyetle ve bu zulmün ağırlığını taşımak için kesin bir güvenle bağlı olduğumuzu kabul edin.

Ancak, bu arada bizim durumumuz hakkında ne düşünülmesi gerektiği ve şu anda bizim zavallı insanların sürdürmek zorunda kaldığı
çalışmalarda olmayanlar veya Tanrı'nın bir süreliğine üzerimize çökmesine izin verdiği [felaket](247) altında olmayanlar tarafından ne yapılması gerektiği de daha az belirgin değildir. Hiç şüphesiz, onlar da Tanrı'nın kudretli eli altında kendilerini alçaltmalılar,
kendi ayartma ve deneme zamanlarının da gelebileceğini düşünerek (bir ev yanıyorken diğer komşuların evlerinin [aynı ateşi alması](248) kolay bir meseledir) ve ayrıca kardeşlerini değerli ve onurlu bir şekilde kavramaları gerekir, ki şimdi göksel kuyumcu tarafından birçok sıkıntının fırınında
denenip
arındırıldıklarını görüyorlar, böylece
ebedi taçlarının metalini daha iyi dövüp şekillendirebilirler; bu arada dualarda ve diğer yardımlarda hayırsever yardımlarıyla onlarla hemfikir olmalı ve işbirliği yapmalıdırlar.

Bunun onların rolü olduğu düşünülebilir ve bu nedenle Tanrı'nın elinden beklediğimiz cezaya bizimle birlikte ortak olmayı bekleyebilirler. Havari, Korintlilere, uzaktaki ve sıkıntı çeken kardeşlerine bedensel yardımda bulunmaları konusunda böyle öğüt verir. Makedonyalıları bu tür şeyler için övdükten sonra, "Non enim ut aliis sit remissio, vobis
autem tribulatio, sed ex aequalitate. In praesenti tempore vestra abundantia
illorum inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestrae inopiae sit
supplementum," vb. der. (249) Aynı şekilde komşularımızdan da yardım isteyebilir ve bekleyebiliriz ki, onlar da bize iyilik yapmak için mevcut barış ve güçlerinin bolluğundan, ellerinden gelen her konuda yardım etsinler, her biri en çok
bol olduğu konuda: Güç ve otoriteleriyle Prensler, sıkıntılarımızın bir miktar hafifletilmesi için Kralımıza aracılık ederek; saray mensupları, sık sık Prenslerinin elinden bu yardımı dileyerek; Din adamları, sık sık İlahi Kurbanı sunarak ve ellerini Musa ile birlikte Tanrı'ya kaldırarak, savaşta bayılmayalım diye; vaizler, sık sık davamızı halka tavsiye ederek; din adamları, dualarını ve liyakatlerini, istikrarımızın devamı ve artışı için uygulayarak; ve laik kişiler, en iyi şekilde yapabilecekleri çeşitli şekillerde; bilgeler, davamızı takdir edip haklı çıkararak; zenginler, keselerini mevcut ihtiyaçlarımıza açarak ve hasada işçi olarak katılmak üzere seminerlerimizde eğitim gören akademisyenleri koruyarak. Evet, [yurt dışındaki] en fakir ve en aşağılık Hıristiyan Katolik kardeşlerimiz bile, fırsat olduğunda iyi dilekleri ve güzel sözleriyle bize çok yardımcı olabilirler; ve hepsi hem Tanrı'ya hem de Azizlerine bizim için günlük dualarıyla, "ut possimus accipere armaturam Dei, et resistere in
die malo, et in omnibus perfecti stare," vb. (250) Ve böylece bu yolla çadırlarımız ve erzakımız konusunda bize yardım ederek, ya bunları donatarak ya da koruyarak, savaşta bizimle birlikte olmasalar bile, yine de adil Davut'umuz onlara zaferimizdeki ve ganimetlerimizdeki paylarını ve paylarını verecek, her biri yardım ve desteğinin ölçüsüne göre. Fakat burada, eğer herhangi biri acı çekmede sebat ve sabrımızın eksikliğinden şikayet ediyor gibi görünüyorsa - ve bazıları belki de ülkemizdeki bazı Katolik [beyefendilerin](251) son girişimiyle ilgili olarak bize acımaktan çok bizi suçlamaya hazırdır, gerçekten de [pervasızlığı ve cüretkarlığı nedeniyle] suçlanmaya ve sevilmeye en layık olan - yine de onların ellerinden daha fazla adalet ve hayırseverlik bekliyoruz, birkaç kişinin hatası için tüm sayıyı kınamaktan veya bu eylemi tüm arzularımızın sonucu veya çabalarımızın meyvesi olarak görmektense; [oysa](252) tam tersi daha doğrudur ve [komplocuların] şefi tarafından da tanıklık edilmiştir(253) ve [söz konusu] suçlulara karşı yapılan tüm incelemeler ve yasal işlemlerle kanıtlanmıştır, bundan sonra görüleceği gibi. (M1) Evet, [satıcılar](254) bu trajik düzende, diğer Katoliklerden, ister manevi ister dünyevi olsun, o komplodaki tasarımlarına yönelik yardım alma konusunda o kadar az umut taşıyorlardı ki, aynı şeyi en yakın ve en sevgili arkadaşlarına bile söylemediler ve söylemeye cesaret edemediler, aksi takdirde gizlilik ve diğer konularda sadakat için hem güvendikleri hem de yargılandıkları kişilerdi, çünkü aralarındaki en büyük ve en bilge olanlar, kamu önünde mahkemede tanıklık etti. Hiçbir Rahip bu konuyu bir kez olsun hayal etmedi veya itiraf yoluyla [veya başka bir şekilde] bunu bilmedi, ta ki [tüm komplo](255) kurgulanana ve Parlamento atandığı ilk veya ikinci günde [büyük olasılıkla] yürürlüğe konana kadar. Ancak söz konusu oturum üçüncü kez ertelendiğinde ve komploculardan bazıları uzun gecikmelerle, [bu amaçla önerdikleri, ancak amaçlarını cevap verenler tarafından anlaşılmayan bazı belirsiz sorularla elde ettiklerini varsaydıkları genel ışığın yanı sıra] bulabildikleri en bilgili ve erdemli bir veya ikisinden [daha özel] tavsiye almak istediler, konuyu itiraf ederek Dernek üyelerinden birine ve onun aracılığıyla da aynı şekilde Üstüne açtılar, her ikisine de o kutsal Sakramentin ayrıcalığı ve mührüne göre her türlü gizlilik konusunda en katı yükümlülükle. O zaman Üstün, diğerini yalnızca bu yasadışı ve insanlık dışı eylemi caydırmak ve yasaklamakla görevlendirmekle kalmadı, aynı şekilde kendisi de tüm yasal yollarla bunu engellemeye çalıştı, [aşağıdaki anlatımın](256) devamında görüleceği gibi.

Eğer o zaman herhangi bir Katolikten [adamdan ve çok daha az rahipten, aksine tam tersine](257) ne yardım ne de cesaretlendirme, ne öğüt ne de teşvik almamışlarsa, o zaman bu nasıl diğerlerine yüklenebilir? Herkes bu konudan habersizken [sadece adı geçen](258) iki kişi hariç ve onlar tüm güçleriyle bunu engellemeye çalışırken, başkaları nasıl suçlanabilir? Adalet veya hayırseverlik, suçu suçsuz olanlara yüklemeye izin verir mi? Ya da suçun bir kısmını suça hiçbir şekilde ortak olmayanlara atfetmeye? Evet, hayırseverlik, adil insanların zihinlerini, onlara karşı ve onlar adına masum olan diğerlerine karşı öfkeyle harekete geçmektense, suçlu olan bu az sayıdaki kişiye acıma ve şefkat duymaya yöneltmez mi? "Vera
justitia (Aziz Gregory der) compassionem habet, falsa vero
dedignationem."(259) Ve Aziz Bernard bize eğer yapabilirsek gerçeği mazur görmemizi tavsiye etmiyor mu; eğer yapamazsak (bu mevcut meselede olduğu gibi, kötü olduğu çok açık), yine de niyeti mazur görmemizi; ve olabilecek en zor ve en açık durumda, en azından onları böyle bir hataya iten saiklerin ve teşviklerin ne olduğunu araştırmamızı tavsiye etmiyor mu? Gerçekten, eğer onların zihinlerini, yaşam umutları olmadığında bile kendilerinden gelen sözlerle veya sahada ölenlerde veya kamu adaletine teslim edilenlerde görülen tüm işaretlerle yargılayabilirsek, [yaşamlarının son anında], sabırsızlıktan çok şevkin onları bu garip ve şiddetli girişime yönelttiğini düşünmeye sevk etmeliyiz, çünkü hepsi ölümlerine derinden ve ciddi bir şekilde itiraz ettiler. Örnek olarak Machabe'ler gibi olduğunu varsayarsak, kim görüyor?
birçok kardeşinin haksız baskılara sabırla katlanması
düşmanları, onlara yalnızca sözlerle yanıt veriyor ve şöyle diyor: "Moriamur
basitleştirilmiş nostra ve testislerde her şey süper nos coelum ve terra quod'da ortaya çıkıyor
injuste perditis nos."(263) Kendilerinin örneğini takip etmeyeceklerdi.
[dedi] oradaki kardeşler; [ama daha hoşgörüsüz bir sıcağa ve şevke sahip olmak
diğerlerinden daha fazla, dediler birbirlerine](264), "Si omnes fecerimus sicut
Kardeşler Nostri Fecerunt ve Non Pugnaverimus Pro Animabus Nostris ve
gerekçeibus nostris, nunc citius disperdent nos a terra." [Diyorum ki, bu, onların zihinlerinde ve endişelerinde varmış gibi görünüyordu](265) eğer onları en uç noktalarındaki tavırlarından yargılayabilirsek, bununla birlikte dünyaya diğer nedenleri de açtılar [hem mahkemeye çıkarılmalarında hem de ölümlerinde], ki bunların önemsiz olmadığını düşünüyorlardı; uzun süredir katlandıkları çok sayıda ve büyük felaketler; Kral'dan alınan hoşgörü vaatleri şimdi hem sözde hem de eylemde çelişiyor; diğer Prenslerden yardım umutları, ister zorla ister kayırma yoluyla kesilmiş durumda, çünkü birçoğu zulmün büyük olduğuna inanmak bile istemiyor, aksine zulmedenlerin hikayelerine itibar ediyor, bunun yerine yabancı ülkelerde tersine inandırmak için her türlü kurnazca araç ve enstrümanı kullanıyorlar; ki, genel barış [etraftaki tüm Katolik Prenslerle] sonuçlandı ve Katoliklere barış verilmedi, ancak cezaları arttı ve Tanrı'nın Kralımızı kutsadığı o gelişen sonucun devam etme olasılığıyla devam edecek (bunun, acılarının durumunu Kraliçe Elizabeth'in zamanındakinden çok daha fazla değiştirdiğini düşündüler). Bu şeyler onları çok etkiledi ve zorunlu olarak kendileri için olmasa bile başkalarının rahatlaması için bir çare aramayı düşündüler, ki onlar sadece birkaç kişiydiler ve İngiltere'nin en iyi ve en büyük Katoliklerinden herhangi bir yardım umudu yoktu, [yanlış bir şekilde düşündükleri gibi], ancak böyle bir stratejiyle başarabilirlerdi, ki burada en büyük güç, seçilmiş çok az sayıdaki kişide bolca sağlandığını düşündükleri kararlılık ve gizlilik olurdu. Onlar aslında Makabelerin yolunu izlemediler, ki bu onların durumunda sadece
imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Fakat sonlarının aynı olduğunu ve davalarının ve
nedenlerinin çok daha önemli olduğunu ileri sürdüler. Böylece Catesby, tarlada ve Digby'nin mahkemede ölümü karşısında, kendileri için değil, Mesih davası için; eşleri ve çocukları için değil, Mesih'in Eşi olan Kilise için ve binlerce ruhu, Tanrı'nın çocuklarını, ebedi alevlerden kurtarmak için, ateşle o daha büyük yıkımın en önemli başlarını ve tek nedenlerini kesmeye çalıştılar. "Evet," dedi Digby [şimdi ölmeye hazır],
"bu davayla ilgili olarak, hem hayatımı ve servetimi sunmaya hem de soyumun sonsuza dek
silinmesine pek önem vermiyorum, daha doğrusu gayet memnun olabilirim." Bu yüzden eğer biz bu insanları şevklerine göre yargılayacaksak, ya da şevklerini insanların zihinlerinin yargılandığı tüm işaretlere göre yargılayacaksak (özellikle insan saygılarının gizlemeye pek sebep olmadığı aşırı durumlarda), Aziz'i daha iyi takip edebiliriz. Bernard'ın kuralı ve onların [son] niyetlerini hayırseverce [şefkatle] yorumlayın, ancak [onların acil amaçları yasadışıydı ve bu nedenle] eylem birçokları için
ve büyük saygılar için ne izin verildi ne de verilmeli.

Ve eğer St. Bernard başkalarının eylemlerinin bu şekilde yorumlanmasının hayırseverlik severlerde gerekli olduğunu düşünüyorsa, o zaman umarım en azından başkalarının o küçük sayıdaki kardeşimizdeki sabırsızlık eylemini sabırla desteklemelerini ve [bunu tüm Katolik sayısına yüklememelerini] çok daha fazla talep edebilirim; hayır, ne de suçluları aşırı ünlemler ve lanetlemelerle kınamak hayırseverlik kuralının ötesindedir, bazıları gibi, ama daha ziyade Havarinin ruhun yumuşaklığı kuralına göre, onlara acımak ve onların gerçeklerini, kişilerine ve diğer parçalarına olan saygılarını kınamak, aksi takdirde bağlı oldukları gibi, kendim ve diğer birçok kişi, bu talihsiz kötü eylemi bir kenara bırakarak, tüm iyi insanlar tarafından kınanmış, aynı şeye düşmeden önce, İngiltere'nin genel olarak sahip olduğu kadar bilge, ılımlı, dikkatli ve dindar beyefendiler oldukları ve bir dünya için herhangi bir insana karşı gönüllü bir zarar vermeyecekleri konusunda tanıklık edebiliriz](266).

Bu nedenle, aldatılmış gayretlerinde birkaç kişi tarafından amaçlanan bu [gerçek]e her türlü katılımdan feragat ediyoruz. Yine de, yargılarında hayırseverlik kuralını
izlemeyenlerin örneğini izlemiyoruz. Ve daha fazlasını yapıyoruz ve davamızın adaleti üzerinde durabiliriz ve o ülkedeki Katoliklerin tamamına birkaç kişinin suçunu yüklemenin akıl, adalet ve hayırseverlik kurallarına tamamen aykırı olduğunu kanıtlayabiliriz; onlar ne katıldılar ne de katılmak istediler, ne de böylesine vahşi bir zulme ne emekle ne de iradeyle ortak oldular: hayır, hatta orada hayal edilen bir şey bile böyle bir düşünceyi onların grubundan herhangi birinin kalbine sokamazdı.

Bunun gerçekliği, tüm Katoliklerin bu konuda masumiyetiyle birlikte, olayın nasıl geçtiğini anlatan ve o kıyıda bulunan bazı önemli dostlarımın samimi isteği üzerine yazmaya karar verdiğim tüm hikayenin ardından açıkça ortaya çıkacaktır. Ve kendimi, bu tür bir olayın büyüklüğü ve nadirliği hak ettiği şekilde yazmak için onların hayal ettiğinden çok daha az yetenekli bilsem de, yine de, onların, konunun kendisi için olan arzularını, hatta ele alınış biçimi için olan beklentilerini tatmin etmeyi umuyorum, hikayeyi olduğu gibi olduğu gibi, bir tarafa veya diğerine taraf tutmadan [kaydetmeyi] ve tüm meselenin niyetlerini, eylemlerini ve olaylarını gerçekten açıklayabilecek hiçbir durumu (hakkında yeterli bilgiye sahip olabileceğim) gizlememeyi, belki de diğerlerinin kolayca sağlayabileceğinden daha fazla hem çok sayıda hem de gerçek ayrıntıyı bilmem için daha fazla yardıma sahip olduğumu vaat ediyorum.

Bütün bunları Tanrı'nın yüceliğine ve ruhların iyiliğine sunuyorum ve amaçlıyorum:
sadece dindar okuyucudan şunu istiyorum, ben tüm anlatımda doğruluk ve sadakatle ilgili rolümü yerine getireceğim gibi, o da hem bana hem de yazdığım konuya karşı eşitlik ve hayırseverlik kurallarını yerine getirmekten yoksun kalmayacaktır; özellikle de Mesih'in davasını ve kavgasını günlük ve saatlik olarak bu kadar onurlu bir şekilde sürdürenlere karşı, sadece "in(267) sole et pulvere" değil, aynı zamanda "in sanguine" ve "et vulneribus
multis". Ve böylece "alter alterius onera portantes adimplebimus legem
Christi."(268)

Ya da şöyle bitebilir:--

Ve böylece biz dava uğruna acı çekiyoruz ve onlar davaya yardım ediyor
"alter alterius onera portantes" (Havarinin öğüdüne göre) "adimplebimus legem Christi." Ve lütfun işlerine katılan hayırseverlikle birlikte, hayırseverliğin yazarı tarafından şan ödüllerine katılacağız, "quae praeparavit Deus
diligentibus se."

Bölüm II. [I.] Kraliçe'nin Ölümü Sırasında Zulüm Gören Katoliklerin Durumu
Ve Kral'ın Girişi, Onun Tarafından Rahatlatılma Umutlarıyla
Başarısız Oldular. Önceki bölümde, İngiltere'de Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar olan olayların nasıl gerçekleştiğini size bildirmeyi arzulamıştım; burada düşündüğümden daha uzun süre kalmış olsam da, sanırım burada yaşayan ve her gün gözlerimizin önünde "abominationem desolationis
stantem in loco sancto" (269) gördüğümüz o hisle karşılaştırıldığında pek az şey söylenebilir; bu hisler, bizi sık sık Kral Henry yönetimindeki ilk bölünmeyle yağmalanan ve bozulan, sapkınlık tarafından devrilen ve çirkinleştirilen, Kral Edward yönetiminde yaygınlaşmaya başlayan ve Kraliçe Elizabeth'in tüm uzun saltanatı boyunca tamamen çiğnenen ve acımasızca zulüm gören Kilise'nin ihtişamını ve görkemini hatırlatmaktadır; bu süre zarfında politikanın icat edebileceği veya iktidarın kullanabileceği tüm araçlar İngiltere'deki tüm Katolikleri ve Katolik dinini ortadan kaldırmak için kullanılmıştır. Bu amaçla, Roma İnancını ikrar edenlere sürekli olarak her türlü cezayı tasarladılar ve uyguladılar. Katolik dininin tüm uygulamalarına karşı çeşitli ve en sert yasalar çıkardılar (bu kitabın sonunda görülebileceği gibi). Bir Rahibin affını almayı ölümle cezalandırdılar; evet, bir Rahibi evde barındırmayı veya ona bir bardak içki veya ihtiyacında herhangi bir yardım sağlamayı ölümle cezalandırdılar; herhangi birini Katolik dinine ikna etmeyi ölümle cezalandırdılar. Roma'dan gelen bir Agnus Dei veya kutsal tahıllar veya buna benzer ruh rahatlıkları bulundurmanın cezası ölümden daha kötü olan bir ceza olan ön koşulu koydular. Son olarak, en az acınası kalplerin zekası veya kötü niyeti ne bulursa bulsun, hepsi sırtımıza yüklendi ve bize dayatıldı. Çünkü genelde, aramalarda, incelemelerde veya idamlarda yetkilendirilenler onlardı; bu tür
yetkilendirilenler, onaylananlar ve bize karşı işledikleri her türlü küstahlığın, ki bunların sonsuz örnekleri
iddia edilebilirdi. Ölümün kendisine gelince, bu, Katoliklere İnançlarını uyguladıkları için yasanın olağan acısı olmasına rağmen (dinsel eylemler artık ihanet eylemleri haline geliyor) ve bu yüzden sıklıkla uygulamaya kondu; yine de diğer yasalar ve bunların çirkin infazları tarafından hissettiğimiz kadar ağır bir yük değildi, yasaların bize izin verdiğinden veya bize karşı tasarladığından çok daha kötü bir şekilde. Doğrudur, birçok değerli kişiyi acımasızca öldürdüler. Ünlü ve dindar bir Kraliçe, şu anda hüküm süren bu Kralın annesi - diğer zulümlerde sık sık kaydedilmeyen, ancak hiç bu kadar şiddetli olmayan bir eylem. Eski Kontlardan birini de aynı şekilde kılıçla öldürdüler; en önemlilerinden iki veya üçünü
hapisteyken. Diğer soylular sürgünde öldüler; ve birçok büyük aile ve itibar sahibi kişi, birkaç kez, ihanet bahanesiyle öldürüldü; bu, aynı zamanda, Kutsal Hazretleri'nin yetkisiyle, Mesih'in İnancını öğretmek ve vaaz etmek ve Sakramentleri hizmet etmek üzere İngiltere'ye gönderilen Rahiplere ve Din Adamlarına karşı zulümlerini örtmek için kullandıkları bir örtüydü. Ancak, bu zamanda bu şeyleri yapmaya çalışan kişi "amicus Caesaris" (270) değildi ve bu nedenle, hem Rahip hem de ona herhangi bir iyilik gösterecek olan kişi kınanmalıdır. Bu türden, acı çekenlerin sayısı çoktu (bunları hazırlamada yaşadığımız zorluk ve bu kadar uygun işçinin yoksulluğu düşünüldüğünde), ancak değerleri bu kısa incelemenin içerebileceğinden veya içerebileceğinden çok daha büyüktü: daha kapsamlı bir söylev için değerli bir şekilde saklanmıştır ve aslında kendi başına adil bir cilt gerektirecektir. Burada şunu bilmemiz yeterli olacaktır ki, hepsi kutsal ve ruhla dolu, böyle bir Apostolik görevle gönderilen adamlar için uygundu, birçoğu nadir yeteneklerde üstündü ve bu yüzden tutuklanmalarından önce Katolikler tarafından tanınıyor ve çok saygı görüyorlardı. Bunlardan biri Kampian'dı, o kadar belagatliydi ve kafirleri kamusal tartışmalarda o kadar geride bırakıyordu ki (işkenceden sonra bir tutsağa karşı tam silahlanmış ve donanımlı olarak gelseler de, ölmeye hazırlanıyorlardı), bir saray mensubu tartışmadan hemen sonra Kraliçe'ye gitti ve eğer o adam yaşamaya
izin verilirse tüm krallığı saptırmaya yeteceğini söyledi.
Döndüler, diyeceklerdi, ama bu sapkınlık dillerinin gerçeği söylemesine izin
vermeyecekti. Orada onunla birlikte, St. Laurence'ın ateşli ruhuyla dolu, en yiğit Sherwin ve Mesih'in saygıdeğer hizmetkarları olan on Rahip daha öldü, her biri kendi türünde tekti. Aralarında Brian adında bir diğeri de Topluluk'tandı; İsa'nın Çilesine bu kadar bağlı bir adam,
şehitliğinden önce aşırı derecede sarsıldığında, zihni İsa'nın Çilesi üzerine meditasyonda sabitlenmişken, onların azaplarını hissetmedi,
ya da herhangi bir acıyı, sadece bir elinde, o zaman Rabbimiz'in kutsal elleri delindiğinde çektiği acının canlı bir izlenimini edindi.
Kornelius'u ne olarak saymalıyım, vaazında o kadar ünlüydü ki, tüm Katolikler onu süt özlediklerinde sütannelerini izleyen çocuklar gibi takip ettiler,
ve Havarinin şefkatiyle o kadar dolu bir adamdı ki, Aziz Paul'ün "anathema pro fratribus" (271) teklifini taklit eden hararetli bir konuşmayla, kovduğu kişiden bir şeytanı kovdu. Bunun yapıldığı zamanı ve yeri biliyorum; ve
başka bir kötü ruhun, ele geçirilmiş bir kişide, arkadaşının Kornelius'un şefkati tarafından kovulduğunu itiraf ettiği yeri. Bu iyi Baba, Katolik Roma İnancı'nı
iddia ettiği için kamu adaleti tarafından öldürülen
Topluluğun üçüncüsüydü.

Ne kadar ünlü bir adamdı ve Peder Southwell ne kadar seviliyordu!
İngiltere'nin unutamayacağı mükemmel parçaları; ve eğer bu kadar nankör olsaydı,
orada var olan eserleri, hem düzyazı hem de şiirde ruh ve belagatle dolu
olarak, zulmedenlerinin zulmünü
çokça suçlamak ve bu kadar kısalan hayatını çokça yas tutmak için fazlasıyla yeterli olurdu, ki yaşamak
her türden insan için çok karlı ve hoş olurdu. Tanrı önündeki değeri ve yüksek liyakati, Tanrı'nın emriyle, tüm İngiltere'nin en zalim tiranı, Topliffe ile el ele karşılaşmak üzere teslim edilmesinde çokça görüldü, kanlı ve kasap zihniyeti nedeniyle tüm krallık için en rezil ve nefret edilen adam; ve bu adam Peder Southwell'i evinde tek başına haftalarca birlikte tuttu ve istediği gibi kullandı, orada onu yakalandığında çizmeleriyle tuttu, kollarında demir cıvatalarla, ve üzerinde yatacak bir yatak veya saman olmayan bir odada, orada yan tarafına dönüp uyumak istediğinde bir köpek gibi yerde yatacaktı, tutabildiği kadar bitle dolu. Orada ayrıca ona dokuz kez en acımasız işkenceyi uyguladı, Peder Southwell'in duruşmasında itiraf ettiği gibi, dokuz ölümden daha acı vericiydi. O sıralarda York'ta, ilk olarak Kule'de on dört kez işkence ettikleri ve çok aşırı bir şekilde işkence ettikleri Peder Henry Walpole adında bir başka ünlü Rahip de acı çekti. Bu beyefendi, Dini yaşamın o mutlu yoluna girmeden önce mükemmel rollere sahip olarak biliniyordu, öyle ki tatlı sohbeti ve dindar tavrıyla, daha Rahip olmadan önce bile, birçok kişiyi Katolik olmaya ikna etti ve sapkınlığın zulmü onu engellemeseydi, o hasatta mükemmel bir işçi olacağı bekleniyordu. Ancak onun meziyetleri, Tanrı'nın tacını daha fazla erteleyeceği türdendi, bu yüzden ilk karaya çıktığında kuzeyde yakalandı ve bu nedenle, Londra'da Katoliklerin durumuna ve mesleklerine veya uygulamalarına karşı bir şeyi işkencelerle itiraf ettirmek için boşuna yargılandıktan sonra, idam edilmek üzere tekrar oraya götürüldü. Öldüğünde, tüm insanlar onun sabrına, dini alçakgönüllülüğüne ve çok daha üstün olduğu
öldürülmesine hayran kaldılar. Çok uzundu ve bu yerin, Kraliçe Elizabeth'in zamanında hem Dini hem de Laik Rahipler olmak üzere çok sayıda nadir adamı sayması için değildi, "quibus dignus non erat mundus." (272) Ancak yine de bu ölüm zulmü, acı çekenler için acımasız ve bu yolla en sevdikleri Babalarından mahrum kalan Katolikler için çok daha zararlı olsa da, diğer açılardan zulümler katlanılması daha zor ve çok daha dayanılmazdı. Tanıdıklarını ve yardımcılarını itiraf ettirmek için götürüldüklerinde insanlara yaptıkları işkence, Bl. Peder Southwell'in baroda itiraf ettiği gibi, ölümden çok daha korkunçtu; ve bu daha ziyade hem acının daha uzun sürmesi ve sık sık tekrarlanması hem de başlıca bu dünyadaki denemelerinin sonu olmaması nedeniyledir, ancak bu tür işkencelerden sonra birçok kişi, Tanrı'ya olan o ateşli sevgi durumundaki sebatlarından emin olmadan, yıllarca Cennet'e doğru yolculuklarına devam etmek zorunda kalırlar, kendilerini işkencelere sundukları ve bunu o zaman O'nun isteği olsaydı daha memnuniyetle ölüme kadar yapacakları. Ayrıca, laiklerin geçimlerini ve mallarını, ailelerini geçindirmeleri gereken şeyleri yağmalamaları ve çalmaları, ülkelerinde iyi bir durumda ve yüz ifadesinde yaşayanlar, tüm yaşamlarının sefalet içinde geçtiğini ve sadece kendilerinin değil, eşlerinin ve çocuklarının da dilenciliğe gittiğini gördüklerinde, ölümden daha acı vericidir. Ve bazıları, aynı şekilde, hepsini birden kaybetmeyen, ama biraz kalanlar, geri kalanlardan daha kötüdür, çünkü onların yüklerine orantılı olandan bile daha azı vardır ve yine de bir şeyleri olduğu bilindiği için, diğerlerinin (hatta çok dindar ailelerden olanların bile) yaptığı gibi sadakayla geçinmek için renk alamaz ve bu kadar az şey bırakanlardan çok daha iyi yaşarlar.

Ve bunlara, almaktan daha korkunç olduğunu bulduğum sürekli ve zalimce aramalar. Bunlarda sunulan küstahlıklar ve suistimaller ve mallara el konulması, insanların bu şeylerin günlük beklentisiyle içinde tuttukları sürekli dehşet ve korku, her kötü niyetli adamın (sapkınlığın bolca ihtiyaç duyabileceği) bu işlerde bir memur, her memur ise bir Kral, sanki, Katoliklere istedikleri gibi emir vermek ve hakaret etmek için yapılır. Bunlar ve benzeri şikayetler, Katolikler Kraliçe Elizabeth'in tüm saltanatı boyunca şimdi devam ettirdikleri için, Tanrı'nın onlara "Levate capita vestra quia ecce appropinquat redemptio vestra?" (273) demesini ummalarının zamanı değil miydi? Üzerimize yağan bu zulüm selinin tam sayısından daha fazla, gün değil, acı çekmiştik. Şimdi dışarı bakmamızın ve dünyanın kurumaya başlamasını ve bize üzerinde biraz sessiz bir yaşam alanı sağlamasını özlemle beklememizin zamanı değil miydi? Uzun zamandır aradığımız ve çok arzuladığımız barışın işareti olarak nazik bir kuşun bize bir zeytin dalı getirmesini beklemeyecek miydik? Çoğu Katolik'in o zamanlar sadece İskoçya Kralı olan bu Kral James'e büyük umut ve beklentileri olduğu doğrudur. Ve bu umut, hiç de küçük bir güç olmayan insan yardımı olarak, Tanrı'nın lütfuyla birleşti ve Kraliçe Elizabeth'in uzun süren
süregelen
hükümeti altında yaşanan birçok rahatsızlığın ortasında, biraz teselli getirdi.

İlk olarak, böyle bir annenin oğlunun (sadece krallığında ve hapishanede Katolik olarak yaşamakla kalmayıp aynı zamanda Katolik olduğu için de ölen) Katolik dininin bir takipçisi olmasa bile, en azından Katoliklerin dostu olacağını bekleyebilirlerdi. Aziz Monica, gözyaşları ve dualarıyla oğlu Aziz Augustin'i kazandı; İngiltere'de de "filius tantorum meritorum perire non poterat" (274) umudu vardı. Ve kim oğlunun onlarla ve sadece hem babasını hem de annesini ihanete uğratan ve öldüren ve kendisini kendi krallığında uzun süre bir vesayet altında tutan kişilerle dostluk ve güven içinde olacağını düşünebilirdi. Ayrıca, Kral James'in Kraliçe Elizabeth'in izlediği yolu izlemesi için hiçbir neden göremiyorlardı. Çünkü saltanatının başlangıcında, Konseyi tarafından Devlet gerekçesiyle Apostolik Makamı ile bağlarını koparması ve yeni dini sürdürmesi gerektiğine ikna edilmişti, böylece Parlamento yasalarıyla ifade edilen üstünlüğüne ve en yüksek otoritesine güvenebilirdi. Bunun, öncelikle, Roma Makamı tarafından meşru sayılmadığını bildikleri doğum yeri açısından gerekli olduğunu iddia ettiler. Yine, aynı Makamın, o zamanlar Fransa'nın dul eşi ve İskoçya'nın kraliçesi olan ve orada refah içinde yaşayıp hüküm süren Kraliçe Mary'ye karşı gösterdiği özel ilgi nedeniyle; bu nedenle Kraliçe Elizabeth ve Konseyi tarafından o zamanlar çok kıskanılan ve korkulan biriydi. Buna, İngiltere'deki tüm Katoliklerin, Kral VII. Henry'den gerçek kökeni nedeniyle söz konusu Kraliçe Mary'ye olan iyi bilinen sevgisi de eklendi. ve Katolik inancına olan sürekli sevgisi ve itirafı:
Bunlar Kraliçe Elizabeth'e büyük sebepler gibi göründü ve onu sapkın bir yolun labirentine
sürüklemeye yeterliydi. Fakat bunlara, çok değerli annesinin gerçek ve umutlu çocuğu ve aynı şekilde görkemli bir şehit olan Kralımız James'e itiraz edilemezdi. Ayrıca, İskoçya Kralı iken ve zıt bir inancı
ilan ederken, kendisini çokça kayıran ve birçok yönden ona yardım eden
Apostolik Makamının iyiliğinden veya ilerlemesinden de korkamazdı. O zaman, kendisini ve İngiltere krallığını Kilise'nin itaatine sunmuş olsaydı, tüm atalarının yürüdüğü ve hem kendilerinin hem de İngiltere krallığının çokça geliştiği o yolu
izleseydi ne bekleyebilirdi. Evet, hem Kutsal Hazretlerinden hem de tüm Hıristiyan Prenslerden, tüm düşmanlarına karşı ne alkış, ne tebrik, ne dostluk ve yardım güvencesi bekleyebilirdi? Evet, gerçekten, bu Majestelerini bu mutlu yola ikna etmek için o kadar güçlü bir sebep gibi görünüyordu ki, birçok Katolik, onun bilgeliğini ve bilgisini bildiklerinden, özellikle bir yandan Hristiyan dünyasıyla tüm barışın en sağlam dostluk ittifakında örüleceğinden emin oldukları için, onun başka bir şekilde ilerlemeye nasıl çekilebileceğine kendilerini ikna edemediler; diğer yandan, merhum Kraliçe'nin kendisinden önce yaptığı gibi, Tanrı'nın Kilisesi'nin sütunlarıyla uzun veya kesin bir barışı nasıl bekleyebileceğini göremiyorlardı. Çünkü, eğer yapabilirse, aynı şeyi dünyadan söküp atmak için elinden gelenin en iyisini yapmamayı amaçlıyorsa, Kilise'ye karşı bu savaşı başlatmanın bir anlamı olmazdı; çünkü, bu konuda ne kadar ilerlerse, hem Tanrı'yı ​​hem de tüm iyi insanları ona karşı o kadar çok kızdıracağından emin olabilirdi. Katolikler, bu kadar büyük bir yargıya ve bu kadar çok iyi yöne sahip bir Prens'te böyle bir şey bekleyemezlerdi, çünkü onun hakkında düşündükleri gibi. Bu umutlar, kendi sözleriyle de çok güçlendi, oğluna verdiği babacan ve prensçe armağanda dünyaya duyurduğu, genç Prens'e yazdığı diğer birçok ciddi ve bilge belge arasında, anne babasına sadık olduğunu bildiği hizmetkarları çok sevdiği ve onlara çok değer verdiği, bu konuda önce çeşitli gerçek ve yargısal gerekçeler sunduğu ve sonra da kendi deneyimiyle bunu doğruladığı, açık sözlerle kendisinin sadık takipçileri olan en sadık ve güvenilir kişileri bulduğunu ve bunun tersini de aynı şekilde doğruladığı. Bu amaçla Majesteleri aklını oğluna teslim etti ve bununla birlikte tüm Katoliklere büyük ve rahatlatıcı umutlar verdi; annesinin gerçek âşıkları ve takipçileri olanların iyilik bulacağı ve hizmetinde çok şey yapmış veya acı çekmiş olanların karşılık bulacağı ve terfi alacağı. Gelecekteki iyiliğin bu umut verici işaretleri, özellikle de söz konusu Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, İskoçya'da Majesteleri'nin hem İngiliz hem de İskoç ulusunun altında yaşamış olan ve her yerde hem yurtiçinde hem de yurtdışında ve dünyadaki tüm Prenslik Saraylarında (söz konusu Prenslerce iyi bilinir) bu Kral'ın iyi doğası ve nadir özellikleri, yani nezaketi, şefkati, sakinliği, söz konusu annesine ve ona sadakatle sevmiş ve hizmet etmiş olan herkese karşı yüksek saygısı nedeniyle düşünülmesi gereken büyük ve tekil umut ve beklentiyi teyit eden ve açıklayan çeşitli kişilerin sürekli raporları ve iddialarıyla çok daha fazla doğrulandı. Ve dini için yetiştirildiği ve eğitildiği gibi başka türlü olamayacağı halde, özellikle Katolik olmak üzere farklı dinlerden olanlara karşı her türlü zulümden uzak duruyordu; kabul ederek
geri kalanların hepsinin eski ana dini olduğunu, ancak bazı şeylerde
şimdi onun görüşüne göre yanlış olduğunu. Ve kendi okumalarından gözlemlediğine göre
İngiltere ve İskoçya'nın kralları ve kraliçeleri olmak üzere tüm ataları
istisnasız Katolik Roma inancına ve dinine mensuptu ve
kendisi de bunların arasında farklı bir dini
ikrar eden ilk kişiydi. Bu raporlar birçok kişi tarafından ve birçok yerde yayıldı.
Ancak daha belirli ve güvenilir olanların, özel elçilikler ve Majesteleri'nin diğer Prenslere gönderdiği mektuplar aracılığıyla
gönderildiği,
en azından İngiltere'deki Katoliklere hoşgörü umudu verdiği, bu yıl çeşitli mektupların Fransızcaya çevrildiği ve İngiltere'ye bu şekilde
geldiği, çeşitli kişilerin bunları gördüğünü doğruladığı söyleniyor. Evet, ve bundan da öte, Kraliçe Elizabeth'in hastalığı ve ölümünden hemen sonra, çeşitli önemli ve ünlü Katoliklerin, ayrıca Rahiplerin, İskoçya'ya postayla
gittiklerinden ve tüm Katoliklerden Majestelerine görev bilincini taşımak ve ayrıca onlara olan lütufkar iyiliğini ve bunun teyidi için kraliyet sözünü almak için gittiklerinden eminim. O zamanlar ve bu kişilere, Katoliklerin yalnızca herhangi bir tacizden uzak durmaları değil, aynı zamanda evlerinde kendilerinin arzu ettiği kadar özel olarak özgürlüğe sahip olmaları ve hem Rahiplere hem de Sakramentlere tam bir hoşgörü ve arzu edilen huzurla sahip olmaları konusunda söz verdiği kesindir. Bu sözü verdiğinde önünde diz çöken her iki Rahip (bunu henüz hiç bozulmadığını söylediği bir Prens'in sözüyle bağlayarak) benden aldığı kişilere çok fazla itiraz ettiler. Ve diğer birçok kişi, büyük değere sahip kişiler, Majesteleri'nden aldıkları benzer vaat üzerine, hem Katoliklerin genel durumu hem de kendi özel durumları için bana aynı şeyi temin ettiler. Şimdi, bundan daha fazlası olamazdı sanırım, Katoliklere, uzun süredir katlandıkları birçok sefalet ve sıkıntıdan, onun lütufkar yardımıyla şimdiki rahatlamaları konusunda kesin bir umut vermek için, yerleşene kadar bekleyebilecekleri veya yapabilecekleri kadar. Katolikler, tüm ülkelerde onu Kral olarak kabul etmeye ne kadar hazırdı, onu ilan etmek için ne kadar istekliydi, evet, onu olabilecek tüm özen ve maliyetle ağırlamak ve karşılamak ne kadar sevinçliydi, tüm krallık tanıktır. Öyle ki bazıları, sevinçlerini göstermek için sokaklara şarap kapları koydular; Londra'daki diğer Katolik soylular, evrensel sevinçlerinin bir işareti olarak sokaklara para saçtılar. Her çeşit Katolik, hem Kral hem de Kraliçe'yi karşılamaya ve karşılamaya uygun
bu tür mobilyalar için ne kadar para harcadı,
Prens birkaç kez geldi! Her şey o kadar büyük bir alkış ve coşkuyla yapıldı ki, tasarladıkları neşeye ve umutlara tanık oldular. Fakat şimdi, tüm bu umutlar kaybolduğunda ve bir şimşek çakması gibi, karanlıkta oturanlara o an için soluk bir ışık verip, sonradan onları daha da perişan bıraktığında, tüm Katolik zihinlerin halinin ne olduğunu düşüneceğiz? Bu umutlardan hiçbiri umulan meyveyi vermediğinde ve hiçbir vaat yerine getirilmediğinde, ama tam tersine, Majesteleri kendisine rehberlik edilmesine ve sanki uzun zamandır ellerini incitmiş ve kalplerini bu kadar şiddetli bir zulümle sertleştirmiş olanlar tarafından yönetilmeye izin verdiğinde; evet, sadece bize musallat olan eski yasaları onaylamakla kalmayıp, daha önce hissettiğimizden daha yeni ve daha ağır sıkıntıların üzerimize düşmesine izin verdiğinde ve bizi kırbaçlamak için daha da ağır kırbaçlar hazırladığında, genel olarak ne kadar üzüntü hissettiklerini hayal edebiliriz? Gerçekten de, olay tüm umutlarımıza aykırı çıktı. Çünkü, ilk olarak, İngiltere'de bulunmasından birkaç hafta sonra, böyle bir annenin oğlundan beklenenden çok farklı bir
Katolikler hakkında ve onlara karşı konuşma tarzı kullanmaya başladığı gözlemlendi. Ve
kısa bir süre sonra ilk Parlamentosu toplandığında, hepsine karşı (şimdi basılı olarak mevcut) sert bir konuşma yaptı; ama özellikle, üzüntümüzün ve teselli umutsuzluğumuzun daha da artmasına, çok büyük iyiliklerin ve sevgi belirtilerinin alındığı
Apostolik Makamı'na karşı.

Şimdi, Katolikler onun annesine yayınlanmış ve vaat edilmiş onur ve hizmetkarlarına ödüller vermesini beklerken,
bu kadar unutulmaz bir annenin ne sözde ne de işinde hiç anı kalmadığını gördüklerinde çok üzüldüler; o, düşmanlarının kafasını kestikten sonra onu
attığı o yerde bugün bile belirsiz bir şekilde yatıyordu: ne de ona ait olan veya ondan bahseden
hiçbir adam minnettarlıkla baktı veya saygı gösterdi. Davasında ve kavgasında bir şey yapan veya acı çekenlere gelince, bazılarının onun adına katlandığı büyük kayıplar için henüz bir ilerleme kaydedilmedi veya tazmin edilmedi. Söz konusu Kraliçe'nin İngiltere'de hapsedilmesinden kısa bir süre sonra, iki şövalye ve bir beyefendi olmak üzere üç kişi, onu kurtarmak ve İskoçya krallığına tekrar yerleşmesine yardımcı olmak istedi [üç kişiden biri, Derby Kontu'nun bir sonraki kardeşi olan ve tutuklu olduğu ülkede çok toprağı ve birçok arkadaşı olan Sir Thomas Stanley'di; ikincisi, ikametgahı, tutulduğu kaleden iki mil uzaklıkta olan ve o zamanlar bu konuda iyi hizmet verebilecek kadar parası olan Sir Thomas Gerard'dı; üçüncüsü, aynı ülkede iyi bir değere sahip olan Bay Roulston'dı ve çok dindar bir Katolik adam ve güçlü bir beyefendiydi].(275) Bunlardan en kötüsünün, o zamanlar Mahkemede emekli olan bir oğlu vardı ve tüm meseleyi ifşa etti ve hepsinin Kule'de tutuklanmasına neden oldu, orada uzun süre zindanda tutuldular ve Bay Roulston ölüme mahkûm edildi, ona karşı diğerlerine göre daha fazla sırrın ayrıntılarını (oğlunun aracılığıyla) kanıtlamaları muhtemeldir. Ancak serbest bırakılmadan önce diğerlerine büyük miktarda para ve arazi satışı maliyeti çıktı.

Bundan sonra, yaklaşık yirmi yıl önce, on dört beyefendi, Bay Babington, Bay Salesberie ve İngiltere'nin seçtiği diğer kişiler tarafından, söz konusu Kraliçe'nin kurtarılması ve hakkının iade edilmesi için başka bir konu

amaçlandı; burada, hem kendilerini devirmeyi hem de söz konusu Kraliçe'yi de ortadan kaldırmak için görünürde haklı bir bahane arayan bazı siyasi liderler tarafından tuzağa düşürülmüş ve tuzağa düşürülmüş olsalar da, muayeneleri ve idamları, ölümlerini bu kadar dindar ve kararlı bir şekilde karşılamaları, Kraliçe'nin kurtarılmasını Katolik davasının ilerlemesi için samimi olarak amaçladıklarını gösteriyordu. Aynı zamanda, yukarıda adı geçen şövalyelerden biri(276) aynı sebepten dolayı tekrar Kule'ye gönderildi ve orada en az iki yıl tutuldu, ancak güvenine karşı o kadar tedirgindi ki, onu geri kalanlarla birlikte öldürmek için ona karşı hiçbir şey kanıtlayamadılar; ancak bu sefer ona çok pahalıya mal oldu, çünkü o hapishane orada yaşayanlara, özellikle de oradan çıkanlara her zaman yaptığı gibi.
Ne bunlar ne de başka türden benzer çöllerden hiçbiri ödüllendirilmedi.
Şövalyenin büyük oğlu(277), İngiltere'ye geldiğinde Kral'la buluşmaya giderken, Majesteleri ona dalgıçların önünde (kendisinden aldım) "Kanını sevmeli, çünkü kendisi ve ailesi onun için zulüm gördü." demişti. Bunlar onun sözleriydi, Majesteleri'nin hizmetkarlarına karşı iyi bir düşünce ve onlar için bir şeyler yapma eğilimini gösteriyordu; ancak
başkalarının bu konuyu geçersiz kılması muhtemeldir, çünkü,(278) o beyefendiyi o zamanlar şövalye yapmış olsa da, bu onun için bir ilerleme değildi
ataları on altı veya on yedi soydan beri şövalyeydi;
ama hiç terfi almadığı için değil, aksine geri planda kaldığı için,
kendisi uzun süre Mahkeme'yi takip etmiş olmasına rağmen,
ev halkının Katolik olduğu biliniyordu,
kendisi bunu gerektiği gibi
iddia etmese de.

Başka bir(279) değerli beyefendi, Bay Abington da, on dört beyefendi orada tutsakken aynı sebepten Kule'deydi. Ve bu beyefendi, son zamanlarda evinde bazı Rahipler tutulduğu için, ölüme mahkûm edildi; ve hayatı bir süreliğine bağışlansa da (daha önceki acıları nedeniyle olduğu söyleniyor; ama aslında, evlendiği Lord Mounteagle tarafından elde edildi), yine de evi ondan alındı, ülkenin en güzellerinden biri ve tüm toprakları ve malları kaybedildi: ki bu, onun bağlılığı ve kararlılığı olan bir adam için ölümden çok daha acı vericidir.
Bunlar ve bunun gibi birçok örnek ülkede görülüp not edildi ve annesi için gerçekten hizmet eden veya acı çeken herhangi birinin öne çıkarıldığı veya dikkate alındığı görülmedi: evet, tam tersine; Majesteleri annesinin yıkımını hem arayan hem de yapan dalgıçlarla o kadar engellendi ve meşgul oldu ki, kendini tamamen onların ellerine teslim etti ve sadece kendisini değil, Katolikleri de, onların zevkine göre onlara eziyet çektirdiler.

Bütün bunlar, diyoruz ki, zihinlerde büyük bir öfke ve coşku yarattı, keder ve umutsuzlukla karışık, Kraliçe Elizabeth'in zamanından daha kötü durumda olan Katolikler için her şeyin onun saltanatı altında olacağını öngörerek; onun döneminde zulmedenler, onun ölümünden sonra hangi tarafın galip geleceğinden veya egemen olacağından şüphe duyuyorlardı ve bu nedenle daha cimri olacaklardı ve çeşitli kişiler, Kraliçe Elizabeth'in büyük yaşı ve soyunun olmaması açısından çok da uzak olmayan belirsiz olaylara karşı başlıca Katolikleri dostları yapmaya çalışacaklardı; oysa şimdi böyle bir korkunun gerekli olduğu düşünülmüyor ve politikada böyle bir ihtiyat gerekmiyor, çünkü Kral genç ve soyunun devam edip işlerini sürdürmeyi ve desteklemeyi seviyor: böylece daha özgürce ve korkusuzca istedikleri gibi zulüm yapabilirler. Tüm Katoliklerin, bu eski umutlarının başarısızlığa uğrayacağını gördüklerinde yaşadıkları bu genel korkuya, ne umutlarının beklenmesi ne de başkalarının vaatlerinin yerine getirilmesi gerektiği konusunda tam bir deneyim eklendi. Zira
Majesteleri, lütufkar mizacından dolayı, Katoliklere, hem diğer Prenslere hem de kendisine gelmeden önce gelen çeşitli Katoliklere çok fazla iyilik vaat etmişti, şimdi ise bunun tam tersi o kadar çok uygulanıyordu ve tüm bu vaat edilen iyilikler o kadar açıkça reddediliyordu ki, bunlardan hiç söz edilmiyordu veya böyle bir şeyin olduğu bile hatırlanmıyordu. Çünkü, ilk olarak, ilk Parlamento'nun sonunda Püritenler, Majesteleri'ne ve iki krallığın birleşmesi konusundaki arzularına ve Katoliklere karşı olduğu kadar, bir araya gelerek, onların aleyhine ve daha büyük sıkıntıları için birçok yeni yasayı zorladıklarında, Majesteleri, (bir Prens'in iyilik göstereceği böyle durumlarda alışılmış olduğu üzere) konuyu müzakere edip değerlendireceğini söyleyerek öfkelerini yatıştırmak için, önce merhum Kraliçe'nin veya babasının veya kardeşinin Katoliklere eziyet ettikleri veya kanlarını döktükleri için çıkardıkları en keskin ve katı yasaları ve tüzükleri onayladı. Ve ikinci olarak, kendi yeni yasalarını ekledi
ki bunlar öncekilerin (ki bunlar daha sonra
belirlenecek) şikayetlerini büyük ölçüde artırdı, böylece her çeşit adam, özellikle de Püritenler
(Kral'ı Katolikler için her şekilde iğrenç kılmak isteyenler),
genç Kral Roboam'ın
kırgın halkına söylediği şu sözleri hemen onlara uyguladılar: "Babam sizi ağır bir boyundurukla sıkıştırdı; ama ben
aynı şeyi daha da kötüleştireceğim. Babam sizi kırbaçlarla dövdü; ama ben sizi
akreplerle kırbaçlayacağım." Bu yüzden o sırada Katoliklerin ne kadar dehşet ve sıkıntı içinde olduğunu tahmin etmek kolaydır. Tüm bunlardan açıkça görebileceğimiz gibi, sadece Katoliklerin rahatlıklarını inşa ettikleri tüm umutlar boşa çıkmadı, aynı zamanda bazıları tarafından şimdi tam tersi görüşe dair tüm güvenceyi vermek ve böylece insanları umutsuzluğa sürüklemek için ciddi bir çaba sarf edildi, belki de binlerce kişi arasında bazılarının buna uzun süre dayanacak kadar sabırlı olmayacağını, ancak umutsuzluğun onları umutsuz bir girişime sürükleyeceğini, böylece bu zulmün baş nedenlerinin yabancı Prenslerin memnuniyeti için kendilerine karşı amaçladıkları zulmün daha iyi bir bahanesini sunabileceklerini, bu yasaların daha sonra tasarlandığını ve daha önce belirlenmediğini veya uygulanmadığını varsayabileceklerini varsaydılar. Ve çeşitli Prenslerin uzun süredir bu hatada olmaları, bizim durumumuzdaki şeyleri bilmemeleri şaşırtıcı değil; evet, daha ziyade, amaç için kullanılan araçlarla acılarımızın gerçeğine zıt bir görüşe sahip oldukları gibi, aynı şekilde, tüm varlıkları da, gazetelerde açıklanmak üzere yazılan sıradan haberlerle aynı şekildeydi. Ancak, daha önce
acıyı hisseden Katolikler, tam tersine inanmak için sebeplere sahipti ve yumrukla yüzlerine bir darbe aldılar(280), böylece bir darbe daha aldılar ve duvara çarptılar. Evet, daha akıllı olan birçok kişi, bunların ve ardından gelen diğerlerinin, o beyefendileri, daha sonra düştükleri o öfkeli ve ateşli yola
koyan mahmuzlar olduğunu gerçekten düşünüyor; ve aksi takdirde kendilerinden çok ileri oldukları ve bu konularda dizginle tutulamayacak kadar meyilli olmadıkları için, onları dişlerine gem vurmaya ve (böylece bu Kral'ın hükümetinden herhangi bir iyilik görme umuduyla dolup taşarak) daha küçük çocuklarından birini yerleştirmek için aynı şeyi kesmenin o umutsuz yoluna doğru koşmaya teşvik ettiler - İngiltere'deki tüm Katolikler tarafından çok
üzülen bir şeydi, düşünceleri sadece ruhlarını sabırla ele geçirmeye yönelikti, iddia ettiğim tüm keder ve çare
umutsuzluğu nedenlerine rağmen ve daha sonraki bölümde iddia etmem gereken daha fazlasına rağmen.

Bölüm III. [II.] Püriten Fraksiyonu Tarafından Sağlanan Katoliklere Yönelik Zulüm ve Her Türlü Tacizin Artması, Tüm Umutların Kaybolması.

İngiltere'deki durumla ilgili bilgisi olanlar, bu dönemde özellikle Katoliklerin zulmü konusunda otorite ve hükümet mevkiine getirilen birçok Püriten hizbin olduğunun farkındadır. Bunların hepsi, sapkınlıkta sıradan ahlaki Protestanlardan daha ileri gittikleri için, tüm Katoliklere ve Katolik işlemlerine karşı daha şiddetli düşmanlardır. Ve bu sadece onları daha fazla etkileyen sapkınlık ruhu açısından değil, aynı zamanda politika açısından da bunu çok gerekli görüyorlar. Çünkü Protestanlar şu anda Hükümette lider olsalar ve yasaları ve tüzükleri hem dini hem de laik
davranışlarda tercih edilse de, Püritenler (Katolik taraf ortadan kaldırılırsa) onlara karşı zamanında, ya zorla ya da diğer ülkelerdeki suç ortaklarından elde ettikleri dostça yollarla galip gelmekten ümitsiz değiller, ki bu konuda Protestanlardan çok daha güçlüler, ya da tartışma ve Sözün gücüyle, kendilerini büyük güce sahip olduklarına ikna ediyorlar. Ve doğrudur ki, Calvin'in doktrininin daha saf bir şekilde ikrar edilmesi ve daha resmi bir dinin daha büyük bir dışsal gösterisi bahanesiyle, Protestanlardan her gün mezheplerine yeni kafalar kazandırıyorlar. Protestanların gerekçeleri kendileri için daha belirsiz ve onlar için kesin olan tek şey, Devleti yönetenlerin irade ve zevkini takip etmek, neyi savunurlarsa savunsunlar veya emretsinler veya uygulasınlar. Ancak Katoliklere gelince, onlar Püritenler ve diğerleri tarafından inançları konusunda esnek olmadıkları, çünkü dayanakları olabilecek en kesin ve yanılmaz gerekçelere sahip oldukları, aynı şekilde her türlü otoriteyi iddia ettikleri, tüm ulusların evrensel onayıyla antikliği gösterdikleri ve şimdi, kendi taraflarından diğerlerinin daha önce yaptığı gibi, inançlarının tüm noktalarında kendi aralarında mükemmel bir birlik içinde kaldıkları için tutuluyor ve deneniyorlar. Böylece, özel ruhlarının böylesi bir zaptedilemez kanıtlar ordusuna karşı akıl veya argüman gücüyle galip gelebileceğine dair hiçbir ümidi olmayan Püritenler, bu nedenle, kendi içlerinde genellikle daha az şiddet yanlısı olan Protestanlardan çok daha ciddi bir şekilde, Katolikleri devirmek için ellerinden gelen her yolu denerler; ve mal ve onur için baş koltuklarda dümene oturtulduklarından, iyi olduklarında dinlenmekten memnundurlar ve yükselen ruhları, başkalarının sahip olduğu ve arzuladıkları şeye sahip olana kadar dinlenemeyen Püritenler kadar meşgul ve hareketli değillerdir. Bundan sonra, Püritenlerin Kralı bize karşı sürekli olarak kızdırmak için en istekli oldukları sonucu çıkar; en şiddetlisi de tüm yasaları yürürlüğe koymak ve üzerimize her türlü taciz ve sıkıntıyı yüklemek ve ayrıca bizi tamamen yardım veya iyilik konusunda umutsuzluğa sürüklemek ve böylece bazılarını veya diğerlerini uygunsuz yollara zorlamak için tüm fırsatların en isteklisiydi, böylece geri kalanlar onlar uğruna cezalandırılsın. Ve gerçekten de, Kral'ın girişinden sonra ilk Parlamento'da bize karşı Tasarıları
hazırlayan ve hem eski zalim yasaların yürürlükte kalmasını hem de Katoliklere yeni cezalar verilmesini
en hararetle takip eden adamlar oldukları için, Majesteleri bize karşı olan tüm isteklerini
onaylayıp onayladığında, aynı zulmü her yerde ne kadar öfkeyle uygulamaya çalıştıklarını görmek gariptir - evet, çoğu yerde yasaların kendisinin izin verdiğinden veya izin vereceğinden çok daha fazla. Ve şunu belirtmek gerekir ki, Püritenler genellikle Milletler Topluluğu'nun yönetimi için yetkilendirilmeseler veya kullanılmasalar da (Kral'a karşı boş kalpleri olduğu ve onun işlemlerinden çok tiksindiği bilinen kişiler olarak), yine de genellikle Katoliklere karşı her türlü sertliği cezalandırmak ve uygulamakla görevlendirilirler, çünkü deneyimle onları bulmakta en dikkatli, onlara eziyet etmekte en şiddetli ve acılarında en acımasız oldukları
denenmiştir. Böylece, her bölgede, Püriten kanadında en ileri olduğu bilinen Yargıçlar,
diğer yönlerden ülke meselelerinde pek işe alınmasalar veya Devlet tarafından takdir edilmeseler de, yine de Katoliklere karşı görevlendirilen kişilerdir - onlar araştırıcılardır, onlar muhbirlerdir, onlar Yargıçlardır ve bir bakıma Katoliklerin kralları haline getirilmişlerdir. (M2) Buradan, Katoliklerin baskılarının ilk Parlamento'dan sonra ve o beyefendilerin o aceleci girişiminden önce çok daha fazla arttığı ortaya çıktı (işlerin nasıl gittiğini bilen o bölgelerdeki çoğu insanın düşündüğü gibi) bu komploya teşvik edildikleri ve umutsuzluklarının çok hızlı arttığını gördükleri ve boşuna yardım bekledikleri. Çünkü o zamanlar, hem eski hem de yeni Katoliklere karşı tüm yasaların uygulanması, çoğunlukla, Püriten hizipte ateşli ve şiddetli olduğu ve söz konusu Katoliklere kanlı bir düşman olduğu bilinen Baş Yargıç'a emanet edildi; ve o, başkalarının talimatı ve kendi arzusuyla, aynı mizah anlayışına sahip her bölgeden adamlar seçti ve aynı yasaları, tasarlayabilecekleri tüm titizlik ve düşmanlıkla uyguladı. Sonra, Kraliçe Elizabeth tarafından, hizmetlerine katılmayan her Katolik'e, Kral'ın gelmesinden sonra bir süre hem Kral hem de Konsey tarafından alınmaması yönünde umut verilmiş olmasına rağmen, ayda 20_l._(281) tutarındaki tahsilat yeniden geldi: ancak daha sonra hepsi birikmiş ödemelerle birlikte
zorlandı. Evet, ve yılın on iki ayıyla yetinmeyip (Doğanın
güneşin seyrine göre belirlediği gibi), yılda on üç ay için ödeme alacaklardı, ayda dört haftanın hesabından sonra, eski yasanın _Poenae non sunt
ampliandae_ kuralına aykırı olarak. Ancak Katolikler bu ödeme karşılığında makul bir
huzurdan yararlanabilselerdi, kendilerini büyük bir rahatlık içinde hissederlerdi. Ancak daha fakir Katolikler için, topraklarının ve kiralarının iki bölümünü ve bulunabilecek tüm mal ve eşyalarını kaybedecekleri bir yasa vardır; Bu yasaya göre (Püritenlerin yaptığı gibi) çok sayıda ve büyük taciz daha da artar; çünkü bu yolla sadece suçlanıp hapishanelere ve cezaevlerine atılmazlar ve kanunun izin verdiği gibi topraklarına el konulmaz, ayrıca malları zimmete geçirilir ve sığırları götürülür. Ve eğer kendilerine retçi olduklarından emin oldukları sığırları bulamazlarsa, ancak tarlaları başka kişiler tarafından kiralanır ve beslenirse, o sığırları da sürerler ve bunların kime ait olduğunu kanıtlamalarını isterler; ve böylece tüm insanları söz konusu toprakları kiralamaktan korkuturlar, ayrıca acı çekeni çok çileden çıkaran çeşitli diğer özel sıkıntıları da eklerler. Bu konular çoğunlukla onların ele alınmasına bağlı olduğundan, zavallı Katolikleri ne kadar veya ne kadar zorladıklarını umursamazlar, atasözüne göre - Qui nimium emungit elicit - sanguinem - "Çok fazla kazıyan veya ovalayan, sonunda kan çeker." - olması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, İngiltere'de şu anda bazı aç ve açgözlü insanların Kral'dan yardım talep etmesi, ülkede kira veya gelir olmamasına rağmen yüksek bir oranda ve birçok yönden büyük masraflarla yaşaması da hiç de az bir üzüntü ve şikayet konusu olmamıştır. Majesteleri, onlara memnuniyet vermek için Papalık karşıtlarını aramalarını ve onlara bahşedebileceği şeyleri bulmalarını istemiştir; bu durumda onları soruşturmak için gayretli olurlar ve onları sonuna kadar kovuşturmakta huzursuz olurlar ve ellerinden gelenin en azını elde ettiklerini düşünürler: çünkü ihtiyaçlarını karşılamak için gerçekten çok azdır; ki bu, henüz peygamber veya peygamber oğlu olmayan, ancak daha bilge Protestanlar olan bazıları tarafından önceden görülen ve önceden bildirilen bir şeydi; söylendiğine göre, kralın gelmesinden önce, krallığın tüm lordları arasında, tacı kabul etmesiyle ilgili olarak danışıldığında, aralarından bazıları, Firavun'un rüyasında gördüğü zayıf ve aç öküzlerin, İngilizlerin bereketli topraklarının daha önce çok iyi beslediği tüm yağlı ve güzel öküzleri
yiyip bitireceğinden ve bu açgözlü hayvanların onları
yiyip bitireceğinden ve yine de hiçbir şeyle doymamış gibi görüneceğinden korkulabileceğini ileri sürmüşlerdi. Böylece. Ve gerçekten de Katoliklerin bu şekilde verildiği bu aşağılık kesim, bulabildikleri Katoliklerden memnun değildi, fakat aynı zamanda Katoliklere iyi niyetle yaklaşan ve kendileri de kiliseye giden inkarcılar için çeşitli kişilerin sunulmasını ve suçlanmasını sağladılar; ve yine de bazıları, Assizes ve Sessions'da inançlarından açıkça vazgeçmedikleri sürece kurtarılamazdı, ki bu konuda çeşitli pişmanlık dolu örnekler verilebilirdi. Tüm bunlarda, dava, iyi nitelikteki gerçek ve özgür doğmuş tebaanın sanki başkalarının avı olarak verilmesi gibi, kişilere hem üzücü hem de iğrenç görünüyor. Ve bu konunun devamı birçok kişiye ait olduğundan, bununla ilgili olarak yükselen öfkenin de çok genel olması gerekir.

(M3) Şimdi, özel kişiler ve özellikle de üzerlerine yetki verilen
Püritenler tarafından Katoliklerin başına gelen felaketlerin özel sayımına bakarsak, en iğrenç şekilde kullanılan aramalarda sunulan birçok küstahlık ve taciz, ve bu ilk Parlamento'dan beri böyle olmuştur, dindar okuyucuların
kalbini çok üzecektir. Ve bunların birçok ayrıntısının Majesteleri tarafından bilinmediği, ancak hepsinin onun adına ve onun yetkisi altında
uygulandığı ve yürütüldüğü düşünülmelidir. Bir Katolik beyefendinin evinin aniden her taraftan hem atlı hem de yaya silahlı adamlarla kuşatılması ve sadece evinin, bahçelerinin ve bu tür kapalı alanların değil, kendisine birkaç mil mesafedeki tüm yolların kuşatılması ne büyük bir şeydir ki, kimse geçemez ve onlar da incelenir! O zaman
bu arayıcılar çoğu zaman o kadar kaba ve barbardır ki, kapılar içeri girmek istedikleri anda açılmazsa, sanki kılıçla kazanılmış düşmanların olduğu bir kasabayı yağmalayacakmış gibi tüm şiddetle kapıları kırarlar; bu garip bir işlemdir ve şu anda yalnızca zulüm gören devletimize özgüdür, çünkü başka yerde kullanılmaz, ancak bizde o kadar yaygındır ki
hiç kimse kendi ikametgahının duvarları içinde bir saatlik sessizlik veya güvenlikten emin olamaz, ki bu adil ve barışçıl devletlerde
kendi kalesi ve şatosu olmalıdır. Bunun üzerine Majesteleri ile İngiltere'ye gelen İskoç beyefendilere o kadar garip geldi ki, içlerinden birkaçı şöyle dedi: "İskoçya'da biz böyle kullanılsaydık veya biri zorla ve irademiz dışında evimize girseydi, onları hemen öldürürdük." Eğer bunu yalnızca bu zorla giriş için söyleselerdi, içeri girme biçimleri için ne söylenebilirdi? Bu nedenle, okuyucunun diğer şeylerdeki kullanımımız hakkında bir yargıya varabilmesi için, daha ayrıntılı olarak yazacağım.

Arayanlar böylece içeri girdikten sonra, takip edenlerin
zayıf kadınları ve çocukları akıllarını kaçırmaya yetecek kadar kılıçlarını çekerek merdivenlerden yukarı ve odalara koşmaları olağan bir durumdur.
Sonra
kilitleri kırmaya ve evin tüm kapılarını hemen açmaya başlarlar,
böylece aynı anda birçok yerde arama yapabilirler.
Sonra, odalardan veya dolaplardan hiçbirinde
Rahip veya Rahip olduğundan şüphelenilen kişiler bulamazlarsa, hemen gizli yerleri aramaya giderler ve bunu en kurnazca ve titizlikle yaparlar,
boş yerler olup olmadığını görmek için zemini ve duvarları yoklarlar. Ayrıca evin duvarlarını ölçerler
ve evin etrafında dolaşarak bir kısmın diğerine uyup uymadığını kontrol ederler,
içinde bir adamın saklanabileceği boş bir kısım bulmayı umarlar. Bazen, duvarlar taştan değil de lambri veya diğer zayıf bir maddeden yapılmışsa, birçok yerden kılıçlarıyla içeri girerler ve bir yerde bir Rahibe rastlamayı umarlar ve bunu evin çatısında da yaparlar, bir ulaşım yolu olabileceğinden şüphelenirlerse de, girişi bulamazlar, çünkü gizli yerlerin kapıları genellikle öyle bir sanatla yapılır ki, onları bulmak veya gözetlemek zordur, aksi takdirde bazı Katoliklerin yaptığı ve yapmış olduğu gibi Rahipleri uzun süre tutmak mümkün olmazdı. Ancak araştırmacılar, kılıçlarıyla tehlikeli bir deneme tarzıyla yetinmeyip (ki bu durumlarda bazı Rahipler yaralanmaktan veya öldürülmekten çok zor kurtulmuşlardır), şüpheye yol açacak olası bir sebep bulurlarsa, duvarları tamamen yıkıp içeri girerler ve mumlarla ve meşalelerle tüm bu karanlık yerlerde ve evlerin çatılarında arama yaparlar, ki buralardan bazen uzun yıllar boyunca sadece fareler veya kuşlar gelmiştir. Bunun, Tanrı'nın yargılarının titizlikle araştırılmasını engellemenin bir yolu olacağını umuyoruz, çünkü Tanrı şöyle diyor: "Scrutabor Jerusalem in lucernis."(282) Ancak Tanrı'nın yargısı bu hayatta hizmetkarlarına bunun yapılmasına izin verirse, bunu yapanlara bir sonrakinde ne yapılacaktır? "Si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet?"(283)
"Incipit judicium (dedi St. Peter) a domo Dei. Si autem primum a nobis,
quis finis eorum qui non credunt Evangelio?"(284) Ama anlatımımıza geri dönelim.

Araştırmacılar tüm bu acımasız çabalarına rağmen hiçbir Rahip bulamadıklarında, henüz pes etmeyecekler, ancak varsayalım ki
o kadar gizlice saklanmış biri var veya olabilir ki o, yaptıkları her şey için oradadır,
o zaman evin ve evin her yerine elli veya altmış kişiden oluşan bir nöbetçi tayin ederler ve bazen bunlara silahlar ve faturalar vb. eşlik eder; ve
bunu günlerce birlikte tutarlar (onu aç bırakmayı amaçlayarak),
bazen altı, evet, on ve on iki gün boyunca. Bazen, ayrıca,
evin içindeki odalara bekçiler yerleştirirler, hem de hiçbir Katoliğin Rahibi rahatlatmak için kıpırdamamasını sağlamak için (genelde onları evin bir bölümüne kilitleyerek bundan emin olurlar, en az şüphelenilen yer olarak en az aramayı düşünürler); ve ayrıca, bir duvarın arkasında en ufak bir kıpırtı olursa, evet, ancak bir Rahibin nefesi veya öksürüğü (ki bu, daha önce bahsedilen Peder Cornelius'un bulunup tutuklanmasının gerçek yoludur),
bu amaçla bazen kurnazca yüksek sesle birbirlerine konuşurlar,
hiçbir şey bulamadıkları için gideceklerini ve
gidiyorlarmış gibi ses çıkarırlar; sonra yavaşça odalara girerler ve evin dışındaymış gibi görünürler ve her duvara hafifçe vurarak, iyi adamın dışarı çıkmasını isterler, çünkü şimdi arayanlar gitmiştir, Tanrıya şükür. Bu incelik bu adamlar için olağandır--"Sed deficient
scrutantes scritinio et exaltabitur Dominus et sagittae parvulorum sicut
plagae eorum."(285) Ve gerçekten bazen Tanrı'nın koruması harikadır
bu durumlarda, insanlar ellerinden kaçarlar, insani yollarla bunun tamamen imkansız olduğunu düşünürken, bunun birçok örneğini biliyorum.

Ama bu arada, hiçbir Rahip bulamadıklarında,
başlıca istedikleri, herhangi bir adamın evine almak istedikleri, çünkü o zaman toprakları,
malları ve hayatı da kaybedilir:--ama eğer bu olmazsa, o zaman
her küçük köşeyi kilise eşyaları,
başlıklar ve giysiler,
kadehler, pixler ve benzeri şeyler için tararlar. Bunlar için sandıkları ve sandıkları kırarlar;
sonra dolaplara ve mektuplar için küçük kutulara, içlerinde biraz
ruhsal tavsiye bulmayı umarak (ama Tanrı bilir, onu takip etmemek için), ama bundan dolayı
onların tanıdıkları Rahiplerin mektupları olduğu sonucuna varmak için;
ya da herhangi bir Agnus Deis veya kutsanmış olduğunu kanıtlayabilecekleri boncuklar veya madalyalar bulurlarsa, o zaman da tarafların tüm toprakları ve malları ele geçirilir ve
kendileri de ebedi zindana mahkûm edilirler, ki bu da büyük bir servete sahip değerli bir beyefendi olan Bay Tregian'ın durumuydu. Tüm bu ayrıntılara dair birçok örnek ileri sürülebilir, ancak okuyucu için çok uzun ve hikayelerin anlatılması gereken taraflar için güvenli değil, özellikle de gerçekten de bu tür barbarca bir şekilde anlatılmışlarsa, ki bu bazen o kadar kaba bir şekilde olur ki, gece eve geldiklerinde, Londra'da olduğu gibi, genellikle, evet, bazen kadınların doğum yatağında yattığı yataklara girerler. Evet, ciddi, eski, yaşlı, evli kadınları ve önemli mevkideki kadınları esirgemezler. Londra'daki Holborn'da yatan eski bir kadın, bu şekilde o kadar kaba bir şekilde muamele gördü ki, hastalandı ve uzun süre yaşamadı - ciddi bir kadın ve büyük erdemli bir kadın. Kısaca, küstahlıkları o kadar çok ve o kadar çirkindi ki, Katoliklerin sefaletleri ve sıkıntıları o kadar çok artmış ve çoğalmıştı ki, birçok kişiye uzun süre katlanılması çok dayanılmaz görünüyordu. Tek umut, o zamanlar Rahiplerin ikna etmeye çalıştığı ve daha ciddi Katoliklerin çoğunun inanmaktan memnun olduğu şey olabilirdi (karanlıkta, en ufak bir ışık parıltısı, çok uzakta olsa da, biraz teselli verir, umutla yaklaşabilir) ve bu, Majestelerinin sadık vaatlerinin hatırasıydı, ki bu, bir Prens'in sözü üzerine verildiği için, aksini söylediğini duymadıkları sürece ihlal edilemeyeceğini düşünüyorlardı. Bu tek umut, bazılarında hala yaşıyordu, ancak aksini gösteren birçok açık kanıt onu sürekli olarak zayıflatıyordu. Fakat bu küçük ışık kıvılcımı da kısa bir süre sonra tamamen söndürüldü, şüphesiz ki Püritenlerin çalışkanlığı ve kötü niyetli tedarikleri yüzünden, Kral'ı bazı yanlış bilgilerle Katoliklere karşı kızdırmak ve böylece Majestelerinden Katoliklere karşı bazı acı konuşmalar ve hakaretler çıkarmak, ki bunlar daha sonra kendileri yayınlamak için can atıyorlar, böylece Katolikleri daha da umutsuzluğa düşürüyorlar ve umutsuzlukla daha fazla sıkıntıya neden oluyorlar, tıpkı bir çocuğu ağlatmak için döven ve sonra ağladığı için döven biri gibi. Fakat ilk olarak, Majestelerinin yardım umutlarını tamamen söndürmüş gibi görünen şey, 1605 yılının başında, Protestan Piskoposlar ile Püriten tarafının şefi arasında bir konferans çağırmayı hoşuna gitmesiydi; bu konferansta veya tartışmada, İngiltere Kilisesi'nin kilise konularında başı olan Kral (ki Püritenler bunu kabul etmez) her şeyde baş moderatör veya yargıç olarak oturuyordu - her ne kadar Püritenlere bir gün, evet, üç gün boyunca, kendileri için söyleyebilecekleri veya iddia edebilecekleri her şeyi, yenilikleri ve yeni uydurdukları sapkın icatları tam olarak dinlemekten hoşnut olsa da, Katoliklerin, dinlerinde uzun süredir devam eden inançlarına ve Mesih'in yanılmamak için garanti ettiği inançtan başka hiçbir inanca sahip olmadıklarına rağmen, dinlenmelerine veya herhangi bir şeye izin vermeyecekti. Kendisi,
Havari Aziz Petrus'un makamından kabul edilmiş, evrensel olarak Aziz Paul tarafından
övülmüş, mucizelerle ülkemize ekilmiş,
tanınmış şehitlerin kanıyla
sulanmış,
tüm eski Doktorların yetkisiyle
güçlendirilmiş, bilinen ve bahşedilmiş Azizler tarafından bize uygulanmış ve teslim edilmiş, tüm ataları tarafından onurlandırılmış ve itiraf edilmiş,
tüm eski Parlamentolar ve krallığın yasaları tarafından onaylanmış, övülmüş ve emredilmiştir;
tüm bunlara ve doktrinin hakikatine dair diğer birçok unvana rağmen,
bunların bizim tarafımızda olduğunu iddia edebilir, kanıtlayabilir ve ikna edebiliriz ve sadece bizim için ayakta durabilirler, yine de susturulduk, ağzımız kapatıldı, evet, ve ayrıca (Püritenlerin isteği üzerine) durdurulduk, en azından
ağlamamıza izin verilmemesi için duyulmasın diye. Bunun daha doğru olduğunu daha iyi görebilmeniz için, Majesteleri, Püritenleri tamamen dinledikten ve eğer görüşlerinde onaylanırlarsa huzursuz ve buyurgan bir topluluk olacaklarını ve daha fazla güçlenmelerine izin verilirse (İskoçya'da sık sık yargılandığı gibi) kendisi ve Konseyi için tehlikeli olacaklarını bildiğinde, bu nedenle Protestanlar ve onlar arasındaki tüm anlaşmazlık konularını her noktada Püritenlere karşı tanımlamanın gerekli olduğunu düşündüler, ancak daha sonra, bazı konularda onları tatmin etmeye istekli olarak, "Et nesciens quomodo aliter placeret eis, nisi in capitibus nostris," (286), ilk olarak, tüm konferansta, Katolikler için çok üzücü olan, çok onurlandırdıkları ve umut bağladıkları Krallarının ağzından çıkan çeşitli şeyler söyledi. Sonra, söz konusu konferansın sonuna doğru yaklaşırken, Piskoposları söz konusu Katoliklerin (ki, sanırım, onlara karşı bilinen kötülükleri ve uyanıklıkları nedeniyle buna gerek yoktu) titiz bir soruşturma ve cezalandırmaya çok fazla teşvik etti. O sırada Majesteleri, kendisinin deyişiyle, üç dereceli inatçı Papist gözlemlediğini ve keşfettiğini söyledi; biri cemaate gitmeyi reddediyordu ama ayine veya vaazlara gitmiyordu, diğeri cemaate veya ayine gitmeyi reddediyordu ama vaazlara gitmiyordu, üçüncüsü üçünü de reddediyordu, Majesteleri bu ayrımda, bizim sadece şizmatik ve iyi niyetli olarak gördüğümüz kişileri de anlıyordu, biz aslında hiçbirini Katolik olarak görmüyoruz ve Kilise Sakramentlerine kabul etmiyoruz, ancak üçünden herhangi birinde sapkınlarla tüm birleşmeyi reddedenler hariç. Ancak Majesteleri, bu türlerin hepsinin dikkatlice aranıp kovuşturulması gerektiğini söyledi, vb. Ve orada bulunan Şansölye, Püritenlerin memnuniyeti ve Kral'ın gözünde itibarı için Katoliklere yeni sıkıntılar tasarlamaya hazır olduğunda, onlara daha büyük ve daha keskin bir öfke
vermek için, sıradan _de excommunicato capiendo_ süreçlerinin uygulanmasını önerdi ve başka hiçbir cezanın onları bu kadar rahatsız etmeyeceğini söyledi; çünkü bu sayede vasiyetname yapmaktan men edileceklerdi; ayrıca kanun kaçağı olarak kabul edilecekler ve buna göre kullanılacaklardı; hiçbir adamın onlara borç ödemesi gerekmeyecekti, hiçbir kiracının da kiralarını, onlar listelemedikçe; ve o zaman ne tür bir zarar görürlerse görsünler, hiçbir çareleri olmayacaktı. Şansölye, bizim için bu büyük ve evrensel sıkıntıyı dile getirmekten çekinmedi ve bunun için emir verme yetkisine sahip olmasını ve herhangi bir şekilde başarısız olan tüm alt rütbeli memurların cezalandırılmasını istedi. Bunun üzerine, tüm bu konferansın geniş çapta basıldığı kitapta, Majesteleri boyun eğdi ve onay verdi. Hangi onayla, söz konusu Katoliklere ne kadar büyük bir taciz denizi saldığını ve daha az olmamak üzere, o zamanlar belirlenen ve üzerinde anlaşmaya varılan 104 Kanuna da onay vererek, söz konusu Piskoposlar tarafından söz konusu Katolikleri dövmek ve hırpalamak için tasarlanan ve yerleştirilenlerin hepsinin olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu sayede, tüm Katoliklerin bu zamana kadar, en çok beklenen yerden yardım almaktan aşırı çekinmelerinin sebebinin ne olduğunu yargılamak kolaydır. Ve Katolikler, daha önce tasarladıkları tüm umutlar veya aldıkları vaatler konusunda neye güveneceklerini daha iyi bilsinler diye, bunun tersi daha sonra çeşitli yetkili kişiler tarafından onlara daha açık bir şekilde bildirildi ve bu da ciddi ve kamuya açık bir şekilde, bunlardan sadece iki örnek vereceğim, geri kalanını tahmin edebilirsiniz; her ikisi de _The late Commotion in Herefordshire_, &c. başlıklı bir kitapta basılarak yayınlanmıştır, bu kitap J. Charlton ve F. Burton tarafından basılmıştır. Bunlardan biri, 5 Ağustos'ta, 1605 yılında, o zamanlar Londra Piskoposu olarak adlandırılan, şimdi ise Canterbury'de olan, Paul's Cross'ta vaaz veren Majesteleri'ne, Tanrı ve Melekleri önünde, şu anda inandığı İngiliz dininin sürdürülmesi için o kadar kararlı ve kararlı olduğunu, sadece kendi en değerli kanını ve krallıklarını savunmak için harcamakla kalmayıp, eğer on katı kadar krallığı varsa, Tanrı'dan ayrıca, eğer çocuklarından herhangi birinin kendisinden sonra farklı bir düşünceye sahip olduğunu görürse, onları hayattayken alıp, onların önünde mezara getirilmelerini, böylece utançlarının hayattayken gömülmesini dilemesidir. (M4) Kitabın yazarı olan Piskopos'un Kral'a anlattığı tüm bu sözler, Majesteleri tarafından esas olarak Papistlere ve onların baskılarının hafifletilmesi veya hoşgörülmesi umutlarına karşı söylenmiştir; kendisi bunun boş bir umut olduğunu söylüyor, vb. Diğer örnek ise Lord Şansölye'nin bundan birkaç gün önce, yani aynı yılın 20 Haziran Perşembe günü Yıldız Odası'ndaki konuşmasıdır. Burada, görev sürelerinin sona ermesinden sonra ülkelerine dönecek olan Yargıçlara ve Sulh Hakimlerine, beyefendilere ve diğerlerine, Londra'da duyduklarını anlatacak olanlara, Majestelerinin anlayışına göre sert ve büyük bir konuşma yapmış, her türlü Katolik'e, özellikle de Rahiplere, Cizvitlere ve dinsizlere, ve Roma Papası'nın otoritesini kabul edenlere karşı sözler ve emirler vermiştir. Majestelerinin adına, görevlendirmiş ve görevlendirmiştir. Tüm Yargıçlar, bölgelerindeki tüm Sulh Hakimleri, ülkelerindeki tüm beyefendiler ve ikamet ettikleri yerlerdeki diğer kişiler, onları soruşturmalı, takip etmeli ve aramalıdır, böylece cezalandırılabilirler. Daha önce kullanılmayan, ancak Majesteleri tarafından şimdi tasarlanan yeni bir ceza katılığı, dediği gibi, yani her Barış Yargıcı, kendisi Papist olmasa da, eğer Papistleri kayırdığı veya onlara hoşgörü gösterdiği düşünülürse veya karısı, çocukları veya hizmetçileri Papist ise, görevlerini kaybetmeli ve Barış Komisyonu'ndan, o yeri tutmaya uygun olmayan üyeler olarak çıkarılmalıydı (bu başka bir sebepten olamazdı, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde, bazı Katoliklere, çok sıkı bir şekilde kuşatılmış bir kasabanın hem denizden hem de karadan her türlü yardımdan mahrum bırakılması gibi, küçük bir iyilik olmasın diye). Son olarak, Piskoposun Paul's Cross'ta söylediği, Katoliklerin sıkıntılarının herhangi bir şekilde hoşgörülmesi veya hafifletilmesi konusundaki boş umutları ile ilgili olarak söylediği şeyle sonuçlandı; Buna ek olarak, Majestelerinin Papistlerin aptallığıyla ilgili bir konuşması ekleniyor (kitapta şöyle deniyor), nasıl da büyülenmişlerdi, evet ve hatta büyülenmişlerdi, böyle bir hoşgörü meselesini varsaymak için,
nerede yanlış umutlar
kuracaklarını merak ediyorlardı, ayrıca Majestelerinin Özel Konseyine, eğer kendisinden sonra çocuklarından herhangi birinin bundan geri döneceğini
bilirse, lanetini
onun üzerine
bırakacağına yemin ettiğini ekliyordu.

Bu ve benzeri konuşmalar, en büyük düşmanlarımız olan Püritenler, Majestelerinden
çekip çıkarmak ve daha sonra da Prens ile tebaası arasında, baba ile çocukları arasında olması gereken karşılıklı sevgi, iyi niyet, saygı ve hürmetin
azımsanmayacak ölçüde zarar görmesine neden olmak için kullanılır: bu tür konuşmaların
ne gibi bir etki yarattığını ve bir Prensin elinden gelebilecek herhangi bir zararın, bir kalabalığa karşı küfür etmekten
daha kolay katlanılabileceğini bilmiyorlar.

Bunun üzerine, Majesteleri akşam yemeğine veya akşam yemeğine geldiğinde, birisinin Katoliklere karşı sert konuşmalar yapmaya hazır olması gerektiğini daha da ileri götürdüler; ve bu genellikle Bay ... Şapelinin dekanı olan Mountague, mesleğinde o kadar ciddi bir Püritendi ki, Kral gelmeden önce herhangi bir ikna için şapka veya cübbe giymek istemiyordu (Protestanların kabul ettiği gibi); ancak, o itibarlı yerdeki dekanlık konusunda, annesi Leydi Mountague, emeği için ona lanet okumuş olmasına ve bu ikiyüzlülük dediği şey için onu oğlu olarak kabul etmeyeceğini söylemesine rağmen, vicdanını bir kenara bırakmaktan memnundu. Fakat her ne olursa olsun, ortakları olan Püritenler, onun yerini kötü kullanırlar, çünkü Kral'ın kulağına sık sık ve kolayca ulaşabilirler, o da buna o kadar hazırdır ki, diğer hilelerin yanı sıra, ara sıra koynunda bir Katolik kitabı, yaprağı çevrilmiş olarak, yazarının Majestelerini rahatsız edebilecek bir şey söylediği bir yere veya başka bir yere getirmek zorundadır, örneğin, Roma Piskoposu'ndan, özellikle de Prensler üzerindeki manevi otoritesine dokunduğunda; Majesteleri bunları okuyup veya okunduğunu duyup, bundan dolayı tartışma, çürütme veya kınama ateşiyle, bu adamların ve yandaşlarının daha sonra, daha önce kurnazca ve kötü niyetli bir şekilde elde ettikleri kadar iğrenç bir şekilde teşvik edip ifşa ettikleri sözleri sık sık söyler. Örneğin, Majesteleri, Papa'nın otoritesini hain olarak gören tüm Katolikleri ve özellikle dinleri konusunda Protestanlarla hizmet ve kutsallıklarında iletişim kurmayan dinsizleri, ve son olarak hiç kimsenin Katolik dininin tüm noktalarını savunup gerçek bir tebaa olamayacağını; Katoliklerin kalplerini ölçüsüzce üzen ve üzen çeşitli başka konuşmalarla birlikte, bunların hepsi daha sonra Majesteleri adına, onun otoritesini öne sürerek, Majesteleri'nin adına onaylanmıştır. Bunun hakkında çok fazla örnek ileri sürebiliriz, ki bunları önceden belirtiyoruz, çünkü Majesteleri'nin Katolik tebaasına karşı, kelimelerin kulağa geldiği veya bu tür kışkırtıcı insanların çıkarsadığı veya teşvik ettiği kadar ağır bir anlamı olmamış olması muhtemeldir, bu da insanları umutsuzluğa sürükler. (M5) Ve yine de itiraf etmeliyiz ki, bir durum, Majestelerinin bu en derinden dokunaklı noktadaki anlamı ile ilgili olarak tüm Katoliklerin korkusunu büyük ölçüde artırdı, yani Başsavcısının (ülkemizin ortak yasaları mesleğinde hafife alınmayan bir adam) Katolik karşıtlarının hain olduğunu kanıtlamak istediği bir kitap yazmış olması, krallığın ortak yasalarını aynı amaçla zorla ve zorla uygulatması; ve söz konusu kitabı Kral'a sunması, Majesteleri tarafından sadece minnettarlıkla karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda çokça takdir edildi ve doktrin, Kral'ın bunu yeminle teyit edip, "Benim adıma, hepsini gerçekten hain olarak görüyorum ve burada çok yeterli ve doğru bir şekilde kanıtlandı." demesine kadar izin verdi. Ve bu, Majestelerinin masasında, çeşitli asilzadeler ve Katoliklere karşı kötü niyetli olmayan ve Majestelerine olan düşüncelerinin ve haklarının bu yoruma çok aykırı olduğunu bilenler varken, alenen konuşuldu.

Bu nedenle, Katolikler tarafından bilindiği için, ilk önce umutlarının korkulara, sonra da korkularının, umduklarının tam tersinin onlar için amaçlandığı ve hazırlandığı bilgisine nasıl dönüştüğü kolayca görülebilir. Bu kitabın, Majestelerinin ve krallığın diğer Lordlarının zihnini, sonraki Parlamentoya karşı hazırlamak ve ardından hainlere karşı yapılması uygun ve olağan olan, Katoliklere karşı yasalar çıkarmak için, Konsey'in talimatı doğrultusunda Avukat tarafından yapıldığı iyi bilinmektedir; ve bu nedenle kurnazca
önce Majestelerine halka açık bir yerde teslim edilmesini sağladılar,
Kral kitabı onayladığında ve aynı görüşte olduğunu gösterdiğinde, hiçbir tebaanın aksini düşünmeye cesaret edemeyeceğini ve
bu nedenle, ne kadar zalim olursa olsun, hiçbir yasa tasarısına onay vermekte gevşek davranmayacağını varsayarak. Ve bunun, (şimdi incelemelerinde gördüğümüz gibi) bu zamanlarda Parlamento'ya karşı kendi planlarını uygulamak için komplo kuran beyefendilerin sabırsızlığını ve cüretini hızlandıran büyük bir neden olduğu düşünülüyor, çünkü bu şekilde, hain olarak mahkum edildikleri ve Parlamento'da böyle biri olarak kullanılacakları için, hayatlarını Parlamento'yu engellemeye çalışmaktan başka bir yollarının olmadığını ve ayrıca, bunu yaparak, zaten olduklarından daha fazla hain olarak görülmeyeceklerini ve kardeşlerinin de, daha önceden böyle bir şey için
saygın ve mahkum edilmiş olduklarından, hain olarak görülmeyeceklerini düşünüyorlardı. Böylece, eğer amaçlarında başarısız olurlarsa, kendilerine veya başkalarına hiçbir kötülüğü artırmayacaklardı;
ve eğer arzuları gerçekleşirse, o zaman her ikisini de (aksi takdirde imkansız olduğunu düşündükleri) kurtaracaklardı, ayrıca sonsuz ruhları bölünmeden ve sapkınlıktan, günahtan ve lanetten kurtarmak, ki hepsi ölümlerinde
itiraz ettiler, başlıca niyetleriydi. Fakat niyetleri girişimlerinin amacı için ne olursa olsun (ki bunu Tanrı'nın yargısına bırakıyorum), amaçlanan şeyin en uygunsuz olduğundan ve sanırım İngiltere'deki Katoliklerin kalbine, tüm bu acı dolu zamanlarında hiçbir şeyin yapmadığı kadar çok keder getiren bir şey olduğundan eminiz. Fakat bununla, bazen aceleci ve cüretkar girişimlerin aşırılığı nasıl ima ettiğini ve Abner'in zaferini çok büyük bir şiddetle sürdürdüğünde Joab'a verdiği tavsiyenin akıllıca olduğunu görebiliriz. "İngoras," dedi, "quod periculosa sit desperatio?" (287) Sanki şöyle demesi gerekirmiş gibi, Sen o kadar yetenekli bir kaptan ve cahil misin ki, umutsuzluk sık sık kaçanları yeni ve iki katına çıkarılmış güçlerle tekrar başlarını döndürmeye itiyor? özellikle kaçarak kurtulmanın umutsuzluğu o kadar büyük olduğunda ki, savaşarak tehlikeden ziyade umutlarının arttığını görürler,
ki bu umutları daha sonra adamlar en büyük güçleriyle güçlendirmeye çalışırlar; bunun olayı genellikle tehlikeyi ters tarafa çeviren türdendir, bunun birçok örneği günlük olarak görülür. Ve bu sadece doğal akılla daha az tehlikeyi seçmeye yönlendirilen insanlarda değil, aynı zamanda en yoksul ve en korkak yaratıklarda da görülür, ki bunlar kendi doğaları gereği o kadar ürkektir ki, insanın hemen gördüğü yerde kaçarlar, tıpkı hem evde hem de tarlada birçok aptal hayvanda gördüğümüz gibi; yine de bu kadar takip edilip sıkıştırıldıklarında, hayatlarından umutsuzluğa kapıldıklarında, tekrar dönüp bir adamın yüzüne atlarlar. Böylece bu umutsuzluğa
çok fazla sebep verme yolu tüm akıllı insanlar tarafından tehlikeli olarak kabul edilir ve bu nedenle çoğu toplumda dikkatlice öngörülür ve engellenir. Fakat yöneticilerimiz sabrımızı o kadar uzun zamandır biliyorlardı ve o kadar çok ve o kadar ısrarcı zulümle bunu sınadılar ki, Katoliklerin kendi savunmaları için Devleti rahatsız edebilecek hiçbir şeye asla kalkışmayacaklarından emindiler, nasıl kullanılırlarsa kullanılsınlar. Ve şüphesiz ki, eğer bu girişim onların elinde olsaydı, uzun zamandır olduğu gibi, hala devam ediyordu. Fakat o kadar gizlilikle ve o kadar ilerleme tarzıyla yürütülüyordu ki, başkalarının bunu engellemesi mümkün değildi ve kimsenin bunu kastetmiş olması da olası görünmüyordu; şimdi aşağıdaki bölümlerde daha açık bir şekilde görülecektir.

Bölüm III. Çeşitli Beyefendiler Bunlar ve Benzeri Nedenlerle Nasıl Komplo Kurdular ve Şiddetli Bir Çözüme Vardılar.

Önceki bölümde belirtilenlere göre, her sağduyulu adam, uzun süredir katlandıkları sıkıntıların bu kadar büyük artışında, Majesteleri'nden (tüm umutlarının bağlandığı vaat edilen merhametine) herhangi bir yardımdan bu kadar umutsuzlukta ve bir sonraki Parlamento'da kendilerine daha fazla empoze edilecek diğer en zalim ve yeni icat edilmiş yasaların, bir devlette yaşamaya layık olmayan hainlere karşı, otorite tarafından çerçevelenip basılmış kitaplarda yayınlanmış ve Kral tarafından kınanmış ve ilan edilmiş olması durumunda, tüm Katoliklerin duygu ve hislerinin nasıl olduğunu kolayca kavrayacaktır. Başka hangi durumda olabilirlerdi ki, genel ve çok acı verici bir ıssızlıktan başka,
ve Peygamber Esay'ın dediği gibi, "Omne caput languidum et omne cor
moerens"(288) en yüksekten en düşüğe.

Ama insanların düşünceleri, hepsi üzerlerine gelen böyle bir kötülük
selinde çok fazla acı çektikleri için, rahatlama veya son umudu olmadan, yine de şüphesiz
zihinlerinin bolluk veya lütuf yoksulluğu içindeki çeşitli durumlarına göre ve kısmen de farklı doğalarına ve eğilimlerine göre çok farklıydılar, bazıları sabırla yaralanmalara katlanmaya diğerlerinden daha yetenekli ve yatkındı. Biz gayet iyi biliyoruz ve tüm İngiltere bizimle birlikte tanıklık edecektir ki,
en büyük kısım, kendilerinin rehberleri olan Din Adamları ve Rahiplerin örneklerini ve öğütlerini büyük ölçüde takip etti, onları kendi uygulamalarıyla Tanrı'ya sığınmaya yöneltti ve yönlendirdi, "Qui nunquam deserit sperantes in se;" (289) "Nec patietur nos
tentari supra id quod possumus, sed faciet cum tentatione proventum ut
possimus sustinere." (290) "Immo modicum passos ipse proficiet,
confirmabit, solidabitque." (291) Bunun çoğu kişi tarafından pratik olarak inanıldığını ve sadakatle takip edildiğini, kendilerini daha sık Sakramentlere giderek, daha hararetli dua ederek ve kendilerini örtmek üzere olan buluta ve gelebilecek sağanak yağmura karşı iradelerini Tanrı'ya tamamen teslim ederek hazırladıklarını gördük. Parlamento'dan sonra üzerlerine beklenen yağmur yağacaktı, ülkenin tüm önde gelen Püritenleri çağrıldı ve sadece onlar veya her bölgeden seçilen arkadaşları yasaların çerçeveleyicileri olarak seçildi, bu sayede yasaların esas olarak bize karşı amaçlandığını ve hazırlandığını kolayca anlayabilirdik. Fakat bu kadar büyük bir kalabalığın içinde hepsi o kadar mükemmel değil, birkaçı cesaretini kaybetti ve St. Cyprian'ın kendi zamanlarından belirttiği gibi, beklenen darbenin en büyük gücünü hissetmeden önce kendilerini zulmedenlere sundular.

Diğerleri ise (göründüğü gibi) bunlardan çok farklıydı ve ters bir hataya doğru hızla ilerlediler. Asla pes etmemeye veya inançlarından vazgeçmemeye kararlı oldukları için, Tanrı'nın İlahi Takdirini beklemek için sabırları ve uzun ömürleri yoktu, "qui attingit a fine usque ad finem fortiter et
disponit omnia suaviter." (292) Kardeşlerinin her Püriten tarafından böyle çiğnendiğini, her muhtaç Mahkeme takipçisinin veya bir Danışmanın hizmetkarının avı haline getirildiğini, her kilise muhtarı ve papaz tarafından böyle sunulduğunu ve takip edildiğini, Yargıçlar toplantıya geldiğinde her oturumda böyle sürüklendiğini, aforoz veya kanun kaçağı süreciyle her yönden böyle haksızlığa uğradığını ve kendi yasalarını aramaya zorlandığını ve sonra da Papist oldukları için yasadan mahrum bırakıldığını; en sonunda hem kendilerinin hem de diğerlerinin hain olarak ilan edildiğini ve katledilmeye tasarlandığını görmeye dayanamazlardı. Bunlara, bu kadar uzun bir tahammülden sonra şimdi yeniden başlamak için katlanmayacaklardı,
ve bu nedenle kendi aralarında, tüm bu kötülüklere (ve sayısız ruhun günlük yıkımıyla, iddia ettikleri gibi, bundan daha büyük olan çok azına) hangi çareyi uygulayabileceklerini görüşmeye başladılar, böylece
çözümün ne olduğu veya nasıl elde edilebileceği konusunda çok fazla endişe duymadıkları, yani Parlamento'nun sona ermesinden önce, yani en büyük zararı bekledikleri yerden önce, kesin ve hızlı bir şekilde yürürlüğe girebileceği konusunda endişelendikleri anlaşılıyor.

Ve bunun, Parlamento Binası'nın o
stratejisinin akıllarına gelmesini sağlamak için en olası sebep olduğunu tahmin ediyorum, belki de başka bir şekilde galip gelmelerinin imkansız olduğunu
düşünmedikleri sürece. Şimdi
barış diğer Prensler tarafından sağlandığından, onlardan yeterli bir yardım bekleyemezlerdi. Ve diğer Prenslerin kendi işleri ile ilgili olarak barışa istekli olduklarını gördüler (ki bu yeterli bir sebep olabilirdi), Katoliklerin barışı dahil olmasa da; evet, bunun hemen ardından, zulmün yeniden ve daha önce olduğundan çok daha kötü bir şekilde başladığını gördüler ve hissettiler (önceki bölümlerde anlatıldığı gibi), ancak davalarının birçok Prens Mahkemesinde anlaşılmayacağını, aksine, zulmedenlerin kullandığı Elçilerin ve diğer araçların, lekesiz dürüstlük tanıkları tarafından ortaya konduğunda davalarının itibar görmesinden daha çok inandığını gördüler. Ve bu sebeplerden dolayı başkalarından yardım umudu görmediklerinden, kendilerinin açık alanda ayaklanarak tüm Devletin gücüne karşı koyamayacaklarını ve onu geri püskürtemeyeceklerini çok iyi biliyorlardı, hem tüm Katolikler bu yollara katılmayacağı hem de hem Protestanlar hem de Püritenler onlara karşı birleşeceği için; bu nedenle bu kamu yolunun yürürlüğe girmesi muhtemel olmadığından,
kendi güçleri dahilinde olabilecek ve yine de etkili olabilecek özel bir yol aramaya koyulmuşlar gibi görünüyor. Ve
sonra, itiraflarından (Konsey'e sonradan yaptıkları) anlaşıldığı üzere, Bay Catesby, Parlamento Binası'nı devirmek gibi ölümcül ve nihai bir yol önerdi ve kendi aklından geçenleri, daha önce kendi sözlerinden çıkardığım şeyi ileri sürdü: böylece, dedi, ülkemizi içinde bulunduğu kölelikten kurtarabiliriz ve bir anda bizi tüm bağlarımızdan kurtarabiliriz ve hiçbir yabancı yardım alamasak da, yine de Katolik dinini ülkemize yeniden yerleştirebiliriz. Böylece, iyi arzuların uygunsuz araçlarla nasıl takip edilebileceğini ve bir insanın yalnızca kendi yollarını izlediğinde ne kadar aldatılabileceğini, yaptığı şeyin motivasyonları veya istenen etkisi ne kadar iyi veya büyük olursa olsun, "non est
faciendum malum ut inde eveniat bonum."(293)

Ve Bay Winter adlı arkadaşlarından biri, meselenin o kadar büyük ve önemli olduğunu ve üzerinde iyi düşünüleceğini öne sürdüğünde, Bay Catesby şöyle cevap verdi: "Hastalığın doğası öyleydi ki, çok keskin bir çare gerektiriyordu ve Parlamento, Katoliklere karşı tüm yasaların yapıldığı yerdi ve bu nedenle, özellikle o zamanlar krallığın tüm Püritenleri, öncekinden çok daha acımasız yasalar yapmak amacıyla seçildiği için, bu yasaları yapanların cezalarını almaları için en uygun yerdi; böylece tek bir darbede Tanrı Kilisesi'nin tüm en büyük düşmanlarını kesip atacaklardı ve en büyük zulümcüler
hem ruhlarına hem de bedenlerine, başka hiçbir
mümkün araçla yapamayacakları bir şey yaptılar; ve bunu yapmazlarsa, asla galip gelemezler veya
tüm ülkeyi ruhlarının yıkımından, kardeşlerini ve kendilerini de bedenlerinin katledilmesinden kurtaramazlar." Böylece o. Bu nedenle, bu,
aldatılmış yargılarına göre olası ve dindar görünerek,
o sonuca vardılar, buna olabildiğince çabuk hazırlanacaklardı, ancak
o kadar gizli bir şekilde ki, hiçbir canlı yaratık sebepsiz yere
onların tasarılarını anlamayacaktı, o zaman danışan kendileri hariç, ki onlar sadece beş kişiydiler ve bu konuda bir gizlilik yemini edeceklerdi. Sadece birkaç ay sonra, kendileri için biraz daha yardıma ihtiyaç olduğunu keşfettiklerinde, beş kişiden üçünün, ki bunların en önemlilerinden ikisiydi, bunu başka bir seçilmiş kişiye, onu harekete çekmek için verebilecekleri sonucuna vardılar. O kadar büyük bir özen gösterdiler ki,
diğer Katolikler tarafından şüphelenilmesin ve özellikle de bunu hayaletlerinden uzak tutmak istediler Babalar ve her türlü
Din adamı veya Rahip, bu tür bir eyleme asla onay vermemeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı. Ve ayrıca, o zamanlar hiçbir şüpheleri veya daha önce iddia edilen sebeplerden dolayı herhangi bir endişeleri yoktu, Bay Catesby'nin sözleri, daha sonra konu beklediklerinden çok daha uzun süre devam ettiğinde, benzer bir durum veya başka bir şey sunulduğunda, bir durumdan şüphe etmeye başladılar ve sonra çözüm aradılar, ancak bu kadar kurnazca ve yakın bir şekilde, ki bu daha sonra hikayenin sürecinde görülecektir. Ve üçüncüsü, eğer anlarlarsa hayalet Babalarının onları kesinlikle o yoldan çıkaracağından korkuyorlardı, ki bu, konuyu kendilerinden bu kadar gizli tutmalarının başlıca nedenidir, Sir Everard Digby'nin daha sonra duruşma sırasında kullandığı konuşmalardan anlaşılabilir. Bu saçma Barut Komplosu'nda ilk sonuca varan beş kişi şunlardı: Bay Robert Catesby, Bay Thomas Percy, Bay Thomas Winter, Bay John Wright ve Bay Guy Fawks, adı geçen Bay Thomas Winter'ın itirafından anlaşıldığı üzere: ¶(294) hapisteyken diğerleriyle birlikte yaptıkları incelemelerden, bu baş döndürücü girişimdeki amaçları ve işlemleri hakkında söylenebilecek veya toplanabilecek her şeyi toplayıp yazmalıyım. Çünkü dediğim gibi, bunu herkesten o kadar gizli tuttular ki, kaçıp yakalanana kadar böyle bir konunun
ellerinde olduğunu kimse bilmiyordu ve sonra da kimse ayrıntıları öğrenmek için onlara ulaşamadı. Ancak, sorgulanmak için yaşayanlardan bazılarının
bu konuda söyledikleriyle yetinmeliyiz. Sadece
ülkede onlarla birlikte silahlanmış olan hizmetkarlarından bazılarının daha sonra kaçması nedeniyle, son anlarındaki yolculukları ve o zamanlar söyledikleri bazı sözler hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilirler, bu sayede tüm meselede zihinleri daha da
açık hale gelir ve duyduğum her şeyi o zaman sadakatle anlatacağım.

Ama önce bu ilk komplocuların daha iyi bilinmesi için, komplolarının konusu ve tarzıyla birlikte, özellikle kişilerin kim olduğunu görmenizi sağlamak iyi olacaktır.

Bay Catesby (birçok durumdan anlaşıldığı üzere Komplonun ilk mucidi ve en büyük ilerlemecisiydi) İngiltere'de kadim ve büyük bir ailenin beyefendisiydi, başlıca mülkü ve ikametgahı Warwickshire'daydı, ancak ataları diğer bölgelerde de çok yaşadı.
Atalarından bazıları İngiltere'de büyük bir nüfuza sahipti. Ama genellikle en büyük adamlar en iyileri değildir. Diğer bazıları ise erdemleri için büyük saygı görmüştür, özellikle hanedanından bir şövalye (dört veya beş soy önce olduğunu düşünüyorum) tüm ülkede yaygın olarak bilinir ve "iyi Sir William Catesby" diye anılırdı, kendisi hakkında şu unutulmaz şey kaydedilmiştir; Tanrı korkusu ve hayır işleri içinde uzun süre yaşadıktan sonra, bir zamanlar tarlada yürürken, iyi Meleği belirdi ve ona ölü bir adamın anatomisini gösterdi ve onu hazırlamasını istedi, çünkü o zamana kadar ölecekti. İyi şövalye hemen mesajı gönüllü olarak kabul etti, o yerdeki Kutsal Hanımımıza hararetli bir dua ile kendini tavsiye etti ve sonra eve gidip hem Tanrı'ya hem de dünyaya karşı tüm işlerini halletti ve belirlenen zamanda öldü. Bu hikaye, o şövalyenin ve Bay Catesby'nin diğer atalarının gömülü olduğu Ashby kilisesindeki bir duvara resmedilmiştir. Ben hem resimleri gördüm hem de o yerdeki duayı okudum.

Bay Catesby'nin babasının zamanındaki mülkü büyüktü, yılda 3.000_l._'den fazlaydı, ki şimdi çok daha değerliydi; ancak babası Sir William Catesby, bir Katolik olduğu ve inancından dolayı sık sık hapis yattığı için birçok kayıp yaşadı
ve mülkü çok zarar gördü. Bu oğlu yaşamaya başladığında
çok vahşiydi ve ülkenin en iyi soylularıyla arkadaşlık ettiği için,
bu yüzden ücretinin çok üzerinde harcama yaptı ve böylece yaşamının büyük bir kısmını boşa harcadı. Kraliçe Elizabeth'in ölümünden yaklaşık dört veya beş yıl önce, vahşi yollarından geri alındı ​​ve her zaman görüş olarak eğilimli olduğu, ancak pratikte olmadığı bir Katolik oldu. Fakat bundan sonra küfürlerini, aşırı oyunlarını, giyimini ve tüm çılgın arkadaşlıklarını bıraktı ve bunların yerine günlük dini uygulamaları kullanmaya başladı, öyle ki eski arkadaşları onu bu kadar değişmiş görünce hayrete düştüler; çünkü uzun süre Katolik olduğunu gizledi. Bundan sonra, Kraliçe'nin ölümünden yaklaşık üç yıl önce, Essex Kontu, Devleti yönetenlerden bazılarını zorla bastırmaya niyet edip teşebbüs ettiğinde ve (düşünüldüğü gibi) o zamanlar krallığa giren Majestelerini getirmek istediğinde ve bu amaçla birçok asilzade ve beyefendiyi girişimde bir araya getirdiğinde, Bay Catesby, en azından tüm Katolikler için Kont'tan sadık bir hoşgörü sözü almış olarak, eylemde başlıca kişi oldu: evet ve bu amaçla başka Katoliklerin de katılmasını sağladı. Bu işte, özellikle Essex Kontu olmak üzere, baş arabaya sahip olanlar tarafından zayıf bir şekilde icra edilmiş olsa da, Bay Catesby o kadar yiğitlik gösterdi ve o kadar uzun ve cesurca savaştı ki, daha sonra bu kılıç ustalarından birkaçı ona aşırı derecede saygı duydu ve onu bu konuda takip etti ve sadece Sir Christopher Blunt ve onu övdü, ikisi de performansları ve aldıkları zararlar açısından sık sık birbirleriyle karşılaştırıldı; Bay Catesby, fidye ile kaçma umuduyla hapishanede sırrını sakladı, 2.000_l._ ödedi, ancak dışarı çıkmadan önce ona 3.000_l._'e mal oldu. Bu nedenle, diğer girişimde yardım ve takipçiler edinmesinin başlıca yolu olarak aktarıyorum,
bu girişimde kendisi ve suç ortakları bize olabilecek en büyük haksızlığı yapmış olsalar da ve aldatılmış gayretlerinde çok yanlış bir yol izlemiş olsalar da; Yine de
onlara hiçbir konuda yanlış raporlarla haksızlık yapmayacağım, okuyucuya da
o kadar haksızlık yapmayacağım, ne tür adamlar olduklarını açıkça bildirmeyecek ve
bu amaçla hem iyilerini hem de kötülerini anlatacağım.

Bay Catesby yaralarından kurtulduğunda ve fidyesini ödediğinde ve
özgürlüğünü kazandığında, orada kılıç ustası veya eylem adamı olarak sayılanların olduğu tüm topluluklarda o kadar saygı görüyordu ki,
çoğu kişinin görüşüne göre ondan önce tercih edilen çok az kişi vardı ve o da
tanıdık ve arkadaşlarını çokça artırdı. Bu vesileyle
birçok kişiyi Katolik inancına kazandırmak için çalışmaya başladı, bunu gerçekleştirdi ve
birçok kişiyi daha iyi türden Katolikler haline getirdi ve başkalarının Sakramentlere sık sık katılmasına yardımcı olmanın sürekli bir yoluydu, bu amaçla
birçok yerde Rahipler bulundurdu ve destekledi. Ve kendisi için her Pazar ve Bayram günü Kutsal Sakramenti usulüne uygun olarak aldı ve tavır ve davranışlarında öyle bir kompozisyona, konuşmasında öyle bir özene, (başkalarına asla zarar vermemek için, ancak iyilik yapmak için her fırsatı değerlendirerek) hem genel olarak dava hem de Tanrı'nın hizmetinde yardım edebileceği her özel kişi için öyle gayretli bir yaşam tarzına ulaştı ki, daha iyi ve daha ciddi Katolikler, Rahipler ve Din Adamları tarafından çok saygı görmeye başladı ve onları vicdanının bakımıyla çok tatmin etti; böylece Tanrı korkusunun O'na hizmet etme konusunda samimi bir arzuyla birleştiği açıkça görülebilirdi. Ve bu yüzden birçok Rahip onu tanıyor ve sık sık onunla birlikte olsa da bu şaşırtıcı değildi. Ayrıca çok bilge ve büyük bir yargıya sahipti, ancak sözleri o kadar iyi değildi. Ayrıca çok cömertti ve her türlü insana yardım etmeye yatkındı, çünkü bu ona çok sevgi kazandırıyordu. Boyu iki yardadan uzundu ve ince olmasına rağmen,
herhangi bir adamın görebileceği kadar boyuna uygundu. Öldüğünde yaşı (sanırım) otuz beş civarındaydı veya ona yakındı. Ve eğer bu çirkin eyleme düşmemiş ve kendi yargısını takip etmemiş olsaydı (birçoklarının zararına ve skandalına yol açacak şekilde), sadece kendi akıllarından öğüt isteyerek, şevkin gölgesinde aldatılmış ve kör edilmiş olsaydı; eğer, diyorum ki,
bu olmasaydı, gerçekten de herhangi bir toplumda yüksek saygı ve değer görmeye layık bir adam olurdu.

Bay Thomas Percy, İngiltere'deki en eski ve en büyük kontlardan birinin adını ve akrabalığını taşıyordu, ancak kan bağının çok yakın olmadığını düşünüyorum,
her ne kadar ona kuzen deseler de. Serveti büyük değildi, şu anda Percies hanedanından olan aynı kont'a bağlıydı, onun altında bir kalenin bakımı ve kiralarının alınması,
o bölgelerdeki kiracılarının gözetimi ve yönetimi vardı. Gençliğinin büyük bir bölümünde, normalden daha çılgındı ve dövüşmeye çok düşkündü, o kadar ki onda ve Bay John Wright'ta (daha sonra kız kardeşiyle evlendi) eğer ülkede başkalarından daha yiğit ve kararlı olarak kabul edilen bir adam duymuş olsalardı, içlerinden biri veya diğeri kesinlikle ona karşı bir kavga çıkarır ve yiğitliğini test etmek için onunla dövüşürdü. Bu Bay Percy, zamanının çoğunda Katoliklere yakındı ve onların bir dostuydu ve emek verdi ve bazılarını hapisten çıkarmak için bir araçtı; ancak kendisi aynı şeyi söylemekten veya onların tavsiyelerini veya örneklerini izlemekten uzaktı, ta ki ölümünden beş veya altı yıl öncesine kadar ve Essex Lordum'un girişimini düşündüğümde Katolik oldu; çünkü o da eylemde bir kişiydi ve çok ileri görüşlü bir adamdı, en azından Katoliklere bu yolla biraz rahatlık geleceğini umuyordu. Bundan sonra çok daha fazla iyileşti ve zamanla Katoliklerin arkadaşlığını ve Sakramentlere sık sık katılmayı sürdürerek eski geleneklerini terk etti ve çok ağırbaşlı ve ayık bir hayat yaşadı ve ölümünden önceki bir iki yıl boyunca ailesine ve komşularına iyilik yapmak için sürekli olarak kırsalda bir Rahip tuttu, ancak kendisi oraya sadece ara sıra geldi, çoğunlukla Londra'da yaşadı, burada Sıradan Emekli Beyefendilerden biri yapıldı ve ölümüne kadar böyle devam etti. Çok zekiydi ve zihnini çok iyi bir şekilde konuştu ve bu nedenle deneyimlediği şeylerde çoğu kişi kadar iyi konuşabiliyordu. Uzun boyluydu ve çok yakışıklı bir yüzü ve tarzı vardı; yaşının elliye yakın olduğunu düşünüyorum, çünkü başı ve sakalı çok beyazdı. Bay Thomas Winter, Worcester bölgesindeki Huddington hanedanının küçük bir kardeşiydi ve en büyük kardeşi ve kendisinden daha küçük olan bir başkası da onun sayesinde savaşa dahil olmuştu. Bu beyefendi, sahip olduğu parçalara bakılırsa gençliğini iyi geçirmişti, çünkü makul ve iyi bir bilgindi ve birçok öğrenme meselesinde konuşabiliyordu, ama özellikle felsefe veya tarih konularında çok iyi ve yargılayıcıydı. Hem Latince, hem İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca konuşabiliyordu. Hem Flanders, Fransa'da hem de sanırım Türklere karşı askerlik yapmıştı ve bu konularda çok iyi konuşabiliyordu. Ve öyle bir zekâya ve o kadar iyi bir tavıra sahipti ki, çok hoş sohbetleri vardı, daha iyi türden çok şey istiyordu, ama Bay Robert Catesby'nin ayrılmaz bir arkadaşıydı. Zayıf yapılı ama güçlü, yakışıklı ve çok cesurdu, yaklaşık otuz üç yaşında veya biraz daha fazlaydı. Maddi durumu çok iyi değildi, ama iyi bir şekilde ve en iyilerle yaşıyordu. İnancında çok dindar ve gayretliydi, Sakramentlere sık sık gelmeye dikkat ediyordu ve çok ciddi ve ihtiyatlı bir tavır takınıyordu, hiç kimseyi rahatsız etmiyordu ve herhangi bir işe uygun değildi. Keşke daha iyi bir işte çalışsaydı.

Bay John Wright, Yorkshire'lı bir beyefendiydi, büyük bir servete doğmamıştı, ama her zaman daha iyi bir yerde ve toplulukta yaşadı. Gençliğinde ve zamanının çoğunda çok çılgındı ve daha önce değindiğim gibi, erkekliğini denemeye ve savaşmaya meyilliydi. Essex Lordum'un girişimi sırasında Katolik oldu; ve o zamandan sonra Bay Catesby ve arkadaşlarından ve tanıdıklarından bazılarıyla çok vakit geçirdi. Katolik olduktan sonra ağırbaşlı ve ayık bir tavır takındı ve Lincolnshire'da bir ev tuttu; buraya sık sık rahipler geldi, hem kendisinin hem de onların bedensel yardımlarının sağlanması için. Yaklaşık kırk yaşında, güçlü ve sağlam yapılı bir adamdı ve çok iyi bir zekaya sahipti, ancak konuşması yavaştı; Bay Catesby tarafından herhangi bir işi yürütmedeki cesareti ve gizliliği nedeniyle çok seviliyordu, sanırım bu talihsiz girişimle ilk tanışanlardan biri olmasının sebebi buydu. Bay Guido Faulks zamanının çoğunu Flanders savaşlarında geçirdi, bu yüzden İngiltere'de daha az tanınıyordu, ancak onu tanıyanlar, Katolik tarafında İngiliz koronelinin kampında görev yaptığı için, orada kaldığı süre boyunca bunu her şekilde hak eden bir adam olduğunu söylüyorlar, hem askerlerde normalde bulunandan daha fazla bağlılık hem de özellikle savaş işlerindeki becerisi ve orada çok saygı gördüğü büyük cesareti nedeniyle. Ve bu, düşünülebileceği gibi, Bay Catesby ve diğer komplocuların, Flanders'tan birinin kendilerine yardımcı olmasını istediklerinde, gözlerini başkalarından önce ona dikmelerinin sebebiydi.

Ama keşke bu beyefendiler yeteneklerini daha iyi kullansalardı ve onları Tanrı'nın ve ülkelerinin hizmetine, ki bunun için verilmişlerdi, birini gücendirmek ve diğerini yok etmek için değil, şimdi, bu konunun hatırasının en azı olmadığı, diğer birçok felaketimiz ve ağır zulüm yükümüz arasında büyük bir keder artışına neden olduğunu gördüğümüz gibi. Şüphesiz ki, Tanrı'nın hizmetinde çok şey yapabilecek yetenekte adamlardı ve bu yüzden, kendi hayallerinden yeterince korksalar ve ruhlarını ilgilendiren diğer tüm konularda yardım istedikleri kişilerin ciddi örneklerini ve tavsiyelerini izleselerdi, başladıkları gibi devam edeceklerdi. Ve yine de sonunda bunun da bazı noktalarında şüphe etmeye başladılar, ki bu da aşağıdaki bölümde görülecektir.

Bölüm IV. Girişimlerine Başladıktan Sonra Nasıl Bazı Tereddütlere Düştüler ve Davayı Açmadan Uzaktan Bilgili Adamlara Sorular Sorarak Vicdanlarını Tatmin Etmeye Gittiler.

Bay Thomas Winter'ın Konsey Lordlarına yaptığı itirafın, söz konusu Konsey'in emriyle basılı olarak yayınlanmasından anlaşılıyor ki, bu beyler bu şiddetli çözüm yoluna karar vermişler
(çünkü bunu önlemeye çalıştıkları tüm kötülüklerin son sığınağı ve çaresi olarak üstlenmeye karar vermişlerdi), Parlamento Binası'na bu ölümcül darbenin vurulmasını ilk öneren Bay Catesby, aynı zamanda onlara bu kötülüklerin sessiz yollarla giderilmesi için muhtemelen başarılı olacağını düşündüğü son davayı da ilk öneren kişiydi; ve kendi ifadelerini kullanmak gerekirse, Bay Winter'ın orada aktardığı gibi, "Öncelikle (Bay Thomas Winter'a dedi ki) çünkü
denenmemiş hiçbir barışçıl ve sessiz yol bırakmayacağız, siz gidip
İngiltere'deki Katoliklerin durumu hakkında Polis Memuruna (o sırada buraya geldiğinde) bilgi vereceksiniz, buraya geldiğinde Majestelerine, Ceza Kanunlarının geri çağrılması ve diğer tebaasının rütbesine kabul edilmemiz için ricada bulunmasını rica edeceksiniz." Bay Winter gidip mesajını Polis Memuruna, İngiltere'deki tüm Katolikler adına iletti,
Cevabında, İspanya Majestelerinden Katolikler için tüm iyi görevleri yerine getirmesi için kesin emir aldığı ve kendi adına, vicdanen bunu yapmaya mecbur olduğunu ve hiçbir iyi fırsatın kaçırılmaması gerektiğini düşündü. Polis Memuru o sırada çok şey vaat etti ve şüphesiz
bunu hem akıllıca hem de hayırseverce elinden geldiğince yerine getirdi. Ancak, vaatleri alan kişi
yerine getirilmesini görmek için
hazır bulunmadığında, gelecekteki iyilikler için umutları tatmin etmek kolay bir konudur.

Barış sağlanır sağlanmaz ve [İspanya] Polis Memuru ayrılır ayrılmaz,
zulüm akışı eskisinden daha şiddetli bir şekilde akmaya başladı.
Aramalar daha sık, mallara el konulması daha sıradan ve şiddetliydi, 20_l. _ ayrıca bir aylık gecikmeler de yasalaştırıldı ve (en çok korkan) Parlamento için seçilen ve çağrılan başlıca kişiler olan Püritenler, Katoliklere karşı planlarıyla o kadar doluydu ki, geldikleri her yerde onlara karşı [büyük tehditler savurmaktan](295) başka çareleri yoktu; bazıları artık dinlenmeye çekileceklerini ve Katoliklerin iradesine sahip olacaklarını söylüyordu; bazıları bir süre sonra İngiltere'de hiçbir Katolik
bırakmayacaklarını; diğerleri ise uzun sürmeden hepsinin asılmasını umduklarını söylüyordu. Evet, ben de bazı Püritenlerin Parlamento'dan çok önce Katoliklerin bazı mallarını ele geçirmek için geldiği bir kasaba biliyorum; malları ele geçirilen taraf, işlemlerin titizliğinden şikayet ederek, memurlar, "Kısa süre içinde tüm Katoliklerin boğazlarının kesilmesini umuyorlardı, bu nedenle bu önemli değildi." diye cevap verdiler. Bu nedenle, Katolikler açısından bu şartlarda, bu beyefendiler daha fazla yargılama beklememeye karar verdiler, ancak dediğim gibi, amaçladıkları strateji üzerinde anlaştılar, birbirlerini en yüksek gizlilik derecesine yemin ederek bağladılar ve öyle görünüyor ki, hiçbir zaman işin kendisinde bir hatadan veya Katoliklerin hatalarından kaynaklanabilecek bir düşüşten korkmadan işlerini yaptılar; ve böylece uzun bir süre devam ettiler. Su kenarında bir ev kiraladılar (Bay Winter'ın itirafında görülebileceği gibi) ve buradan barutlarını ilk önce satın aldıklarında indirebilecekleri ve oradan da kolayca tekneyle belirlenen yere, yani Parlamento Binası'nın yakınında, Bay Thomas Percy tarafından, kendisi için uygun bir ikametgah olarak, Mahkeme'ye yakın bir yerde, emekli olarak ve günlük olarak kendi odasında beklemek üzere kiralanan bir eve taşıyabilecekleri bir yerdi. Ve Bay Faulks, evi korumak için adamı olarak gitti. Bu evde, sık sık dışarı çıkma durumlarını önlemek için, çünkü evde çok fazla kişi yokmuş gibi görünüyorlardı, pişmiş etler satın aldılar ve hemen uzun süre yetecek kadar yiyecek hazırladılar. En az duyulabilecekleri zamanlarda yeraltında çalışmaya başladılar ve Parlamento Binası'nın duvarına gelene kadar madeni işlediler, duvarın sert taş olduğunu görünce biraz ilerlediler ve gürültü konusunda eskisinden daha dikkatli olmaları gerekiyordu. Bay Winter, böyle bir aradayken ve her gün olabildiğince ilerlerken, tüm işlerini şekillendirmek ve konuyla ilgili yapılması gereken her şey hakkında konuşmak için boş zamanları olduğunu söyledi, bu yüzden ilk kararlarının ani olduğu ve genç kafaların ve ileri görüşlü zihinlerin, davada danışmanlık isteselerdi olmayacak olan, koşulları ve olası olayları gerektiği gibi değerlendirmeden sıklıkla ortaya koydukları gibi; fakat daha ziyade, eğer mesele, içinde ilerlemeye uygun olacak nitelikte olsaydı (çünkü bu, diğerlerinden daha uygunsuzdu), o zaman tüm önemli koşullar önceden öngörülür ve tüm olası olaylar tahmin edilirdi ve onlara göre karar ertelenir veya üstlenilirdi. Fakat bu beyefendiler, o zaman göründüğü gibi, bu kadar çok özel olarak bir arada olma fırsatı ve boş zamanıyla, işe başladıktan sonra işlerini şekillendirmeye başladılar. Sonra, bir sonraki varisi nasıl ellerine geçireceklerini düşünmeye başladılar, onu kurabilecekleri ve geride kalacak olan daha aşağılık Püritenlere karşı güçlendirebilecekleri; böylece, reşit olmadığında otoritesi kullanıldığında, Katolik dini kurulabilir ve o da öyle yetiştirilebilirdi ki, tam yaşına geldiğinde aynı dinin koruyucusu olabilirdi. Ve Bay Percy, mahkemede en iyi görülebilecek olan bu görevi üstlendi, yeri açısından. Sonra, eğer uzun süre direnirlerse,
kâfirlere karşı yardımları konusunda hangi yabancı prensleri
işle tanıştırmaları gerektiğini tartıştılar. Ve kimseyi bilgilendirmemeye karar verdiler; birincisi, onları gizlilik yeminiyle zorlayamayacakları için, böylece yeterince emin olabilirlerdi, ki bunu diğerlerinin en gerekli noktası ve tüm işin gücü olarak değerlendirdiler; ikincisi, meselenin diğer Prensler tarafından hoş karşılanmayacağından şüphe ediyor gibi görünüyorlardı, çünkü gerçekten de bunun sadece olası değil, kesin olduğunu düşünmek için nedenleri vardı; ve bu yüzden, özellikle de Kralımıza özel bir ilgi göstermiş ve zamanla hem kendisi hem de ülkesi için iyi şeyler yapacağına dair büyük umut beslemiş olan Hazretlerine en ufak bir ilgi gösterilmiş olsaydı, şüphesiz bunu bulurlardı. Sonra ayrıca Parlamento'dan hangi Lordları kurtaracaklarını düşünmeye başladılar. Ve ilk olarak, mümkün olduğunca çoğunu kurtaracaklarına karar verdiler. Sonra, tehlikeden kimi çıkarabileceklerini düşünmek için daha fazla ayrıntıya indiler, böylece nedenlerini keşfetme tehlikesi olmadan veya amaçlanan konu hakkında en ufak bir şüpheleri olmadan.

Ve burada, benzer şekilde, istedikleri kadar kişiyi kurtarmanın çok zor olduğunu ve buna rağmen girişimlerinin gizliliğini (ki bu, kendilerinin ve davanın güvenliğinden oluşuyordu) korumanın zor olduğunu fark ederek, burada, daha sonra vicdanlarını tatmin etmeye çalıştıkları o çekinceyi yaşamaya başlamış olmaları çok muhtemeldir, ancak bunu, olması gerektiği gibi, doğru ve açık bir şekilde değil, talep ettikleri durumu, ancak uzaktan, akıllarına gelen tesadüfi bir şey olarak ve o sırada uygulamaya koymak istedikleri herhangi bir özel niyetten ziyade, genel olarak savaş meseleleriyle ilgili bir nokta olarak açıklayarak yapmaları gerekir. Çünkü onlar konuşmalarının ortasındayken (Bay Winter diyor), Parlamento'nun yeniden ertelenmesi gerektiğini anlayınca, o zaman için işlerini bıraktılar ve her zaman âdetleri olan Noel'i çeşitli yerlerde kutlamaya gittiler, şüpheleri önlemek için. Sonra en önde gelenleri, o kutsal zamanda bilgili Rahiplerle bir araya gelerek kendilerine sunulan mevcut malı aldılar ve ellerindeki işin yasallığıyla ilgili olarak ortaya çıkan şüpheleri kendilerine bildirmeyi amaçladılar. Ve hem Cemiyet Babalarının bilgisine hem de erdemine dair büyük bir fikre sahip olan Bay Catesby, kurnazca yollarla Üstlerinin yargısını almak istedi, böylece sorunun hangi amaçla sorulduğunu asla fark etmeyecekti. Bu nedenle, uzun bir sıradan konuşmadan sonra ve varışından sonra biraz zaman geçtikten sonra
Peder Garnett'e gelerek, bir keresinde (Alçak Ülkelerdeki savaşlar veya benzeri konular hakkında önerilen bir konuşma üzerine) haklı bir kavgaya sahip olan tarafın, güçlü eller tarafından kendilerine karşı tutulan bir düşman kasabasını veya kalesini yağmalama veya yok etme konusunda ne kadar ileri gitmesinin yasal olabileceğini sorma fırsatı buldu. Peder, haklı bir savaşta, kendi devletlerinin düşmanlarına karşı savaşma hakkına sahip olanların, komutanlarına veya askerlerine, subayları olarak, kendilerine haksız yere tutulan herhangi bir kasabayı rahatsız etme veya yok etme yetkisi vermelerinin yasal olduğunu ve bunun tüm İlahiyatçıların ortak doktrini olduğunu söyledi: her devlet, Doğa Yasası gereği kendi kendine yeterli olmalı ve bu nedenle, gerekli şeyleri sağlamak kadar zararları da savuşturabilmelidir; ve
özel bir kişi _vim vi repellere_ yapabilirse, devlet de bunu çok daha fazla hakla yapabilir, çünkü bütün bir parçadan daha önemlidir; eğer bu doğru olmasaydı, Doğa'nın hayvanlar için insanlardan daha iyisini sağladığı, onlara hem saldırmak hem de kendilerini savunmak için doğal silahlar sağladığı sonucu çıkardı, ayrıca görüyoruz ki, işgalcinin saldırısı kendi savunmaları için gerekli olduğunda, bunları kullanma konusunda doğal bir içgüdüleri var. Ve bu nedenle, doğal akıl yoluyla, hayvanlar için doğal içgüdüden daha evrensel ve daha asil bir şekilde insanlara sağlayan Tanrı'nın, herhangi bir kişiyi ve çok daha az bir devleti, kendini savunmak ve korumak için yeterli araçlardan yoksun bıraktığını düşünmek uygun değildir; ve bu nedenle, mevcut zararları püskürtmek ve bilinen ve zararlı düşmanları bastırmak için olası araçları sağlama ve kullanma gücünden yoksun değildir. Ve bunların hepsinde, devletin başı, onun gövdesi için neyin uygun ve gerekli olduğuna karar verebilir. Bay Catesby, tüm bunların ortak akılda açık göründüğünü ve aynı şeyin, daha önce hiç bu kadar dindar veya dindar olmamış olan tüm iyi yönetilen devletler tarafından da uygulandığını yanıtladı. Fakat, dedi, bazıları en büyük zorluğu, Aşağı Ülkelerde ve tüm savaşlarda, kalenin başka türlü basılamayacağı ve alınmasının büyük önem taşıdığı
zamanlarda, kasabaların yağmalanması ve kalelerin yıkılması veya sular altında bırakılmasına koydular. Öyleyse, savaşma hakkına sahip olanlar, birçok masum ve küçük çocuğun ve belki de vaftiz edilmemiş bazılarının olduğu, bununla birlikte yok olması gereken kasabanın veya kalenin yıkılmasını nasıl haklı çıkarabilirler? Baba buna, gerçekten de en büyük zorluğun bu olduğunu söyledi; ve bir masumu öldürmenin asla yasal olamayacağı bir şeydi, çünkü ölüm acısının otorite tarafından verilmesinin nedeni onlarda sona erer, bir suçlunun ve toplum düşmanının öldürülmesinin nedeninin, özelinden önce tercih edilmesi gereken ortak iyilik açısından olduğu görülür
(aksi takdirde, yalnızca şeyi kendi içinde ele alırsak, herhangi bir insanı öldürmek yasal olmazdı); ve böylece suçlu _in re gravi_
ortak iyiliği engellediği için, bu engel yargıcın yetkisiyle kaldırılabilir. Ancak şimdi, masum ve iyi insanlar için, onların hayatı ortak iyiliğe bir yardım ve ilerlemedir ve bu nedenle hiçbir şekilde bir masumu öldürmek veya yok etmek yasal olamaz. Ancak, dedi Bay Catesby, bu genellikle bahsettiğim kalelerin yıkılmasında yapılır. Doğrudur, dedi Peder, orada buna izin verilmiştir, çünkü bundan kaçınılamaz; ancak _per accidens_ olarak yapılır, kendisi için veya kendisi için tasarlanmış bir şey olarak değil ve bu yüzden yasadışı değildir. Sanki zehirli bir kurşunla kolumuza vurulmuş gibi, kolumuzu kesmediğimiz sürece canımızı kurtaramazdık; sonra _per accidens_ elimizi ve parmaklarımızı da kestik, ki bunlar sağlamdı ve yine de o tehlike anında kola ayrılmaz bir şekilde bağlıydı, kesilmeleri yasaldı, aksi takdirde ölümcül günah olmadan yapılması yasal olmazdı. Ve Gabaa kasabasının ve Benyamin kabilesinin diğer kasabalarının durumu da böyleydi, burada suç işlememiş olan birçok kişi yok edildi. Bay Catesby bununla tamamen tatmin olmuş gibi görünerek hemen başka bir konuşmaya başladı, Baba o sırada nereye varmak istediğini pek tahmin edemese de, daha sonra, konu öğrenildiğinde, Bay Catesby ile kendisi arasında bu konu hakkında neler geçtiğini birkaç arkadaşına anlattı ve o zamanlar, tüm ayrıntıları ifade etmeden, İlahiyat genel doktrinini özel ve çok tehlikeli bir vakanın uygulamasına uygulayacağından pek şüphelenmediğini söyledi, bu da büyük hatalara yol açabilir, tıpkı burada gördüğümüz gibi. Şimdi Bay Catesby amacı için gerekli olduğunu düşündüğü kadarını bulduktan sonra, bunu diğer komploculara aktardı ve hepsi uzun süre daha fazla tereddüt etmeden kendi davalarında canlandılar, ancak kendi ilahiyatlarıyla kendi davalarına uyguladılar, kendilerini, Püritenler ve Protestan partilerle yasal bir savaşın tüm koşullarına sahip olduklarına inandırdılar. Birincisi, hem kendilerinin hem de kardeşlerinin mallarını, hayatlarını ve özgürlüklerini savunmak için, özellikle de günah ve sapkınlık tarafından esir alınmış binlerce ruhun kurtuluşu ve güvenliği için haklı bir dava; ikincisi, kötülüğü bastırmak ve iyi ve gerekli olanı dikmek ve güçlendirmek için kendilerinde haklı bir niyet bulduklarını düşünüyorlardı; üçüncüsü, aynı şeyi başlatma yetkisi konusunda, sanırım en çok zorluk çektiler ve bu konuda kendi akıllarını (okullarda gerekli olan kuralları çok daha az) nasıl tatmin edebileceklerini göremiyorlar, çünkü çok iyi biliyorlardı ve söz konusu Peder Garnett ve diğer ruhani rehberleri tarafından sık sık kendilerine söylenmişti, Hazretleri'ne Majesteleri'ne [ve Devlet'e] karşı hiçbir şey yapılmaması gerektiği, ancak tüm Katoliklerin sabırla ruhlarına sahip olmaya çalışmaları ve böylece zorla değil, iyilik için yalvarmaları gerektiği konusunda katı bir emir vermişti. Bu nedenle, kendilerinin otoriteye sahip olduklarını nasıl hayal ettiklerini bilmiyorum, çok daha az bir konuda olsa da. Çünkü "quod defensio manualis cum sit de Jure Naturali non potest auferri
per Superiorem vel contrarium praecipi" (296) diyen bazılarının fikrini düşünmeleri pek olası değil. Ayrıca, bunun _in ipso conflictu_ olarak anlaşılması gerekir, bu Parlamento örneğinde olduğu gibi _longe ante_ olarak değil.

Ancak, bir insanın fikrini buna göre çekmek için samimi bir arzu duymak kolaydır ve bu nedenle, Katoliklere hem ruhen hem de bedenen yapılan haksızlıkları düzeltmek için gösterdikleri büyük ve düşüncesiz gayret, belki de Parlamento fırsatının kaçırılması durumunda, bir daha asla Katolik partiyi savunma gücüne veya fırsatına sahip olamayacaklarını düşünmelerine neden olabilir. Ve Katoliklerin durumu hakkında Üstleri bilgilendirmek için yeterli erişim yoktu,
ne de onların uç noktalarına inanılıyordu ve eğer gerçekten biliniyorlarsa, çare uygulanabildiğinde ne hoş görülecek ne de hoş görülecekti, kendilerini sanki devletin memurları ve elleri olarak düşünüyorlardı, o zamanlar bunu düşündükleri gibi yapmak onların ellerinde ve gücündeydi, ancak başkalarından tavsiye veya izin isteselerdi öyle olmayacaktı, çünkü bu kadar büyük bir sır birçok kişinin ağzında saklanamazdı ve aynı şekilde veya ölçüde olmayanlar işe etki etmezdi.
Bu nedenle, açgözlü bir sevgi ve av arzusunun, kuşun av ile kendisi arasında asılı duran ağın tehlikesini düşünmesine veya görmesine ne kadar sık ​​izin vermediğini görebiliriz. Ve bu yüzden, zenginlik peşinde koşarken, "qui volunt divites fieri incidunt in tentationem
et in laqueum diaboli" (297) dedikleri gibi, bu durumda, önceden belirlenmiş amaçlarına yönelik şiddetli arzuları, bu acınası girişime bağlı olan hem ruhsal hem de bedensel bir dizi rahatsızlık ve tehlikeyi gözetmelerine neden oldu; sonradan bunları buldular ve umarım pişman oldular: ve diğerleri, bu olay yaşandığından beri, kendi hataları yüzünden daha rahat hissettiler. Fakat biz, davada masum olan ve davanın verilmesine hiçbir şekilde iştirak etmeyenler, Tanrı'nın yargılarından, eğer O, başkalarının işlediği hatadan dolayı dövülmemize izin verirse, pişman olmamalıyız: Et si in vincula conjiciamur
quasi mala operantes et ante reges et praesides ducamur quasi non
existentes amici Caesaris,(298) yine de kendi vicdanımızın tanıklığıyla teselli bulmalıyız ki, Prensimize karşı yapılan tüm ihanetlerden, bizi hainler için cezalandıranlar kadar nefret ediyoruz ve bunu bilseydik, buna asla katılmazdık, ancak buna karşı olan samimi çabalarımız, içimizdeki zıt bir zihnin yeterli tanıklığını vermeliydi, ki bu, aşağıdaki bölümde görülebileceği ve görüleceği gibi, Peder Garnett tarafından, ellerinde bir şey olduğundan korkmaya başladığında yapıldı, ancak o zamanlar komplo kurarken veya daha doğrusu mükemmelleştirirken yaptıkları kadar garip bir uygulamayı asla tahmin edemez veya şüphelenemezdi. Bölüm V. Peder Garnett, Beyefendilerin Anladığı Bazı Genellemelerden Neden Biraz Şüphelenmeye Başlayınca, İsyanı Önlemek İçin Roma'ya Çeşitli Mektuplar Yazdı. Bay Catesby bu genel doktrinden kendi özel şüphelerini böylece giderdiğinde, hem kendisi hem de ekibi eski amaçlarında ilerlediler ve Noel'den sonra tekrar bir araya gelerek, Parlamento Binası'nın duvarını aşmak için madende yeniden çalışmaya başladılar; bunu yapmanın zor ve uzun olduğunu
gördüler. Bunun üzerine karşılıklı anlaşmayla, üçüncü bölümde daha önce anlatılan John Wright'ın küçük kardeşi Bay Christopher Wright adında başka bir yardımcıyı işe aldılar; bu kişi de yeni bir açıklama olmadan tanınabilir. Çünkü yüzü ona benzemese de, daha şişman, daha açık renkli saçları ve daha uzun boylu olmasına rağmen, yine de koşullar ve nitelikler açısından diğerine çok benziyordu ve ikisi de İngiltere'nin sahip olduğu kadar güçlü bir adam olarak görüyor ve buna
da her türlü işte gayretli bir Katolik, güvenilir ve gizli biri olarak saygı duyuyor ve buna çalışıyordu: bu konuda onu kendi aralarında olmaya çok uygun görüyorlardı ve bu yüzden gizlilik yemini ettirdiler ve o da bunun üzerine Kutsal Sakramenti aldı (onların da yaptığı gibi) ve onu içeri aldılar. Kısa bir süre sonra bir başkasını daha içeri aldılar, o da daha önce sözü edilen Thomas Winter'ın en büyük kardeşi olan Bay Robert Winter'dı.

Bu Robert Winter, Worcestershire'da iyi bir servete sahip bir beyefendiydi, yılda yaklaşık bin mark kazanıyordu ve Bay John Talbot'un kızıyla eşleşmişti, eski bir Katolik ve tüm bölgenin en büyük adamlarından biriydi, kan, yaşam ve güç açısından. Bay Robert Winter da samimi bir Katolikti, ancak henüz genel olarak öyle olduğu bilinmiyordu. O,
bilge bir adamdı, ciddi ve ağırbaşlı bir tavır takınıyordu ve çok güçlüydü, bu isimlerin hepsi takdir ediliyordu. Bu beyefendi daha sonra benzer törenler ve gizlilik yükümlülüğüyle onların sayısına eklendi ve yedi kişi oldular;
hepsi madende, üç metre kalınlığında sert bir taş duvar olan evin temelini aşmak için çok çalıştılar. Ve böylece Paskalya'ya yakın bir zamana kadar çalışmaya devam ettiler, o sırada evlerinin yan tarafındaki bir bodrumun (o zamana kadar başkalarının mülkiyetindeydi) kiraya verileceğini fark etti, Bay Percy hemen orayı aldı,
sanki evi için yakıt koymak içinmiş gibi ve amaçları için o kadar elverişli buldular ki, madendeki diğer zahmetli işlerini bıraktılar; ve mahzene tüm barutlarını yerleştirdiler ve bunları şüphelenilmeyecek türde barutlarla örttüler: Parlamentonun o zaman ertelendiği zamana yakın bir zamanda barut ve diğer gerekli malzemelerle daha iyi depolamayı amaçlayarak. Bu arada Peder Garnett, bazı arkadaşları aracılığıyla Bay Catesby'nin sürekli olarak manevi yardımlara başvurmaya alışkın olduğu yerlerden çok uzakta olduğunu anladı; ayrıca kendisinin ve onun ileri görüşlü diğer beyefendilerin çok fazla bir arada kaldıklarını ve birçok gizli toplantı yaptıklarını duyduğunda, ellerinde bir kargaşaya yol açabilecek bir şey olduğundan ve zorla yapılacak bir girişim için taraftar toplamaya çalıştıklarından şüphelenmeye başladı. Bunun üzerine hemen Roma'daki Üstlerine, onların aracılığıyla Kutsal Hazretlerinden Katoliklere zorla herhangi bir şey yapma yasağı gönderilmesini sağlayabileceklerini yazdı ve bu türden çeşitli mektuplar yazdı; bunları o zamandan beri ben de gördüm. Ve son zamanlarda bunların kopyalarını güvenli bir şekilde saklandıkları bir yerde görme fırsatım olduğu için, okuyucunun onun akıllıca ve sakin ilerleyişini ve adamın yumuşak ruhunu görebilmesi için, onun birkaç mektuba yazılmış kendi sözlerini kaydedeceğim. Bu, düşmanlarının onun hakkında bu eylemle ilgili olarak verdiği iftira dolu raporlardan çok farklı ve hem bu ülkelerde hem de diğer ülkelerde sapkınlığın itirafçı öğretmenleri olarak kabul edilenlerin çalkantılı ruhuna doğrudan aykırıdır. Ve ilk olarak, barış henüz antlaşma aşamasındayken ve Katolikler arasında barışlarının da dahil edileceğine dair umutlar hala varken, 29 Ağustos tarihli 1604 yılında Üstlerine bir mektup yazdı; bu mektupta şu sözler yer alıyor (Katoliklerin kendi davalarında, hatta kendileri için dava açacak olanların bile, duyulmasının ne kadar zor bir konu olduğunu gösteriyor). "Bazıları," diyor, "barışlarından o kadar kıskanıyorlar ki, dini ilerletmek için onlarla samimi bir şekilde ilgilenen herkes, onların kışkırtıcı ve devlet adamı olduklarını söylemeye yanaşmıyor. 'Nunquid pax est perniciosa
religioni?' (299) dedi içlerinden biri. Fakat hiçbir akıllı adam barıştan hoşlanmadı ve Katoliklerin sabırla beklediği dinin iyiliğini umuyoruz." Bunlar onun sözleri: ve gerçekten de, eğer bu konuda yapılması gereken her şey, Constable'ın orada kaldığı kısa sürede yaptığı gibi bizim için etkili bir şekilde ele alınmış olsaydı, belki de işler bizim için olduğundan daha iyi gidebilirdi; ancak ayrıldıktan sonra yerine getirilmeyen sözler aldığı gibi; diğerleri de benzer politikalarla, işlerin bizim hissettiğimiz kadar zor olmadığına inandırıldılar: gerçi en zor olanın barış tamamen sona erdikten sonra başladığı doğrudur. Aynı
mektubta, Peder Garnett'in, uzun bir bekleyişten sonra onlar için bir miktar hafifletme sağlanamazsa, bazı Katolikleri sessiz tutmakta ne kadar zorluk çektiğini de görebilirsiniz, burada Bay Catesby ve en çok korktuğu bazı kişiler gibi, şifreli olarak şu sözleri yazmıştır: "Hoşgörü meselesi iyi gitmezse,
Katolikler artık sessiz kalmayacak. Ne yapacağız? Cizvitler buna engel olamaz. Papa tüm Katoliklerin hareket etmesini yasaklasın." Bunlar, hem barışı ilerletme hem de tersini engelleme yönündeki arzularını ve çabalarını yeterince açıklayan sözleridir.

Yaklaşık bir ay sonra, Üstlerinden kısa bir süre önce aldığı bir mektuba cevaben başka bir mektup yazdı (bu mektupları saklamakla yükümlü olan tarafın anladığım kadarıyla), bu mektupta kendisinin veya İngiltere'deki Dernek üyelerinden herhangi birinin barışa karşı olup olmadığı, herhangi bir şekilde huzursuzluğu destekleyip desteklemediği veya daha da ilerletip ilerletmediği konusunda bilgi verilmesini talep ediyordu; çünkü
İngiltere'den Padua'ya böyle bir bilgi gönderilmişti, ancak
kimin tarafından bilinmiyordu, buna şu şekilde cevap verdi: "Padua'ya yazılan, Kral'ın bazı Cizvitlerin
ateşinden dolayı Katoliklere karşı çok fazla hareket ettiğine dair yazının, burada hem düşmanlar hem de dostlar tarafından
yalan olduğu biliniyor. Çünkü onlar barış davasının başlatıcılarıydı ve Temsilci her zaman onların tavsiyelerini kullandı ve onların itibarı ve dostları olmadan asla bu kadar ileri gitmemişti. Ayrıca, büyük bir kont, Parlamento Binası'ndaki Cizvitleri, bilge, bilgili ve samimi vicdanlı kişiler ve barışın büyük öncüleri olarak alenen övdü.
Watson'ın işinde kaç kişinin karıştığı ve
engellemeselerdi hangi tehlikenin ortaya çıkacağı iyi biliniyor. Çünkü
her kargaşalı kafanın amaçladığını engelleyemeseler de,
en iyi ve en Katolikleri barışçıl yollara sürükleyebilirler. Son olarak,
düşmanlarımız yollarımızı görüyor ve Bu, iyi görüş edindiğimiz
Konsey'i pohpohladığımız anlamına gelmiyor. Bu nedenle, alçakgönüllülükle sizi ve tüm dostlarımızı selamlayarak, 21 Eylül'de sona eriyorum." Böylece, sözleriyle, gerçek ve samimi bir şekilde davranarak, kendisini ve Şirketini her iki taraftan gelen kötü niyetli varsayımlardan ve yanlış bilgilerden nasıl koruyabildiğini ve savunması gerektiğini görebileceğimiz iyi Baba; bazıları bir uca eğildiklerini bildirirken, bazıları da diğer uca eğildiklerini düşünüyor; ancak erdem, hem kendisinin hem de arkadaşlarının yürüdüğü yolda, ortadadır. Ve Watson'ın meselesine gelince, bildiğim kadarıyla şunu söyleyebilirim ki,
Konunun Peder Gerard'a tavsiyesi ve desteği için açıklandığında, ilk başta kesinlikle konuya karışmayı reddetti
ve diğer tarafın kendisini bundan vazgeçirmesini ve başkalarını bundan caydırmasını istedi, çünkü bu kesinlikle yasadışı ve birçok yönden zararlı bir şeydi. Sonra, hemen,
bunun daha iyi önlenmesi için, Londra'ya hem kendi Üstünü Peder Garnett'i hem de Başrahip Bay Blackwell'i bilgilendirmek amacıyla bir mektup gönderdi, onların da tüm tanıdıklarının davaya dahil olmasını derhal yasaklamalarını ve mümkün olduğunca bunu engellemelerini diledi; bu şekilde,
konunun ilerlemesini engellemek için yeterli bir şey yaptığını düşündü,
o zamanlar bu konuyla ilgilenen başka birkaç Katolik dışında kimsenin olmadığını bilmiyordu, ki kendisi ve onlar hakkında duymuştu. Fakat daha sonra, niyetin devam ettiğini ve niyetlerini gerçekleştirmek için yaz ortasında Londra'da olacaklarını (ki bu, Kral'ın şahsını bir parkta avlanırken yakalamaktı) tekrar anlayarak; ve yaz ortasının o sırada yaklaştığını ve zamanın çok kısa olduğunu, tarafların kendilerine hiçbir uyarıda bulunmanın onları durdurmaya yeterli olmayacağından korktuğunu görerek, Majestelerinin şahsının güvenliğinden daha emin olmak için, Majestelerinin hizmetkarlarından birine, İskoç bir beyefendi ve Katolik olan ve Majesteleri tarafından iyi tanınan birine tüm niyeti bildirdi; o da hemen konuyu Kral'a açmak için mahkemeye gitti; fakat gelmeden önceki gün bunun bilindiğini gördü ve bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü o zaman buna gerek yoktu ve Peder Gerard ile olan tanışıklığının bilinmesini de sebepsiz yere istemiyordu: bu sebepten dolayı da burada onun adını gizliyorum; ama eğer fırsat olsaydı, şüphesiz ki o, söz konusu Peder Gerard'ın Majesteleri'ne yönelik tehlikeyi önlemek için ne kadar özen ve sadakatle çabaladığına tanıklık etmeye istekli olurdu. Peder Gerard'ın bizzat kendisinin, burada anlattığım her noktada doğru olduğuna dair itirazı üzerine duyduklarımın hepsini, daha sonra daha büyük ve daha
zararlı olan bu komployla en çok haksız yere suçlanan üç kişiden biri olduğu için, bunları yazmak istiyorum, çünkü o, daha sonra daha açık bir şekilde ortaya çıkacak olan bu diğer çok daha büyük ve daha
zararlı komployla ilgili en
haksız yere suçlanan üç kişiden biriydi.

Ama Peder Garnett'in mektuplarına geri dönelim. Bir keresinde, yukarıda adı geçen beyefendilerin kafalarında bir şeyler olduğundan şüphelenmeye başladığında ve çeşitli kelimeler ve işaretlerle, onların Toplulukla daha
tuhaf olduklarını algıladığında; ve sanki Cemiyetin hala tüm insanları Tanrı'nın İlahi Takdirini ve diğer Prenslerin aracılığı ile sağlanabilecek yardımı beklemeye ikna etmekte bu kadar istekli olması onları rahatsız etmiş gibiydi, ayrıca tüm Katoliklere Kutsal Hazretlerinin onları en iyi şekilde yapmaya ikna edeceğine dair güvence verdiler. Bu beyefendiler, daha fazla olası olmayan umutlar için daha fazla kalmak için sabırsızlanıyorlardı ve bu nedenle Cemiyeti, Peder Garnett'in 8 Mayıs 1605'te yazdığı bir mektupta görülebileceği gibi, iyiliklerinin engelleyicileri olarak görüyorlardı, bu mektupta şu sözler şifreli olarak yazılmıştır: "Hepsi çaresiz, çeşitli Katolikler Cizvitlere karşı kızgın; Cizvitlerin tüm zorlayıcı girişimlere itiraz ettiğini ve onları engellediğini söylüyorlar. Peder General'in bu tür işlere karışmasını yasaklaması nedeniyle, onların işlerini öğrenmeye cesaret edemiyorum." Sonra şifreden şu çıkar: "Ve bu yüzden size kesin bir açıklama yapamam; bunu sadece şans eseri biliyorum." İşte Peder Garnett, hem Üstlerinden aldığı emri hem de onu ne kadar dikkatli bir şekilde yerine getirdiğini, hatta o zamanlar zalim girişimlerinde oldukça ileri görüşlü olan bu ileri görüşlü Katoliklerin bile hoşuna gitmeyecek şekilde ortaya koyabilir. Çünkü bu, madenden ayrıldıktan ve bodrumu, son bölümde söylediğim gibi, amaçları için daha uygun olduğu için kiraladıktan sonraydı. Fakat Peder Garnett'in o zamanlar en ufak bir hayal gücü yoktu, sadece genellemelerle topladığı kadarını, Üstlerine engel olabilecekleri şekilde bildirdi. Bunun üzerine, kısa bir süre sonra Peder Şahıslardan bu cevapları aldıktan sonra, Papa Hazretleri adına kesin bir talimatla, Peder General'in aynı yöndeki mektuplarıyla birlikte, kendisinin ve arkadaşlarının, Majesteleri'ne veya Devlet'e karşı herhangi bir ayaklanmayı veya görevi kötüye kullanmayı engellemek için mümkün olan her türlü yolu kullanmaya devam etmeleri gerektiği söylendi. Peder Garnett bu mektuplara şu cevabı verdi:
24 Temmuz, aynı yıl 1605.


    "Muhteşem Hakimiyet,

    Accepimus Dominationis vestraeliteras, quas, ea qua par est
    saygıyla erga suam Sanctitatem ve vestram Paternitatem
    amplectimur. Et, dörtte birlik bir tümülüsün parçasıyım
    engelleyici. Omnes armorum aparatıyla ilgili hiçbir şey yok
    prohibire possimus; cum certum sit multis Katolikos absque nostro
    fikir birliği yok
    çok güzel. Duo tamen sunt quae nos valde talepte bulundu. Prim ne
    Alii fortassis in una Aliqua Provincia ad arma convolent, unde
    Alio'lar ipsa'nın benzer çalışmalar yapması gerekiyor. Sunt enim non
    Sadece Sanctitatis jussione cohiberi mümkün değil. Avusturya
    sunt enim, vivo Papa Clemente, sorguya çek, num posset Papa illos
    prohibere, quominus vitam suam davalı mı? Dicunt süper, suorum
    secretorum Presbyterum nullum fore conscium, nominatim vero de
    nobis conturum etiam amici nonnulli nos illorum molitionibus
    çok iyi. Her türlü havayı ve sıcaklığı artırın
    Lucraremur, daha fazla genişlemeye yardımcı olmak için çareyi bulmak mümkün,
    Hortati Sumus ut Commun Consilio Aliquem Ad Sanctissimum
    mitterent, quod factum est, eumque ad Illustrissimum Nuncium in
    Flandriam direktexi, ut ab ipso suae Sanctitati commendetur; senaryo
    etiam litre, quibus eorum sententiam exposui ve rasyonlar pro
    çok güzel bir parça. Çok sayıda sigorta senaryosu ac plenius fuere, tutissime
    enim transferi. Atque haec de primo periculo. Tahmini değişiklik
    aliquanto deterius, quia periculum est ne özel, hem de proditio
    Regi teklifine göre, et hoc pacto omnes Catholici ad arma
    compellantur. Quare, meo quidem judicio duo necessaria sunt;
    Primum ut sua Sanctitas praescribat quid quoquo in casu agendem
    oturmak; deinde ut alt sansürler omnem armorum vim Katolik
    yasak, Brevi publice edito, cujus occasio obtendi potest
    Wallia tumultus qui demum in nihilum recidit'te nuper excitatus.
    Restat ut (cum in pejus omnia quotidie prolabantur) oremus S.
    Onun tantis periculis ut brevi necessarium aliquod'unu kutsallaştırın
    çare adhibeat, cujus sicut ve Rdae. Ptis. vrae kutsama
    yalvarırım.(300)

    "Londini, 24 Temmuz, 1605.

    "Magcae. Dnis. Vae. Servus
    "HENRICUS G."


Bunlardan Peder Garnett'in artık bundan büyük şüphe duyduğunu görebiliriz.
bu beylerin Devlete karşı bir şeyleri vardı ya da belki
bazı genel işaretlerden böyle bir şeyin olduğunu fark ederek aradı
şu anda Kutsal Dalai Lama'nın en kesin çaresini uygulamak için. Ve doğrudur, Peder Garnett'in duruşmasında daha sonra görüleceği gibi, Bay Catesby bazen ona bu kadar uzun süre bu kadar çok kötü muameleye tahammül etmeyeceklerini, ancak başkaları onlara saygı duymaz veya onları rahatlatamazlarsa kendilerini düzeltmek için bir yol izleyeceklerini söylemeyi teklif etti; Peder Garnett bu genel konuşmalara kulak vermedi veya daha fazla soru sormaya cesaret edemedi, Üstlerinin önceki mektuplarında değindiği bir yasakla ilgili olarak. Ancak yine de bu genel bilgi üzerine, direnmeyeceklerini bildiği bir otoriteye karşı gerçek bir yasaklama belgesi için ne kadar içtenlikle yazdığını görüyorsunuz, ancak belki de kendi sözleri, bu kadar büyük bir ağırlıktaki bir konuda, herkes için yeterli olmayacaktır, ancak çoğu ve en iyisi için yeterli olacaktır, daha önce de değindiği gibi. Ve kısa bir süre sonra, en çok korktuğu beyefendilere de bir iyilik yaptığını düşündüğünden, ya da bu beyefendilerin kendisine, gönderdiği beyefendiden bir cevap alana kadar, bu konuların tüm düşüncelerini bir kenara bırakmaya söz verdiklerini düşündüğünden, gördüğünüz gibi, bu mektubuna yanıt olarak Roma'dan serinletici bir kart gönderilene kadar, sıcak isteklerini ertelemeyi teklif ettiği beyefendiden bir cevap alana kadar. Çünkü kısa bir süre sonra, 28 Ağustos'ta başka mektuplar yazdı, (önce her iki evinin de Konsey'e nasıl keşfedildiğini bildirdikten sonra, ve bu nedenle tamamen güvenli bir yerden mahrum kaldıktan sonra, yazın çoğunu seyahat ederek, İngiltere'de büyük bir hac yeri olan St. Winifred'in kutsal bir kuyusunu ziyaret etmeye ve kış için yerleşebileceği uygun bir ev sağlanana kadar, hem giderken hem de gelirken, yol boyunca arkadaşlarının evlerinde elinden geleni yapmaya karar verdi); bunu ilan etti, şöyle yazdı: "Ve gördüğümüz her şeye rağmen, Katolikler sessizdir ve eski sabırlarını sürdürmeye ve her şeyi zamanında çözmesi için Kral'a veya oğluna güvenmeye eğilimlidir. Katoliklerin artışı büyüktür ve bu yolculukta (hem sağlık hem de ev eksikliği nedeniyle yarın yapacağım) çok iyi bir fırsat bulacağımı umuyorum. Yerine birini bırakıyorum," vb. Ve böylece Londra işini yokluğunda kiminle görüştüğünü göstermeye devam ediyor. Fakat
Peder Garnett bu mektupta Katoliklerin sessiz olduğunu görebildiği sürece, kastettiği şüphesiz, her türlü girişimden uzak durmaktı, ki öyle varsayıyordu. Çünkü diğer sessizlik veya zulümden uzak durma konusunda, yolculuğunun sonuna doğru, ekim ayında yazdığı başka bir mektupta ne kadar sessizlik olduğunu göreceksiniz; ki, böyle bir adamın mektubunda görülen mevcut durumun gerçek ilişkisi olduğundan,
bunu kelimesi kelimesine yazmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum: "Çok sevgili efendim, birkaç gün içinde Londra'ya daha yakın bir yere gideceğiz, ancak bir evimiz yok ve uzun süre uygun bir ev de bulamıyoruz. Ancak bir süreliğine özel bir ev ödünç almamız ve bu fırtına dinene kadar daha özel bir şekilde yaşamamız gerekiyor. Çünkü en katı soruşturmalar uygulanıyor, eğer ev sahibim
tamamen mahvolmamışsa, komşularının çoğundan daha hızlı. Alınan dersler Kraliçe Elizabeth'in zamanından daha sert. Her altı haftada bir birkaç mahkeme var; jüriler Katolikleri suçlamak, sunmak, mallarını bulmak, onları ödüllendirmek, hatta birçok yerde buldukları her şeyi 'contra ordinem juris' uzaklaştırmak ve sahiplerini, belki Protestanlarsa, bunların kendilerine ait olduğunu ve
İtiraz edenlerin
kilerle muhatap oldukları. Komiserler, tüm ülkelerde, en
ciddi ve alçak Püritenlerdir, aksi takdirde Kral onları küçümser. Wisbich'teki
tutuklular neredeyse açlıktan ölüyorlar; çok yakınlar ve
dışarıdan hiçbir yardım alamıyorlar; ancak Kral her biri için haftada bir mark veriyor,
gardiyan kazancını yapıyor ve onlara haftada sadece üç gün
yemek veriyor. Eğer herhangi bir itiraz eden malını tekrar satın alırsa, paranın
kendisine ait olup olmadığını titizlikle soruyorlar, aksi takdirde onu da alırlardı. Sonuç olarak, bu yollar devam ederse, her adam altı ayda bir yattığı
yatağı geri almak zorunda kalacaktır. Ve bundan (yani iki kez kurtarmadan) diğer emsallerin yanı sıra, şu anda bulunduğum ----'deki bu konaklama yerinde bir tane buluyorum." (Mektubunda tarif ediliyor, ancak burada yazmaya uygun değil.) "Yargıçlar şimdi açıkça Kral'ın şimdi kan alacağını ve Yorkshire'da kan aldığını; Kral'ın şimdiye kadar Papistleri okşadığını, ancak şimdi vuracağını protesto ediyorlar. Ve bu Katoliklerin en ufak bir çilesi olmadan. Kuzey'de ikisinin idamı kesindir ve soğukkanlılıkla, yani mahkumiyetlerinden sonra çok uzun bir süre bekledikten sonra yapıldığı için, ne bekleyebileceğimize dair kasıtlı bir karar olduğunu savunuyor. Bu yüzden [Papa] Paul [V.]'in herhangi bir şey yapabileceğine dair hiçbir umut yok; ve orada insanların Katoliklerle kolay yargılama hakkında verdikleri her şey sadece masal. Ve yine de, en iyi Katoliklerin tüm kayıplarına sabırla katlanacaklarından eminim. Ancak bu tür aşağılık subayların bu tiranca işlemlerinin belirli adamları umutsuz girişimlere nasıl sürükleyebileceğinin cevabını ben veremem. Kralın bilgeliği bunu önceden görecektir. Yolculuğumda," vb. Bu yüzden yolculuğunda meydana gelen bazı özel olayları anlatmaya devam ediyor, burada yazılması gerekmiyor, ancak mektubun sonuna doğru şunları yazıyor: "İrlanda'daki Field'dan bir mektubum var, bana son zamanlarda tüm Kilise mensuplarına karşı çok sert bir bildiri ve kiliseye gitmek için genel bir emir olduğunu, Kral'ın asla hoşgörü vaat etmediğini veya vermeyi düşünmediğini ciddi bir şekilde protesto ettiğini söylüyor." Bunların hepsi Peder Garnett'in kendi eliyle yazdığı, 4 Ekim 1605 tarihli mektubunda (301) gerçek ve içtenlikle yazdığı sözlerdir, ki bunlara değindiğimde daha da mutlu oluyorum, çünkü bu son komplodan önce Katoliklere yönelik zulümle ilgili İngiltere'nin durumuyla ilgili önceki ilişkimle çok örtüşüyor; bu sayede bazıları Peder gibi ciddi bir tanığın açık sözlerinden görebilir Garnett, zulmün komplodan kaynaklandığını ve buna karşın, bu beyefendilerin sabırsızlıkla bu kadar büyük suistimallere katlanmak için tasarladıkları ve teşebbüs ettikleri komplodan kaynaklanmadığını düşündüklerinde ne kadar da aldandıklarını, ve her yerde Katoliklerin prensleri haline getirilen, ancak başka türlü saygı duyulmaya veya desteklenmeye layık görülmeyen Püritenler gibi bu kadar aşağılık ve zalim düşmanlardan kaynaklanmadığını düşündüklerinde ne kadar da aldandıklarını anlıyorlar.

Bunların hepsi, diyorum ki, Peder Garnett'in mektuplarıdır, bunların kopyalarını gördüm ve gerçekten de kendi sözlerini olduğu gibi yazdım (vicdanımda okuyucuya temin ediyorum) ve mektupların kendileri, kesin olarak anladığım kadarıyla, eğer gerekirse, Roma'da kendi eliyle görülecektir. Ve tüm bunlardan, Peder
Garnett'in, hem Kutsal Hazretleri'nden hem de Peder General ve Üstleri Peder Kişiler'den aldığı katı emri yerine getirmek için olabildiğince dikkatli olduğu, herhangi bir kargaşaya onay vermemek, ancak Katolikleri sessiz ve eski uzun birleşik sabırlarında tutmak için elinden gelen her yolu kullanmak için elinden gelen her şeyi yaptığı, kendisinin de belirttiği gibi, kendi rolünü her türlü şekilde yerine getirdiği ve
en çok ve en iyi şekilde galip geldiği en belirgindir. Ve iknalarının ne kadar etkili olduğu, ayrıca, beyler silahlandığında, hiçbir önemli Katolik'in onlara yardım etmeye gelmemesinden de anlaşılabilir, hayır, yakınlarda olanlar değil; ve büyük güç sahibi adamlar, yükselenlerden çok daha büyük: evet ve bazıları akraba, bazıları onlara yakın müttefik; ve yine de ne gitmek istediler ne de onlara herhangi bir yardım gönderdiler; evet, başkaları talep etmeye geldiğinde, kapılarını onlara kapattılar. Aldıkları emre itaat etme ve Peder Garnett'in kendilerine bildirdiği
emre göre sessiz kalma kararlılıkları böyleydi. Ve Peder Garnett ilk başta korkmuş olsa da ve sonradan başkalarını bu kadar iyi yönetemeyeceğini anlasa da, onları en azından tüm bu uygulamaları, Peder Garnett'in iradesini bildirene kadar ertelemeye ikna etti: bu arada, gördüğünüz gibi, aynı otoriteden gelen bir kamusal belgeyle etkili bir yasaklama elde etmek için çalışıyordu.
Bu yüzden, en açık şekilde, sadece ihanetin kendisinin herhangi bir şekilde ilerletilmesinden veya onaylanmasından masum değildi; aynı zamanda, her türlü görev dışı davranışın ve şiddet girişiminin ciddi bir engelleyicisiydi: ve bu konuda Üstlerinin iradesinin ve emrinin en gayretli ve dindar gözlemcisiydi. Ancak tüm bunlar, bu sözü edilen beyefendilerin zihinlerinde yeterli sabrı veya daha fazla beklentiyi harekete geçirmeye hizmet etmeyecekti, onlar, Peder Garnett'i ellerinde tutarak cevap bekleyeceklerini söyleseler de,
görünüşe göre, bu, onlarda sadece bir beklenti gösterisiydi ve Parlamento'nun neredeyse yaklaştığını ve Üstlerine daha fazla bildirim göndermesi ve onların cevabını alması için çok geç olduğunu görene kadar devam etti. Ve bu arada, Peder Garnett'in de daha sonra çok istemese de öğrendiği gibi, devam ettiler, ki bu da aşağıda görülecektir.

Bölüm VI. Orta Zamanda Komplocular Amaçlarına Nasıl Ulaştılar ve Daha Fazla Suç Ortağı Nasıl Çektiler ve Bunlar Neydi.

Daha önce anlatılan büyük zulüm çok fazla hüküm sürmüş ve her çeşit Katolik'e çok sayıda ve çok büyük sıkıntılar getirmişken, daha önce okuduğunuz gibi ve Peder Garnett, tüm bu büyük zorluklara rağmen, daha fazla emir alınana ve kendisinin özel olarak tavsiye ettiği aynı sabırlı hoşgörü kamuya açık olarak emredilene kadar her şeyin sabırla karşılanacağına gerçekten kendini ikna etmişken; bu sözü edilen beyler, Peder Garnett'in pek hayal etmediği bir yola girmişlerdi, ancak onu ellerinde tuttular ve sessiz yollarda kararlı olduğunu gördüler, emir gelene kadar bekleyeceklerdi, elçileri duyulduktan sonra, öğütlerine göre üzüntülerini açıklamak üzere gönderdikleri elçileri dinlendikten sonra, yine de kendilerini ikna ettiler (daha sonra, kırsalda silahlandıklarında yanlarında olan bazılarına söyledikleri gibi, ancak onlarla birlikte götürülmediler) eğer kendi tasarılarına aykırı emir daha yüksek bir otoriteden gelirse (ki büyük olasılıkla olacağından korkuyorlardı ve bu nedenle uzun süre beklemek istemiyorlardı) bunun sadece kendi durumlarını yanlış anlamalarından veya belki de Kutsal Hazretlerinin Katoliklerle bir süre sonra daha iyi olacağına ve iyiliğin adil yollarla sağlanacağına dair bir ümidinden kaynaklandığına; ve bu umut, benzer şeylerle birçok kişiyi kandırmış ve bu türde yaptıkları hiçbir şeyi
tutmamış olanların vaatlerine dayanıyordu. Bu nedenle, kendilerinin bu konuda uzun bir
sınama geçirdiklerini düşünerek, görünen o ki, gelecekteki beklentilerle mevcut amaçlarından vazgeçmediler, ancak başladıkları şekilde devam ettiler ve toplam otuz altı varilde, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük olmak üzere, daha da fazla barut sağladılar; hepsini Parlamento Binası'nın altındaki bodruma yerleştirdiler, böylece eğer amaçlandığı gibi
ateşe verilmiş olsaydı, aynı binayı ve ona yakın olan diğer bazı binaları da yıkmış olurdu; özellikle de aynı barutu örtmek için üzerine çok sayıda odun parçası ve ayrıca bu amaçla birkaç demir çubuk yerleştirdiler: bunların hepsi barutla havaya uçurulduğunda, Parlamento Binası'nı
parçalayıp parçalayacaklarından emin olurlardı.

Böylece bodrumdaki her şeyi istedikleri gibi yerleştirdikten sonra, oradan çok uzak kaldılar; çünkü
her zaman çok dikkatli oldukları o yer hakkında diğerlerinden daha fazla dikkat
çekecek bir sebepleri yoktu. Ve bu yüzden haklı sebepleri vardı, çünkü eylem ve performans adamları olarak Devlet tarafından krallıktaki herhangi biri kadar dikkat çekme olasılıkları olan adamlardı; ve
sonra, kararlı Katolikler oldukları bilindiğinden, özellikle Mahkeme'ye yakın bir yerde sık sık buluşmaları veya musallat olmaları
şüpheden uzak olmazdı. Aynı sebepten dolayı, madende veya mahzende çalıştıkları süre boyunca, sadece küçük bir topluluk olurdu ve
sadece yedi kişi konuyla ilgili bilgi sahibiydi, hepsini daha önce belirtmiştim. Sadece daha düşük durumdaki bir adamı, barutlarını tedarik etmelerine yardımcı olması için gizlice içeri aldılar ve o da Bay Bates'in hizmetkarıydı. Robert Catesby'nin, kendisine karşı uzun süredir denenmiş sadakati nedeniyle büyük bir saygı duyduğu, zavallı adamın efendisinin öldüğünü görene kadar bile devam ettiği; ve sonra, sanki, kalbi de ölmüştü, çünkü yakalandıktan sonra biraz korku gösterdi, bu da diğerlerinin onun zayıflığı üzerinde çalışma ve daha sonra ortaya çıkacağı gibi, konuyla ilgili olarak suçsuz olan dalgıçların suçlanmasına biraz renk verme fırsatı verdi. Ancak, bu sözü edilen beyler, bulmak istedikleri
mahzeni terk ettikten sonra, o eylem gerçekleştirildiğinde amaçlarını gerçekleştirmek için daha fazla yardım arayacaklardı. Çünkü o zaman, amaçları (Bay Winter'ın basılı itirafında söylediği gibi) eğer Parlamento Binası'nda değilse, genç Prens'in şahsını ele geçirmekti, ki bu çok arzuluyorlardı. Ancak eğer öyleyse, o zaman bir sonraki varis olacak olan genç Dük Charles'a, onunla birlikte ve onun yetkisiyle, Katolik dinini kuracaklardı. Eğer bu da onları başarısızlığa uğratırsa, o zaman Warwickshire'da Lord Harrington'ın himayesinde olan Leydi Elizabeth'i almaya karar vermişlerdi; ve böylece bir şekilde, tacın gerçek mirasçılarından birini yerleştireceklerinden emin olacaklardı. Ancak, bu başarılarının bu kısmını gerçekleştirmek için şu ana kadar sahip olduklarından daha fazla el ve yardım gerekiyordu. Bu nedenle, kendilerine, olası bir tehlike olmadan ve yine de ihtiyaç duydukları yardımla, kısmen hem zihinsel hem de bedensel olarak daha fazla adam gerektiren, ancak esas olarak, eğer hazırda bulundurdukları ve bir araya gelmeyi düşündükleri ve çoğunlukla her türden insanın Katolik veya Katolik gibi davrandığı ülkelere yerleştirdikleri paranın tedariki için, o zaman ne adamlara ne de herhangi bir gerekli erzaklara ihtiyaç duyacaklarını düşündüler. Bu amaçla, ilk olarak Bay Ambrose Rookewood'u işle tanıştırdılar, Suffolk bölgesinde iyi bir değere sahip bir beyefendi ve çok eski bir aileden geliyordu ve kendisi de en büyük evin varisiydi. Bu beyefendi, çocukluğundan itibaren Katolik diniyle yetiştirildi ve her zaman çok dindardı. Ebeveynleri de çok erdemliydi ve inançları nedeniyle hem para ödemeleri hem de mallarının kaybı ve diğer birçok tacizle çok fazla zulüm gördüler; ancak evleri rahipler için sürekli bir kaptı ve birçok başka Katoliğin sıklıkla büyük manevi rahatlık bulduğu bir yerdi, ev çok güzel ve büyük bir evdi ve onun yaşamı çok yeterliydi. Ancak onları özellikle Bay Rookewood'u seçmeye iten şey, sanırım, geçiminden çok, onun kişisel yardımı ve en iyilerinden birkaçına sahip olduğu at tedarikiydi: ancak kendisi için, büyük bir erdeme ve daha az olmayan bir cesarete ve çok gizliliğe sahip olduğu biliniyordu. Ayrıca, gençliğini çalışarak geçirdiği için zekâ ve öğrenim açısından da çok iyi özelliklere sahipti. O zamanlar, anladığım kadarıyla, yirmi altı veya yirmi yedi yaşını geçmemişti ve büyük bir aileden gelen, erdemli bir Katolik olan bir hanımla evlenmişti ve ondan birçok küçük çocuğu olmuştu. Yine de, bunların hepsi onu pek etkilememiş gibi görünüyordu
ve geçimine veya servetine dair hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak bunlardan sadece kısa bir süre yararlanmıştı; bu nedenle, bu işi çok iyi anlattılar, ancak bu konuda hiçbir şey anlatmadıkları anlaşılıyor.

Yanında, Warwickshire'lı bir beyefendi, Bay John Grant vardı, kendi sorumluluğu için yeterli servete sahip ve ülkesinde iyi yaşayan bir adamdı; ancak, işin yapılmasına yardımcı olmak için fazla bir yeteneği yoktu, bunun dışında (çoğunlukla yardıma ihtiyaç duyacakları ülkede çok seviliyor ve müttefikti). Fakat kendi şahsına gelince, bir aslan kadar vahşiydi, bir ülkede bulunabilecek kadar yılmaz bir cesarete sahipti: bu zihniyetini, komşularının çoğuna yaptıkları gibi, evine gelip evi arayıp yağmaladıkları zaman, takipçilerine ve meraklı arkadaşlarına sık sık göstermişti. Fakat onlara emekleri için o kadar iyi ödeme yapıyordu ki, bazen altın taçlarla değil, çatlak taçlarla ve içki ve diğer neşe yerine kuru darbelerle, yanlarında büyük miktarda yardım getirmedikçe onu bir daha ziyaret etmeye cesaret edemiyorlardı. Gerçek şu ki, onun cesareti ve hareket tarzı onlar tarafından o kadar iyi biliniyordu ki, onları çok korku içinde tutuyordu ve kendisi de bunu daha güvenli bir şekilde evinde bir Rahip bulundurabilmek için yapıyordu, bunu komşularına büyük bir meyve ve kendine de büyük bir rahatlık vererek yapıyordu. Bu beyefendi, Bay Rookewood'a yaptıkları gibi, onların şirketine katıldılar ve her ikisine de geleneklerine göre gizlilik yemini ettiler.

Sonra, ciddi ve ağırbaşlı bir adam olan ve
çok zeki ve yeterli bir adam olan Bay Robert Keyes'i çağırdılar, ki bunu çok iyi tanıyan birçok kişiden duydum. Onun erdemi ve cesareti, ondan yardım bekleyebilecekleri en önemli şeylerdi; çünkü aksi takdirde, araçları
çok büyük değildi, ancak bu ikisinde, söylentilere göre, büyük bir ölçüye sahipti. Daha da kötüsü, bu kadar saygı görmeye değer olan bu adamların, kendilerini böylesine yanlış yolların
bir labirentinde kaybetmeleriydi.

Fakat diğerlerinin hepsinden en çok acınası ve genel olarak en çok övülen kişi, Bay Catesby'nin konuyla ilgili olarak her türlü yardım ve desteğini, hem danışmanlık hem de kuvvet ve para, at ve zırh ve adam ve takipçi tedarikini uygun gördüğü bir sonraki kişiydi; bunların hepsini bir araya koyduğunuzda, aralarında böyle bir adam yoktu. Ve bu Sir Everard Digby'di, ülkesinde büyük bir yaşam ve itibara sahip bir Şövalye. Ataları, tiran III. Richard'ın bastırılmasında ve Kral VII. Henry'nin getirilmesinde ve kurulmasında büyük bir yardımda bulunan kadim ve büyük bir aileden geliyordu. Kral James'in soyundan geldiği kişi: bunun üzerine Kral Henry, bir zamanlar hanedanının yedi kardeşini savaş alanında Şövalye yaptı ve bu hanedanlardan, kendi ülkelerinde iyi bir üne sahip olan bu isimde çeşitli hanedanlar geldi. Fakat bu Sir Everard Digby, atalarının kendisinden önce yaptığı gibi, yaşadığı Rutlandshire'daki en büyük ve en önde gelen hanedanlığın varisi ve en önde gelen adamlardan biriydi, Leicestershire ve komşu bölgelerde de çok yaşamış olmasına rağmen. Mülkü tamamen eline geçmemişti, çünkü annesi yaşıyordu ve yılda yedi veya sekiz yüz pounddan fazla geliri vardı; fakat elinde yılda 2.000 marktan fazla para vardı. Bu beyefendi her zaman Katolikti ve ebeveynlerinin dindarlığının ve geçimlerinin varisiydi: çünkü onlar o ülkedeki en tanınmış ve bilinen Katoliklerdi. Ve bu beyefendi, babasının zamansız ölümüyle vesayet altında kalmasına rağmen, gençliğinde Katolik olarak yetiştirilmemiş, diğer genç beyefendilerin yaptığı gibi, velileri tarafından Üniversite'de yetiştirilmiştir; ancak olgunluk yıllarına geldiğinde ve kendisinin ve kendi mülkünün rehberliğine sahip olduğunda, Katoliklerin
en çok
etkisini yaptı ve onların sadece inanmanın değil, aynı zamanda bu dini uygulama ve ikrar etmenin gerekliliğini
gördüğünde,
hemen Katolik diniyle birlikte acı çekmeyi ve
Katoliklerle birlikte zulüm haçına katlanmayı, sapkınlıkla
başka bir şeye kalkışmaktan ve
o zamana kadar takip ettiği ve eğer
zamanı takip etmiş olsaydı, oradaki herhangi biri kadar
yükselmesi muhtemel olan Mahkemede yükselmekten daha çok seçti. Çünkü
gerçekten de ona hak vermek gerekirse, bir krallıkta görülebileceği gibi, takdiri hak eden veya sevgi kazanabilecek her şeyde
tam bir adamdı. Boyu yaklaşık iki yardaydı, Bay Catesby daha güçlüydü ama; yüzü o kadar yakışıklı ve erkeksiydi ki,
alınıp mahkemeye getirildiğinde (en iyi ihtimalle
hayal edebileceğiniz gibi kendini göstermek için değil), yine de mahkemenin en önde gelenlerinden bazıları onu bir pencereden o şekilde getirildiğini görünce ona çok
yakındılar ve tüm mahkemenin en iyi adamı olduğunu söylediler.
Bir beyefendiye ait olan her şeyde becerikliydi, silahında çok
kötüydü,
çok deneyimliydi ve büyük atlara binmede uzmandı, bu atlardan
sürekli olarak ahırında onlar için becerikli bir biniciyle birlikte dalgıçlar bulunduruyordu.
İngiltere'deki beyefendilerin çok kullandığı ve keyif aldığı diğer avcılık veya şahin avcılığı sporları için, çevredeki ülkede her ikisinin de en iyisine sahipti,
o kadar ki bunu Warwickshire'a gidişinin ve arkadaşlarını bir araya getirmesinin rengi haline getirmişti, sanki yaptığı bir av maçına. Kötü havalarda, ev tutmak zorunda kaldıklarında, beyefendiler için olağan olan her türlü oyunda, sadece en iyilerle arkadaşlık etmekle kalmıyordu; aynı zamanda hepsinde o kadar
kurnazdı ki, onu iyi tanıyanlar, ona karşı olmaktansa onun tarafını tutmayı tercih ediyorlardı. İyi bir müzisyendi ve evinde çeşitli iyi müzisyenler bulunduruyordu; kendisi de çeşitli enstrümanları iyi çalabiliyordu. Ancak onu iyi tanıyanlar, zihinsel yeteneklerinde doğal yeteneklerinden çok daha üstün olduğunu söylüyorlar; ancak bu yeteneklerde de bir adamda bu kadar çok yetenek bulmak zordu. Fakat
bilgelik açısından olağanüstü bir yeteneğe, öyle bir yargısal zekâya ve herhangi bir konuyu ayırt edip konuşabilme yeteneğine sahipti ki, gerçekten birçok kişinin daha önce böyle bir genç adam görmediğini ve onun tavır ve konuşma tarzının, kendisi gibi bir mahkeme erkeği olmaktan çok, ciddi bir Devlet Danışmanı'na benzediğini ve yirmi altı yaşında bir adam olduğunu (ki bence o yaştaydı veya o civarlardaydı) söylediğini duydum. Ve davranışları herkese karşı nazik ve hiç kimseyi rahatsız etmese de, büyük bir cesarete ve belirgin bir yiğitliğe sahip bir adamdı ve bunu sonunda dünyaya açıkça gösterdi, herkes onun ölümü hiç hesaba katmadığını gördü ve onayladı. Katolik olduktan sonra o kadar çalışkan bir erdem takipçisi oldu ki, ruhunun rehberliğine sahip olanlara büyük bir teselli verdi (bir veya iki kereden fazla ciddi bir şekilde doğruladıklarını duydum), günlük dualarını hem zihinsel hem de sözlü olarak yaptı ve vicdanını günlük ve titizlikle inceledi: Sakramentleri her hafta dindar bir şekilde ziyaret etti ve bu amaçla evinde sürekli olarak bir Rahip bulundurdu, erdem ve öğrenim için İngiltere'de kendisinden daha iyileri yoktur. Kısaca, onu iyi tanıyan ve sık sık yanında bulunan kişilerden bu Şövalye hakkında, onda günahın her türlü fırsatından kaçınma ve elinden geldiğince erdemli eylemleri ilerletme konusunda özel bir özen olduğunu fark ettiklerini duydum; bu amaçla, yalnızca mümkün olduğunca çok sayıda insanı Katolik yapmaya çalışmakla kalmadı (kendini bu türde yetiştirmek için amaçlı kitaplar okudu) ve bu türden ve bazıları da önemli ve önemli olan çeşitli kişileri de Katolik yaptı. Sadece çok büyük bir sevinç ve rahatlık duyduğu bu en yüksek türde değil, aynı zamanda sıradan konuşmada da, konuşmanın bazen bir toplulukta meydana gelebilecek kötü söz veya kötü söz gibi herhangi bir kötülüğe meyilli olduğunu fark ettiğinde, hemen konuşmayı değiştirmek için bir fırsat yakalama ve kurnazca konuşulacak başka bir iyi konu veya yararlı konu getirme alışkanlığına sahipti. Ve bu, konu çok kötü olmadığında veya Tanrı'nın onursuzluğuna veya hizmetkarlarının utancına yönelik olmadığında; çünkü o zaman, onun gayreti ve cesareti öyleydi ki, buna dayanamadı, ancak bunu açıkça ve kararlılıkla çürüttü, bunun hakkında anlatmaya değer çeşitli örnekler verebilirdim, ancak okuyucuyu daha fazla tutmak istemiyorum; onun hakkında bu kadar çok şey yazdıktan sonra, İngiltere'de, hem Katolikler hem de diğerleri, neden bu kadar ve genel olarak bu kadar yas tutulduğunun ve bu kadar çok takdir edilip övüldüğünün nedeninin ne olduğu ortaya çıksın, her iki taraf da, Kralımıza ve ülkemize karşı bu son çirkin ve aşırı girişimi onaylamasa da, aksi takdirde çok değerli olan bir adamın, onu tanıyan ve özellikle onu seven herkesin büyük üzüntüsüne böylesine değersiz bir şekilde kaybedilmesi ve atılması. Ve gerçekten de birini yapmak ve diğerini yapmamak zordu.

Bu hain komploya ortak olmaya çağrılanların sonuncusu, Northamptonshire'dan büyük bir servete sahip olan Bay Francis Tresham'dı, o zamanlar yıllık 3.000_l._ değerinde olduğu düşünülüyordu. Ebeveynleri uzun zamandır Katolikti ve babası vicdanı yüzünden sık sık hapisteydi, ancak sapkınlarla birlikte kiliseye gitmeyi reddettiği için aylık 20_l._'lik bir cezayı da ödedi. Bu beyefendi gençliğinde vahşiydi ve hatta
sonuna kadar diğerleri kadar iyi bir örnek olduğu bilinmese de,
son yıllarına doğru, çeşitli sağduyulu kişiler tarafından çok şey geri kazanıldı ve ona dair iyi bir umut
ta bulunuldu. Bay Catesby'nin (kendisinin yakın akrabasıydı)
onu esas olarak, Bay Tresham'ın en iyi yapabileceği kadar iyi yapabileceği para sağlayarak yardım konusunda bilgilendirdiğini ve hem sadık hem de ileriye dönük olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündüğünü
düşünüyorum, çünkü daha önce, Kraliçe Elizabeth'in zamanında Essex Kontu'nun bu eyleminde onlarla birlikteydi ve hem o zaman hem de o zamandan beri, Devletin işlemlerinden sürekli olarak hoşnutsuzdu. Ancak çoğu kişi, Bay Tresham'ın Katoliklerin davasının ilerlemesi için diğerleri kadar hevesli olmadığını düşünüyor. Ve Bay Winter'ın itirafına göre, daha sonra onu konseylerine aldıklarından pişman oldular, çünkü konuyu açan ve böylece onları amaçlarından
aklatan adamın o olduğundan korkuyorlardı; bu konuyu bir sonraki bölümde ele alacağım.

Fakat bu beyefendiler komplocuların sayısına böylece eklenince,
sonra Bay Winter'ın dediği gibi, her şeyin nasıl yapılacağı konusunda kendi aralarında fikir yürütmeye başladılar. Bay Faulkes'un, o ilk ve ölümcül darbeyi vuracak ve mahzende hazır bulunan barutu bir kibritle ateşe verecek kişi olmasını tasarladılar, belirlenen saat geldiğinde, yani Parlamento'nun ilk günü geldiğinde,
çünkü o zaman Kral kesinlikle orada olacaktı ve tüm Lordlar da (ancak bir şekilde oradan uzak tutmak istedikleri kişiler),
aynı şekilde tüm Piskoposları ve ülkenin en önde gelen Püritenlerinin çoğu da orada olacaktı.

Bay Percy'nin ofisi (ona yardım etmeye hazır belirli bir şirketle birlikte) o ilk darbeden hemen sonra, genç Prens veya Dük Charles'ın tutulduğu yere girmek, onun şahsını ele geçirmek için olacaktı, çünkü o kişi güvenli bir şekilde Katoliklerin gözetimine alınmıştı, hemen onu Kral ilan edeceklerdi. Sir Everard Digby o sırada Warwickshire'daydı, aralarında anlaştıkları gibi, bir av maçı bahanesiyle (bu amaçla şahinlerini ve tazılarını Dunsmore Heath'e getirip iki veya üç gün önce orada avlandıktan sonra) birçok arkadaşını bir araya topladı ve kendisine büyük bir adam ve birçok güzel ve iyi at sağladı. Ayrıca, birkaç güvenilir hizmetkarıyla birlikte bir arabayla önünden gönderdiği zırh ve saçma için de büyük bir tedarik yapmıştı ve hizmetkarlarının daha sonra iddia ettiği gibi, kaçan 1.000 sterlinin üzerinde hazır para hazırlamıştı ve bunlardan biri efendisinin düştüğünü görür görmez paranın büyük bir kısmını Kral'ın memurlarına teslim etti. Niyetleri, eğer Prens veya Dük'ü Londra'da ele geçiremezlerse, ki bu da yapmaları gerekenden farklı değildi, o zaman bazıları darbe vurulduktan sonra Sir Everard Digby'ye acele edecek, diğerleri izinleri olmadan haber geçmeyecek şekilde yolları kesecekti; ve sonra Sir Everard Digby, kuvvetleri ve arkadaşlarıyla birlikte Leydi Elizabeth'i Lord Harrington'ın elinden almaya çalışacaktı, o zaman onu hemen Tacın varisi ilan edeceklerdi. Sonra (itiraflarında ifade edildiği gibi) hazır bir bildiri kaleme alsalardı, bu bildiride, gözetimlerinde bulunan Prens veya Prenses'in yetkisiyle, genç Kral veya Kraliçe'nin koltuğuna sessizce yerleşmesine yardımcı olmak için her türlü adama emir vereceklerdi. Tüm vergilerden ve yükümlülüklerden muafiyet ve sübvansiyon ödemeleri ve benzeri şeyler teklif edeceklerdi; ve din için, her türden insanın kendi vicdanlarını zorlamadan takip etmesi için onu özgür bırakmış olurlardı, ki daha sonra (basılı itirafta söylendiği gibi) daha iyi bir düzene sokmayı amaçladılar. Ve böylece Katolikler, eğer özgür olabilselerdi, silah zorundan daha etkili birçok yolla, böyle istikrarsız bir Devlette, bir süre için ihtiyaç duyulmuş olmalı; ve bu nedenle sadece kılıcı kullanan sapkınlardan daha etkili birçok yolla. Çünkü, eğer hakikat özgürce vaaz edilebilseydi, eğer Katoliklerin ve özellikle Dini Tarikatların hayatları ve örnekleri kamuya açık bir şekilde görülebilseydi ve acı çekilebilseydi, eğer Havarilerin takipçileri ve insan avcılığı ticaretinde uzman olanlar, ruhları kazanmada becerilerini özgürce kullanmalarına ve göstermelerine izin verilseydi, o zaman şüphesiz ki, Hakikat doktrininde olduğu gibi, o kadar parlak parlayan güneş bile, hata bulutlarını dağıtırdı; şüphesiz ki, şamdanın üzerine konan mum, şu anda sapkınlığın Mısır karanlığında el yordamıyla ilerleyen birçok zihne ışık tutacaktı. Ve şüphesiz ki, gece geçince, Rabbimiz hem hizmetkarlarına ağlarını sağ tarafa atmalarını hem de bu konuda yetki verecek ve talimat verecekti. Ve kırılmayacak bir ağ, Petrus'un bütün ve bölünmemiş ağı, tek bir çekişte yüz elli üç büyük balık yakalayabilse bile, büyük ve kesin bir sayıyla tasarlanmış, belirsiz ve sayılamaz bir ruh kazancı, böylece Havariler ve Havariler Mesih'e ulaşacaklardı. Ve bu beyler, zamanın bu olduğunu umuyorlardı. Fakat zamanın anları yalnızca O'nun elinde ve tasarrufunda olan ve denize sınırlar koyan ve ona şöyle diyen Tanrı, "Usque huc venies et non
procedes amplius et hic confringes tumentes fluctus tuos:" (302) Efendi olan O, aynı zamanda zamanın Ölçücüsü olmalıdır ve O, meclisindeki insanları, sıkıntılarının ne zaman sona ereceğini ve nereye kadar gideceklerini kolayca belirlemeyecektir; özellikle de kendileri gibi insanlar, öğütleri takip etmeyecek, bunun yerine, hiçbir akıllı adamın öğütleyemeyeceği veya öğütlemeyeceği böyle bir yola doğru hızla koşacaklardır. Hayır, tam tersine, bu, Mesih'in Aziz Petrus'a önceden bildirdiği bu uygulamada doğrulandı, o da Efendisini savunmak için gayretle kılıcını çekti,

"Omnes qui acceperint gladium, gladio peribunt," (303) dedi Rabbimiz,
bütün insanları önceden uyararak, kılıcı nasıl alırlarsa alsınlar veya kullanırlarsa kullansınlar,
yetkiyle verildiğinde (tıpkı devletlerdeki tüm yasal valiler ve memurlar için olduğu gibi), kılıcı almak (yetkilendirilmemiş özel bir irade veya güç anlamına gelir) bir hatadan
olmaz,
düşmeden de olmaz. Ve bu komplocuların başına da böyle geldi, bir sonraki bölümde
belirtileceği gibi.

Bölüm VII. Parlamento Yaklaşırken, Bütün Komplo Nasıl Keşfedildi ve
Sonra Olanlar.

Tanrı'nın merhametleri büyüktür ve bize sabırla beklemesi, tövbe etmek için zaman, fırsat ve sebepler vermesi son derece lütufkar ve uzun ömürlüdür. Yukarıda sözü edilen komplocular, duyduğunuz gibi, Kral'ın, ailesinin en önde geleninin, Konseyin, soyluların çoğunun, din adamlarının ve Parlamento'nun her iki Meclisine mensup diğerlerinin tamamen yıkılmasını ve devrilmesini amaçlamış ve hazırlamışlardı. Ancak Tanrı'nın merhameti öyleydi ki, bu kadar çok kişinin ve aralarında bu kadar çok değerli kişinin başına böylesine büyük ve evrensel bir yıkım gelmesine izin vermeyecekti. Bunların arasında, umarız ki, sonsuz bilgeliği, iyiliğinin bundan sonra lütfunu bahşedeceği birçok kişiyi önceden görmüştür ve böylece onları seçilmiş kişiler haline getirmiştir. Belki de şimdi, cahilce bir gayretle, Mesih'in ve içlerindeki Mesih'in hizmetkarlarını zulüm ediyorlar. Ve eğer orada sonunda tarlada sadece
kırıntı yapacak birileri varsa, yine de ailenin Babası onların beceriksiz hizmetkarlarının istediği gibi
kazılmasını istemezdi, "ne forte eradicantibus illis zizania,
eradicatum fuisset simul et triticum."(304) O ateş patlamasında hazır bulunması gerekenlerin çoğu için çok iyi şeyler umuyor ve dua ediyoruz,
eğer niyetlerine göre başarılı olsaydı, ki Tanrı korusun. Ve Tanrı
bunu yasakladı, çünkü şüphesiz ki bu şekilde
olması onun iradesiydi. Parlamento başlamadan yaklaşık on gün önce Lord Mounteagle (Katoliklere olan sevgisi uzun zamandır çeşitli kişilerce biliniyordu) kendi evindeyken ve akşam yemeğinde, bir adam sokakta uşağının yanına geldi ve ona mektubu Lord'unun kendi ellerine teslim etmesini isteyen bir mektup verdi, uşak bunu yaptı, ancak mektubu getiren kişiyi durdurmadı, o da hemen ayrıldı. Lord Mounteagle elin ne olduğunu bilmediğinden ve imzalanmış bir isim görmediğinden, adamlarından birinin ona okumasını sağladı ve bu içerikteydi.

(M6) "Efendim, bazı arkadaşlarınıza duyduğum sevgiden dolayı, sizin korunmanıza özen gösteriyorum, bu nedenle, hayatınızı feda ederken, bu Parlamento'daki katılımınızı ertelemek için bir bahane bulmanızı tavsiye ediyorum, çünkü Tanrı ve insan bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için anlaştı. Ve bu reklamı hafife almayın, bunun yerine, olayı güvenle bekleyebileceğiniz ülkenize çekilin. Çünkü, herhangi bir kıpırdanma belirtisi olmasa da, diyorum ki, bu Parlamento'da korkunç bir darbe alacaklar ve yine de kendilerine kimin zarar verdiğini
görmeyecekler. Bu tavsiye küçümsenmemeli, çünkü size iyi gelebilir ve size zarar veremez, çünkü tehlike, mektubu yaktığınız anda geçmiş olur. Ve umarım Tanrı, onu kullanmanız için size lütuf verir, sizi O'nun kutsal korumasına emanet ediyorum." Bu, Lord Mounteagle'ın incelediği ve içinde çok tehlikeli bir konu olduğunu gördüğü mektuptu, hemen Majestelerinin Baş Sekreteri olan Lord Salisbury'ye gitti ve mektubu, mektubun alınması ve okunmasıyla ilgili tüm koşullarla birlikte ona teslim etti. Lord Salisbury ilk başta bununla ilgili pek fazla bir şey yapmamış gibi göründü, ancak Konsey'in diğer Lordlarına bunu bildireceğini söyledi ve Lord Mounteagle'ı Majestelerinin ve Devletin güvenliğine olan sadakati ve özeni için takdir etti ve hemen mektubu Lord Chamberlain'e gösterdi ve sonra ikisi de mektubun Lord Salisbury'nin Papistler tarafından planlanan bazı işlerle ilgili olarak denizaşırı ülkelerden aldığı diğer bilgilerle bir ilgisi olabileceğini düşündüler; ve bazı tehlikeli girişimler planlanmış olabileceğini düşünüyorlardı. Ve bu nedenle ikisi, Konsey'in diğer üç üyesini, yani Lord Amiral, Worcester Kontu ve Northampton'ı bu konuyla ilgili olarak yanlarına almaya karar verdiler; hepsi söz konusu mektubun içeriğinin incelenmesi konusunda hemfikir olduklarından, (bu ihanetin keşfi hakkında yazılan kitapta söylendiği gibi) ilk bakışta ne kadar önemsiz bir konu gibi görünürse görünsün, Majestelerinin şahsının korunması konusunda göstermeleri gereken özen açısından kesinlikle küçümsenmemesi gerektiği sonucuna vardılar. Yine de, iki nedenden dolayı, öncelikle, konuyla ilgili daha fazla soruşturmaya geçmeden önce, Kral'ı kendisiyle tanıştırmaya karar verdiler, ayrıca (kitapta belirtildiği gibi) Majestelerinin belirsiz bilmeceleri ve şüpheli gizemleri çözme ve açıklama konusundaki talihli yargısına dair beklentileri ve deneyimleri için, ayrıca bu arada, keşfin daha açık ve belirgin olması ve bundan sonra devam etmenin daha güvenli, adil ve kolay olması için (eğer varsa) uygulamanın olgunlaşması için daha fazla zaman verilecekti. Ve böylece, onların kararına göre, söz konusu Salisbury Kontu, Kral'ın av tatbikatında bulunduğu Royston'dan varışından sonraki gün olan Cuma günü, yani Kutsal Gün'den sonra Kral'a doğru yola çıktı ve Parlamento'nun başlangıcında hazır bulunmak üzere Londra'ya geldi. Kont, Kral'ı galerisinde tek başına, mektup hakkında başka bir konuşma veya yargıda bulunmadan, sadece teslim şeklini anlatarak buldu ve Majestelerine sundu. Kral mektubu okur okumaz, kısa bir duraklamadan sonra ve tekrar okuduktan sonra, onun hakkında küçümsenmeyecek bir yargıda bulundu; çünkü üslubu, herhangi bir pasquil veya iftirada olması gerekenden daha hızlı ve özlü görünüyordu, boş beyinlerin gereksizliği. Ancak Salisbury Kontu, Kral'ın onu aradığından daha derinden kavradığını fark ederek, onun doğasını bilerek, ona içindeki bir cümleden, bir aptal veya deli tarafından yazılmış gibi olduğunu düşündüğünü, ona içindeki şu cümleyi okuduğunu söyledi: "Çünkü mektubu yaktığın anda tehlike geçmiş olur," ve bunun bir aptalın söylemesi olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi; çünkü tehlike mektup yakıldığı anda geçmişse, mektubun yakılması tehlikenin ortadan kaldırılmasını sağlayabileceğinden, uyarının pek işe yaramayacağı açıktır. Fakat Kral, mektubun önceki cümlesini, "Bu Parlamento'da korkunç bir darbe alacaklar ve yine de kendilerine kimin zarar verdiğini görmeyecekler" cümlesini, daha önce iddia edilen hemen ardından gelen cümleye ekleyerek, bunun üzerine bahsi geçen tehlikenin barutun havaya uçmasıyla oluşan ani bir tehlike olduğunu varsaymıştır. Çünkü Parlamento ve yazarları zamanında başka hiçbir ayaklanma, isyan veya başka herhangi bir özel ve umutsuz girişim, karanlık bir köşede bir alçak herifin yapabileceği bir barut patlatma dışında görülmeden gerçekleştirilemez veya denenemezdi: bunun üzerine mektuptaki sonraki cümleyi (Salisbury Kontu'nun dilbilgisindeki tüm olağan anlam ve yapıya aykırı olarak iddia ettiği) yorumlamaya ve yorumlamaya yöneldi, sanki bu "Mektubu yaktığınız anda tehlike geçmiştir" sözleriyle, tehlikenin aniliği ve hızı yakından anlaşılmalıymış gibi, bu tehlike, o kağıdın ateşte tutuşması ve "en kısa sürede" kelimesini "en kısa sürede" anlamına dönüştürmesi gibi, en kısa sürede gerçekleştirilmeli ve sonlandırılmalıdır; ve bu nedenle Majesteleri, Parlamento'ya gitmeden önce, Parlamento Binası'nın alt odalarının iyice ve dar bir şekilde aranmasını istedi. Salisbury Kontu, Majestelerinin bu yorumuna şaşırdı, çünkü bunun kendi olağan ve doğal mizacına aykırı olduğunu biliyordu, uygulamalar ve tehlikelerin reklamlarına serbestçe bilgilendirilmişken, onları algılamamak veya güvenmemekle her zaman diğer tarafta günah işlemeyi tercih etti ve bu olağanüstü tedbiri, kendi şahsından çok tüm Devlete karşı gösterdiği dikkatli ilgiden kaynaklandığını doğru bir şekilde yorumladı, yine de Kral'a böyle bir kaygı için haklı bir sebep olduğunu söylemenin iyi olacağını düşündü ve şu anki konuşmayı her zamanki gibi neşeli bir şakayla bitirdi. Fakat Majesteleri'ne ihmal etmiş gibi görünse de, Lord Chamberlain ile birlikte Majesteleri'ne tekrar gelene kadar rahat edemedi; o zaman, söz konusu Lord Chamberlain'in, kendi âdetine ve görevine göre, hem yukarıdaki hem de aşağıdaki tüm Parlamento Binalarını incelemesi ve böyle bir tehlikenin ne kadar olası olduğunu veya ortaya çıkabileceğini değerlendirmesi kararlaştırıldı: fakat bu, Parlamento'nun oturumundan önceki öğleden sonraya ertelendi; bu, ertesi Pazartesi günüydü: o zaman, bu sonuca göre, Lord Mounteagle eşliğinde Parlamento Binası'na gitti; burada, tüm alt odaları inceledikten sonra, Üst Ev'in altındaki tonozda büyük bir stok ve erzak, odun ve kömür buldu: ve gardırop sorumlusu Whyneyard'a, alt odaları ve mahzenleri ne amaçla kullandığını sorduğunda, Bay Thomas Percy'nin hem evi hem de altındaki mahzenin veya mahzenin bir kısmını kiraladığını ve odunun ve kömür
orada adı geçen beyefendinin kendi erzakı vardı. Bunun üzerine Lord Chamberlain odaya baktığında köşede duran bir adam gördü,
kendisine Percy'nin adamı ve evin onun için bekçisi diyen, ama aslında Guido Faulks'tu, o korkunç trajediyi canlandırması gereken adam.

Lord Chamberlain her şeye dikkatli bir gözle baksa da,
dışarıdan bakıldığında dikkatsiz görünse de, hemen Kral'a döndü ve
Hazine Lordu, Amiral, Worcester, Northampton ve Salisbury Kontları'nın huzurunda, orada gördüklerini ve gözlemlediklerini rapor etti, Thomas Percy'nin nadiren kalma fırsatı bulduğu o evdeki olağanüstü büyük odun ve kömür erzakına
şaşırdığını, aynı şekilde adamının çok uzun ve çaresiz bir adam gibi göründüğünü de aklına getirdiğini doğruladı. Bu, Kral'ın daha önceki endişesini artırmaktan başka bir şey yapamazdı, bunun üzerine o külçelerin ve kömürlerin dibe kadar aranmasını istedi: ve orada bulunan Lordlar da aynı fikirdeydi, ancak bunun gece yapılmasının uygun olduğunu ve yalnızca Kral'ın kayıp eşyalarından bazılarını arama bahanesiyle bir Sulh Hakimi tarafından yapılması gerektiğini düşündüler; ve bunun iki nedeni vardı; birincisi, hiçbir şey bulunamazsa, Kral ve Devlet'in her hafif oyuncaktan fazla şüphelendiği izlenimi verecekti; ayrıca, Majestelerinin en büyük tebaasından ve Danışmanlarından biri olan Northumberland Kontu'na kötü bir suçlamada bulunulacağını söylediler: bu Thomas Percy, onun akrabası ve en güvenilir dostuydu.

Şimdiye kadar bu ihanetin keşfinin kitabı, bunun nasıl ortaya çıktığına dair bir söylem içeriyor. Ve aynı şey otorite tarafından, insanların bunun nasıl gün ışığına çıktığını anlamaları arzusuyla ortaya konduğu için, öyle olduğu düşünülebilir. Yine de, Majesteleri ve mektubu tarayan o Danışmanlardan çeşitlilerinin, daha kısa sürede ve daha az şüpheyle, daha karanlık bir bilmeceyi çözebileceklerini ve bu konudan daha büyük bir sırrı, bu kadar açık bir mektup gönderildikten sonra, bu kadar açık terimlerle hem Tanrı hem de insan tarafından amaçlanan bir cezayı ve o anda verilmesi gereken çok korkunç bir darbeyi ve yine de aktörleri görünmeyen bir şekilde ortaya çıkarabileceklerini düşünen büyük yargıya sahip başka birçok kişi eksik değildir. Ve bu görüşte olanlar, meselenin başka bir yolla ortaya çıktığına ve bu mektubun, hem gerçek yolları gizlemek hem de Kral ve Devletin özel korunmasının Tanrı'nın Kendisinden geldiğinin daha iyi anlaşılmasını sağlamak için başka bir tesadüfi keşif gösterisi yapmak amacıyla çerçevelenip gönderildiğine kendilerini ikna ediyorlar. Bu görüşe, meselenin koşulları nedeniyle daha çok eğilimliydiler. İlk olarak, Lord Mounteagle, mektubun teslim edileceği gece, Londra'dan bir veya iki mil uzaklıktaki kendi evinde kendisi için bir akşam yemeği hazırlanmasını emretti, orada o zamandan önce on iki aydan fazla bir süredir yemek yememiş veya yatmamıştı ve bu nedenle, o tarafın onu orada araması garipti. Sonra teslimat şekli garip geldi, yargısı olan herhangi biri tarafından o kadar zayıf bir şekilde ele alınmış ki, bir sayfaya teslim edilmiş ve akşam yemeği sırasında Lord'u tarafından okunmuş, oysa ki isterse meseleyi güvenle gizleyemezdi. Yine o şekilde yazılmıştı, Lord Salisbury bunun bir aptalın veya delinin yazısı olduğunu söyleyebilirdi. Çünkü başka hiç kimse kesinlikle bu kadar büyük bir sırrı bu kadar açık bir şekilde mürekkep ve kağıda ve bu kadar uzun zaman önce ifşa etmezdi; özellikle Lord Mounteagle'ı o gün Parlamento'dan uzak tutmak için etkili olabilecek başka birçok yol varken ve bu da Devlete karşı herhangi bir uygulamayı gizleme tehlikesi olmadan. Çünkü eğer özel bir arkadaş acil bir durumdaymış gibi görünse ve onu anında çağırsa, onu hayal kırıklığına uğratmazdı. Ayrıca, saray mensuplarının genellikle ihtiyaç duyduğu para veya mücevher veya benzeri şeyler için elverişli bir pazarlık fırsatı olarak birçok ani fırsat yeterli olurdu, eğer başka bir zaman işe yaramazsa, onu o sabah aramaları, bu şekilde gönderilen ve on gün önce onu alıkoymak için gönderilen bu mektuptan daha olası olurdu. Ancak birçok kişi bunun bu keşfin ilk yolu olmadığı görüşünde olsa da, duyduğum kadarıyla hiçbiri bunun gerçekten hangi şekilde keşfedildiğine dair kesin bir yargıda bulunamadı. Görünüşe göre beyler, bu mektubu Lord Mounteagle'a gönderecek kişinin Bay Francis Tresham olmasından en çok korkuyorlardı, Lord'un kız kardeşi Bay Tresham ile evlendiği. Ancak bu pek olası değildi, çünkü çok nüktedandı; ve kesinlikle böyle bir mektubun bu şekilde gönderilmesi, eğer _iyi niyetli_ yapılmışsa, kasıtlı olarak yapılmış bir şey değildi; Bay Tresham, kayınbiraderi için hayatını ve servetini (ki bu da büyüktü) riske atmazdı, eğer onu daha fazla güvene layık görmeseydi. Çünkü eğer mektubun ikna edici olacağını düşünmüyorsa, neden işi ve aynı zamanda kendisini devirmek için bu kadar açık bir şekilde yazsın ki, eğer Lord onun tavsiyesini takip etmezse, bunu takip etmek zorunda kalacaktır. Ve eğer ikna edici olacağına inanıyorsa, neden bunu daha çok, yapılması gereken sabah, çeşitli sebeplerden dolayı en etkili olma olasılığı olan sözlü olarak yapmadı; oysa diğer yandan, Lord Mounteagle'ın isimsiz ve bilinmeyen bir el olduğu için, mektuptan bir dosttan mı yoksa düşmandan mı geldiğini ayırt edemeyeceğini düşünebilirdi: ve bir dosttan bu kadar basit ve yine de bu kadar açık bir şekilde gönderildiğini düşünemezdi. Eğer bir düşmandan geliyorsa, eğer gizlerse mahvolurdu. Hayır, Bay Tresham bu kadar önemli bir şeyle bu kadar aptalca başa çıkmak için fazlaca zekâya sahipti. Bay Tresham'da zekâdan çok sadakat eksikliği vardı ve bu nedenle, onun bu adam olduğundan şüphe eden çoğu kişi, konuyu önce Konsey'e açtığını, böylece itibarlı bir yere yükseleceğini ve daha sonra zekâsı ve yaşamıyla en iyilerle birlikte hareket edebileceğini düşündüğünü varsaydı. Bu görüş, daha sonra, konuya vakıf olan diğerlerinin hiçbirinin bunu yapmadığı açık olduğunda daha da inanılır hale geldi; ancak, ya yakalanmak istemedikleri için savaş alanında öldüler ya da yakalandıklarında hepsi idam edildiler ve böylece konuyu açmış olduklarına dair en ufak bir şüphe kalmadı. Yine, bu görüş, konu keşfedildiğinde, tüm beyefendiler Warwickshire'a kaçtığında ve daha sonra eski planlarına göre, bir kafa yaptıklarını düşünerek silaha sarıldığında daha da arttı. Ancak Bay Tresham, en iyisine kadar, Londra'da kaldı ve asla ayak basmadı. Üçüncüsü, daha sonra Bay Tresham da yakalanıp yakın bir yerde tutulduğunda, genel söylenti, bildiği her şeyi itiraf ettiği yönündeydi; ancak itiraflarının hiçbiri yayınlanmadı, kendisi de daha sonra hiç ortaya çıkmadı, ancak Kule'de öldü; Böylece ilk veya son neyi keşfettiği,
ya da yargılanıp idam edilseydi,
diğerleri gibi, neyi teyit edeceği veya tövbe edeceği bilinmiyor.

Ancak bu meseleyi kim keşfettiyse veya hangi yollarla
ortaya çıktıysa, keşfedildiği için Tanrı'ya çok şükretmeliyiz, çünkü ondan
alınan faydayı, başlıca sebep olan "a quo
omne donum optimum et omne bonum procedit"ten (305) ve özellikle de
kamu yararını en çok ilgilendirenlerden biri olarak kabul etmeliyiz.

Dolayısıyla mektup daha önce beyan ettiğim şekilde anlaşılmış ve yerin kendisi Lord Chamberlain tarafından şüpheye sebep olacak şekilde incelenmiş, daha önce belirtildiği gibi, o gece Pazartesi gecesiydi (Parlamento'nun başlaması ve ertesi gün de bitmesi gerekiyordu) Sir Thomas Knevet, Majestelerinin Özel Odası'nın bir beyefendisi, daha önce tasarlanan başka şeyleri arama bahanesiyle gece yarısı yeri aramak üzere gönderildi. Bay Percy'nin evine girmeden önce Parlamento Binası'na geldiğinde, Bay Percy için evin bakımını üstlenen söz konusu adamı evin dışında dururken ve onu gecenin o saatinde üzerinde giysileri ve çizmeleri ile görünce, Yargıç onu tutukladı: ve sonra evi aramaya devam etti, orada bazı külçeleri ve kömürleri devirdikten sonra, önce küçük barut varillerinden birini, sonra da geri kalanını, büyük ve küçük otuz altı varil buldu. Ve
daha sonra yakaladığı adamı aradığında, üç kibrit kutusu ve
üzerinde hazır bulunan barutu havaya uçurmaya uygun diğer tüm aletleri buldu:
bu da onu, niyetinin ne olduğunu hemen itiraf etmeye yöneltti, ayrıca, eğer yakalandığında evin içinde olsaydı,
işini bitirmek üzereyken olduğu gibi,
Adalet'i, evi ve her şeyi havaya uçurmaktan
kaçmayacağını, tehlikenin bir kısmının Mahkeme'ye yönelebileceğini ve
en çok arzuladığı kişilere zarar verebileceğini hayal etmiş gibi olacağını doğruladı. Aksi takdirde, kendi ani ölümüyle birlikte, ki bunu da takip ederdi,
beklediği aşırı işkenceden
kaçmayı amaçlamışsa, ne amaçladığını bilmiyorum: ama bunu daha sonra kendi kendine yapmaya çalıştığını veya bunu arzuladığını duymadık.

Bu yapıldıktan sonra, tutuklu hızla mahkemeye götürüldü ve tüm ayrıntılarla ilgili haberler, gece yarısından sadece dört saat sonra olmasına rağmen, evde bulunan Konsey üyeleri tarafından hemen Kral'a iletildi. Daha sonra, Konsey'in geri kalanı şehre gönderildi, tutukluyu sorguladılar, hem Konsey'e hem de o gün kendisiyle konuşan diğer herkese, tutuklu arazisinde o kadar kararlı ve kararlı görünüyordu ki, tüm Konsey, İngiltere'de doğmuş başka bir Mutius Scaevola bulduklarını düşündüklerini söyledi. Çünkü olayın dehşetine, ani şaşkınlığına, böyle bir varlığa gelerek içine
alabileceği dehşete ve o gün boyunca her adamın onu rahatsız ettiği huzursuz ve karışık sorulara rağmen, yüzü o kadar üzgün değildi ki, sık sık alaycı bir şekilde gülümsüyordu, sadece gerçeği kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda sadece söz konusu Scaevola ile birlikte, bunu uygulamada başarısız olmasından pişmanlık duyuyordu, ki bunun keşfedicisinin Tanrı değil, şeytan olduğunu söylüyordu: her adamın itirazına hemen cevap veriyor, kendisine yöneltilen birçok boş soruya alaycı bir şekilde karşılık veriyordu ve kendisini sorgulama yetkisi olmadığını düşündüğü kişilerle şakalaşıyordu. Konsey, o gün boyunca, suç ortaklarıyla ilgili hiçbir şey öğrenemedi, komployu ortaya çıkarabileceğini düşündüğü bu tür sorulara cevap vermeyi reddetti ve tüm suçu kendisine yükledi, bunun üzerine, yalnızca din ve vicdan uğruna hareket ettiğini, Kral'ın yasal hükümdarı veya Tanrı'nın meshedilmişi olduğunu reddettiğini, bu bakımdan bir sapkın olduğunu; ve Thomas Percy'nin hizmetkarı olan John Johnson'dan başka bir isim tanımayacağını söyledi. Ancak Kule'de üç veya dört gün kaldıktan ve basılı kitapta yazdığı gibi yalnızca işkenceyle tehdit edildikten sonra (her ne kadar genel ses, ilk günlerde aşırı derecede işkence gördüğü yönünde olsa da), işkencelerden kaçınmak mı yoksa beylerin ülkede silahlanarak kendilerini ortaya çıkardıklarını anlamak mı istiyordu, _sonra_ suç ortaklarından bazılarını kendi adıyla birlikte isimlendirdi ve meselenin ona nasıl iletildiğini ve nasıl başlatıldığını ve takip edildiğini, daha önce belirttiğim gibi; ancak basılı olarak yayınlanan itirafında, madende ve barut tedarikinde çalışan ve o zamanlar silahlanmış olduğu bilinen altı kişiyi yukarıda isimlendirdiğini bulamadım. Ve burada, şimdi Guido Faulks olduğu bilinen bu tutukluyu, Kule'de yakın bir şekilde tutularak bırakmalıyız; ve komplocuların geri kalanının, meselenin açıkça keşfedildiğini anladıklarında nasıl bir yol izlediğini size göstereceğiz.

İlk olarak, böyle bir mektubun Lord Mounteagle'a on gün önce teslim edildiğini öğrendiklerinde, meseleden çok şüphelendiler ve sadece bu türde Bay Tresham'dan korktukları için, ne kadar ilerlediğini incelemek ve yargılamak için onunla çeşitli toplantılar yaptılar. Ama her şeyi reddetti ve bunun nasıl gerçekleştiğini bilmediğini söyleyerek, en iyi ne yapılacağı konusunda çeşitli istişarelerde bulundular; fakat (Bay Thomas Winter'ın itirafında söylediği gibi) önce Bay Catesby karar verdi, ülkesinden uçmayacaktı, daha
ilerisini görecekti. Sonra Bay Faulks'u bodrumda her şeyin iyi olup olmadığını görmek için gönderdiler, o da şüpheye rağmen gitmeye cesaret etti ve gece onlara geri döndü ve her şeyin hala iyi olduğunu söyledi, bu da onlara biraz umut verdi, ancak daha sonra Lord of Salisbury ile Majesteleri arasında mektup hakkında yapılan görüşmeyi duyduklarında, mektubu ikinci kez kaybettiler ve sonra Bay Catesby, ertesi gün gelen Bay Percy gelene kadar gitmeyecekti ve o da en zorlu sınava katlanmak zorundaydı. Ancak Salı sabahı (bu olayın gerçekleştiği gün) Bay Faulks o gece aramaya götürüldüğünde, o kadar çok ve o kadar açık durum duydular ve gördüler ki, tüm meselenin
ortaya çıkarıldığını ve bu şekilde kendilerine hiçbir umut kalmadığını bilmeleri gerekiyordu. Sonra hepsi mükemmel atlı olarak, otoyolu takip ederek kırsala doğru sürdüler; ama o kadar hızlı bir tempo ve o kadar kararlı bir şekilde ki, onları yakalamak çok zordu ve onları durdurmak
kolay olmazdı. İkişer üçer birlikte sürdüler; ve o gün, kış yollarının pisliğine rağmen Dunchurch'e kadar sürdüler (ki bunun yaklaşık seksen (306) mil olduğunu düşünüyorum), Sir Everard Digby, başka haberler getirmiş olmaları durumunda Kral'ın kızının şahsını
haberdar etmek için hazır bir şekilde orada kaldı. Fakat pek beklenmeyen ve pek de hoş karşılanmayan haberler getirdiler, tahmin edilebileceği gibi, hepsi en iyisinin ne olduğu konusunda istişareye girdiler ve onunla birlikte av maçına çıkan Sir Everard Digby'nin arkadaşları, bu kadar çok sayıda yiğit beyefendinin akşamın bu kadar geç bir saatinde ve bu kadar iyi donanımlı bir şekilde aniden içeri girdiğini görünce çok şaşırdılar. Ve onları ayrı bir odada ciddi bir istişareye girerken görünce, ne yapacaklarını bilemediler; fakat kısa bir süre sonra, hepsi dışarı çıktığında, adamların bir girişimde bulunmaya karar verdiğini fark ettiler. Ve Sir Everard, tüm adamlarını ve atlarını hemen hazır hale getirdi ve onlarla birlikte ayrıldı. Bay Catesby ve diğer beyefendiler de atlarını ve mobilyalarını önceden o yerde hazırlamışlardı, ancak burayı daha avantajlı bir şekilde kullanmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Şimdilik, mesele ülkede duyulup yayıldığında, böyle bir eylemin Londra'da yapılması gerektiği, başarısız olduğu ve orada her şeyin güvenli olduğu ve bunların komplocular olduğu, izledikleri yoldan anlaşıldığında, kimse onlara yardım etmeye gelmedi;(307) ve yanlarında da kimse yoktu, ancak kendileri başka bahanelerle önceden sağladıkları hizmetkarlar ve takipçiler vardı, bu nedenle şüphe uyandırma tehlikesi çok olamazdı. Ayrıca, diğer ülkelerdeki şöhret önce 150, sonra 300 ve bazıları 1.000 kişi olduklarını söylese de, tüm şirkette seksenin üzerinde olduklarını da sanmıyorum. Ama eğer öyle olsaydı, meselenin olduğu gibi hemen bitmemiş gibi olurdu.(308) Ama bu komplocular, öyle görünüyor ki, meselenin olduğundan farklı sonuçlanmasını ve bir kez onları bir araya toplanmış halde gördüklerinde çoğunun onlara katılacağını umuyorlardı. Ve kalkışlarını daha da gürültülü hale getirmek ve ayrıca büyük eyer için birkaç at sağlamak için hemen Warwick'e gittiler ve
orada Kale'ye bitişik bir evden, orada bir binici tarafından eğitilmek üzere tutulan bazı asilzadelere ve beyefendilere ait büyük bir atı ele geçirdiler. Oradan gidip Lord Winsor'un tüm zırhlarını aldılar, rapora göre yanlarında bulunanlardan çok daha büyük bir grup sağlayabiliyordu. Oradan Worcestershire'dan Staffordshire'a doğru ilerlediler, kimseye şiddet veya zarar vermediler.(309)

Bu arada arazi her taraftan yükselmeye başladı, ancak henüz kimse onlara saldırmadı, hatta ertesi Cuma gününe kadar;(310) ve Perşembe gecesi Staffordshire'da Bay Stephen Littleton'ın evine geldiler, o da onlara katılmıştı. Ve oradayken Tanrı onlara böyle bir talih göndermekten hoşnut oldu ki, kararlarını çok değiştirmiş gibi görünüyordu ve ne savaşmaya ne de kaçmaya, ama gönüllü olarak ölüme teslim olmaya karar vermelerini sağladı. Çünkü sabahın erken saatlerinde bazıları hangi birliklerin geldiğini keşfetmek için dışarı çıktığında ve diğerleri atışlarını ve barutlarını hazırlarken, çünkü biraz nemli olduğunu düşündükleri baruttan bir kısmını ateşin önüne koydular ve bununla meşgul oldular, o sırada ateşten düşen bir kıvılcım barutu tuttu ve patlayan kıvılcım, özellikle Bay Catesby, Bay Rookewood, ama en çok da yüzü çok çirkinleşmiş ve gözleri neredeyse yanmış olan Bay Grant olmak üzere, birkaç kişiye zarar verdi. Bu bakış(311) onlara, başladıkları yolda devam etmelerinin onlar için en iyi şey olmadığını gösterdi; ve, görünen o ki, Tanrı'nın iradesinin bir işareti olarak bunu aldılar, O'nun onları direnmeye
hazırlamamasını, bunun yerine acı çekmeye hazırlamasını istediler, ki öyle de yaptılar. Çünkü, Bay Thomas Winter'ın itirafında söylediği gibi, kendisi (Bay Littleton keşfetmek için tarlalarda dolaşırken) bu ağır şansı anlamıştı ve mesele ona adamı tarafından olduğundan daha kötü bir şekilde anlatılmıştı (yani, Bay Catesby, Bay Rookewood ve Bay Grant
barutla yakıldı ve geri kalan şirket
onu görünce dağıldı), Bay Littleton'ın kendisine tavsiye ettiği gibi kaçmamaya karar verdi, ancak
önce arkadaşı Bay Catesby'nin cesedini görüp gömmeye karar verdi, böylece eve geri döndü ve orada beyleri duydukları konusunda makul derecede iyi buldu ve onlara ne yapmaya karar verdiklerini sordu. Onlar,
"Burada ölmek istiyoruz." diye cevapladılar. Sonra Bay Thomas Winter, "Ben de sizin gibi
bir rol alacağım." dedi. Sonra hepsi içtenlikle dualarına, Litanilere
ve benzerlerine (şirkette bazıları komploculardan olmadıklarını, ancak kırsalda onlara katılanlar olduklarını
doğruladıkları için) başladılar; ayrıca bir saat meditasyon yaptılar ve şirketlerinden dalgıçlar kendi başlarına hareket etmek üzere ayrıldılar, ev henüz kuşatılmamışken.

Öğle vaktinden yaklaşık bir saat önce Yüksek Şerif kırsal güçlerle geldi ve evi kuşattı. Bay Thomas Winter evin avlusuna girerken omzundan vuruldu ve kolunu kullanamaz hale geldi.
Bir sonraki kurşun, ölen yaşlı Wright'a isabet etti. Ondan sonra genç Wright ve dördüncüsü Bay Rookewood geldi, ancak o sadece dört veya beş yerinden yaralandı ve bu yüzden yakalandı ve daha sonra Londra'da öldürüldü.
Bay Thomas Winter ve Bay Grant ve geri kalanların hepsi de aynı şekildeydi, ancak Bay Catesby ve Bay Percy, yakalanmayacaklarına, bunun yerine o sırada savaş alanında ölmeye karar verdiler. Bu nedenle Bay Catesby boynundan her zaman üzerinde taşıdığı altın bir haç çıkardı ve
kendini onunla kutsayıp öptü, halka gösterdi, orada hepsinin önünde ciddi bir şekilde protesto etti, sadece Haç'ın onuru ve Haç'ı onurlandıran İnancın yüceltilmesi ve aynı İnançta ruhlarının kurtarılması içindi, onu bu işi yapmaya iten şey; ve bunun Tanrı'nın isteği olmadığını gördüğünde, amaçladıkları şekilde başarılı olması gerekiyordu veya o zaman, aynı amaç uğruna hayatını vermeye istekli ve hazırdı, ancak kimse tarafından alınmayacak ve buna karşı yalnızca kılıcıyla kendini savunacaktı.(312)
Bunu yaptıktan sonra, Bay Catesby ve Bay Percy sırt sırta döndüler, kendilerini hiçbir insana teslim etmemeye, ancak Tanrı'nın elçisine teslim olmaya karar verdiler. Rakiplerinden hiçbiri onlara yaklaşmadı; ancak bir ağacın arkasında tüfekle duran bir adam ikisini de tek kurşunla vurdu ve Bay Catesby neredeyse öldü, diğeri üç veya dört gün yaşadı.(313) Bay Catesby, dedikleri gibi, yere düştü, dizlerinin üzerinde eve girdi ve orada kollarında Kutsal Hanımımızın bir resmini gördü (ona karşı çok dindar olmaya alışmıştı) ve böylece onu kucaklayıp öptü ve öldü.

Bunlardan en önde gelenlerinden bazıları kaçtığını düşündüler, Sir Everard Digby, Bay Robert Winter ve Bay Stephen Littleton; ve bu son ikisi ülkeyi diğerlerinden daha iyi bildikleri için gerçekten de bir süreliğine kaçtılar.(314) Sir Everard Digby de aynı yolu izlemeyi düşünerek, tüm hizmetkarlarına atlarını, paralarını ve postalarını kendilerine alabileceklerini söyledi. Ancak uşağı ve bir diğeri, onu asla kendi istekleri dışında terk etmeyeceklerini söylediler. Bu nedenle iyi at sırtında olduklarından, üçü birlikte yola çıktılar, ancak ülkenin her tarafının çok yüksek olduğunu ve hepsinin sesin geldiği yere doğru ilerlediğini gördüler, komplocular kuşatılmıştı, özellikle Sir Everard Digby, boyu ve kişiliğiyle çok ünlü bir adamdı ve ayrıca çok iyi donanımlıydı. Bunun üzerine (biraz yol aldıktan sonra) bir ormana girmeyi tercih etti ve orada kuru bir çukurda atlarıyla birlikte şirket geçene kadar kalmayı düşündü. Ama atlarını çukurun tam kenarına kadar takip ettiler ve sonra "İşte
burada, işte burada" diye bağırdılar. "Sir Everard tamamen yılmadan, "İşte burada, peki o zaman?" diye cevapladı ve atını
eğilme tarzında ilerletti (ki bunda uzmandı) ve onları taşıdığını düşündü,
ve böylece onlardan ayrılmak için, çukurun etrafında gördüğü on veya on iki kişiden ibaret olduklarını varsayarak,
ve onları kolayca yol vermelerine rağmen,
sonra yüz kişiden fazla kişinin yakında olduğunu ve kendisine doğru geldiğini gördü: böylece
direnmenin boşuna olduğunu görerek, gönüllü olarak şirketin en olası adamına kendini teslim etti, daha iyi hazırlanması için ölümünden önce biraz zamana ihtiyacı vardı ve ayrıca (sonradan ortaya çıktığı gibi) kılıçla yapamayacağını gördüğü için Katolik davasına sözle bir hizmette bulunma arzusuyla. Çünkü daha sonra tutuklanıp Londra'ya ve mahkemeye götürüldüğünde, eğer kabul edilebilirse Majesteleri ile konuşmak için ciddi bir talepte bulundu,
onları bu girişime iten sebepler çok açıktı ve Majestelerinin bu yolu izlemesinin ne kadar tehlikeli olduğunun yanı sıra, Katolikler için en azından bir miktar hafifletme, hatta hoşgörü göstermeyi umduğunu da biliyordu. Ancak Konsey onun ne kadar yargısal bir adam olduğunu ve niyetini sağlam gerekçelerle ne kadar iyi işlediğini gayet iyi bildiğinden, isteğine onay vermedi, ancak onu hemen Kule'ye gönderdi, orada Staffordshire'daki Bay Littleton'da yakalanan diğer tüm komplocuların da hemen yetiştirilmeleri için yerleştirildikleri yer, yaraları onlara seyahat etme izni verdiği anda. Böylece ülkede sadece dört kişi öldürüldü, Bay Robert Catesby, Bay Thomas Percy, Bay John Wright ve kardeşi Christopher Wright. Geri kalanlar, yasaya göre daha ileri yargılama için Kule'ye konuldular. Bunlar şunlardı: Sir Everard Digby, Bay Ambrose Rookewood, Bay Thomas Winter, Bay John Grant, Bay Robert Keyes, Bay Francis Tresham ve Bay Guido Faulks, daha önce oradaydılar; sonradan onlara Bay Robert Winter ve Bay Stephen Littleton da katıldı. En az bir aydır bulundukları bir yerde keşfedilince (315), Dul Littleton'ın büyük bir servete sahip bir kadının evine girdiler ve orada müttefiki Humphrey Littleton tarafından bir odada tutuldular, o sırada Londra'daydı; ancak o evde oldukları, evin aşçısı tarafından yemek tedarikinde keşfedildi ve böylece onun tarafından keşfedildiler ve sonraki Yargıçlar tarafından alınıp Londra'ya götürüldüler ve geri kalanlarla birlikte Kule'ye konuldular. Tüm (316) bu tutuklular
çeşitli zamanlarda sorgulandı, ancak yalnızca iki tanesinin sorgusu
baskıda yayınlandı, bunlar Bay Guido Faulks ve Bay Thomas Winter'ındı, ikisi de
birinde hemfikirdi, yalnızca Bay Winter'ınki daha büyüktü ve daha önce ifade ettiğim konuların çoğunu içeriyordu, ilk niyetleri, komplocuların isimleri ve sayıları, bunu gizli tutmak için aldıkları yol, genel olarak ilerleme biçimleri ve daha sonra Kral'ın çocuklarından birini ve onlarla birlikte Katolik dinini kurma niyetleri. Ve her ikisinin de tüm incelemelerinde ve konunun tüm sürecinde açıkça hepsi ve tek komplocu oldukları ortaya çıktı. Katoliklerin geri kalanı serbestti, daha fazlası sonraki bölümde görülecektir.(317)

Bölüm VIII. Tutukluların Sorgulanması Üzerine Komployla Başka Hiçbir Katolik'in Temas Edilemeyeceği Nasıl Ortaya Çıktı. Aynısı
Majestelerinin Kendi Sözleriyle Doğrulandı, Katoliklerin Büyük Rahatlığı İçin. Tüm bu komplocular Kule'ye getirildiğinde (ki bu, vatana ihanetten suçlu bulunan veya şüphelenilen kişiler için olağan hapishanedir, özellikle de önemli kişiler veya önemli davalar için), hepsi Konsey Lordları tarafından ayrı ayrı ve defalarca sorguya çekildi,
ve sonra, bulunan büyük barut hazırlığında açıkça bilinen konuyu gizlemeleri veya komplocuların kişilerini veya niteliklerini gizlemeleri boşunaydı, hepsi ilk ihanet planlarını ikinci bir halk ayaklanması girişimiyle kovuştururken kendilerini ifşa etmişlerdi. Bu nedenle hepsi gerçeği kabul etti, ancak hiçbiri bunu doğrudan Tanrı'ya karşı bir suç olarak kabul etmedi, ancak Prensleri ve ülkenin mevcut durumu için öyle olduğunu söylediler. İncelemeleri tüm önemli noktalarda aynıydı ve bu nedenle yalnızca ikisi basılı olarak yayınlandı ve geri kalanının özünü içeriyordu. Ve gerçekten de bu anlatıda söyleyebildiğim şeylerin toplamı, ya ilk niyetleri ya da komplocuların isimleri veya sayıları ya da meseleyi bu kadar kesin bir şekilde gizli tutmak için izledikleri yol ya da son olarak, bütün meselede başlangıç ​​ve ilerleme biçimleriyle ilgilidir; çünkü (daha önce belirttiğim gibi) bu, çok az kişinin kafasında ve kalbinde yeminli bir sır olarak saklandığından ve ayrıca daha sonra ayrıntıları herhangi bir özel şekilde açıklama olanağına sahip olmadan önce yakalananlardan, bu trajedinin konusu veya biçimi hakkında, onların incelemelerinden bulunan veya toplananlardan daha fazla bir şey bilinemez. Bunun etkisini daha önce, hikayenin devamında belirttim ve burada tekrarlamama gerek kalmayacak. Ama hepsi şu konuda hemfikirdi: Başka hiçbir Katolik bu konuyla ilgilenmeyecekti ve onlara bu konuda yardımcı olan hiçbir yol yoktu, ancak şu anda tüm krallık tarafından kamuoyunda silahlanma ayaklanmalarıyla iyi bilinenler vardı, ki bunların da büyük kısmı ikinci girişimde onlara katıldı ve ilk girişim hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Bunun üzerine, bu korkunç Komplonun ilk ortaya çıkışında çoğu insan, Katoliklere ve dinlerine karşı mizah anlayışlarına ve nefretlerine göre, kınamalarını yapacaktı, ancak birçok Papistin bu konuyla ilgileneceği kesindi ve özellikle Rahipler şüphesiz bu kasıtlı ateşli ihanetin yaratıcıları ve kışkırtıcılarıydı. Şimdi tüm bu tutuklular sık ​​sık ve ciddi bir şekilde sorgulandıktan sonra, genel sesleri değişti ve kibirleri değişti ve hem Londra'da hem de İngiltere'de genel bir rapor vardı ki, Komployla ilgili tek bir Rahip veya daha önce yakalananlar dışında başka hiçbir Katolik ve kamusal isyanlarıyla iyi bilinen ve kırsalda kovalanan ve her yerde çok fazla gözetleme yapılan, kamuya açık duyuru ve kişilerinin açıklamasıyla, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, dokunulmazdı. Bunun, böylesine büyük bir sıkıntı içindeki Katolikler için büyük bir teselli olduğunu düşünmelisiniz; ve bu teselli, Katolikler Majestelerinin bu konuyla ilgili 7 Kasım tarihli bildirisinde Katolik tebaasının çoğunu bu suçtan kurtardığını gördüklerinde çok daha fazla arttı; bu bildiride, Faulks'un sorgusu ve itiraflarından sonra, bu komplonun sekiz ana başkanı veya planlayıcısı isimlendirilmişti; bu kişiler kendilerini kırsalda yayınlamıştı. Çünkü o bildiride, başlangıçta zıt bir dine olan inancından dolayı olsa da, bunların Roma dininin batıl inançlarıyla tamamen yozlaşmış, onun körlüğüyle baştan çıkarılmış kişiler olduğunu söylüyor; ancak daha sonra aynı bildiride, onları diğer Katoliklerden daha eşit ve ihtiyatlı bir şekilde ayırıyor ve iyi deneyimlerle, söz konusu Katolik tebaasının çeşitli üyelerinin sadakatine o kadar iyi ikna olduğunu, bu iğrenç komplodan kendisi kadar nefret ettiklerinden ve güvenliğini ve devletinin huzurunu tehdit eden tüm girişimleri bastırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya (kanları pahasına da olsa) hazır olduklarından ve isyankar ve hain eğilimli olduğundan şüphelendikleri kişileri bulmaya hazır olduklarından emin olduğunu söylüyor. Majestelerinin suçlu ile suçsuz arasında ayrım yaparken gösterdiği o sükûnet, hangi dinden olursa olsun, bu girişimden nefret edip kınamaktan başka bir şey yapamayacak olan tüm bilge ve ciddi insanları çokça eğitmiş ve memnun etmiştir.

Ve Katoliklerin tüm çoğunluğu bu konuda her türlü onaydan veya bilgiden uzak olduğu ve adalet içinde buna dokunulamayacağı için, inançlarında böyle bir girişime izin vermeyen veya bunu kabul etmeyen, düşmanları ve özellikle Püritenler Majestelerini aksi yönde ikna etseler bile, inandıkları din daha da az. Görünen o ki, bu vesileyle Majestelerine Katolikler hakkında (eğer gerçekten mükemmel Katoliklerse) ve dinlerine daha fazla bağlılık konusunda çok daha fazla övünmeye başladılar; aynı dinin daha iyi temellendirilmiş ve daha kesin öğreticileri olmalarının daha olası olduğunu düşünüyorlar. Majestelerinin, kısa bir süre sonra, tüm Püritenlerin duyacağı şekilde, Parlamento Binası'ndaki kamusal konuşmasındaki sözleri,(318) tüm taraflara memnuniyet vermek istiyormuş gibi görünüyordu. Çünkü her şeyden önce, komplocular Kule'de iyice yargılanmış ve incelenmişti (benim de belirttiğim gibi) ve artık meselenin tüm başarısı ve tüm incelemeleriyle, sadece Katoliklerin çoğunluğunun net olduğu değil, aynı zamanda daha önce keşfedilenlerden daha fazla dokunulacak bir şey olmadığı da açıktı, öyle ki, daha önce söylendiği gibi, tüm insanların genel sesi ve görüşü değişti, sonra Majesteleri kamusal konuşmasında, Katolik tebaasına olan iyi fikrini bu şekilde tekrar doğruladı; ancak yine de, Püritenlerin bizim ve zihinlerimiz hakkındaki kötü niyetli raporlarına, Majestelerinin uygun yargılamada doğru bulacağından daha fazla inanıyormuş gibi görünüyordu. Zira söz konusu konuşmada, böylesine büyük bir tehlikeden mutlu bir şekilde kurtulması için Tanrı'ya gereken şükranları sunduktan sonra, bu ihanetin uygulayıcıları ve komplocuları olarak kabul ettiği kişileri ilan etti ve sanki daha önce keşfedilmiş komploculara işaret ediyormuş gibi,
kendisine hiçbir iğrenme nedeni vermediği kişiler olduğunu gösterdi. "Eğer, (dedi) bu komplocular sadece iflas etmiş kişiler olsaydı veya kendilerine yapılan herhangi bir utançtan dolayı hoşnutsuz olsalardı,
bu sadece bir intikam işi gibi görünebilirdi. Fakat benim açımdan,
onlardan hiçbirini neredeyse hiç tanımadığım için, onlar da
sahte bir keder nedeni bile ileri süremezler.(319) Ve zavallının kendisi de
kendisini veya onları harekete geçiren hiçbir nedenin olmadığını, sadece ve sadece din olduğunu itiraf ediyor." Bu arada, Majestelerinin ileri sürdüğü sebepten ve hepsinin hemfikir olduğu kendi itirazlarından, bu eylemin arkasındaki sebeplerin kendilerine karşı özel bir kin veya saygı olmadığı, ancak ortak davaya olan şevklerinin olduğu, ancak "secundum scientiam" olmadığı gözlemlenebilir. "

Sonra Majesteleri konuşmasına devam ederek, "Hristiyan adamların ve İngilizlerin ve bunlardan birinin onurlu bir yerde yeminli hizmetkarı olmasının, böyle bir uygulamaya girmesine hayran kalarak devam eder, ki, der, onların takip eden inatçılığı eski kötülüklerine o kadar bağlıdır ki, elindeki kişi, tövbenin herhangi bir belirtisini veya işaretini keşfetmeye
etkilenemez,
sadece henüz niyetini yerine getiremediği için tövbe ettiğini itiraf etmeye
durmadığı dışında" Kralın kendisi tarafından büyük bir tanıklık yapılmıştır, hem adamın o zamanlar katlandığı kadar büyük işkencelerle yıkılamayan büyük cesareti hem de aldatılmış vicdanında bunun yasal olduğuna dair sahip olduğu büyük inanç,
o zaman bile bunu amaçlamış olmaktan pişmanlık duymamış, sadece
bu şeyin kendisini arzulamıyormuş gibi görünmüştür, ki Tanrı'nın da bunu ileri götürmeyeceğini görmüştür. Ve gerçekten de, O'nun bu tanıklığı Majestelerinin sözleri, çeşitli güvenilir kişilerce bildirilen, yani ilk arandığında sırtında bir saç gömleği bulunduğuna inanmamı sağlıyor.

(M7) Daha sonra Kral'ın konuşmasında (daha önce belirttiğim gibi, mektubun garip yorumuyla kurtuluşunun harika biçimini daha geniş bir şekilde tekrarladıktan sonra), diğer Katolik tebaasını o birkaç kişinin hatası için kınamadığını beyan etmeye geliyor ve Püritenleri bu kibirden alıkoymak için çabalıyor; böylece, eğer bilgeliği ve dürüst yargısı daha büyük olmasaydı, Majestelerinin kafasına ve kalbine tüm Katoliklere karşı bu fikri sokmak için de çabaladıkları anlaşılıyor. "Şimdi (dedi) bu korkunç ve garip kazadan sonra bundan sonra ne yapılması gerektiğini size kısa bir süre sonra bildirmem gerekiyor. Her dereceden sadık ve sevgi dolu tebaam olan sizler için, biliyorum ki kalpleriniz bu sapıklıkta o kadar şevkle yanıyor ve dilleriniz görev bilincinizi dile getirmeye o kadar hazır ve elleriniz ve ayaklarınız bunun uygulanmasında o kadar istekli ki (bu yüzden sizi teşvik etmem gerekmediği gibi, aynı şey için sizi övmekten de kendimi alamıyorum), kalplerinizin şevkinin bazılarınızın konuşmalarında bu girişimden masum olanları aceleyle suçlamasına yol açması çok olası; ancak diğer taraftan, bu uygulamadan masum olan herhangi birinin, ister yerli ister yabancı olsun, aynı şey için suçlama veya zarar görmesi beni üzer. Çünkü inkar edilemese de, dindeki hatalarının tek kör batıl inancıydı onları bu umutsuz düzene sürükleyen; ancak
bu, Roma dinini savunan herkesin aynı şeyden suçlu olduğu anlamına gelmez. Çünkü, Türk, Yahudi veya Pagan, hatta Şeytan'a tapan Kalikutlular hariç olmak üzere hiçbir sapkın mezhebinin, dinlerinin gerekçeleriyle, Roma Katoliklerinin dediği gibi, din kavgası vb. nedeniyle Prensleri veya insanları öldürmenin yasal veya daha doğrusu erdemli olduğunu iddia etmediği doğru olduğu gibi; ancak diğer tarafta, birçok dürüst adamın, Papalık hakkındaki bazı görüşlerle körleşmiş olduğu da doğrudur (sanki Gerçek Varlık sorularında veya Sakramentlerin sayısında veya bu tür bir Okul sorusunda sağlam değillermiş gibi), ancak yine de Papalık'ın gerçek gerekçelerinin hepsini bilmiyorlar veya en azından inanmıyorlar, ki bu da gerçekten Kötülüğün Gizemidir. Ve bu nedenle, özellikle atalarımız olmak üzere birçok Papist'in, son nefeslerinde tek güvenlerini Mesih'in erdemlerine bağlayarak, kurtulabileceklerini ve çoğu zaman kurtulduklarını haklı olarak itiraf ediyoruz; bu noktada nefret ediyorlar ve Püritenlerin zulmünü ateşe layık görüyorlar, bu da hiçbir Papist'e kurtuluş sağlamayacaktır. Bu nedenle
bu noktayı şu şekilde sonuçlandırıyorum ki, bir yandan da birçok dürüst insan
Papalığın bazı hatalarına aldanmış olsa da
yine de iyi ve sadık tebaa olarak kalabilir; diğer taraftan, doktrinlerinin tüm temellerini ve Okul sonuçlarını gerçekten bilen ve inananların hiçbiri
asla iyi Hıristiyanlar veya iyi tebaalar olduğunu kanıtlayamaz," vb.

(M8) Bunlar Majestelerinin Parlamento'daki konuşmasının sözleridir,(320)
burada iki şeyi gözlemleyebiliriz. Birincisi, Püritenler
çabalamış ve bir şekilde Majestelerini ikna ederek, Katoliklerin doktrinine göre Prensleri öldürmenin ve öldürmenin yasal olduğuna inandırmışlardır,
&c, böylece Majestelerinin
zihnini kendi görüşlerine veya daha doğrusu onun görüşünü kendi arzularına daha iyi ikna edip yönlendirebilmek için, incelikli yalanlarla dolu iki veba dolu kitap ortaya koydular, bunlardan biri hakkında daha önce yazma fırsatım olmuştu, bu da tüm Katolikleri krallığın yasalarına göre hain olarak kanıtlamak gibi yasa dışı bir amaca yönelikti. Diğeri ise daha küstah ve kötü niyetli bir kitaptı, _The Popish Positions_ başlıklı, burada
bir dizi Kanon ve Papa ve Doktorların yanlış iddia edilen
ve sofistike bir şekilde çıkarılan sözleriyle, Püritenler, Katolik doktrininin
Prensleri, vb. öldürmenin ve öldürmenin yasal olduğunu ve onaylandığını kanıtlamak için çabalıyorlar ve bu nedenle iyi tebaa değil, hain olmaları ve bu nedenle itibar görmeleri ve kullanılmaları mümkün değil. Bu durumda,
okurun yargısına bırakıyorum, hangi hedefe ateş ettiklerini. Ancak onu, (eğer şans eseri bizim görüşlerimizi bilmeyen biriyse) kendilerinin anlamadıkları birçok yerden ve yanlış iddia ettikleri diğer yerlerden çıkaracakları gibi, bizim de bu kadar yanlış ve kötü doktrini tuttuğumuz veya öğrettiğimiz yanılgısına düşüremem. Kitabın bu yer için olmayan ve şüphesiz başkaları tarafından çok daha iyi ve daha geniş bir şekilde icra edilecek olan hiçbir ayrıntısına cevap vermeyeceğim. Ancak okuyucunun şunu hatırlamasını isterim ki, bu hikayede, bu noktada bize karşı daha da acı bir kanıt var, birkaç kişinin tek uygulamasıyla ilgili olarak, birçok çağın örneklerinde karşılaştırılabilecek olandan daha fazla; ancak açıkça görünüyor ki, Katolikler tam tersini savunuyor ve öğretiyorlar, sanki Peder Garnett'in Bay Catesby'ye benzer ama çok daha önemsiz sorularda verdiği cevaba geri dönmek istiyormuş gibi, açıkça görecektir. Zira kendisine kralları öldürmenin yasal olup olmadığı gibi barbarca bir soru sorulmamasına rağmen (ki buna cevabı şüphesiz hızlı ve keskin olurdu, çünkü kulakları bu tür hain dillere karşı dikenlerle
örtülü olması gereken dindar bir adama yakışırdı), ancak talep sadece şuydu: "Kimler için savaş açmak yasaldı ve nereye kadar devam edecekti?", hiçbir savaşın yetki olmadan yasal olmadığını ve hiçbir yetkinin devletin yönetimini elinde bulunduranlar dışında izin veremeyeceğini gösterdi. Bu nedenle cevabı, yalancı ihbarcı düşmanlarının bu kötü niyetli çıkarımına çok aykırıydı, ancak daha sonra bu konunun tekrarlanmasından korkmadığı güvenilir bir arkadaşıyla konuştu; ve birine
ayrıca o davalarda çok ileri gitmekten korktuğunu ve bu nedenle eğer o
zihniyette onu daha ileri götürmek isteseydi ve
kendisi o görüşte olsaydı veya düşmanlarımızın bize iftira attığı o görüşte olsaydı, o zaman kesinlikle
zihniyetini açıkça o yönde ifade ederdi. Fakat gerçek o kadar zıttır ki, tüm Katolikler Papalık'tan, hiçbir durumda Majestelerine veya Devlete karşı bir şey
harekete geçirmemeleri veya buna kalkışmamaları yönünde kesin bir emir almışlardır ve bu hem dindar
hafıza Papa Clement VIII'den hem de Paulus Vtus'tan gelmiştir. Şu anda Başkanlık koltuğunda oturan, Mesih Kilisesi'ni yönetme gibi en yüce onuru üstlenmesinden önce ve sonra, hem diğer Katolik Prenslerin kendisiyle yaptığı ittifakları beğenerek ve izin vererek, hem de sık sık mektup ve mesajla İngiltere'ye hiçbir Katolik halkının sabırsızca
işlerini kesmemesi veya rahatsız etmemesi gerektiğini bildirerek, Egemenimizin sessizliğini, emniyetini ve güvenliğini sağlamak için en ciddi şekilde çaba sarf ettiğini göstermiştir. Bu aynı şekilde, Dernek ve Peder Kişiler Genelinden Peder Garnett'e gönderilen emirdi, daha önce de gösterildiği gibi. Bu aynı zamanda Peder Garnett'in kendi mektuplarında açıkça görülebileceği gibi, uygulaması ve ciddi çabasıydı; ve bu işin kanıtında ve sonucunda da görülebilir,
açıkça İngiltere'deki en iyi Katolikler arasında çok fazla galip geldiği görülebilir, çünkü mektupları da onun bunu umduğunu ifade ediyor, oysa bu komplocular silahlanarak ve sadece din uğruna ayaklandıklarını söyleyerek ayaklanıyorlar, ki bu dine ateşli bir şekilde bağlı oldukları biliniyordu, ve hafif kafalı veya çılgın kişiler değillerdi, ancak cesaret ve zekâ dolu oldukları bilinen ve bu eylemden önce onları iyi tanıyan herkes tarafından erdemli olarak kabul edilen kişilerdi. Evet,
onların birçoğu silah aldıkları ülkelerde çokça dost ve müttefik olsa da ve bu ülkeler ayrıca çok sayıda değerli Katolikle dolu olsa da, tüm bunlara rağmen, Peder Garnett şimdiye kadar onlarla birlikte galip gelmişti, ya da daha doğrusu, Hazretlerinin verdiği emri,
hiç kimse onlara yardım etmeye gelmemiş veya gelmemiş, ya da bu tür veya zorlayıcı bir girişimde davayı savunmayı teklif etmemişti. Hayır, ne kendi kişilerinin ne de dinlerinin dostları, ne kendi başlarına ne de kendi güçleri onlara hiçbir şekilde yardım etmezdi. Ve yine de bunu içtenlikle aradılar, öyle ki Bay Thomas Winter'ı asil bir hanedandan ve önemli bir hesaptan gelen bir Katolik beyefendiye gönderdiler ve kızı da kardeşi Bay Robert Winter ile evlenmişti ve yine de bu beyefendi tanınmış ve sadık bir Katolik ve ayrıca o bölgelerde çok güçlü ve büyük bir güce sahip bir adam olduğu için, onlara herhangi bir şekilde yardım etmekten veya destek olmaktan o kadar uzaktı ki Bay Winter'ın konuşmasını bile duymak istemedi, ancak kapılarının ona kapatılmasını sağladı. Ve yine de söz konusu asil beyefendi daha sonra büyük bir sıkıntıya girdi ve onlara karşı biraz iyi niyet beslediği varsayımıyla tüm servetini, ki bu çok büyüktür, kaybetmek üzereydi. Böylece, Katolik dinindeki hem Üstlerin hem de tebaanın doktrin ve uygulamalarının, Püritenlerin kitaplarıyla ikna etmeye çalıştıklarından ne kadar farklı olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor ve Majesteleri kısmen buna inanmaya zorlanmış gibi görünüyor. Fakat Katolikler burada ne yaparsa yapsın, Püritenlerin bunu hem sağlam bir doktrin olarak kabul ettikleri hem de bunu yasal ve gerekli olarak öğretmekten ve uygulamaktan utanmadıkları iyi bilinmektedir (bu birkaç Katolik'in kendi görüşlerinden dolayı kötü uygulandıkları ve kendi tarafları tarafından bunun için suçlandıkları gibi değil), fakat kendi doktrinlerinden çıktığı, evet ve aynı şekilde garanti edildiği veya daha doğrusu, söz konusu doktrinin vaizleri tarafından insanlara dayatıldığı için, ki bunun için Sözü bol miktarda getirdiklerini söylüyorlar.

Bu konuda çok zengin olan Luther ve Calvin'i burada alıntılamayacağım ve bu cevabı yukarıda belirtilen kitaplara getirmek için en uygun olanlar onlar olacaktır. Burada, bizim ev örneklerimizi ve Majestelerinin İskoçya'daki adı ve yetkisi altında ikrar edilen dinin baş havarileri ve direklerini, yani bu dinin ilk rahibi ve vaizi olan ve Buchanan'ın bu dindeki baş yardımcısı ve aynı zamanda Majestelerinin kişiliğinin efendisi ve yetiştiricisi olan John Knox'u ele almak yeterlidir. Her ikisi de kamu yazılarında, iyi yönetemedikleri zaman (kendi yargılarına göre) Prenslerin sınırlandırılmasını, ikna edilmesini, cezalandırılmasını, yargılanmasını, mahkûm edilmesini, görevden alınmasını ve hatta idam edilmesini halkın eline vermekle kalmıyor, ayrıca aynı insanlar tarafından, kurtları veya ayıları öldüren veya yavrularını alan kişiler için olduğu gibi, tiranları öldürenler için de kamu ödüllerinin belirlenmesini istiyorlar. Böylece onlar. Buna, burada alıntılanan aynı yerlerde, insanların kötü Prensleri cezalandırmada ihmalkâr davrandıklarında, kendi bakanlarının onları alıntılayabileceği; evet ve onları aforoz ederek cehenneme atabilecekleri ve kendi sözleri gibi, yeryüzünde yaşam sürmeye layık olmamalarını sağlayacakları sonucunu eklersek. Bu doktrinle ve aynı doktrine göre uygulamalarıyla (Majestelerinin kendi yargılamasından en iyi şekilde tanıklık edebildiği), okuyucu, Prenslerin güvenlik durumunun bir ve diğer doktrin ve disiplin altında ve bir ve diğer tür tebaadan ne kadar farklı olduğunu yargılayabilir. Ve bununla, Katoliklerin mi yoksa Püritenlerin mi, doktrinlerinden kaynaklanan zulüm veya itaatsizlik açısından Türk, Yahudi veya Pagan veya Kalikut sakinleriyle karşılaştırılmayı daha çok hak edip etmediğini ayırt etmesini ona bırakıyorum.

Ve şüphesiz Majesteleri, bu noktada Püritenlerin zihninden, doktrininden ve ilerleme biçiminden habersiz değildi; fakat bilgeliğinden dolayı,
onların bizim hakkımızda yazdıklarına inanıyormuş gibi görünmeleri onları memnun etmenin,
kendisinin çok fazla tattığı
doktrinlerini tekrarlamaktan daha iyi olacağını düşündü, çünkü onların sabrının
sırtının ovulmaya
dayanamayacağını gayet iyi biliyordu, ki bu da hükümet hakkındaki bu tür doktrinlerde gerçekten çok
incitilmişti. Böylece, Majestelerinin Parlamento Binası'ndaki bu ciddi ve prensçe konuşmasında, bazen daha önce Papistler ile Püritenler arasındaki farkı, sabırlı tahammül konusunda gösterdiğinde neşeyle söylediği
konuyu uygulamanın(321) hoşuna gittiğini düşünebiliriz. Çünkü Majesteleri sık sık ülkesinde iki eşeği olduğunu, yaşlı bir eşek ve genç bir eşek olduğunu söylerdi. Papist olan yaşlı eşek, sırtına ne kadar yük bindirirse
bindirsin, isteyerek ve sabırla taşırdı; Ancak genç eşek, ki o Püritendi, o kadar asiydi ki, sırtına en ufak bir yük koysa bile, onu çıkarana kadar asla irkilerek ve savrularak oradan ayrılmazdı ve belki de bu arada topuklarıyla çok zarar verirdi. Ve bu süre boyunca, bu az sayıdaki beyefendinin kötü muamelesi için bir ceza olarak bu suçlamaya daha fazla sabır göstermeliyiz, ancak doktrinimizin ve genel uygulamamızın tam tersini hak ettiği çok açık, ki Majesteleri aynı konuşmada, Katolik tebaasının çoğunun zihinlerinde ve tavırlarında bunu doğru kabul ediyor gibi görünüyor; ve bu bağlamda, Püritenlerin aşırı ileri gitmesini ve öfkesini akıllıca ve nezaketle engelliyor, ki, kendisinin söylediğine göre, onları ateşe layık görüyor, Katolikleri ne Cennette kurtulmuş ruhlar ne de yeryüzünde iyi tebaa olarak görüyor. (M9) Fakat Majesteleri, bilgili ve bilgisiz Papistler arasında ayrım yaparken ve daha az şey bilen, daha az dayanağımıza ve doktrin noktamıza inanan ve onları izleyenlerin daha iyi Katolikler olduğunu ve daha iyi uyruklar olma olasılığının daha yüksek olduğunu ve hem Cennetteki Tanrı'ya hem de yeryüzündeki Kral ve Prenslerine daha itaatkar olduklarını düşünürken: bu, daha önce değindiğim ve iyi anlamadığımı kabul etmem gereken ikinci noktadır. Dinimizin bir kısmının iyi, Tanrı'nın hizmetkarı olduğu ve cennete gittiği kabul edildiğinde, diğerlerinin iyi olduğu şeyleri daha fazla bilen ve uygulayanların
bu nedenle nasıl daha kötü hale gelebileceğini göremiyorum. Zira en kesin olan şey şudur ki, hiç kimse bu hayatta lütfa, ya da iman olmadan bir sonrakinde şan ve şerefe sahip olamaz - "sine qua impossible est placere
Deo:" (322) bu yüzden Mesih'in Kilisesine teslim ettiği ve Havarilerin Kilisesine ektiği gerçek imandan başka hiçbir iman, bir ruhun bu iyi durumunun lütfa ya da şan açısından bu gerekli temeli olamaz. "Fundamentum enim aliud nemo potest ponere praeter id quod positum
est." (323) Bu nedenle, kurtulan bu daha basit Katoliklerin hem imana hem de Mesih'in gerçek inancına sahip olmaları gerekir. Şimdi sanırım Mesih'in gerçek inancı hiç kimseye sadakatsiz olmayı öğretemez. Yine bu Mesih inancı,
bir olduğu için (tek bir Rab ve tek bir vaftiz olduğu gibi), bölünemez veya kısmen inanılıp takip edilemez ve kısmen reddedilemez, "quam nisi
quisque fideliter firmiterque crediderit, salvus esse non poterit, eamque
nisi quis integram inviolatamque servaverit, absque dubio in aeternum
peribit." (324) Böylece en basit Katolikler bile, bilgili kişilerin yaptığı tüm noktalarda aynı inanca sahip olmalı ve inanmalıdır, ancak
İnanç Bildirilerinin maddelerinden ve Kutsal Ayinlerden ve kurtuluşa yönelik kullanacakları diğer gerekli yardımlardan daha fazlasını açıkça bilmekle yükümlü değillerdir; geri kalanı için, Kilise'nin her şeyde "Columna et firmamentum veritatis" (325) olduğuna inanmaları yeterlidir ve aynı zamanda hepsinin hem inanması hem de bilmesi gereken İnanç Bildirgelerinin bir maddesidir; ve dolayısıyla daha basit olanlar, inanç meselesi için Okul Doktorları tarafından genel olarak öğretilen ve inanılan her şeye örtük ve neredeyse inanırlar: ve böylece inançları ve inançlarının temelleri
bir olduğu için farklı bir etki yaratamaz. Ve eğer herhangi bir
fark olsaydı, bence daha iyi kader daha basit olanların payına düşmezdi, çünkü o zaman Tanrı'nın Peygamberi aracılığıyla söylediği, "Conticuit populus meus, eo quod non habuerit scientiam: quia tu scientiam
repulisti, repellam et ego," (326) &c.'ye aykırı olarak, yasada ve inanç temellerinde beceriksiz olmak iyi olurdu. Ve bu, dinin son değişikliğinde bize karşı yapılan sıradan itirazdı (haksız yere dayatılsa da), sanki insanları isteyerek cahil bırakmışız ve bu yüzden onlara Kutsal Yazıları İngilizce olarak vermemişiz gibi. Fakat o zamanlar akıl bunu yaptı,
çünkü deneyim bunun sebep olmadığını kanıtladı; fakat çocuklarını, Aziz Paul'ün yaptığı gibi, önce sütle sonra katı etle besleyen dadılar gibi, biz de öyleyiz. Ve bu, onların tehlikelerini önlemek içindi, ki gördüğümüz gibi, bu kural, Papistlerin içinde tutulduğu cehaleti giderme bahanesiyle ihmal edildi. Fakat o zaman cahillerin durumu daha iyi olsaydı, en iyisini yaptığımız için suçlanmamız daha da yanlış olurdu. Son olarak, cahil Papistlerin bazılarını kurtarabilecek ve sıklıkla kurtarmış olan bu inanç; çünkü tektir ve tümüyle inanılması ve ikrar edilmesi gerekir, bu yüzden aynı zamanda kutsaldır, çünkü Mesih'in inancıdır
(daha önce kanıtladığım gibi) ve "una et
sancta" olan Kilise'nin temelidir, vb.: ve kutsal olduğundan daha büyük ölçünün
zarar vermesi, daha azının ise iyi olması sonucu çıkarılamaz; çünkü gördüğümüz gibi, eğer küçük bir ateş
ısı veriyorsa, daha büyük bir ateş daha büyük bir ısı verecektir ve ışık veren güneş
bulut altında olduğundan, tam olarak görüldüğünde daha parlak bir şekilde parlayacaktır:
böylece etkende ne kadar çok erdem varsa ve aynı şey ne kadar çok uygulanırsa,
hastada aynı etki o kadar çok ortaya çıkar, ta ki
"propter debilitatem organi", yani güneşe baktığımızda gözümüzde
"gözümüzün önünde" olmadığı sürece, bu kusur ruhumuzda değildir, aynı şey
Tanrı'nın kendisi için olduğu kadar insanın nihai amacı için de yaratılmıştır ve bu nedenle
daha da fazla lütuf artışına muktedirdir, tıpkı Havarilerde gördüğümüz gibi, &c.; ve Tanrı'nın Peygamberi aracılığıyla söylediği gibi, "Dilata os tuum et implebo illud. "(327)
Bu nedenle, bu kutsal inancın kuralları ve temelleri ne kadar mükemmel ve kesin olarak bilinirse, bu, onların bilenlerini, inananlarını ve takipçilerini o kadar kutsal hale getirir. Başka türlü de olamaz; çünkü Rabbimiz'in bizzat söylediği gibi, "Non potest
arbor bona fructus malos facere."

İyi ki, ve sık sık (Majestelerinin bilgece ve gerçekten belirttiği gibi) "her meslekten ve dinden belirli kişiler, bazı hırsızlar, bazı katiller, bazı hainler" olmuştur, vb., ancak bu, onların öğretilerine aykırıdır, eğer onların öğretileri Kurtarıcımızın bahsettiği ve Kilise'sine diktiği o iyi Ağaçsa. Çünkü bu, "Arbor bona non potest malos fructus facere" olduğundan, "quatenus talis arbor"u anlamamız gerekir. En iyi ağaç, düşük yapar. Bazıları tomurcukta patlar, bazıları rüzgarla savrulur, bazıları kuşlar tarafından gagalanır, bazıları bir talihsizlikle ve bazıları da bir başkasıyla
olgunlaşmadan veya mükemmelliğe ulaşmadan önce düşer; ancak bunlarla
ağacın iyiliğini asla ölçemeyiz. Ancak mükemmel renkte, tam büyüklükte ve şekilde bir elma veya kayısı
ağacın üzerinde asılı görürsek, böylece
ağacın doğal olarak getirebileceği mükemmelliğe
geldiğini görebiliriz, o zaman meyvenin tadına göre, ağacın iyiliğini yargılarız. O zaman meyve ekşiyse, ağaca yengeç ağacı deriz; eğer acıysa, ağaca aynı şekilde isim veririz ve hiç olduğunu söyleriz; ve
haklı olarak, onları yaratan O'nun tarafından garanti altına alındığı için, "Quia non potest arbor bona
fructus malos facere, nec arbor mala fructus bonos facere."(328) Yani
işte fark şudur: kötü bir ağaç iyi meyve veremez, yani
ne lütuf ne de ihtişam kötü doktrinden bir insanın ruhuna
gelemez ve böylece o ruhun kurtarılması mümkün değildir, ta ki dalı kendi kökünden kesilip iyi ağacın gövdesine aşılanıp aynı ağacın suyunu ve özsuyunu alıncaya kadar, tıpkı Aziz Paul'ün biz Yahudi olmayanların Yahudilerin meyveli zeytininin gövdesine
aşılandığımız gibi. Tam tersine, iyi bir ağaçta bazı düşükler olabilir, ama o zaman bu ağaçtan değil, başka talihsizliklerden kaynaklanır. Ve böylece Katolik doktrini kutsaldır ve tam da bu itaat noktasında kutsaldır, tüm uyrukların itaat etmekle yükümlü olduğunu öğretir, Luther'in öğrettiği gibi, sadece politika için değil, tüm insanları eşit kılarak ve Mesih'ten başka üstleri olmaması için; ya da daha önce Knox ve Buchanan'dan gösterdiğim gibi; fakat gerçek olduğu gibi ve Aziz Paul'ün öğrettiği gibi, dereceler ve itaat etmekle yükümlü uyruklar arasında bir ayrım vardır ve bu _ad libitum_ veya sadece dışarıdan, "ad oculum servientes" (329) değil, fakat vicdanen ve zorunluluktan, "et tanquam Domino" ve emrine göre üstlerimize itaat ederek hizmet ettiğimiz Rabbimize göredir. Bu, Kutsal Katolik İnancının bu noktadaki doktrinidir, burada bazıları başarısız olabilir ve yanlış yollara sapabilir, tıpkı son zamanlarda bu az sayıda kişinin yaptığı gibi, zıt doktrini iletenlerin (açıklandığı gibi) yönlendirmesine ve isteklerine aykırı olarak kendi kibirlerini ve arzularını takip ederek, yine de bu Ağaç'a veya meyvenin geri kalanına bir suçlama değildir. Onların bu eylemi, kutsal olan ve itaatsiz meyve vermeyen doktrine yüklenemez, ancak büyük ölçüde zıttır ve bu, daha fazlasını bilen ve temellerinde daha mükemmel olanlarda çok daha fazladır, bu "Arborbona"nın en mükemmele getirdiği meyvedir. 

Ve bu son girişime ilişkin bu açıklık ve masumiyet, yalnızca görünüşte tüm Katolikler arasında kanıtlanmakla kalmadı, aynı zamanda "agnitam veritatem"e itiraz etmeye her zaman hazır olan herkesin, Püritenler hariç, genel görüşüydü. Majesteleri, gördüğünüz gibi, kısmen bunu doğruladı ve diğer bir kısmını da onayladı, bundan da ikna olduğunu görüyorsunuz. Mahkumlar o sırada sık sık ve dikkatlice sorguya çekiliyordu, sürekli ve birlikte (her ne kadar ayrı ayrı sorgulanmış olsalar da) yakalanan ve kamuoyunca bilinen başka komplocuların olmadığını teyit ettiler. Ve
Rahiplere gelince, hem o zaman hem de ölümlerinde eylemde hiç kimse olmadığını protesto ettiler: bunun üzerine Majesteleri konuşmasının tamamında
sadece keşfedilenleri suçladı ve geri kalanını mazur gösteriyor gibi göründü, duyduğunuz gibi. Böylece İngiltere'de genel olarak, adil bir şekilde
inanılan ve dile getirilen, diğer Katoliklerin hepsinin özgür olduğu ve hiçbir Rahibin ihanetle suçlanmadığı veya dokunulmadığıydı, bu da hem Katolikler hem de diğerleri için azımsanmayacak bir memnuniyet sağladı. Ve bu yüzden haklı olarak
devam etmeliydi. Ancak Püritenler,
her şeyin üzerine atılmasını istedikleri kişilerin suçsuz olmalarına çok üzüldüler ve kıskandılar. Ve bu nedenle, önce Kral'da ve sonra da ülkeye karşı kamusal gösteride, bir sonraki bölümde görüleceği gibi, zıt görüşü uygulamaya ve işlemeye başladılar.

Bölüm IX. Toplumun Babalarının,
Kral'ı Onlara Karşı ve Onlar İçin Katolik Dini'ne Karşı
Kızdırmak İçin
Sapkınların Çalışkanlığıyla Bu Konuya Nasıl Çekildikleri.

Peygamber, Tanrı'ya ve tüm iyi insanlara karşı
açıkça düşman olan, gurur ruhuyla en çok yönlendirilenlerin arzularını ve çabalarını az kelimeyle çok açık bir şekilde ifade eder. "Superbia eorum (dedi) oldukça
düzgün, ascendit semper." (330) Sanki Yüce Tanrı'ya,
sadece mürted Melek bile Senden nefret etmiyor, ve Senin uğruna
sevdiğini gördüğü herkesten de nefret ediyor; fakat yükselen ve direnen ruhuyla dolu olanlar bile, hâlâ Sana ve
tüm Senin olanlara karşı yükseliyorlar, ama en çok da Senin en çok kayırdıklarını gördükleri veya
senin hizmetinde en çok kullanıp çalıştırdıklarını gördükleri kişilere karşı. "Ascendit semper:" ruhları
hâlâ en azından en yüksek olduğunu düşündükleri kişilere karşı savaşıyor;
ancak bu adamın yargısında sık sık yanılır, dışsal işaretlerle tahminde bulunur
ve O'nun yaptığı gibi insanın kalbini araştıramaz
"Scrutator cordis et renum" bu nedenle yargılayamaz veya yargıları kesin bir kanıt olarak alınamaz, Tanrı'nın en çok yanında olanlar. Fakat
bu uygulamalarının bu mevcut konuda açıkça doğru olduğu kanıtlandı,
ki bu konuyu daha önce ele aldık ve daha sonra açıklayacağız. Çünkü
Majesteleri ve Konseyin bu konuda tutkusuz bir şekilde ilerlediğini varsaysak da, Majesteleri konuşmasının birçok bölümünde sadık Katolik tebaasına karşı büyük bir sakinlik ve nezaketli görüş gösterdi; evet, Majesteleri aynı konuşmada Püritenlerin genel olarak tüm Katoliklere karşı olan kötü niyetlerini düzeltti ve bu fırsatta tüm Katolikleri ezmek ve birkaç kişinin hatası yüzünden masum kalabalığı zulmetmek için söz ve eylemle hazır gördüğü öfkelerini bastırmaya çalıştı: yine de tüm bunlar (Kralın akıllıca gözlemlediği ve konuşmasında ifade ettiği gibi) "kalplerinin bu sapkınlıkta yandığı" o ateşi söndürmeye veya yatıştırmaya yetmeyecekti. Ancak daha önce kararlaştırdıkları gibi, iradelerini ortaya koyana ve Katolikleri hem itibarsızlaştırmaya hem de cesaretlerini kırmaya yarayacağını umdukları bir düzenek bulana kadar çalışmayı asla bırakmadılar; ve en önemlilerinden bazılarıyla başlayarak (düşündükleri gibi), geri kalanını cezalandırma ve zulmetmede daha iyi bir renkle ilerlemek için.

Bu nedenle, Katoliklerin genellikle Cemiyet Babalarına ne kadar büyük saygı duyduklarını ve çoğunun (özellikle daha iyi olanların) onların tavsiyelerine ne kadar güvendiklerini çok iyi bilmelerine rağmen, onları büyük bilgi ve yargıya sahip, özellikle de onaylanmış erdem ve ruha sahip ve ruhları yönlendirmede hem beceri hem de deneyime sahip kişiler olarak görüyorlardı: bu nedenle bu Püritenler, ilk zehirli oklarını, kötülük ok kılıfından çekilip açık adaletsizlik yayından fırlatılan okları bu Babalara doğrultmaya karar verdiler. Ancak bunun bu hedefe ilk kez nişan almaları olmadığını anlamalısınız. Hayır; bu iki ünlü adamın, Baba Kişiler ve kutsanmış Baba Campian'ın İngiltere'ye ilk gelişlerinden beri kıskançlık ve kin dolu gözlerinin üzerinde olduğu adamlar onlardı. Onların bilgeliği ve manevi talimatları, Katoliklerin inançlarını itiraf etmelerindeki kalplerini öylesine yerleştirdi ve hem özel hem de kamusal öğütleri, tüm zihinlerinde bağlılık şevkini öylesine ateşledi ki, sapkınlar İngiliz Kilisesi'nin zulüm görmüş durumunda başka bir şey görsünler, ki bunlara daha sonra birinin sık sık okuduğu ve öğrendiği kitaplar ve diğerinin meydan okunan ve icra edilen tartışmaları (bunların hepsiyle ikna oldular ve şaşırdılar) eklendi, bunlar kendilerine ve onların iyiliği için Toplumlarına karşı kötü niyet ateşlemek için yeterli sebeplerdi, takipçilerinde benzer bir neden bulamamış olsalar da. Ancak aynı yolun devam ettiğini gördüklerinde; Peder Edmonds'un örnek erdemi(331), mübarek Peder Garnett'in bağlılıkta ilerleme için bilgece yönlendirmesi ve mübarek Peder Southwell'in bilgili ve manevi kitapları; ayrıca mübarek Peder Walpole ve diğerlerinin değişmezliğini denediklerinde ve ne zorla ne de kayırmayla kendi iradelerine çekilmediklerinde, ne Tanrı'nın şerefine ne de komşularının iyiliğine aykırı olarak; İngiltere'ye gönderilen Topluluktan hiç kimsenin onlar tarafından asla
çabalarla zaaf içinde teslim olamayacağını, ne de incelikli sınavlarıyla
bu kadar ileri gidemeyeceğini, hatta en az Katoliği tanıdığını suçlamak için bile basitlikten veya herhangi birinin onların herhangi bir
gizli olmayan cevabıyla başının derde girmesinden
kurtulamayacağını gördüklerinde. Bu uzun ve yeterli deneme onları o Cemiyetin adamlarına karşı o kadar kötü niyetli hale getirdi ki, onlara karşı, baş düşmanlarına karşı olduğu gibi, her türlü düşmanlığı uygulamak için bir şekilde çabalamaktan hiç vazgeçmediler. Buradan, onlar hakkında yayınlamaya çalıştıkları birçok iftira çıktı: buradan, kendileri kitaplarda yayınladıkları ve kendi istekleri doğrultusunda çalışabilecekleri diğer herkes tarafından da yapılmasını sağladıkları çeşitli türlerde birçok yanlış ve çirkin rapor çıktı, özellikle Bay Watson'ın yazıları, ölümünden sonra çok pişman olduğu, hem Tanrı'dan hem de Cemiyetten, kendilerine atfedilen birçok yalan ve iftira için alçakgönüllülükle af dilediği. Buradan, bazı akademisyenlerin, bu Püritenlerin şefinin bu amaç ve gaye için kullandığı bazı araçlarla, gizlice zihinlerinde işledikleri, Seminerlerdeki Babalara karşı itaatsizlikleri de çıktı. Son olarak, buradan
tıpkı sorunlu bir kaynaktan aktığı gibi, hem Babalara hem de
var oldukları varsayılan yerlere karşı tüm rezalet, rahatsızlık ve zulüm akıntıları aktı; evet, onlara iyiliksever veya kayırıcı olarak düşünülen herkese karşı:
öyle ki Babalara karşı duydukları nefretle,
diğer Rahiplerin götürüldüğü yerlere sık sık iyilik gösterdiler. Fakat Rahip bir Cizvit veya sadece onların bir arkadaşıysa ve onları sevdiği ve
ben de kendimin de dahil olduğunu kabul ettiğim bazı ruhsal yollarını izlediği biliniyorsa; o zaman onlar ve onların alıcıları kırbaçtan içmeli ve merhamet yerine _summum jus_ almalıdır. Ve ilk başta, İlahiyat Rahipleri hızla gelip çok iyilik yaptıklarında, onlara karşı sert yasalar çıkardılar, onları alan kişileri ölüm cezasıyla cezalandırdılar, eski Kraliçe Mary Rahiplerini bunların hepsinden muaf tuttular, çünkü diğerlerinin, apostolik şevkleri ve coşkularıyla, insanların zihinlerinde çok daha büyük bir etki yarattığını gördüler; şimdi bu yasaların uygulanmasında, sapkınlığın ilerlemesi ve artmasının en büyük düşmanları olarak gördükleri tüm Rahipler ve Cizvitler arasında net bir ayrım yaptılar. Ve, ama bu her ne olursa olsun, Tanrı'ya göre aralarında bir ayrılık olsaydı
ve sapkınlık (ki zihinleri hala buna çok bağlı) şüphesiz
o zaman dünyada daha sadık dostları olmadığını ve
Tanrı'nın hizmetinde kendilerine hizmet etmeye daha hazır olan hiç kimsenin olmadığını,
şimdi nefret ettikleri ve çok fazla zulmettikleri kişilerden, zıt bir varsayımsal
temelde ve aynı zamanda tüm hakikat ve adalete en aykırı olan

olduğunu görürlerdi.

Ama zihinleri bu şekilde kendi yollarına yerleşmiş ve böylece
Topluluğun Babaları'nda ve
kendi araçlarıyla başlıca direniş görüşüne dayanmış olarak, çok arzuladıkları ve çok fazla şekilde çabaladıkları şeyi bir araç veya diğeriyle gerçekleştirmeye kesin olarak karar verdiler. Ve
bu renk fırsatına sahip olarak, yukarıda adı geçen beyefendilerin bu son girişiminin, ve bunun sadece Majesteleri ve Konsey için değil, aynı şekilde İngiltere'deki ve diğer yerlerdeki tüm daha ciddi ve daha iyi Katolikler için de iğrenç olduğunu bilerek, eğer bu konuyu birazcık bahaneyle bu Babalara anlatabilirlerse, bu şekilde ya tüm arzularının veya en azından bazılarının onlara karşı yerine getirileceğini hayal ettiler. Çünkü onları suçlu
bulamazlarsa bile, konu çok nefret
verici olduğu için, bu arada konu ele alınırken ve henüz tam olarak
aydınlanmamışken, onları İngiltere'den (uzun zamandır arzularının başlıca bir parçası olan) çağırmayı veya en azından birçok Katolik'i onlardan hem çekinmeye hem de onlarla uğraşmaktan korkmaya sevk etmeyi umuyorlardı; bu arada olağanüstü ve incelikli bir araştırmayla çoğunu yakalayabilirlerdi. Ya da
en azından, bunların hiçbiri etkili olmasa bile (Tanrı'ya şükürler olsun ki, Tanrı'nın takdiriyle tersinin doğru olduğu kanıtlandı), yine de
bundan sonra, Katoliklere karşı çok önceden kararlaştırıp hazırladıkları
o sert yasaları yürürlüğe koymak için haklı bir fırsat bahanesini temellendirebilirlerdi, tıpkı önceki bölümlerde gösterdiğim gibi.

Şimdi bu nedenle, amaçları için olası bahaneleri aramaya tüm gayretleriyle başladılar: ve Mesih'in, Baş Çoban'ın hazırladığı bu köpekleri, sürüsünü
yutmaya çalışan kurtlara karşı
dövmek için bir asa bulmak zor bir iş değildi. Zira, şu anda hapiste olan komplocuların tüm
incelemelerinde ve itiraflarında Komploda olduklarına dair en ufak bir kanıt bulamasalar da, aksine hepsinin ciddi bir itirazla iddia ettiklerini, yine de bu beyefendilerden birçoğunun çeşitli Babalar tarafından tanındığını ve bazen Sakramentlerde yardım için onlara geldiğini varsaymak onlar için yeterli olacaktır. Fakat
bu beyefendilerin dışında yüzlerce kişi de aynısını yaptı: ve Babalar, herhangi birinin istisnasız, eğer onları istekli ve hazır bulurlarsa ve kimsenin görev dışı zihinler taşımasından şüphelenmiyorlarsa, o ilahi gizemleri sadakatle herkese dağıtırlar.(332) Ve eğer bu beyefendilerin tüm tanıdıkları, evet, ya da yakın ve samimi dostları şüpheyle karşılanırsa, sadece İngiltere'deki diğer birçok Katolik, böyle bir konuda ne temyiz edilebilir ne de temyiz edilebilir, rahibeler değil, aynı zamanda kendi taraflarından, hatta Parlamento'da yargıç olarak oturanlardan bazıları da rahibeler olacaktır. Kısaca, daha iyi bir mazeret bulunamadığı ve meselenin çözüldüğü ve tarafların mahkum edildiği, kanıt bulunamadığı veya tanıklar sunulmadığı
yerlerde kötü bir mazeret iyiye işaret etmelidir. Fakat bakın, tek bir kişi ve o sadece görünen bir tanık bulundu veya daha doğrusu bulunması gerekiyordu; çünkü o da onları hayal kırıklığına uğrattı, daha sonra açıklayacağım gibi.

Bay Robert Catesby'nin hizmetkarı olan Bates adında biri vardı, daha önce ondan bahsetmiştim; ve bu adam efendisi tarafından barut tedariki vb. için tüm eylemde görevlendirilmişti. , ve kendisini en iyisi olarak tehlikede görüyordu ve yine de ihtiyaç duyduğu kadar zarafet ve cömert bir zihinle donatılmamıştı, ya da belki de bu eyleme, bunu yalnızca Tanrı'ya hizmet etmek ve dini yüceltmek için yaptıklarını söyleyen beyefendiler kadar iyi görünen nedenlerle girmiyordu; bu adamın motivasyonunun bu olmadığından korkulabilir(333), sadece bir hizmetçiydi ve asla olağanüstü bir kapasiteye veya bağlılığa sahip değildi, ancak yalnızca efendisine sadıktı ve benzer şekilde, bu işe ilişkin olarak. Bu nedenle şimdi efendisinin gittiğini ve tüm umutlarının boşa çıktığını gördüğünde, eğer kum üzerine böyle inşa edilmiş olsaydı, bu rüzgarın evini sallaması çok olasıydı; ve aynı şekilde, beklediği olası ölüm fırtınasının ve memnun etmeye çalışmazsa olası işkencelerin geldiğini gördüğünde: bu sözler zavallı adam için büyük ayartmalardı ve o kamışı rüzgarın estiği yöne doğru savurup eğmeye yeterliydi; özellikle bu korkular, daha sonra ölümünden önce zayıflığından tövbe ettiğinde sözlerinde görüleceği gibi, 
lütuf umutlarıyla destekleniyordu; ayrıca vaat edilmişti. Ve böylece
bu(334) adam, büyük otoriteye sahip kişiler tarafından, Cizvitlerin bu eylemde olduğuna dair bazı kanıtlar veya olasılıklar itiraf etmesi için içtenlikle teşvik edildiğinde,
zavallı adam, zayıflık ve yaşam arzusu (sonradan kendisi de doğruladı), onlara efendisinin ve o beyefendilerden bir diğerinin, eylemin üç Cizvitin bulunduğu bir asilzadenin evinde patlak vermesinden önce on beş günden fazla geçmediğini söyledi, yani Peder Henry Garnett, Peder Osmund Tesimond ve Peder John Gerard. Ayrıca, silahlanmaya başladıktan sonra efendisinin bir mektupla Warwickshire'daki bir eve gönderildiğini, söz konusu Cizvitlerden ikisinin, Peder Garnett ve Peder Tesimond'un orada olduğunu ve Peder Tesimond'un daha sonra kendisiyle birlikte efendisine gittiğini; ancak Peder Tesimond'un onlarla birlikte kalmadığını, hemen uzaklaştığını; ancak zavallı adamın zayıflığı nedeniyle, Peder Tesimond'un Komplo'dan haberdar olduğunu düşündüğünü söyleyecek kadar ileri gittiğini, ancak diğer ikisi için bunu doğrulamadığını söyledi.

Bu, İngiltere'deki tüm Cizvitlere karşı o büyük ve iftira dolu iftirayı inşa ettikleri zemin ve tek temeldi;
oysa bu hiçbir kanıt değildi, sadece tek bir basit adamın tek bir kibriydi ve bu sadece kendi kafasının ve üçünden birinin düşüncesi olarak ortaya atılmıştı. Çünkü üçünün de Lord Vaux'da görülmesine gelince, bunun doğru olmadığı kesindir. Çünkü o zamandan beri bu konuyu araştırdım ve dediğim gibi bunun yanlış olduğunu buldum; ayrıca, Peder
Gerard, kendi tasfiyesinde Konsey'e gönderdiği mektuplarda, Bates'i en azından on iki ay önce görmediğini ve bu mektupların Konsey tarafından, Bates hayattayken ve ellerindeyken alındığı için gönderildiğini
itiraz etti. Ancak Bates, o sırada orada olduğunun doğru olduğunu düşünebilirdi, çünkü bu yer genel olarak onun başlıca ikametgahı olarak kabul ediliyordu ve Konsey tarafından da öyle değerlendiriliyordu, bu yanlış şüpheden önce ve sonra kendisi için yapılan çeşitli aramalardan da anlaşıldığı gibi. Ayrıca, eğer herhangi bir zamanda orada olsaydı, Bates, uzun bir yolculuktan dönüş yolunda olan Lord Vaux'un iki teyzesinin oraya geldiği sırada, uzun yıllardır birlikte orada bulunmamış olmaları nedeniyle, o sırada orada olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünebilirdi; özellikle de Bates, İngiltere'deki tüm Cemiyetin Üstünü olan Peder Garnett'in, o iki kız kardeşle birlikte kaldığını ve daha sonra Bates'in hayal ettiği gibi onlarla aynı eve geldiğini ve Peder Tesimond'un da onunla orada buluştuğunu varsaydığı için. Tüm bunlar, Peder Garnett o dindar beyefendilerle birlikte o yolculuğa çıkmış olsaydı çok olası olabilirdi; çünkü Peder Gerard'ın o zaman orada olmayacağı, bunun yerine Üstüne
sağlayabileceği en iyi eğlenceyi vermek için orada olacağı varsayılabilirdi ve eğer öyleyse, bu, diğer buluşma nedenini düşünmeden yeterli bir sebepti, ki Peder Gerard'ın kendisinin itiraz ettiğini duydum, o, bu şeyin kendisi herkes tarafından bilinmeden önce
hayal bile etmemişti. Ve Bay Catesby'nin orada olmasına gelince, hem aynı Lord Vaux'un hem de evi işleten annesinin ve o zamanlar orada tanıştığı o iki beyefendinin yakın kuzeniydi, tıpkı bu komplonun hayal edilmesinden önce ve sonra birçok başka yerde yaptığı gibi. Ve Sir Everard Digby'ye gelince, orada bulunmasının daha fazla nedeni vardı ve o zamanlar oradaydı (sonradan öğrendiğim kadarıyla), çünkü Lord Vaux ve annesinin yakın bir komşusu ve büyük ve deneyimli bir dostuydu, çünkü Konsey'in çeşitli üyeleri tarafından çok iyi biliniyordu ve aynı zamanda onlar tarafından da kabul ediliyordu ve seviliyordu, Lord Chamberlain(335) kızı ve genç Lord Vaux arasında olması gereken bir maç hakkında söz konusu Lord ve annesiyle ilgili olarak onlarla görüşmüştü.

Böylece Sir Everard Digby'nin Lord Vaux'a gelmesi için birçok ciddi fırsatı oldu; ve sonra, öğrendiğim kadarıyla, özellikle eski evinden ve Rutlandshire'da bulunan başlıca ikametgahından geldiği için, oradan karısının ve ailesinin yattığı eve(336) gidemiyordu, ancak Lord Vaux'un evinin kapısından geçmek zorundaydı, bu da onu orada sıradan bir misafir yapıyordu.

Yani tüm bu varsayımlar doğru olsaydı hiçbir şey olmazdı; ve Bates üç Cizvitin orada olduğunu ne doğruladı ne de doğrulayabilirdi, sadece iki hanımefendinin orada olduğunu, dönüşlerinde kız kardeşlerinin evini yollarına aldıklarını ve efendisinin de onlarla karşılaştığını ve Sir Everard Digby'nin de onlarla karşılaştığını, bunlardan birinin de sadece şans eseri geldiğini; diğerinin ne olduğunu bilmiyordum. Ve Bates'in Cizvitler için bunu doğrulamadığını, hayır, sadece evde olduklarını doğrulamadığını, daha sonra Warwickshire'da Peder Garnett ve Peder Tesimond'u gördüğünü doğruladığı gibi, kendi sözleriyle de ortaya çıkacaktır, mektubunu yazdığımda, gerçek kopyasına sahip olduğum. Fakat onun bu şüpheli ve belirsiz teyidi, eğer çok doğru ve kesin olsaydı, aynı zamanda hiçbir şekilde kanıt veya varsayımın haklı bir nedeni olmayacağı kesindi, o zamanlar Peder Gerard'ın o evde bulunmasını gerektirecek çok sayıda başka neden varken (eğer orası onun en çok ikamet ettiği yer olsaydı), yine de bu hiçbir neden o asil aile için büyük bir sıkıntıya neden olmayacaktı. Çünkü hemen Lord Vaux'un evinde ve ayrıca adı geçen Lord'un üç mil uzaklıktaki başka bir evinde en sert aramanın yapılması için bir komisyon verildi, böylece Peder Gerard o sıkıntılı zamanda orada tutulabilirdi. Komisyon ülkenin en ileri Püritenlerine yönlendirildi, sadece adı geçen Peder'i dar bir alanda aramakla kalmayıp, onu bulsalar da bulmasalar da, Komisyon Üyeleri Konsey'den daha fazla emir alana kadar evin ve odaların anahtarlarının mülkiyetini elinde tutmaları için kesin bir görev verildi. Bütün bunlar ve daha fazlası olabilecek en katı şekilde gerçekleştirildi. Çünkü Lord Vaux ve annesi tüm ülkede çok sevilse ve saygı duyulsa da, kendisi en eski Baron ve tüm shire'ın ilk yetkilisiydi ve shire içindeki değerli evlerin çoğuyla öyle bağlantılıydı ki, evlerine akraba, müttefik veya yakın bir dost olmayan herhangi bir önemli kişi bulmak zordu; yine de tüm bunlara rağmen, orada bulunanlardan güvenilir bir şekilde öğrendiğime göre, arama çok ciddiydi. Ev en az yüz adamla kuşatılmıştı ve onlar da iyi donanımlıydı. Genç Lord, korkmak için bir sebebi olmadığı için hiçbir direniş göstermedi, ancak Komiserleri hemen annesine getirdi, annesi de onlara evinin tüm
anahtarlarını teslim etti ve kendi isteklerini kullanmalarını istedi. İki veya üç gün boyunca sürekli olarak aradılar ve bodrumlarda mumlarla
ve birkaç karanlık köşede aradılar. Kendi dolabındaki her dolabı ve kutuyu mektuplar için aradılar, Peder Gerard'ın bu ihanette bir aktör olduğunu veya kendisinin veya oğlunun bundan bir miktar haberdar olduğunu gösterebilecek küçük bir parşömen bulmayı umarak. Ancak tüm bu titizliğe rağmen bu konuda en ufak bir avantaj bulamadılar, öyle ki bu arama için görevlendirilen baş adam (ciddi bir Püriten olmasına rağmen) yine de Konsey'e evi çok açık bulduğuna dair çok kapsamlı bir bilgi gönderdi, genç Lord ve annesi otoriteye karşı çok saygılıydı, isteyebileceği her türlü aramayı veya soruşturmayı kabul ettiler ve yine de kendi masumiyetlerine çok güveniyorlardı; ve savaş için evde hiçbir hazırlık bulamadığını veya böyle bir girişimin
amaçlandığına dair en ufak bir bilgiye sahip olduklarını gösteren hiçbir şey bulamadığını söyledi.

Bu bilgiye rağmen, aramayla yapılan tam yargılamadan sonra gönderilen bu bilgi,
Konsey genç Lord ve annesini hemen Londra'ya çağırdı,
burada ikisi de sorgulandı; genç Lord, sadece Lord Salisbury tarafından,
kendisini cevabıyla öyle bir şekilde akladı ki, daha fazla kısıtlanmadı,
sadece Londra şehrinde kalması emredildi. Annesi,
tüm Konsey önünde sorgulandı,
burada kendisini bu ihanette şüphe uyandıracak her türlü nedenden tamamen akladı ve sürekli olarak,
kesin bir Katolik olmasına ve Tanrı'nın lütfuyla yaşayıp ölmesine rağmen,
kendileri kadar sevmediği ve kınadığı gerçeğini; ve bu yüzden
ruhunu önemseyen kişiler tarafından öğretildiğini söyledi. Ona,
Peder Gerard'ı tanıdığını ve onu birçok kez
evine kabul ettiğini söylediler. Cevap verdi, kimsenin onu veya başka bir Rahibi kabul ettiği için haklı olarak suçlayamayacağını umduğunu ve kendisini suçlamayacağını, bunun bir Ceza Kanunu olduğunu söyledi. Onun hakkında bilgi vermek zorunda olduğunu, çünkü onun bir hain ve bu eylemin baş komplocusu olarak bilindiğini söylediler. Ciddi bir itirazla, onun hakkında böyle düşünmek için en ufak bir nedeninin olmadığını söyledi (eğer onu tanıyorsa, ki varsaydılar); ve adam hakkında o kadar çok iyi şey duyduğunu söyledi (onu tanımasa da) ki tüm mal varlığını, evet, ve hayatını da rehin bırakacaktı, o Komplodan suçlu değildi ve onunla temas etmesi de haklı değildi. Sonra Konsey, Warwickshire Şerifi'ne, yani kuzenine, iki Rahibin, karışıklıklar başladıktan sonra ülkeden geçerken yakalanmaları için yazdığı bir mektubu gösterdi; şerif bu mektubu Konsey'e göndermişti (bir akraba olmaktan çok, bir Püriten'e benziyordu). Konsey Lordları, bu mektubun, Cizvit Strange'in (şimdi Kule'de ve daha sonra açıklayacağım gibi çok kötü işkencelere maruz kalmış) ve yardımcıları Başrahip Blackwell'den birinin, ayrıca bu kadar ciddi ve etkili bir şekilde yazılmış olması, sizi Rahiplere yardım etme Tüzüğü'nde vatana ihanetten suçlu olduğunuzu ikna ediyor. (337) O, onlar için gerçekten yazdığını ve onları serbest bırakmak için çok şey istediğini, ancak onların Rahip olmadıklarını bildiğini, ancak bazen evine gelen ve Rahiplere hiç benzemeyen Katolik beyefendiler olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonra, Konsey'den bazıları, artık yaşamak veya ölmek için Kral'ın merhametine kalmış olmasına rağmen, Gerard Cizvit'in nerede olduğunu söylerse hayatını kurtaracağını ve mülkünden hiçbir şey kaybetmeyeceğini söyledi. O, bilmediğini söyledi; ama eğer bilseydi
hayatını ve birçok hayatı kurtarmak için onlara söylemezdi. "O zaman," dediler,
"Leydi, ölmelisin." "O zaman, ben öleceğim, Lordlarım," dedi, "çünkü
diğerini asla yapmayacağım. "Bu yüzden onu sıradan bir hapishaneye değil, Londra'daki zengin bir Belediye Meclisi Üyesinin evine gönderdiler. Orada çok saygı görüyordu ve yine de o kadar yakın tutuluyordu ki kendi oğlu bile onu görmeye gelemezdi, sadece kendisine bakan bir hanımefendi vardı. Ayrıca hizmetçilerinden birkaçı da çeşitli hapishanelere gönderilmişti ve eğer Peder Gerard'ın Lord Vaux'nun evinde olduğunu itiraf etmezlerse sık sık ve sıkı bir şekilde tehditlerle sorgulanıyorlardı, ancak onlardan hiçbir şey koparılamıyordu. Kırsaldaki ev, dokuz veya on gün boyunca içeride ve dışarıda gözetleniyordu, böylece Peder Gerard hala evde gizli bir yerde saklanırsa, ya açlıktan ölecekti ya da kıtlık yüzünden dışarı çıkmak zorunda kalacaktı. Ve evin etrafındaki iki veya üç mil boyunca kırsalda nöbet tutuluyordu ve tüm yolcular söz konusu Peder'i bulma arzusuyla sorgulanıyordu, ancak hepsi boşuna; çünkü Tanrı'nın koruyacağı yerde, insanın güçleri veya politikaları hayal kırıklığına uğratıyor, "ve yetersiz
scrutantes scrutinio."(338)

Bu arama geçtikten kısa bir süre sonra, Peder Gerard başka bir ülkede gizlice yatıyordu ve evin kendisi için bu komplodan biriymiş gibi ciddi bir şekilde arandığını anlayınca, konuyla ilgili masumiyetini bir kamu mektubuyla göstermenin uygun ve gerekli olduğunu düşündü ve bunu hemen yaptı ve mektubu okudum. İlk olarak, neden kendini aklamaya çalıştığına dair bazı nedenler içeriyordu ve bu protesto yoluyla, konu gerçek ve adil ve _in re gravi_. Sonra Tanrı'nın ve tüm Cennet Mahkemesi'nin önünde ciddi ve ciddi bir şekilde protesto etti, bu konudan hiç haberi olmadı ve bu Toz Komplosu hakkında tek bir kelime bile duymadan önce, şey keşfedildi ve bilgi kamuoyunun ünüyle kendisine ulaştı; ve demek istediği, bunu ne gizlice ne de başka bir şekilde, hayır, itirafta bile
bilmediğiydi. Ayrıca, şu ana kadar her türlü ikilemi dışladı, bu itirazda herhangi bir şekilde ikilemde bulunursa, hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde
kendisini suçlu
göstermiş oldu. Ayrıca,
bu konuyu bilmesinin muhtemel olmadığını, örneğin
hiç kimsenin tamamen
hoşlanmadığı ve kınadığı
konunun kötülüğü konusunda, başka hiç kimsenin
daha fazla
suçlu
olmayacağını ileri sürdü. Mülkü ve Üstlerinden aldığı yasakla ilgili olarak, hiçbir Devlet meselesine karışmaması; ve daha
önce böyle çirkin bir girişimde bulunmaması. Ayrıca, Konsey'in onu Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında, üç yıldan fazla bir süredir ellerinde tuttukları
zaman, onu suçlu bulmaya veya Devlet meseleleriyle ilgilendiğini
itiraf ettirmeye çalıştıkları
zaman, bu konularda yeterince yargıladığını; ama o her zaman açık bulundu, öyle ki
tutuklu olduğu süre boyunca
kendisine karşı en ufak bir yazı veya tanıklık üretemediler, hatta onu en ufak bir noktada suçlu bile bulamadılar,
zorla mı yoksa kayırmayla mı daha çabuk galip geleceğini görmek için onu en uç denemelere tabi tuttular. Sonra bu mektupta daha da ileri giderek,
Kraliçe Elizabeth zamanında herhangi bir devlet meselesine karıştığı kanıtlanamazsa,
bu en üst düzeydeki ihanetle
ilgilenmekten çok daha uzak olduğu ve babasının çok acı çektiği ve çok şey kaybettiği bilinen bu Krala karşı, Majestelerinin Taç'a ilk geldiğinde bu bilgiyi kardeşine iletmekten memnun olacağı iddiasında bulundu. Ve son olarak, böyle bir meseleyi asla onaylamadığını veya bilmediğini, eğer almadan önce veya sonra(339), o Barut Komplosu hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğu kanıtlanabilirse, onlara özgürce izin vereceğini, Tanrı'nın onu onların ellerine teslim etmeyi dilediği zaman, onu akla gelebilecek tüm işkencelere tabi tutmalarına ve bir parçasını diğerinden koparmalarına izin vereceğini ve bununla birlikte, hangi taraftan veya mezhepten olursa olsun, tüm insanların onu yalancı bir yaratık olarak kabul edeceğini ve ne Tanrı'ya ne de insana inanmadığını söyledi. Bu, mektubunun kısa etkisiydi, mektubun kendisi bir veya iki sayfa kağıt içeriyordu ve Londra'da yayınlandığında, yalnızca Katoliklere (onun hakkında daha önce böyle haberlere kolayca inanamazlardı) değil, hatta Protestanlara bile büyük bir memnuniyet verdi. Evet, Majesteleri'nin gözünde büyük itibarı olan bir Kont tarafından Kral'a gösterildi ve Majesteleri o zamanlar bundan çok memnundu.

Ancak buna ve çoğu insanın onun masum olduğuna dair genel kanaatine rağmen ve geri kalanlardan hiçbirine karşı dava açmak için hiçbir kanıt veya yeterli gerekçe olmamasına rağmen, yine de bazılarının onları bu ihanetin şüphesine ve iftirasına çekmek için kesin kararı öyleydi ki, Majesteleri'ne Cizvitlere karşı bir kamu bildirisi gönderilmesini ve önce bu üçünden başlayarak geri kalanını da derece derece getirmeyi çok gerekli bir şey olarak önerdiler. Kral, meseleyi, kendi üslubuna göre, Konsey'e havale etti. Bu nedenle, konu konsey masasında tartışıldı ve oradaki büyük otoriteye sahip olanlar tarafından önerildiğinden, en azından üç kişiden ikisi için pek itiraz edilmedi. Ancak üçüncüsü, yani Peder Gerard için, bazıları tarafından, onun bu listede yer alması için hiçbir neden olmadığı söylendi;
ve masadaki bir Kont, hem bilgelik hem de öğrenim açısından büyük bir değere sahip olduğundan, Gerard'ın bu kadar geniş bir itirazla kendini tamamen akladığını ve bir beyefendi olduğunu, tek bir tanığın tek bir suçlaması üzerine ona bu kadar ağır bir ceza vermenin çok zor olduğunu düşündüğünü söyledi ve o sadece aşağılık bir adamdı ve hayatından korkuyordu. Çünkü o zamanlar Bates'in bu üçünü de suçladığı ve belki de meseleyi daha haklı göstermek için bunu önerdiği varsayılıyordu. Ancak, Bates'in bundan sonraki mektubunda da görüleceği gibi, durum böyle değildi. Fakat ne bu dindar cevap, ne de bu zalimce gidişatı en çok ilerletenlerin vicdanında üçü için de cevaplandığından şüphe ettiğim gerçeğin kendisi, daha önce amaçlanan gidişata karşı hiçbir şey
kaldıramadı, öyle ki daha önce adı geçen üç kişiye karşı derhal bir bildiri gönderilmesi kararlaştırıldı. Evet, ve Peder Gerard, sanki üçünün başlıca kişisiymiş gibi ilk sıraya konuldu, bazıları bunun sadece bildiriyi kaleme alan kişi tarafından, dünyadaki kanı veya akrabaları açısından yapıldığını düşünse de, onlar (sadece bedensel gözlerle bakarak) bunları manevi onurlardan daha fazla hesaba katıyorlar; yine de bunun onu daha iğrenç kılmak ve ona karşı sahip oldukları kanıt eksikliğini gizlemek için yapıldığı kesin:
Bütün insanlar onu diğer ikisinin önüne konmuş halde gördüklerinde, bunlardan biri Üstün, diğeri ise her bakımdan eski olan, onun hakkında önemli bir şey
bulunduğunu düşünebilirlerdi. Ve böylece tüm insanlar ona ihanet etmek veya onu tutuklamak için daha da öfkelenebilirdi, çünkü bu üçüne karşı yapılan bildirinin başlıca amacı buydu. Ve bu amaçla bildiride, önce kişilerin isimleri ve varsayılan suçlarının niteliği belirtildi; sonra, tüm insanlara onları keşfetmeleri ve onları yakalamalarına yardımcı olmaları için ciddi bir emirle birlikte ince bir teşvik eklendi; buna, yakalanmaları için özel araçlar bulacak olanlara büyük vaatler de eklendi; ve son olarak, herhangi birinin herhangi birinin barınağı, koruyucusu veya gizleyicisi olduğunu varsayan veya keşfedilmeleri veya yakalanmaları için elinden geleni yapmayan birinin, merhamet beklememesi, ancak yasaların kendilerine, ana ihanetin failleri ve gizleyicilerinden daha az zararlı olmayan kişilere karşı en sert şekilde uygulanması gerektiği yönünde ciddi bir itiraz. Sonunda üç kişi de daha iyi tanınabilmeleri için boyları, renkleri ve yüz ifadeleri ile tanımlandı. Tüm bunlardan, duyuruyu yapanların, bu etki için en güçlü ve olası araç olarak, ne kadar şiddetli bir yakalama arzusuna sahip oldukları görülebilir. Tanrı'dan, adaletinin şiddetini ruhlarından uzaklaştırmasını ve bu güçlü
işlemleri incelendiğinde onları merhamet bulmaya göndermesini diliyorum. Aksi takdirde korkunç bir
son beklenmelidir, "quia potentes potenter tormenta patientur:
horrende et cito apparebit eis," (340) der bilge adam. Tanrı'dan, onlara, üzerlerine gelmeden önce, bunu engellemesini diliyorum; Aksi takdirde bu darbe
darbecileri, kendilerine yönelik olduğundan çok daha fazla yaralayacak ve yaralayacaktır.(341)

Bu bildiri Londra'da yayınlanınca, hemen İngiltere'nin tüm pazar kasabalarına götürüldü (gelenek olduğu üzere)
ve orada ilan edildi,
amaç, bu üç sözde hainin isimlerini ve kişilerinin açıklamalarını fark eden tüm insanların, kısa bir süre içinde herhangi birinin herhangi bir kasabadan güvenli bir şekilde geçmesinin imkansız olmasıydı, ancak
onlar fark edilecek, keşfedilecek ve yakalanacaklardı. Böylece artık tüm insan olasılığıyla, "tanquam oves occisionis",
katledilmek üzere tasarlanmış koyunlar gibi
sayılacaklardı. "Sed ira viri justitiam Dei non
operatur;"(342) ve Tanrı'nın koruyacağı kişiler "nemo potest rapere de manu
illius."(343) Tanrı onlara masumiyetlerini iyi bilen ve onlarla en gönüllü olarak maceraya atılan, tehditleri veya saman çöpünün ilanındaki vaatleri dikkate almayan dostlar sağladı. Evet, bazılarının evlerinde olmasını istedikleri bazı büyük değerli kişilerin samimi ricalarını reddettikleri yerleri biliyorum. Fakat onlar iyi ve güvenli bir şekilde geçiniyorlardı, öyle ki bu güne kadar ikisi düşmanlarının eline düşme tehlikesiyle hiç karşılaşmadılar, "sed liberati
sunt de manu Herodis et de omni expecte plebis Judaeorum."(344) Ve üçüncüsü büyük bir güvenlik evinde yeterince geçiniyordu ve
Tanrı'nın izniyle Efendisi gibi onların eline teslim edilmeseydi, tehlike olmadan yeterince uzun süre kalabilirdi; "sed
advenerat hora ejus."(345) Ve onu "Quid vultis mihi
dare?"(346) için ele veren kişi, tıpkı Yahuda gibi, acıları için bir yulara sahipti, ancak Yahuda gibi umutsuzca ölmedi, ancak sonraki bölümlerde ilan edileceği gibi, bu olaydan dolayı çok pişmandı.

Bölüm X. Rahip Garnett'in Worcestershire'da Nasıl Keşfedildiği ve Londra'ya Nasıl Getirildiği: Ve İlk Yalvarışı ve Sorgulaması Hakkında.

Bu bildiriyle tüm İngiltere, Cizvitlerin de Plot of Powder'da olduğu ve özellikle de isimleri ve tanımları verilen ve kamuoyuna duyurulan üç kişinin bulunduğu yönündeki yeni söylentiyle dolduğunda, Katolikler genellikle onların tam tersine inanıyorlardı, çoğu onların masumiyetine ve sık sık ve içtenlikle barışa, sessizliğe ve bu zulüm zamanında sabra ikna olmalarına tanıklık ediyordu. Ve birçok bilge adam, kalplerinde, "Quam accusationem affertis adversus homines istos?" (347) dese de, çünkü
onların genel ifadelerle ilan edilmesiyle iğrenç hainler ve tüm Komplonun
düzenleyicileri olarak karalandığını ve insanların Kule'deki tutukluların çeşitli
incelemeleriyle
kanıtlandığını gördüler. Fakat
incelemelerde bu kanıtları, hatta basılı olarak yayınlanmak üzere geri kalanlar arasından seçilenleri, tüm Komplonun ve aynı Komplonun düzenleyicilerinin tam keşfi için en önemli ve en uygun olanlar olarak aradıklarında;
ve orada hiçbirinin tek bir kelimesini değil, tam tersini, çünkü
tüm meselenin gidişatının orada başkaları tarafından
tüm ayrıntılarıyla birlikte ele alındığı görüldü. Ve ayrıca birçok kesin rapordan, tutukluların hepsinin protesto ettiğini duymak, komplodan hiçbir Rahip'in suçlu olmadığını veya onlara herhangi bir şekilde yardım etmediğini: bu ve benzeri nedenler, Protestanların kendilerinin bile, daha akıllı ve daha makul olanlarının, gerçeğin "quod ex invidia tradidissent eos" (348) olduğunu düşünmelerini sağladı. Ancak bu, Kral'ın adı altında yayınlanan bildirinin
zorla kabul edilebilir otoritesine engel değildi. Ve belirli suçlamalar yerine, şimdilik yeterli olmalı, "quod si non essent hi
malefactores, non tradidisset eos potestas regia;"(349) ve aslında diğer
kanıtlar ne o zaman ne de
çünkü, ikisine karşı, yani Peder Garnett ve
Tesimond'a karşı(350) daha sonra, Efendilerinin suçlandığı şeye çok benzeyen, özellikle bazı uydurma meseleler ortaya attılar, "quod subverteret
gentem et prohiberet tributum dari Caesari:"(351) "Sed sufficit discipulis
ut sint sicut Magister eorum."(352) Bu arada Peder Garnett, o zamanlar bulunduğu yere yakın, çok güvenli bir eve çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu zulmün sıcaklığı geçene kadar orada gizli kalmayı ve seyahat etmenin daha güvenli olabileceğini düşündü Londra'ya doğru, alıştığı gibi yerleşmeyi planladığı yere. Evin adı Henlip'ti, Worcester şehrinden iki mil uzaktaydı ve o kadar büyük ve güzel bir evdi ki ülkenin büyük bir bölümünden görülebiliyordu; ve aslında o kadar güzel ve kullanışlı bir evdi ki, çoğu zaman sahibine çok sorun çıkarmıştı, komşuları olan büyük servet sahibi bazı Püritenler için çirkin bir görüntü oluşturuyordu, birkaç mil ötedeydiler ve hiçbir yer o kadar iyi değildi; bu nedenle, orada bir Rahip bulma umuduyla sık sık o evi aramak için izin belgeleri temin ediyorlardı, böylece ev ve beyefendinin tüm mülkü Kral'a devredilebilirdi ve bu tür bir endişeye neden olan ve bu tür bir endişeyi gerçekleştiren kişiler tarafından rica ediliyordu. Ancak bu sıklıkla denenmiş olmasına rağmen, Tanrı tarafından bu zamana kadar asla izin verilmemiştir, "quae erat hora illorum et
potestas tenebrarum."(353)

Yayınlanan bildiri, diğer iknaların yanı sıra, üçünden herhangi birini keşfedecek olanlara büyük vaatler içeriyordu; o zamanlar, başlıca komploculardan biri olan Bay Robert Winter'ı ve isyancı komploculara katılan akrabası Bay Stephen Littleton'ı kabul edip sakladığı için başı derde giren Humphrey Littleton adında bir beyefendi vardı. Bu ikisi, geri kalan komplocuların bulunduğu Stephen Littleton'ın evinden kaçmış, bazıları öldürülmüş ve bazıları yakalanmış (daha önce ilan edildiği gibi) ve birkaç yerde saklandıkları bir ay ve daha fazla süre geçirerek kaçmış, sonunda Humphrey Littleton'a sığınmak için gelmişler: ve onları akrabalarının evine almış, orada yatmış ve onları kendi odasında tutmuş, burada keşfedilmiş ve tutuklanmışlar. (354) Humphrey Littleton bu nedenle onları barındırdığı için hayatını tehlikeye atmış ve üçünden herhangi birini keşfedecek olanlara çok büyük iyilik ve ödül vaatleri görmüş, kendisini geçici bir cezadan kurtarmak için sonsuz bir acıyı hak eden şeyi yapmayı düşünmüş ve Konsey'e, daha önce bahsedilen Henlip adlı evinde, Bay Abington'da olduğunu ve orada en uzun süre ikamet eden Ouldcorne adlı bir Cizvit vaazını dinlediğini bildirmiştir. kısmı,
ve Garnett'in de bulunabileceğini düşündüğü yer.

Bu bilgi üzerine, hemen ülkeye,
Bay Abington'ın evinin bir sonraki hesap yargıcı olan ve bu evi aramada en deneyimli kişi olan
Sir Henry Bromley'e bir emir gönderildi.
Bu keşif sayesinde hız yapma olasılığı şimdikinden daha az olduğu için daha önce de bunu sık sık yapmıştı ve
istediği gibi kullanmak için sahip olduğu olağanüstü yetkiye sahipti. Bu nedenle, pazar sabahı çok erken saatlerde, yanında yüzün üzerinde adamla birlikte eve geldi, hepsi "cum gladiis et fustibus" (355) ve silahlarla ve bir ordu için düzenli bir aramadan daha uygun olan her türlü silahla donatılmıştı. Ve hemen içeri alınmak için büyük bir ısrarla kapıyı çalmaya başlayan, evdeki Katolikler niyetlerini hemen anlayınca, hem Rahipleri hem de Kilise eşyalarını, kitapları ve Rahiplere ait olan veya şüpheye neden olabilecek tüm kişileri ve eşyaları saklamak için mümkün olan tüm aceleyi gösterdiler. Bu arada, gelenek olduğu üzere, gelmelerinin nedenini öğrenmek ve evin efendisinden veya hanımından gelen mesajlarla onları konuşturmak için kapılara adam gönderdiler, hepsi zaman kazanmak içindi, içeridekiler ise her şeyi en güvenli gizli yerlerde saklıyorlardı. Ancak bu gecikmeden bıkmış olan Sir Henry Bromley, kapıları büyük bir şiddetle ve adam gücüyle yıktırdı, ancak bunu çok kısa bir sürede (çünkü çok güçlüydüler ve evin büyüklüğüne karşı sorumluydular) yapamazdı, ta ki içeridekiler bu şiddetli istiladan saklanacak her şeyi güvenli hale getirene kadar. Şövalye zorla içeri girdiğinde, hemen evin çeşitli bölümlerine her birine yardım edecek kadar adamla birlikte bazı önemli kişileri gönderdi, ayrıca bunları ele geçirmek, şüpheli kişileri durdurmak ve içeri girdikten sonra hiçbir şeyin saklanmamasını sağlamak için. Kendisi evin hanımına (Bay Abington o sırada evde olmadığı için) arama için verdiği büyük emri ve arayacağı kişilere karşı bildiriyi gösterdi. Hanımı onun otoritesine boyun eğdi ve ona istediğini yapması için tam yetki verdi. Alışılmış şekilde evin tüm odalarını dolaşmaya başladı, çok sayıda ve çok büyüktüler; yanında gözleri Argus vardı, en ufak bir avantajı veya şüphe sebebini gözetleyecek çok sayıda dikkatli ve kurnaz arkadaş, ve yine de o büyük evin her köşesini aradılar ve yokladılar, ta ki hepsi yorulana kadar ve günlük aramaya devam etseler de, ve bunu iki kat daha fazla gayretle, tüm hafta boyunca, geldikleri şeyi bulma olasılıkları olmadığını gördüler. Fakat cumartesi günü, genellikle iki Rahibe eşlik eden ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan, kendi başlarına bir yerde saklanan iki laik, kendiliğinden çıktı. Çünkü Rahipleri, birkaç gün yetecek kadar yiyecek stokunun bulunduğu başka bir gizli ulaşım aracına yerleştirmişlerdi; Ancak kendileri aniden bir yere gitmeye zorlandılar,
bulunması güvenli olmasına rağmen, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve
duyduğuma göre, o altı veya yedi gün boyunca sadece bir elmaları vardı. Bunun üzerine dışarı çıkmanın en iyisi olduğunu düşündüler; ve yine de
kendilerini kıtlıktan kurtarmak için değil,
aramacıların, içeride olduklarını bildikleri kişileri bulana veya aç bırakana kadar
evde kalmaya karar verdiklerini fark ettiler.
Bu nedenle, bu iki erdemli adam, aramacıların onları bulduklarında tatmin olup gidecekleri umudundaydı (ya onları Rahip olarak düşünüyorlardı ya da daha fazla şey bulunsaydı, onlar da dışarı çıkmaya zorlanacaklardı), bu umut onları düşmanlarının ellerine teslim etmeye, kendilerinden daha çok sevdikleri kişilerin hayatlarını kurtarmaya karar verdiler. Ve dışarı çıkışları,
sadece kendilerini tehlikeye atabilecek şekildeydi; özellikle ikisinden biri, adı Nicholas Owen'dı, ihtiyatlılığı bol olan, Peder Garnett'e hizmet eden ve herkes tarafından Cemiyetin bir Kardeşi olduğu düşünülen, daha sonra kendisinden bahsetme fırsatı bulacağımız, çünkü çok ve büyük işkenceler çekti ve şimdi şanlı bir şehit. Bu nedenle, bazı araştırmacıların saklandıkları odada, evin etrafında dönen uzun ve güzel dörtgen bir galeride sürekli olarak nöbet tuttuğunu ve aşağı yukarı yürüdüğünü fark ettiler, araştırmacıların en uzakta olduğu zamanı gözlemlediler ve o kadar gizli ve hareketsiz bir şekilde dışarı çıktılar ve yeri tekrar o kadar ince bir şekilde kapattılar ki, ne zaman ve nerede çıktıklarını
hiç kimse duymadı veya algılamadı ve böylece galeride, açık bulduklarını düşündükleri kapıya doğru yürüdüler. Ancak araştırmacılar yürüyüşlerinde geri döndüklerinde ve daha önce görmedikleri iki garip adamın orada olduğunu fark ettiklerinde, hemen yanlarına koştular ve ne olduklarını sordular. Onlar, evde bulunan ve eğer hoşlarına giderse ayrılmaktan memnun olacaklarını
söylediler. Diğerleri rahip olup olmadıklarını sordular: Katolik olduklarını söylediler ve daha fazla cevap vermeyeceklerini, şüphesiz ki kan emicilerin doymak bilmez zihinlerini daha iyi tatmin etmek için Katolik olarak algılanmak istediklerini söylediler. Sonra tüm bu süre boyunca nerede oldukları sorulduğunda, Katolik oldukları için saklandıklarını, böylece yakalanmaktan kaçındıklarını söylediler. Ve yeri söylemeleri veya göstermeleri istendiğinde, kesinlikle reddettiler.

Ancak, her koşulda galeride olması gerektiğini çok iyi bilen araştırmacılar, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde aramaya ve galerinin kaplandığı lambriyi ve duvarları da birkaç yerden yıkmaya başladılar. Ve böylece beş veya altı gün boyunca tüm şiddetle devam ettiler ve bu kadar büyük bir boş vakitlerinde denenmemiş hiçbir yer bırakmadılar, Tanrı, bu iki iyi Babayı bu kadar uzun ve dar bir alanda tuttukları sefaleti sona erdirmeyi ve onları kurtarmayı uygun gördü
"in manus quaerentium animam illorum"(356), sonunda araştırmacıların, bu kadar çok gün saklandıkları yeri bulmalarına izin vererek,
"sustentati aqua, angustiae et pane tribulationis"(357). Çünkü Babalar
(bildiğim kadarıyla) orada günlerini sonlandırmaya karar verdiler (odanın huzursuzluğu ve kısıtlı erzakları düşünüldüğünde, daha fazla devam edemezdi) evlerinde kendilerine bu kadar hayırseverce yalvarılan arkadaşlarını tehlikeye atmak yerine. Fakat Tanrı'nın isteği, onların büyük sabrını ve birçok erdemini, şiddetli ölüme karşı kamusal tahammülleriyle daha iyi bilinmeleriydi, bu şekilde özel olarak bir köşeye
sıkıştırılmış olsalardı bu mümkün olabilirdi. Bu nedenle, araştırmacılar gizli yeri bulup içeri girdikten sonra, iki Papazı da yakın ve acı dolu hapishanelerinden çıkardılar ve aynı yerde bulunan Kilise eşyalarını ve kitaplarını ele geçirdiler, bu da odayı Papazlar için aksi takdirde olacağından daha dar ve rahatsız edici hale getirmişti. Papazlar yakalandıklarında, Papaz Ouldcorne'un kim olduğunu hemen anladılar, çünkü o ülkede uzun yıllar kalmıştı ve o bölgelerdeki Katoliklerin çoğu tarafından iyi tanınıyor ve çok saygı görüyordu. Ayrıca, ülkenin birçok sapkını tarafından sık sık görülmüştü ve bir keresinde, Kraliçe Elizabeth zamanında, bahçede başka bir beyefendiyle yürürken evi aramaya gelen bazıları tarafından aniden ele geçirilmişti. Fakat sonra hazır zekasıyla onların elinden kaçtı; çünkü arama yapanlarla birlikte, salondan bahçeye açılan kapıya geldi ve kapıyı kilitli buldu (ki bu, hizmetçilerin aramayı fark ettikten sonra yaptıklarına benziyordu, çünkü sunağı yıkmak ve Kilise eşyalarını ve diğer tehlikeli şeyleri saklamak için bir mola vereceklerdi), bu yüzden Peder Ouldcorne, bu kapıyı kapalı bulduğunda, hizmetçileri aceleyle çağırdı, sanki Kraliçe'nin memurlarını dışarıda tuttukları için onları azarlıyormuş gibi ve kapıyı açmaya geldiklerinde, sanki uzun süre kalmalarında kusur bulduğu konuşmasına devam ediyormuş gibi, önce içeri girdi ve aniden arama yapanların üzerine kapıyı tıklattı, onları dışarıda ve diğer beyefendiyle birlikte bahçede bıraktı; kendisi hemen gizli bir yere girdi, belki de şimdi bulunan yerin aynısıydı, ama o zaman ne onu ne de adamı bir daha bulamadılar, onu uzun süre ve büyük bir titizlikle aramalarına rağmen. Ve benzer garip kaçışlar
Peder Garnett'in başına da sık sık gelmişti, ancak başka bir şekilde.

Ve böylece görüyoruz ki, Tanrı koruduğunda, bir Felix'i iki duvar arasına saklayabilir ve örümcekleri işçileri yapıp girişi ağlarıyla örtebilirler.
Ve yine, hizmetkarlarını son çatışmalarına teslim etmek istediği zaman, hiçbir sır, hiçbir saklanma yeri, hiçbir savunma işe yaramayacaktır; ama O, onları kurtların
yutacağı koyunlar gibi teslim edecek, onları kutsal ismi uğruna acı çekecek kadar yüksek bir şerefe
mahkûm ettiğinde, "ut simul
compatiantur in hoc saeculo, qui conregnaturi sunt in futuro."(358) Böylece, bu iki kutsal adama, ruhları kazanmak için bu kadar yıl harcadıktan sonra, hem sadakatle hem de verimli bir şekilde Tanrı'nın bağında çalıştıktan sonra, mübarek Havari ile birlikte, "Bonum certamen
certavimus, cursum consummavimus, fidem servavimus:"(359) diyebilmek için düştüler: şimdi geriye kalan tek şey, adil Yargıç tarafından
"illam coronam justitiae quae reposita erat illis"(360) almaya çağrılmalarıydı ve bu nedenle Havari bunu sadece kendisine mal etmekle kalmıyor, aynı zamanda "iis etiam qui
diligunt adventum Christi", ki bu ikisi tarafından gerçekten de büyük ölçüde yerine getirildi, çünkü hem yaşamlarında hem de ölümlerinde bunu bolca gösterdiler. Bu nedenle Peder Garnett ve Peder Ouldcorne alındıktan ve Peder Ouldcorne kısa sürede kim olduğunu öğrendikten sonra, diğerinin Peder Garnett olup olmadığını öğrenmek için çok uğraştılar ve onu tanıyıp tanımadıklarını görmek için yanına çeşitli kişiler getirseler de, uzun bir süre kim olduğunu keşfedebilecek ve keşfedecek kimse bulamadılar, ta ki en sonunda, sapkınlık sanatının son zamanlarda bazı zayıfların zihinlerini enfekte etmeye çalıştığı, böylece ülkemizdeki inanç krallığını bölmek ve yok etmek için kullandığı o çelişki kadehinden çok fazla içmiş olan zavallı bir adam getirilene kadar; ve bu zavallı adam, umarım ki kötü niyetten ziyade
basitlikten dolayı, onu daha önce tanımış ve ona borçlu olmuş olduğu için tanıdı ve hem kendi adıyla Garnett hem de
bildiride de tanımlandığı gibi,
kendisinin bildiği diğer adlarla çağırdı. Ve bu aptal adam bunu bir tür
dalgayla söyledi, Cizvitlerin şimdi düşündüğünden daha az
etkiye sahip olacaklarını umuyormuş gibi. Onlara yaptığı bu iyi hizmet için Konsey'den bir iyilik umduğu düşünülüyor (bir Rahip ve sonra Worcester'da bir tutuklu olmasına rağmen); ama yaralı bir vicdandan başka bir meyve aldığını duyamıyorum "ex hac delatione et accusatione fratris sui";(361)
ve Peder Garnett'in ona cevabı,
alışkanlığına göre, büyük bir yumuşaklık ve hayırseverlikle oldu. Sir Henry Bromley artık istediğini elde ettiğinden,
bu haberi hemen Konsey'e iletti ve
mahkumları daha fazla emir alana kadar kendi evinde tuttu.

Bu yukarıda belirtilen mahpuslara, Bay Thomas Abington, götürüldükleri evin sahibi, arama başladıktan iki gün sonra kendi evine geldi ve hemen tutuklandı, böylece bu sözde hainlerden herhangi biri evinde yakalanırsa güvende olabilirdi: çünkü o zaman yasalar gereği hem hayatını hem de yaşamını kaybederdi. Sir Henry Bromley, Konsey'den Peder Garnett ve Peder Ouldcorne'u iyi bir muhafız ve güçle Londra'ya getirme emrini aldıktan kısa bir süre sonra, hemen emirlerini yerine getirdi ve sorumluluğunu daha güvenli bir şekilde korumak için çok sayıda atla Londra'ya doğru yola çıktı. Ancak Peder Garnett ile ne kadar çok konuşursa, ona olan saygısı o kadar arttı ve her konuda ona daha fazla saygı gösterdi, her ne kadar adam çok ciddi bir Püriten ve Worcestershire'ın en ileri görüşlülerinden biri olsa da. Bu arada, Sir Henry Bromley ile birlikte papaz veya vaiz olarak giden Bakan, Peder Garnett'in bu kadar mütevazı olduğunu ve özellikle tartışmalı konularda çok az konuştuğunu görünce, onun bu konularda tamamen beceriksiz olduğunu düşündü ve bu konuda biraz itibar kazanmak istedi, Peder Garnett'i kavgaya kışkırtmaya başladı; ancak Peder Garnett, kimseyi gücendirmekten çekindiği ve mütevazılığın örneğinin, bilinen gerçeğe direnme olasılığı olan biriyle mücadele etmekten daha verimli olduğunu düşündüğü için, bir veya iki kez onu yumuşak bir cevapla oyaladı, böyle bir durumda diğerinin neye inanması gerektiğini gösterdi ve başka herhangi bir neden ileri sürmekten kaçındı. Bunun üzerine sapkın daha da küstahlaştı (onların
alışkanlıkları olduğu üzere) ve sonra başkalarının duymasıyla bir tür zafer kazanmaya başladı, Peder Garnett bunu fark etti ve sonra iyi niyetinin sessizliğinden yanlış yorumlandığı gibi kolayca anlaşılacağından şüphe etti, Bakan'a daha fazla cevap vermeden, atını biraz hızlandırarak önündeki Sir Henry Bromley'i yakaladı ve ona Bakanı'nın onu defalarca tartışmaya nasıl kışkırttığını anlattı, kendisi de şu anda gözetim altında olduğu kişiyi gücendirmekten çekindiği için bunu bilerek ertelemişti; ve kısmen de, bu tür tartışmaların, bastırılmış tarafı küfür ve benzeri terimlere girmekten alıkoyacak yetkili bir yargıcın olmadığı yerlerde sıklıkla sonuçsuz olduğunu bildiği için, kendisi bunu duymak istemiyordu ve bu nedenle böyle bir durumda sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşündü. Fakat Sir Henry'nin birini dinlemek ve teklif edilmesi durumunda diğerini engellemek hoşuna giderse, o zaman kendi adına Bakanına istediği veya yapabileceği her şey için memnuniyet vermeye çok hazırdı. Sir Henry, ilerleme biçimindeki bilgeliğini ve yönetimini çok takdir etti ve Bakanı hemen çağırdı, istediği her şeyi özgürce, ancak yine de mütevazı bir şekilde sunmasını istedi. Böylece Bakan, onların dağınık üslubuna göre konuşmaya başladı, hiçbir iyi yönteme sindirilemeyen veya herhangi bir kesin inanç veya öğrenme temeline dayanmayan birçok şey üretti. Peder Garnett, bir konuda devam ediyormuş gibi göründüğü ve sonra konuşma izni istediği sürece, onun istediği gibi konuşmasına izin verdi. Sonra birkaç kelime ve mükemmel bir düzen içinde diğerinin söylediği her şeyin özünü anlattı ve sonra bunları o kadar önemli gerekçelerle ve o kadar bilgili bir şekilde reddetti ki, hatta en çok değer verdikleri ve üzerinde durdukları türlerde, yani Kutsal Yazılar ve Diller'de bile, Bakan'ı susturdu ve Şövalye'yi büyük bir hayranlıkla karşıladı ve tüm dinleyiciler hem onun alçakgönüllülüğünden hem de derin bilgisinden o kadar memnun kaldılar ki, Londra'nın her yerinde, iyi Baba'nın büyük övgüsüne mazhar oldu. Fakat Sir Henry Bromley ona o kadar hayran ve etkilenmiş görünüyordu ki, Londra'ya geldiğinde, çeşitli hesap adamlarına hayatında Bay'a benzer bir adamla hiç karşılaşmadığını söyledi. Garnett, ya alçakgönüllülük, bilgelik ya da öğrenim için ve eğer Barut'tan suçlu bulunmazsa, hayatını kurtarmak için Kral'ın önünde diz çökeceğini söyledi.

Londra'ya geldiklerinde, iki Peder ilk önce yakın tutuklular olarak Kapı Evi'ne, iki hizmetkarı da diğer hapishanelere gönderildi.
Peder Garnett hapishaneye götürüldüğünde, kapıda onu geçerken görmeyi bekleyen çok sayıda tutuklu vardı, onları görünce,
yüksek sesle sordu, "Katolik inancı için gelen var mı?" Ve çeşitli Katolikler, "Evet, evet, biz Katolik'iz ve vicdanımız için tutukluyuz," diye cevapladılar, "O zaman," dedi, "Ben senin yoldaşınım." Böylece bir odaya
kilitlendi.

Ve sorguya çekilmesinden iki gün sonraydı, bunun sebebinin Konsey'in onun erdemi, ciddiyeti ve öğrenimi hakkında bu kadar çok şey duyması ve birçok büyük kişi tarafından ne kadar saygı duyulduğunu ve ayrıca Londra'da ikamet eden Katolik Prenslerin elçileri tarafından ne kadar takdir edildiğini bilmeleri nedeniyle çok tedirgin olmaları ve onunla nasıl devam edeceklerini çok fazla düşünmeleri ve Londra'ya götürülüp getirilirken sözleri ve davranışları hakkında öğrenebildikleri kadarını öğrenmeden onu sorguya çekmemeleri olduğu tahmin ediliyordu, ki bunların çoğu (bizim büyük üzüntümüze ve kaybımıza rağmen) bizim tarafımızdan bilinmiyor; çünkü onunla birlikte götürülen ve büyütülen üç kişi de öldürüldü ve ölümlerine kadar yakın tutuldular ve o zamandan beri zamanlar o kadar sıkıntılı geçti ki, bundan sonra yapmayı umduğumuz birçok önemli kazanın görgü tanığı olan kişilerle tanışmak ve konuşmak için istediğimiz araçlara sahip olamadık ve Tanrı'nın yüceliği ve hepimizin tesellisi olacak birçok şeyin gün ışığına çıkmasını sağladık.

Peder Garnett'in Kapıcı Evi'ne gönderilmesinden sonraki üçüncü veya dördüncü gün, Privy Konseyi'nden beş veya altı kişi tarafından sorguya çekilmesi için gönderildi; o zaman, her zamanki gibi, ona büyük bir saygıyla davrandılar; Privy Konseyi'nden daha aşağılık Komisyon Üyeleri için alışılmadık bir durumdu bu; Rahipler sorgulandığında, özellikle de Dernek üyeleri, onlar tarafından daha fazla nefret edildikleri için, birçok acı ve utanç verici terimle hakaret etmeye alışkınlar; bunların arasında en küçüğü haindir. Fakat Peder Garnett'e göre tam tersi
o kadar uzun süre kullanıldı ki Lordlar bile onunla nadiren konuşurlardı,
şapkalarını çıkarırlardı ve bazen uzun süre ertelerlerdi ve
genellikle her kelimede ona Bay Garnett derlerdi. Bu ilk
sınavının özel bir ayrıntısı yok; ancak genel olarak,
tüm sorularına öyle cevaplar verdi ki, onlara büyük bir memnuniyet verdi,
ve ayrıldıktan sonra onu büyük bir övgüyle karşıladılar. Evet, Konsey'den biri, "sadece doktrin meselesi dışında sevilmemesi mümkün olamazdı.
Barut'a gelince, ondan kurtulmuştu." dedi. Bu yüzden bir süreliğine
Gatehouse'a geri gönderildi. Fakat bu zaman çok kısaydı, çünkü kısa bir süre sonra daha güçlü bir ambara ve daha dar bir zindana yerleştirildi, burada ona iyi davranmak isteyen hiç kimse ona yaklaşıp nasıl kullanıldığını anlayamazdı ve ona karşı incelik ve zalimce nefretle dolu araçlara ihtiyaç yoktu, bu araçlar onu bu kadar yumuşak bir mizaca ve bu kadar değerli bir adamın hak ettiğinden çok daha farklı şekilde kullanacaklarından emindiler.

Bölüm XI. Peder Garnett, Kuleye Nakli ve Oradaki İnce Kullanım
Ayrıca Peder Ouldcorne ve Nicholas Owen, Ralph ve John Grisoll'un Aynı Yerdeki Kullanımı

Peder Garnett'i ilgilendiren bu konunun beklentisi her yerde büyüktü ve insanların kibirleri çok çeşitliydi ve söylemleri farklıydı
öğrenme, dindarlık ve alçakgönüllülükle bu kadar ünlü olan bu kadar önemli bir adamın başına ne gelirdi ki, düşmanları bile onun hakkında çok iyi şeyler söyleyebilirdi, ta ki tüm insanların görüşüne aykırı hüküm vererek yargılarını bu kadar açıkça yanlış yapana kadar. Bazıları, onun böyle bir saygıyla kullanıldığını gördükleri için, onun itibar kazanması gerektiğini düşündüler; bazıları, onu öldürmek için yeterli bahaneyi
bulmadıkları için, arkadaşlarının hayatını kurtarmalarına izin vermek istediklerini ve bu nedenle, hayatı için verilecek olanla bir saray mensubunu memnun etmenin daha iyi olduğunu düşündüler; bu umutla, bir saray mensubuna ücret olarak 500_l._ teklif eden dindar bir beyefendiyi tanıyorum, eğer niyetleri bu olsaydı, onu elde etmesi çok muhtemeldi. Diğerleri, onu Kule'ye göndermek için yapılan bu ertelemenin, Katoliklere böyle bir umut vermek ve kimin ona herhangi bir şekilde dava açacağını görmek için olduğunu yargıladılar; yine diğerleri, bunun önce onun sadakatini adil yollarla denemek için yapıldığını, daha sonra, eğer bu işe yaramazsa, ona karşıt bir uygulama ile onu yargılamak için yapıldığını düşündüler. Kısaca, genel rapor, Komplodan
kurtulmuş olduğu ve bu komployla temas etmemesi gerektiğiydi, Protestanların bile en olası olduğunu iddia ettiği gibi, komploculardan hiçbiri tarafından suçlanmamıştı, bu da basılı incelemelerinde kolayca görülebilirdi, çünkü geri kalan her şeyden önce, eğer onlardan
bir iyilik, güç veya korku yoluyla zorla çıkarılabilseydi, basılmış olurdu. Şimdi
Katoliklere gelince, genel olarak onun masum olduğu görüşündeydiler, çünkü onlar, Parlamento Meclisi'ne karşı bu kadar zalimce bir niyetten çok daha önemsiz konularda bile olsa, onları her türlü girişimden veya itaatsizlikten uzak tutmak için bu kadar sık ​​ve etkili bir şekilde çabalayan birinin suçlu olamayacağını çok iyi biliyorlardı. Fakat tüm Londra ve İngiltere bu davanın nasıl bir sonuca varacağı konusunda beklentilerle doluyken ve herkes konuyla ilgili yargısını kendi ruh haline ve fikrine göre verirken, ilk düşünülen yol izlendi ve Kule Teğmenine teslim edildi, bu amaç için uygun bir araçtı, Peder Garnett'e iyilik yapma isteği olmayanların iradesine en çok uyan adamdı. Ve adamın zihni ve hareket tarzı, Kule'ye getirildiğinde Peder Garnett'e ilk selamından görülebilir, çünkü hemen ona hakaret etmeye başladı, "o her türlü ihanetin komplocusuydu" dedi. Fakat Peder Garnett ona hiçbir cevap vermedi ve neden bu suçlayıcı sözlere cevap vermediği sorulduğunda, "sözleriyle etkilenmediğini, çünkü Efendisi Mesih'in kendi örneğiyle ona böyle bir hakarete sessizce katlanmayı öğrettiğini" söyledi. Oradaki konaklaması ve ilk kullanımı dışsal şeylerde kötü değildi (yerin durumunu varsayarsak), herhangi bir tutukluya yatak veya benzeri bir
malzeme sağlamaz, ancak kendisi yurtdışındaki arkadaşlarından sağlar; bu, bir tutuklunun
lütfuyla üzerine yatabileceği bir miktar saman bulununcaya kadar yardımcı olur ve bu, Peder Garnett'in yatağıydı, ta ki kendisine bu tür ihtiyaçlar gönderilinceye kadar, ki bu onun durumunda göndericilere tehlike yaratmadan veya çeşitli koşullar olmadan
sağlanamazdı. Önce, kendisini tanıyan ama hayırseverlik yolunda bir istek üzerine, bilinen bir tutukluya veya kötü şöhretli bir Katolik'e gönderecekti. Sonra o parti arkadaşlarına gönderdi ve bundan sonra bunu yapmak uzun sürmedi, ama yine de her şey büyük bir dikkatle yapıldı, çünkü
şüphesiz ki bu Katoliğin evine böyle şeyler getirenlerin hepsi onları gönderiyormuş gibi görünüyorlardı,
dikkatle izleneceklerdi ve belki de evlerine kadar
sürdürüleceklerdi, ki bu tüm bu gibi durumlarda olağan bir uygulamadır.

Artık Kule'ye yerleşmiş olan Konsey onu sorgulamak için oraya geldi,
ama onu her zaman aynı adam olarak buldu, hem inancında ve görevinde sabit, hem de arkadaşlarına sadık. Çünkü onlar, Rahipliğiyle ilgili hiçbir konuda onunla ilgilenmeyeceklerini iddia etseler de (aslında, daha önce aleyhine dava açtıkları diğerlerinden farklı olarak değerlendirilmesini isteyerek), zayıf veya akılsızca cevap vermiş olsaydı, arkadaşlarının çoğunu büyük sıkıntıya sokmuş olması gereken birçok soru vardı; örneğin, uzun süre nerede yaşadığı, nasıl geçindiği, son yolculuğunda hangi yerlerde olduğu, kaldığı yerlerde hangi kişilerle tanıştığı ve son olarak, kiminle tanıştığı veya herhangi bir ilişkisi olduğu gibi. Fakat o, hepsinde o kadar akıllıca davrandı ve o kadar kararlı bir şekilde cevap verdi ki, yasal olarak başkalarını tespit edemeyeceğini veya hiçbir koşulda tespit etmeyeceğini yeterince beyan etti, çünkü onlardan sadece Katolik dininin uygulanması ve erdemin uygulanmasını biliyordu. Son olarak, onun ihmali veya dikkatsizliği nedeniyle yüksek veya düşük seviyeden hiç kimse başını belaya sokmadı. Ayrıca, bu çeşitli sınavlarda öğrenme konularındaki becerisini ve bilgisini gösterdiği birçok fırsat sunuldu. Özellikle, kendisine çok ve sık sık ısrar edilen ve onlara akılları gereği daha fazlasını isteyemeyecekleri kadar memnuniyet veren tereddüt meselesi için. Çeşitli
bu tür şeylerin ayrıntıları henüz elde edemediğimiz için, bunlar o kadar yakın tutuluyor ki
(genellikle en az avantaj buldukları yerde en çok yapıldığı gibi); sadece bu tereddüt meselesinden Bay Avukat(362) tarafından tekrar bahsedildiğinde, o zaman çeşitli sınavlarında onlara verdiği önceki tam memnuniyete atıfta bulundu, ancak orada yine bazı noktalarını kısaca tekrarladı, bu da onun
suçlamasıyla ilgilenmeye başladığımızda görülecektir. Konsey, bu temel konuda kendisinin veya başkalarının aleyhine olan soruşturmalarında hiçbir avantaj elde edilemeyeceğini tespit ederek, onunla ilgili olarak bu tür bir işlem yapma sorumluluğunu Baş Yargıç ve Başsavcıya, yani Popham ve Coke'a devrettiler. İkisi de Katoliklere ve dinlerine düşman olduklarını iddia ediyorlardı ve bu işi üstlenmek için o kadar istekliydiler ki (söylendiğine göre), eğer onunla iyi olduğunu düşündükleri şekilde başa çıkmak için tam yetkileri olsaydı, onu Plot of Powder'da suçlu bulmayı üstleneceklerini söylediler. Tanrı'ya dua ediyorum ki, Hz. Davut'un aleyhine kanıtlanmasın
her ikisi de, "Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem",(363) daha yüksek bir Mahkemeye sevk edildiklerinde, burada ne biri dava açacak ne de diğeri yargılanacak, ancak ikisi de "secundum mensuram qua mensi
fuerint"(364) olarak yargılanacak.

Peder Garnett onların zevkine teslim edildi,(365) ve onu çok sık sorgulamak onları memnun etti. Tüm bunlarda, hiçbir avantaj bulamamalarına rağmen, yine de, üç veya dört sorgulamadan sonra, her şeyi itiraf ettiğini söyleyecek kadar cesur davrandılar. Ancak bu başka bir amaç içindi. Zira bunun üzerine Avukat, Parlamento Binası'nda, Yüksek Parlamento Mahkemesi tarafından bu ihanetten dolayı sekiz Cizvit'in mahkum edilmesi için konuştu,
_vidlt._, Garnett, Hall, Greenway, Gerard, Hamon, Westmoreland (Topluluk'ta böyle bir şey olmadığı için), Cresswell ve Baldwin. Fakat Parlamento,
bu adamları suçlu olduklarına dair daha iyi bir kanıt olmadan mahkum etmeyi reddetti
ve bu nedenle Avukat'ın (Garnett'in incelemelerini yaptığı için)
ertesi gün önlerine kanıtları koymasını istedi, ki bunu da lordluklarının suçluluklarından emin olacakları kadar açık bir şekilde yapmaya söz verdi ve bunu da Garnett'in kendi itirafıyla yaptı. Belirlenen zamanda, kanıtlarını getirir, bunların hiçbiri Peder Garnett'in itirafı değildi (söz verdiği gibi) ve aslında sadece kendi varsayımları, hayalleri ve çıkarımlarıydı ve bunların olası gerçeklikle ilgisi o kadar azdı ki, suçlanan tarafların (en hafif tabirle) dostu olmayan çok sayıda kişi olmasına rağmen, hiç kimse bu teklifi alkışlamadı ve böylece Sayın Avukat'ın teklifi reddedildi ve bir daha asla yeniden gündeme getirilmedi. Evet, o zamanlar Parlamento'dan gelen bir asilzade, arkadaşına, bu avukatların yalan söylemeye o kadar alışkın olduklarını, hiçbir yerde gerçeği söyleyemediklerini söyledi. Fakat gerçekten de Bay Avukat bu seferlik mazur görülmelidir, sebep ve dava çok özel ve çok aranan ve uzun zamandır arzulanan bir şeydi; ve eğer daha fazla inceleme yapılmadan böyle toparlanabilseydi, Topluluk'un birçoğu Parlamento Yasası ile mahkûm edilebilirdi, bu (umdukları gibi) tüm Topluluk için bir kayıt lekesi olurdu. Fakat Tanrı, o zamanlar hizmetkarlarını başka türlü üzmek ve eğitmek istedi
"et infatuavit Deus consilium Achitophel."(366) Kalbimden ona Achitophel'den daha iyi bir son diliyorum, bu konudaki
düzeni ve tavsiyesi aynı kötü niyetten olsa da. Ayrıca, Parlamento'dan Peder Garnett'e gönderilen bazı sorular da vardı ve o da tüm taleplerine, iyi bir tatmin sağlayacak şekilde yazarak cevap verdi.

Bu arada Baş Yargıç ve Avukat, Peder Garnett'i sık sık ziyaret etti, ancak emekleri için duymayı bekledikleri şekilde değil, "In carcere eram et visitastis Me." (367) Her gün onu incelikli incelemelerle ve acımasız sorgulamalarla rahatsız ettiler, ancak bu yollarla hiçbir şey kazanamayacaklarını
gördüklerinde, eğer onun tarafından gizlenmişse,
kendileri için avantaj sağlayabilecekleri
kalbinin sırlarını keşfetmek için hain
stratejiler geliştirdiler. Ve bu amaçla, hapishanesini kapalı ve kesinlikle kilitli tutması için özel sorumluluğu olan ve yalnızca onun yanına gelip ona istediği yemeği ve diğer ihtiyaçları getirmesi için izin verilen gardiyanı görevlendirdiler. Bu adam, Peder Garnett'in davranışları ve sözleriyle çok
etkilenmiş gibi davranmaya yönlendirildi (aslında, bunlar kendisinden daha iyi ve daha akıllı bir adamı etkilemeye yeterliydi, çünkü lütuftan yoksun değildi) ve Katolik inancına çok
eğilip neredeyse kazanılmış gibi davranmaya ve bu arada, kendisini çok
dostça göstermeye ve Peder Garnett'e hizmet edebileceği her konuda sadık olmaya söz vermeye yönlendirildi. Ve adam bu
kocalık sanatında o kadar
kurnazdı ve bakırına o kadar güzel bir altın koydu ki, iyi Peder, "quae omnia credit et omnia sperat" (368) gibi hayırseverlikle dolu olduğu için, aklından geçenlerin en iyisini umuyordu, ancak daha iyi bir yargılanma yaşayana kadar ona ne kendisini ne de başkalarını büyük ölçüde
tehlikeye atabileceği kadar güvenmemeyi planlıyordu. Ama
yine de teklifini, sıradan konulardaki bazı notları (adamın düşünebileceği gibi) göndermek için kullandı; İlk olarak Gatehouse'daki bir tutukluya, erdemli bir Rahip ve kendi adını taşıyan akrabasına, istediği bazı ihtiyaçlar hakkında kısa bir mektup gönderdi, bu mektup normal mürekkeple yazıldığı için, ayrıca bordüre ve kağıdın serbest kısımlarına portakal suyuyla başka şeyler yazdı, bunlar ateşe tutulmadan görülemezdi ve mektup sadece tesadüfen ortaya çıkmış olsaydı şüphelenilmezdi. Ancak, bu sadakatsiz haberci, kötü niyetini Baba'nın merhametine karşı koyarak, mektubu hemen taranmak üzere götürdü, bu mektup (siyahla yazılmış yazının yanı sıra) Baba'nın mülkü, incelemesinin etkisi ve Baruttan o kadar temiz olduğu hakkında kısa bir bilgi içeriyordu ki, bunun aleyhine kanıtlanamadı. Bu mektup ateşte ısıtılarak okunduğunda, çünkü o zaman Rahibe teslim edilemedi, bu nedenle Baba'nın elini taklit ettiler ve onu Kapı Evi'ndeki Bay Garnett'e gönderdiler, onu da kandırmak ve Baba'ya cevap vermesini sağlamak için, böylece kendisini güvende hissedebilir ve bu sahte haberciye daha fazla güven vermeye cesaretlendirilebilirdi.(369)

Sonra Baba, yurtdışındaki arkadaşlarının ona ne kadar büyük özen gösterdiğini bilerek, bu adamı Bayan'a da aynı şekilde kullanabileceğini umdu. Önceki bölümlerde bahsetme fırsatı bulduğum asil bir beyefendi ve Baron'un teyzesi olan Ann Vaux, uzun zamandır Mesih'e hizmetkarları aracılığıyla büyük bir bağlılık ve hayırseverlik göstermişti; tıpkı Matta 27'deki kutsal kadınlara yaptığı gibi. Evangelist, "Quae secutae sunt Jesum a Galilaea ministrantes ei." (370) diyor. Bu beyefendi, Peder Garnett'e olan büyük ve sadık hayırseverliği nedeniyle, onu takip etti; aslında, sadece onun ruhsal ve babacan öğütlerinin rahatlığını özgürce yaşayabilmek için değil, aynı zamanda büyük bir kararlılıkla ve yılmayan bir zihinle, ona sıkıntılarında nasıl yardımcı olabileceğini mümkün olan her şekilde aradı. Bu nedenle, Peder Garnett'e karşı tüm dostça görevleri yerine getirmek için en istekli olan ve hayırseverlik, kendi tehlikelerinden korkmaktansa başkalarının eksikliklerine daha fazla dikkat eden ve diğerini engellemektense birini sağlamaya daha fazla özen gösteren biri olduğundan, Gatehouse'daki Bay Garnett'in bu bekçi aracılığıyla güvenli bir şekilde (öyle düşünülüyordu) bir mektup aldığını anlayarak, adamla konuşmayı başardı ve tüm dış işaretlerden iyi Baba'yı çok etkilediğini anlayınca (ki bu kadar sevgiyi hak ettiğini çok iyi biliyordu), iyi Babasına onun aracılığıyla göndermenin cesurca olabileceğini düşündü. Ve öyle yaptı, ne istediğini ve ona herhangi bir rahatlık sağlamak için ne yapabileceğini bilmek istiyordu. Böylece, bu güvenli yolun umuduyla, bu bekçi aracılığıyla aralarında çeşitli mektuplar geçti, hepsi ilk önce onu o kötü görevde çalıştıranlara kendisi tarafından teslim edildi; mektupların o kadar ince bir şekilde
sahte olmasını sağlayan, böylece teslim edildiklerinde her iki tarafta da ilk yazarların gerçek ellerine geçtiler. Ve böylece güvenleri her iki tarafta da aldatıldı ve bu kadar sahte bir haberci tarafından gönderilen mektupları
sürekli okundu, ki bu mektupların çok güvenli bir şekilde geçtiğini düşünüyorlardı. Daha sonra hangi trenle
hanımefendiyi tuzağa düşürdüler ve başını derde soktular, ben
onun yerine söyleyeceğim gibi.

Fakat bu arada, tüm bunların Peder
Garnett'i en çok arzuladıkları derecede etkileyebilecek hiçbir şey bulamadılar (bu mektuplarda iyi Baba'dan manevi teselliler veya
mal varlığı ve sınavları ile ilgili bilgiler ve sorumluluğuna ait olan ve daha önce, son zamanlarda yaşanan büyük sıkıntılar nedeniyle
emretmek istemediği bazı konuların nasıl halledileceği hakkında hiçbir şey yoktu); bu nedenle, bu henüz tam arzularına ulaşmamış olmasına rağmen, bunu hala ayakta tutmalarına rağmen, şüpheden çok daha uzak, daha yakın bir yerde, başka bir incelikli zanaat icat ettiler ve uygulamaya koydular, burada Baba, düşüncelerinin arkadaşına, kelimelerinin taranması korkusu olmadan özgürce konuşabilirdi, ki bu da harflerin sıklıkla maruz kaldığı bir şeydir. 

(M10) Bu amaçla, Baba Ouldcorne'u Baba Garnett'in yakınındaki bir odaya yerleştirdiler. Ve bir keresinde bu kurnaz yoldaş ve kurnaz ya da daha doğrusu
kozening bekçisi, Baba Garnett'e büyük bir sevgi göstererek, ona
Baba'nın büyük bir teselli bulacağını bildiği ve
ona herhangi bir hizmette bulunmak istediği için bunu vermeye istekli olacağı bir şey olduğunu,
ama henüz ona söylemeye cesaret edemediğini, aksi takdirde başkaları tarafından
gözetlenebileceğini ve sonra da mahvolduğunu söyledi. Ve bu, gerçekten de, uygun bir zamanda Baba Ouldcorne ile konuşmaya gelebilmesi içindi; ve bu iyiliği ikisine de gönüllü olarak vereceğini, böylece Peder Garnett'in bunu asla ifşa etmeyeceğine söz vereceğini ve Peder Ouldcorne'a da aynı şeyi yapacağını söyledi. Bu söz verildiğinde, adam Peder Garnett'e Peder Ouldcorne'un odasının duvarına giden yolu gösterdi,
eğer yüksek sesle konuşurlarsa
birlikte konuşabilecekleri ve birbirlerini duyabilecekleri bir yarık vardı. Bu, her iki Peder tarafından da büyük bir nezaket olarak kabul edildi; çünkü bu bal çok fazla safra ile doldurulmamışsa, bu onların kalitesindeki insanlar için böyle bir yerde küçük bir teselli değildir. Fakat bu inatçı adam onları o kadar yakından takip etti ki, onlar görmese bile konseyde yer almadıkça asla karşılaşamazlardı; çünkü yer kasıtlı olarak öyle düzenlenmişti ki, sözlerinin sesi, bu bekçinin ve onunla birlikte başka birinin duracağı, ikili ilişkilerinde ikili bir tanıklık yapacakları, çok uzak olmayan başka bir yere taşınmalıydı. Bunun üzerine, çok geçmeden, bu noktada kendilerini güvende hisseden bu iki Baba, İtiraf Sakramenti'nde birbirlerinin yardımını almak için uygun bir zaman ayırdılar (düşündükleri gibi). Ve manevi işlerini bitirdikten sonra, birbirlerinin mülkleri hakkında görüşmeye başladılar, sınavları sırasında sorulanları ve cevaplananları talep ettiler. Diğer şeylerin yanı sıra, Peder Ouldcorne, Peder Garnett'e Bay Winter'ın İspanya'ya gidip gitmediği ve oradaki müzakerelerinin kendisine yöneltilmediğini sorduğunda, Peder, "Bunu yeterince iyi yanıtlayabilirdi, çünkü o zamandan sonra, tacı devraldığı sırada Kral'ın genel affına sahipti, İspanya ile ilgili diğer mesele Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı dönemindeydi." diye cevap verdi. Sonra Peder Ouldcorne ayrıca, kendisine Barut İhaneti meselesinin baskı yapıp yapmadığını sordu, çünkü diğer tüm meselelerden daha çok ona karşı ileri sürecekleri muhtemel bir şeydi. Peder Garnett, "Öyle yaptılar; ancak, ona karşı böyle bir meseleyi kanıtlayamadılar ve yaşayan hiç kimse, bir kişi hariç, bu konuda ona dokunamazdı." diye cevap verdi. İşte, bu, sonradan kendisine çok fazla sıkıntı ve diğer arkadaşlarına da çok fazla keder veren sözdü, ta ki kamuya açık cevaplarıyla şüphelerini giderene ve ölümüyle meseleyi şüpheden çıkarana kadar. Bu ihanet meselesinde herhangi bir suçla suçlanmayacaktı, ancak onu, özellikle düşmanları olan ve vicdan yasasıyla yargılanmayan veya yönetilmeyen, Baba'nın net olduğu, kendi yasalarına karşı dava açmaları için muhtemel bir bahane verebilecek kadar ileri götürebilecek tek bir kişi vardı. Bu söz, geri kalanlar gibi, bekçi ve dinleme ve araba yakalama görevindeki arkadaşı olan bir başka rahatlatıcı tarafından duyuldu. Sonra yeterince olduğunu düşündüler. Bu, büyük bir hızla Konsey'e taşındı, hiç de azımsanmayacak bir sevinçle; çünkü Mesih'in takipçilerinin başına geleceği önceden bildirilmişti. "Mundus gaudebit, vos vero contristabimini."(371) Fakat bu
kur asla onların tarafında yatmayacaktır; çünkü bunu bir süreliğine hizmetkarlarına izin veren O, ayrıca "quod tristitia vestra vertetur in
gaudium" ve sonra "gaudium vestrum nemo toilet a vobis" diye söz vermiştir. Sonra, "Vae vobis qui ridetis nunc, quia flebitis"(372) doğrulanacaktır ve bu
verimsiz ve yine de sonsuz gözyaşlarıyla. Tanrı, bu iyi Baba'nın bu görünen talihsizlikle başına gelen veya gelebilecek olandan çok daha büyük ve daha çok korkulması gereken tehlikeyi görüp kaçınmalarını sağlasın. Ama devam edelim.

(M11) Sonra hemen kararlaştırıldı ki, ya korkuyla ya da zorla, onu suçlayabilecek tek kişinin kim olduğunu ve ne kadar suçlanabileceğini ondan söküp alacaklardı. Sonra sahte bekçinin ikiyüzlü yüzünden vizarı çekip çıkarmaya karar verdiler ve artık eskiden iyi Baba'yı memnun etmeye veya hoşnut etmeye hazır olduğunu göstermemeliydi;
ama sadece iyi hanımefendiyi daha önce sadakatsizce verdiği sözle
içine çektiği tuzağa getirmeliydi ve bunu bu şekilde yaptı. Dindar hanımefendinin iyi Baba'sını hapishanesinin penceresinde görmek istediğini görünce, onun isteklerini orada yerine getireceğine söz verdi ve Kule'ye özel olarak geleceği bir zaman belirledi ve onu en azından onu görebileceği, hatta onunla konuşabileceği bir yere götürecekti. Zamanında başarısız olmadı; ancak
oraya geldiğinde öyle işaretler ve güvensizlik nedenleri buldu ki,
planladığından daha erken geri döndü ve bu amaç için hazırlanmış kişiler tarafından,
konaklamasını nereye götüreceğini görmek için takip edildi, böylece sadece
onu değil, aynı zamanda söz konusu arkadaşlarını da getireceklerdi.
Kendini inatçı olarak algılayan hanımefendi,
kendi konağına veya
herhangi bir Katolik evine gitmeyecekti; ancak akıllıca bir şekilde, birçok rahip ve diğer Katoliklerin bulunduğu ve her türden insanın sürekli erişebildiği
Newgate hapishanesine gitmeyi planladı. Şimdiye kadar sessizce geçmesine izin verdiler, ancak daha fazla ilerlemek istemediğini gördüklerinde, hemen onu durdurdular ve biraz kaba bir şekilde onu geldiği Kule'ye geri götürdüler ve orada tutuklusunu hapsettiler, ki bu kadınların hapsedilmesi için çok alışılmadık bir yerdir. Ancak onun iyi Babasına karşı olağanüstü gayreti, bu itirafla hem inancının hem de coşkusunun daha fazla fark edilmesi ve konuşulması gibi olağanüstü bir onuru hak ediyordu, itiraf ne kadar kamuya açıksa o kadar onurluydu ve hapsedildiği yer o kadar belirgindi. Hapishaneden hemen sonra, bu gibi durumlardaki geleneklerine göre (en çok bilinen erdemleri ve en çok hak eden kişileri gizlemeyi arzuladıkları yerde) birçok yanlış söylenti yayıldı ve iftiralar atıldı, çünkü birçok ağızda Peder Garnett'in bu nazik kadınla evlendiği ve buna benzer şeyler söylendi, bu yüzden buna inanacaklardı çünkü onun kendisi için maceraya atılmaya ve kendisi gibi büyük bir tehlikede olan bir adamı görmeye gitmeye istekliydi: gerçek hayırseverliğin şefkatten ne kadar daha güçlü olduğunu anlamadan, "Animalis homo non percipit ea quae Dei sunt." (373) Ve başkalarını kendi arzularına göre ölçüyorlar, bu kadar çok iyi Meryem'i Mesih'i ve Havarilerini takip etmeye iten o sıcaklığın hiçbir kıvılcımını hissetmiyorlar, ne de ruhsal Pastörlerine bedensel yiyecek sunan, onların rahatlığının hiçbir parçasını tatmıyorlar, ayrıca hizmetleriyle Tanrı'dan o göksel mannayı alıyorlar "quod nemo
novit nisi qui accipit."(374) Fakat bu raporlar, onun ayık ve mütevazı davranışlarını, çok iyi bir örnek teşkil ettiğini ve tüm hapis süresi boyunca verdiği cevaplarla tatmin olduğu kadar, tavrıyla da büyük bir öğretici olduğunu gördüklerinde kısa sürede öldüler, iyi Babasına ihtiyacında yardım etmek için gösterdiği ileri gayretten asla vazgeçmedi veya pişman olmadı; aksine, bu tür bir Tanrı hizmeti yapmak için hayatını ve emeğini gönüllü olarak feda etmesi gerektiğini söylediler. Ve böylece Salisbury Lord'um, Peder Garnett'in duruşmasında ona tanıklık etti.

Bu sıralarda, Kapıdaki Rahip Bay Garnett, hain bekçi tarafından aldığı mektup yüzünden daha da fazla belaya girdi, ancak bu mektup Teğmen tarafından imzalanmış ve onaylanmıştı, Teğmen de bu izin verilmiş olmasına rağmen, o da bu iyi Rahip tarafından Peder Garnett'e gönderilen tüm gerekli şeyleri ele geçirmişti ve şimdi o da tüm mesele hakkında sorguya çekildi ve sıkı bir şekilde sorgulandı ve böylece Kapıdan Kule'ye götürüldü, orada Peder Garnett'e gösterdiği iyilik için hem işkence hem de ölüm beklentisiyle kaldı, çünkü ona karşı hiçbir insan dostluk gösteremez ve ayrıca "amicus Caesaris" olarak kabul edilemezdi. Sonra Konsey, kendi sözleriyle ondan kurnazca kazandıkları bu avantajdan dolayı Peder Garnett'i sorgulamak için Kule'ye gelmek üzere belirli bir zaman belirledi. Oraya Salisbury Lordu, Suffolk Lordu, Northampton Lordu ve diğerleri geldi. Peder Garnett'in bu işe hazırlık için bu arada nasıl kullanıldığını öğrenemiyoruz, ancak bu zamanda pek de iyi olmadığını düşünmek için nedenlerimiz var, özellikle de, mahkemeye çıkarken kendisine bu soru sorulduğunda, genel olarak kendi kullanımını onaylamakla yetindiği için. Çünkü Lordlar huzuruna çıkarıldığında çok garip bir durumdaydı, o kadar susamıştı ki
tüküremiyor veya konuşamıyordu; bira istendi ve onlardan önce iki bardak içti; üstelik o kadar uykuluydu ki başını dik tutamıyordu; beş gecedir uyumadığından yakınıyordu. Londra'daki iyi zekalı dalgıçlar tarafından, kasıtlı olarak gözetlendiği
ve başının hafif olması ve kendisine dayatılacak olanlara daha az dayanabilmesi için uyumasının engellendiği; ayrıca anlayışını bulandıracak ve vücudunu rahatsız edecek bazı sarhoş edici içecek karışımları verildiği bildirildi. Ancak Peder Garnett'e bu soru
açıkça sorulduğunda, bu türlerde herhangi bir olağanüstü sert uygulamadan haberdar olmadığı için, ben kendi adıma bunun yapıldığını düşünüyorum, ancak kendisinin algılayamayacağı bir şekilde, içkisini veya etini, hem vücudunu rahatsız edecek hem de uykusunu engelleyecek
bu tür şekerlemelerle karıştırarak yapıldığını düşünüyorum ve yine de Peder bunun ne zaman veya nasıl sağlandığını
bilmiyor.

Bu sırada kafası o kadar ağırdı ki, muayene edilmeye uygun olmadığı için, Lordlar bir saat uyumasına izin verdiler ve sonra
uyandığında tekrar yanlarına getirildi, ancak pek iyi değildi. Sonra onu Barut İhaneti ile ilgili birçok şey hakkında sorguladılar ve özellikle birinin bu konuda bir şey itiraf ettiğini öğrenmiş gibi görünüyorlardı ve ciddi bir şekilde onu bu konuda suçlayabilecek biri olup olmadığını sordular: o ise bu konuyu bildiği için suçlanmaktan
güvenli olduğunu düşündüğü için güvenle reddetti, çünkü bu şeyin kendisinin her türlü onayından veya tasdikinden
arınmıştı. Onu bu noktayı
inkar etmekte bu kadar kesin gördüklerinde, onu işkence evine götürdüler ve orada bir süre işkence ettiler; çok uzun olmadığı düşünülüyor.(375) Çünkü sonra tüm sırrı açığa çıkardılar, duvardaki delikte Peder Ouldcorne ile konuşurken nasıl duyulduğunu ve onu suçlayabilecek bir adam olduğunu söylediğini, bu sözler için onu duyduklarını söyleyen iki tanık getirdiklerini ve kaç tane daha getirildiğini bilmiyoruz. Fakat Peder Garnett daha sonra güveninin
aldatıldığını ve meselenin keşfedildiğini görünce, çeşitli sebeplerden dolayı
daha fazla durmamanın en iyisi olduğunu düşündü; fakat "in tanta nube testium" (376) dedi ki, meseleyi olduğu gibi adil bir şekilde dile getirecekti, çünkü bunu yasal olarak yapabileceği zamandı ve daha önce yapamadı: sahip olduğu bilgi, itirafta kendisine verilen bir sırdı ve tövbe eden kişi bunu sadece işkenceden kurtulmak için dile getirmesine izin veriyordu, ancak başka hiçbir durumda değil.

Sonra işkenceden indirildikten sonra, kendisine Barut Komplosu'nun ne kadar ilerisinde olduğu veya ne kadar ilerisinde olduğu soruldu. O, asla daha ilerisinde olmadığını, fakat hem kalbinde bundan hoşlanmadığını hem de bunu engelleyebilecek şeyleri yaptığını söyledi. Ve bunun nasıl olduğu veya o zaman kim tarafından
suçlanabileceği sorulduğunda; başka türlü suçlanamayacağını, ancak
sadece basit bir bilgisine sahip olduğunu ve bunu itirafta olduğu için söylemesinin asla yasal olmadığı kadar gizli bir şekilde yaptığını söyledi. Ona, itirafını gizli tuttuğu için işkenceye katlanmak yerine, itirafını söylemesi için kendisine izin veren tövbekârın şimdi kendisine izin verdiğini söyledi. Ve bazı Lordlar tarafından, itirafın sırrını kendisini işkenceden kurtarmak için söylemesinin neden yasal olabileceği ve bu kadar çok önemli kişiyi ölümden kurtarmak için söylemesinin neden yasal olmadığı sorulduğunda, her iki durumda da yasal olduğunu, ancak sadece kendisine ait olan "dilatare" veya "restringere
sigillum secreti" (377) izniyle olduğunu söyledi. Daha sonra o tarafın kim olduğunu söylemesi istendiğinde, cevap verdi, göreceklerdi, her konuda onlarla açıkça ilgilenecekti, artık bu konudaki bilgisini dile getirmek yasaldı; ve dedi ki, "o adam Peder Oswald Tesimond'du."

Peder Garnett'in bu itirafı daha sonra birçok kişi tarafından eleştirildi; ve hatta bazı arkadaşları ve destekçileri bile onda bir zayıflık olduğunu düşündüler.
Ancak onu buna iten nedenler iyi tartılırsa (ki şüphesiz kendisi tarafından çok iyi değerlendirilmiştir) bu konu Peder Garnett'e herhangi bir korku veya tedbirsizlik suçlaması yöneltmeyi hak etmeyecektir. Çünkü bir keresinde duvardaki deliğe onun bununla suçlanacağı söylendiğinde (ki bu gerçekten de herkese bir giriş niteliğindeydi) eğer o zaman inkar etmekte ısrar etseydi, bu ne hayatını kurtarabilirdi ne de bu konudaki tahminini; evet, daha ziyade, bu onu
konunun baş komplocusu olarak daha fazla uygulama yapmaktan şüphelendirecekti ve
ayrıca diğer tüm gerçek iddialarını daha da güvenilmez hale getirecekti. Oysa açık gerçeği, yani bunu sadece itirafta duyduğunu söyleyerek, hem kendisini hem de duyduğu tarafı, eylemde ne baş ne de taraf olmaktan muaf gösterdi,
özellikle de onlara konunun nasıl geçtiğini, yani
Peder Tesimond'un kendisine bu konuda çok endişeli bir şekilde geldiğini,
itirafa gitmek için vicdanının rahat olmasını istediğini ve
bununla birlikte, böyle bir niyet ve uygulamanın kendisine açık olduğunu ilan ettiğini; böylece
görev yapıp yapmadığı konusunda biraz şüphe duyabileceğini söyledi. Zira (bazı güvenilir kişilerce doğrulandığı gibi, Peder Tesimond ile konuştuktan sonra) bu uygulamadan tamamen hoşlanmamış ve onlara herhangi bir şekilde, ister tavsiyede bulunarak ister başka bir şekilde yardım etmeyi reddetmiş olsa da, itirafa uygun şüpheler veya çekinceler zihninde iki farklı şekilde ortaya çıkabilir. Birincisi, bir yandan onları bundan yeterince caydırıp caydırmadığını ve hem konunun kendisi hem de Üstlerinden aldığı, Devletin hiçbir meselesine karışmaması yönündeki talimatı, hele ki Prens'in hayatını ilgilendiren herhangi bir meseleye veya ona karşı girişimlere karışmaması yönündeki talimatı konusunda, onları bu konuda ilerlemekten geri çekmek için en iyi ve en etkili nedenleri kullanıp kullanmadığından şüphe duyabilir. Yani diğer tarafta, Tanrı'nın bu durumda(378) sapkınlığı cezalandırmayı ve hizmetkarlarının davasını ve kavgasını dünyevi bir sıkıntıyla intikam almayı amaçlamadığını, ki bunun en büyük sıkıntı verenlerinden bazılarının, eğer bu dünyada tövbe edilmezse, bir sonraki dünyada çok daha ağır bir şekilde cezalandırılacağını çok iyi biliyordu, şüphe etmek için bazı hareketleri olabilirdi. Bu nedenle, Tanrı'nın gizli yargılarından emin olmamak ve onları bu konuda çok kararlı görmek ve protesto etmek için bunu yalnızca Kilise'yi İngiltere'deki zulümden ve diğer yerlerdeki benzer tehlikelerden kurtarmak için yaptılar, eğer sapkınlığın kökü devam ederse; ama özellikle bunu günlük olarak atılan çok sayıda ruhu kurtarmak için yaptılar, sapkınlık o güç ve kudret içindeyken, buna karşı da, insan olasılığında, eylemde yok olacakların kaybından çok daha büyük olan, çok sayıda kötülüğün giderilmesini umabilecekleri başka bir yol kalmamıştı. Bu nedenle, iddia ettikleri nedenleri hatırlayarak, kendisinin herhangi bir şekilde bir aktör veya ilerletici olmayabileceğinden emin olsa da, belki de başkalarında bunu ne kadar engelleyeceği konusunda şüphe duyabilir. Ve böylece, her iki taraftaki mesele bazı şüphelere yol açabilir ve davada çok fazla veya çok az şey yaptığından korkup korkmadığı, yine de her iki taraftaki korkusu itiraf için yeterli sebep olabilir; (379) ve itirafı, Komplo'yu herhangi bir şekilde onaylamaktan ziyade sevmediğinin bir işareti olabilir. Çünkü ya engellediğini itiraf etmeli ya da etmemelidir. Eğer engellemişse, o zaman onu ilerleten biri değildi; eğer yeterince engellememişse, o zaman Komplo'yu sevmediği ve engellemek istediği açıktı. Fakat gerçek şu ki (duyduğuma göre) ikna yoluyla engellemeye çalışmıştı; fakat bu kadar kesin kararlarla
başarılabilecek kadar ciddi ve etkili bir şekilde olup olmadığından şüpheliydi.

Bu nedenle, Peder Garnett, o davada tövbekarın iznine göre meselenin açık gerçeğini
açarak, hiçbir şekilde
önyargıda bulunmadı, aksine hem kendi davasını hem de tövbekarının davasını o zamanki
durumda rahatlattı. Fakat bazıları, Peder Garnett'in partinin adını açması gerektiğini ve itiraf eden birinin ona açtığını
belirsiz bir şekilde teyit etmemesi gerektiğini söyleyecektir. Fakat bu (eğer iyi düşünülürse) işe yaramazdı. Çünkü, ilk olarak, eğer hiç kimseyi isimlendirmemiş olsaydı, Kral ve Devletin korkusunu ve kıskançlığını asla ortadan kaldıramazdı, çünkü bu konuda bilgisi olan bir kişinin hala yaşadığını ve bildikleri kadarıyla hala aynı fikirde olabileceğini ve bir yerde yaşayabileceğini veya bir kötülük yapmak için güç sahibi olabileceğini biliyordu. Ayrıca, böyle bir
gizlemeyle, birçok Katolik'in başına büyük dertler geleceğinden korkabilirdi,
özellikle de Cemiyet'in tüm dostlarının sürekli incelemeler, araştırmalar ve sıkıntılarla rahatsız edileceğinden; ve kendisinin özel tanıdığının bu bahaneyle kesinlikle şüphelenileceği, hapse atılacağı ve Konsey'in önünde hain olarak yargılanacağından; ve böylece bir kişiyi dertten kurtarmak için, gerçeği söyleyene kadar kendisine uygulanan tüm güç ve öfkeyle birlikte, birçok kişiye dert olması gerekirdi. Ve yaşayan başka bir kişiyi isimlendirmek yasal değildi, çünkü doğru değildi; ve öldürülen beyefendilerden birini isimlendirmek yeterli olmazdı, çünkü yaşayan bir adamın onu suçlayabileceğini söylemişti. Ve özellikle Peder Tesimond'u isimlendirmek, Bay Winter'ın kendisiyle İspanya'ya gittiğini (her ne kadar sebebi yanlış anlamış olsalar da) ve Bates'in (380) silahlandıktan sonra Warwickshire'daki beyefendilere gittiğini bilmelerine rağmen, daha önce onun hakkında sahip oldukları sert kanaate haklı bir artış sağlamamış gibi görünüyordu, ancak orada da niyetini yanlış yorumladılar. Ancak bu, itirafta bulunmasının, haklı sebep ve kendisi hakkında edinilen fikir açısından tehlikesini ağırlaştırmaktan ziyade hafifletebileceği gibi, eski kibirleri tarafından (eğer yakalanırsa) daha fazla zarar göreceği ve daha fazla sorumlu tutulacağı varsayımıydı. Çünkü daha önce gösterdiğim gibi, bu eylemden hoşlanmadığı veya buna karşı bir çaba gösterdiği veya her ikisi birden olduğu ortaya çıktı, ve bu itirafından önceydi. Sonra Peder Garnett, onları amaçlarından caydırmak ve saptırmak için elinden geleni yapması gerektiğini söyleyerek, tüm bu noktalar, onun ne bir düzenbaz ne de bir danışman olduğunu ve ne de o sırada bildiride suçlandığı Komplo'ya onay verdiğini yeterince kanıtlıyor, böylece gerçeğin bilgisi ona yardımcı oluyormuş gibi görünebilir ve hiçbir şeyde onu engellemiyormuş gibi görünebilir.

(M12) Bunlar ve daha birçok etkili neden, Peder Garnett tarafından şüphesiz değerlendirildi ve bu, onu bilgisinin tüm gerçeğini ve ona nasıl ulaştığını gizlememeye yöneltti; bu nedenle, bu, ondaki herhangi bir zayıflığa veya tedbirsizliğe haklı olarak atfedilemez, daha ziyade, Peder Tesimond'da daha fazla güç veya uygulamadan korkamayan Kral'dan kıskançlıkları uzaklaştırma konusundaki ilgisinin bir kanıtı olarak değerlendirildi; Katoliklerden kaynaklanan sorunları önlemek için; Kendisini ve diğerini de Komplo'ya herhangi bir onay
verme fikrinden kurtarmak; ancak özellikle Topluluğun geri kalanını böyle bir şeyin
amaçlandığına dair en ufak bir bilgiden bile arındırmak. Bu gerçek, Peder Garnett'in "Sadece onu bu konuda bilgi sahibi olduğu için suçlayabilirdi" sözlerinden açıkça kanıtlanabilir; çünkü Topluluktan daha fazla kişi bunu bilseydi, bunu bir
kusur olarak kabul etselerdi, ona itiraf edecekleri ve etmeleri gerektiği kesindir; aksi takdirde, en azından itiraf yoluyla onun tavsiyesini ararlardı. Böylece, konuyu ona daha fazla anlatmayınca, artık kimsenin bundan haberi olmadığı açıktı; ve bu nedenle, Peder Garnett'in bu sözleri özel olarak güvendiği arkadaşına söylediğinin duyulması Tanrı'nın özel takdiriydi (burada, başkaları tarafından duyulmak istemediği çok açıktı), böylece diğer herkes temize çıkarılabilirdi; ancak bu, Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarlarına, diğer dünyada daha fazla şan kazanmaları için sık sık izin verdiği daha fazla sıkıntıya neden oldu.

Bu nedenle, Peder Garnett, Konsey önündeki sorgulamasında, onlara anlattığı gibi, her şeyde onlarla doğru ve açık bir şekilde ilgilendiğini görebilmeleri için bunu kabul etti. Ve ona neden daha önce bu kadar çok şeyi kabul etmediğini, ancak buna itiraz ettiğini sorduklarında, bunu yapmasının daha önce yasal olmadığını, çünkü bu durumdan başka izni olmadığını söyledi; ve bu, hem ilahi hem de insani tüm yasalarda yasal,
ve kendi uygulamalarında da sıradan bir şeydi, insanların, tanık tarafından mahkûm edilene kadar, ki özellikle bu durumda bunu yapabilirdi,
bu onda bir günah veya suç olmadığı ve bu zamana kadar yapması gerektiği, "sigillum secreti confessionis"(381)'den önce, ki bu şimdi tövbe edenin izniyle serbest bırakıldı.

Böylece Peder Garnett'i bir süreliğine bıraktılar; ama yanlarında, onu bu ihanetten herkesin gözü önünde mahkûm etmek için yeterli malzeme getirdiler. Bu amaçla, hemen tüm kasabaya, her şeyi itiraf ettiği ve şimdi Cizvitlerin bu ihanetin baş komplocuları olduğunu ve kendisinin ve Greenway'in de aynı ihanetin baş yazarları ve yaratıcıları olduğunu kanıtlayabilecekleri duyuruldu; ve çoğu insanın ağzından, bunların hepsinin Garnett'in eliyle itiraf edildiği duyuldu. Ve bu hemen orada ikamet eden Elçilere taşındı, böylece onlar tarafından diğer Devletlerde ifşa edilebilirdi; ve böylece ilk başta temellendirilen bir yalan, gerçeğin daha sonraki bilgileriyle ortadan kaldırılması daha zor olabilirdi ve Peder Garnett'e karşı yaptıkları işlemler daha haklı görünebilirdi. Bu rapor, İngiltere'deki Katolikleri aksini öğrenene kadar çok rahatsız etmesine rağmen, yine de buna inanamadılar, çünkü en büyüklerin inanmak istediği şeylerin yayılmasıyla çok iyi tanışıklardı, gerçi gerçek genellikle ters tarafta bulunur.

Bu arada Peder Ouldcorne da bu konferans ve ihanet hakkındaki bilgisi hakkında daha fazla sorguya çekildi; ama onu
her zaman kendisi gibi, hem erdemli hem de bilge ve her ikisinde de kararlı buldular ve aslında,
bu konuda hiçbir şey bilmediği için, bu konuda mutlak
masumiyetini her zaman kabul etti ve kendisine çektirdikleri aşırı işkencelere sabırla katlandı, her gün beş saat, dört veya beş gün birlikte duyduğum kadarıyla,
bu, bunu denememiş birinin kolayca inanabileceğinden daha büyük bir aşırılıktı.

Aynı şekilde, Peder Ouldcorne'a eşlik eden ve serbestken yolculuklarında ve birçok iyi işinde ona yardım eden biri, şimdi onunla birlikte acı çekti, çünkü daha sonra onunla birlikte öldü. Adı Ralph ------ idi;(382) ve
birçok kez işkenceye maruz kaldı; ancak zamanların kesin sayısını veya ölçüsünü henüz öğrenemedim. Ama sabırla ve sürekli olarak
efendisinin tanıdığı tek bir yeri veya kişiyi ifşa etmeden
her şeye katlandı.

Fakat, her şeyden önce, en çok sıkıntı çeken ve eziyet çekenler, Peder Garnett'e ait olduğu bilinenlerdi; bunlardan ilk önce dürüst ve sadık bir adam olan John Grissold'u almışlardı; bu adam, yukarıda adı geçen Bayan Ann Vaux ve onun bir akrabasının Londra'ya yakın bir yerde yaşadığı ve Peder Garnett'in de onlarla birlikte kaldığını düşündükleri bir evin bakıcısıydı. Bu dürüst adam, sorunların başlangıcında yakalandığında, önce Kapıcı Evi'ne yakın bir tutuklu olarak teslim edildi ve orada çıplak zeminde bir zindana yerleştirildi, çünkü bekçi (diğer tutuklular tarafından içtenlikle
yalvarılmasına rağmen) ona üzerinde yatabileceği bir saman bile vermeyecekti,
eğer üzerinde yatabileceği bir saman varsa, onunla evi ateşe vereceğini iddia ediyordu. Bu adam hem sıkıntısına büyük bir sabırla katlandı
hem de tüm incelemelerine büyük bir kararlılık ve sadakatle cevap verdi. Ancak
sonra, Peder Garnett yakalanıp Kule'de tutuklu kaldığında,
Komiserler ona karşı bir dava açmak istediklerinden, bu adamı da Kule'ye götürdüler ve orada onu büyük bir şiddetle ve çok
sık, neredeyse her gün, uzun bir süre birlikte işkenceye tabi tuttular, bunu güvenle duyduk; ve beslenmesinde ve konaklamasında diğer kötü muamelelerle birlikte, uzun süre ölmek üzereydi ve birçok kişi tarafından öldüğü düşünülüyordu ve şüphesiz çok zor kurtuldu.

Ancak en aşırı şekilde kullanılan ve aşırılıklarla son aşırılığa, yani ölümün kendisine getirilen kişi, yaygın olarak Küçük John adıyla anılan ve en çok bu isimle bilinen Nicholas Oven'dı. Bu isimle tüm Katolikler, özellikle de daha iyi olanlar tarafından o kadar ünlü ve saygındı ki, İngiltere'de çok az kişi, Rahip veya başkaları, ondan daha fazla itibar görüyordu. Bu adam on yedi veya on sekiz (383) yıl boyunca Peder Garnett'e sürekli olarak eşlik etti ve birçok durumda ona yardım etti. Ancak onun başlıca işi, Rahipleri ve Kilise eşyalarını aramaların öfkesinden saklamak için gizli yerler yapmaktı; bu türde hem yerleri en iyi şekilde tasarlama ve çerçeveleme konusunda o kadar becerikliydi ve hem de bu konuda yardımı o kadar çok yerde istendi ki, İngiliz bağında çalışan herkesten daha iyi bir şey yapmış olan başka hiç kimsenin olduğunu söyleyemem. Çünkü,
ilk olarak, hem dinsel hem de laik yüzlerce kişinin hayatını ve ayrıca bu laiklerin mülklerini kurtarmanın acil fırsatıydı; bu mülkler, Rahipler evlerinde yakalanmış olsaydı defalarca kaybedilir ve kaybedilirdi; bunlardan bazıları, aynı eve gelen birkaç aramada bir değil, birçok kez kaçtılar ve bazen aynı anda beş veya altı Rahip bir aradaydı. Ben, onun yaptığı gizli bir yerde bir defada bu tehlikeden kaçan yedi kişiden biriydim. Öyleyse bu adamın on yedi yıl boyunca çabalarıyla kaç Rahip kurtardığını düşünebiliriz, İngiltere'nin tüm bölgelerinde ve en önemli Katolik evlerinde çalışmış olması gerekir? Sonra, manevi iyilik için, hepsinin ruhların kazanılmasında ortak olduğu ve onları koruduğu belirtilmelidir; ve bu amaçla, tüm çalışmalarını doğrudan amaçladı, ruhların kurtarılması için onları güvende tutmak için bu acı verici ve tehlikeli işte çalıştı, ki buna kendi bedeninden daha fazla saygı duyuyordu, çünkü makamının casus tehlikesine çok açık olduğunu ve yakalandığında diğer insanların evlerinin sırlarını ondan zorla almak için kesinlikle aşırı bir şekilde ele geçirileceğinden habersiz değildi. Ve böylece, fiilen, son tutuklanmasından on yıl önce bunu kanıtladı, o zamanlar Peder Gerard'la birlikte götürülmüştü, gizli yerler yapan adam olduğu doğrudan bilinmese de, o zamanlar her şey çok şiddetliydi (eski zulüm zamanlarında olduğu gibi, fırtınalar ve durgunluklarla her şey çok fazla oluyordu), ancak o zamanlar aşırı işkenceye tabi tutuldu ve ayrıca, zor veya korkunun onu yumuşatıp yumuşatamayacağını görmek için tüm kurnazlıklarla kullanıldı. Fakat onun o kadar kararlı olduğunu, en ufak bir noktada bile taviz vermediğini ve o kadar da ihtiyatlı olduğunu gördüklerinde, ne kendisine ne de başkalarına karşı verdiği cevaplardan hiçbir şekilde yararlanamayacaklarını, ona karşı hiçbir kanıt veya tanık
olmadıklarını gördüklerinde, onu hapiste tutmaktan başka bir şey yapamadılar ve bunu, onu yurtdışında istemeyen Katolikler, yüklü miktarda parayla özgürlüğünü satın alana kadar yaptılar.

Onu, evlerinde nakil yapacak başka işçileri olabilecek, Katolikler tarafından bu kadar arzu edilir kılan bir sebep, sadece kötü niyetli meraklılardan değil, bilmemesi gereken herkesten gizliliğe olan bilinen ve denenmiş özeniydi; bu yüzden, kendisinin bu tür derileri yaptığı hiçbir ev veya yerden bahsetmesini asla duymamanız için o kadar dikkatliydi ki, bazen başkalarının yapımında bunların nasıl kullanıldığı hakkında konuşma fırsatı bulsa da. Evet, bunları çeşitli yerlerde çeşitli biçimlerde yapmak için çok çabaladı, böylece biri alındığında diğerinin keşfine ışık tutmayabilirdi. Bunda şüphesiz Yüce Tanrı'dan büyük yardım aldı, çünkü yerleri aşırı şanslıydı (eğer öyleyse Tanrı'nın takdiri diyebilirsek) ve bu şaşırtıcı değil, çünkü işine başladığı gün iletişimle başladı ve emeği ona izin verdiği sürece çalışırken sürekli dua etti. Ancak eserlerini en güvenli şekilde tasarlaması, hayatımda onun kalitesindeki bir adamda nadiren gördüğüm ölçüde sahip olduğu olağanüstü bir zekâ ve takdir yeteneğiyle de çokça desteklendi, bu da onu iyi tanıyanların çoğunun görüşüdür. Ancak, her şeyden önce, hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde onu en çok öven şey, masum yaşamı ve sağlam erdemlerin ciddi uygulamasıydı. İlk olarak öyleydi ki, sanırım hiç kimse
on yedi veya on sekiz yıl boyunca onun herhangi bir yeminle yemin ettiğini duydular,
ya da onu hiç hayırseverlikten uzak gördüler; evet, onun hayalet Babalarının
çok ciddi bir şekilde, tüm bu zaman boyunca onun asla ölümcül bir günah işlediğini veya böyle olduğundan şüphelenilebilecek hiçbir şey
işlemediğini söylediklerini duydum. En temel erdemleri
uygulaması o kadar iyiydi ki, hem yoksulluk, iffet ve itaat gibi dini erdemlerde hem de alçakgönüllülük, sabır ve hayırseverlikte büyük alışkanlıklar edinmişti, ki bunlar her fırsatta konuşmalarında ve hareketlerinde çok açık bir şekilde
görülüyordu, öyle ki
geldiği her evde bu erdemlerin bir örneğiydi. Sabrının bir denemesini atlayamam, çünkü çok belirgin ve değerli bir anıydı.

Bir keresinde, Üstü tarafından, biraz dinlenmiş bir at üzerinde, arkasından bazı ev eşyalarını almak üzere Londra'ya gönderilmişti. Atını bir handa yükledi ve sonra büyük bir zorlukla eyere bindi; ama
sonra at ilerlemedi, ister yükünü beğenmedi ister beğenmedi, belirsiz; ama ilerlemek yerine ön ayaklarıyla o kadar yükseğe kalktı ki
arkaya doğru düştü ve adamın üzerine düşüp bacağını patlattı; o acıyı büyük bir sabırla katlandı ve aynı şekilde birçok kez giydirdi, ama özellikle de yanlış örgülü olduğunda, ilkinden daha kötü olan ikincisini kırmak gerekiyordu, öyle ki
hepsi handa ona hayran kaldı, orada uzun süre yatmaya zorlandı. Ve
arkadaşları onun uzun ikametgahında keşfedileceğinden çok korksalar da, sabrı ve erdemi ona o kadar çok sevgi kazandırdı ki
hiç zarar görmedi, ama o yere her zaman çok hoş geldi. Bu incinme ve bacak kemiğinin kötü yerleşimi nedeniyle, bir bacak biraz bükülmüş ve diğerinden daha kısaydı, bu yüzden biraz duraksadı, ama o kadar azdı ki, bunu zar zor ayırt edebiliyordunuz; bu yüzden, yürüyüşü kutsanmış Peder Ignatius'a (kendisinin çocuğu ve bilginiydi) biraz benzediği için, onun Kuralları ve kutsal Kurumu'ndaki adımlarını takip etmek için çabaladı, bu konuda çok dindar bir gözlemciydi ve genellikle, Peder Garnett tarafından ölümünden birkaç yıl önce kabul edilen, Derneğin bir Laik yardımcısı olduğunu düşündüğümüz
bir kişiydi, ancak mütevazı ve ihtiyatlı tavrı, bunun üzerine Dernek'teki herhangi biriyle herhangi bir şekilde sohbet etme özgürlüğünü fark edemeyeceğiniz, aksine her şeyde bir hizmetçi gibi davrandığı anlamına geliyordu. Ve onun Tarikat'a kesinlikle kabul edildiğini düşünmek için daha ayrıntılı bazı nedenlerim var, ancak bunlar İngiltere'deki Dernek'e ait olduğunu daha iyi söyleyebilir. Şimdi ölüm şekline gelelim. Bu, böylesine masum ve kutsal bir hayattan beklenebilecek bir şeydi; evet, düşmanın yaptığı gibi
çok kötü niyetli ve saklanmaya çalışılan ve bunu da tüm gücüyle utançla yapan.
Daha önce söylendiği gibi, Peder Garnett ile birlikte yakalandığında, önce Marshalsea'ya gönderildi ve kimin kendisine geleceğini gözlemlemek için (düşünüldüğü gibi) yakın bir amaç tutsağı değildi; ancak herhangi bir avantaj sağlamak için fazla akıllıydı. Peder Garnett Kule'ye gönderildiğinde, o da oraya, işkence görmesi için gönderildi ve ilk yakalandığı bilindiğinde amaçlandığı gibi, aşırı bir şekilde işkence gördü; çünkü o zaman bile bir baş danışman, "Bütün gizli yerleri bilen yakalandı mı? Buna çok sevindim. Onun için bir numara bulacağız." dedi. Ve gerçekten de onu Kule'de tuttuklarında onu kandırdılar, çünkü ona o kadar uzun ve sık işkence ettiler ki bağırsakları hayatıyla birlikte fışkırdı; ki
gördüklerinde, kendi zulmünü iftirasıyla örtbas etmeyi düşünerek,
kendisine etini yemesi için ödünç verilen bir bıçakla kendini öldürdüğünü söylediler. Ve bu raporun halk arasında yaygınlaşması için,
resmi ile bir balad hazırladılar, yatakta yatarken kendi bağırsaklarını bir bıçakla söküyordu, bakıcısı da odada başka bir şeyle meşguldü. Fakat bu iftira o kadar olasılık dışıydı ki
düşmanları bile buna inanmadı, masum hayatını ve erdemde uzun süredir devam eden uygulamalarını çok iyi bilen arkadaşları, ayrıca bu türdeki eski denenmiş sadakati. Çünkü herkes, tüm işkencelerine bu kadar sabırla katlandıktan sonra, sabırsızlıktan veya daha fazla işkence korkusundan
kendini terk etmesi ihtimalinin olmadığını gördü; çünkü o zaman bunu işkencelerinden önce yapmayı tercih ederdi, ya da bir sonrakini önlemek için ilk seferden sonra, çünkü önceden ona aşırı bir şekilde
kullanmak istediklerinden emindi; ve yine de Marshalsea'da olduğu süre boyunca ya da arabasının görülebileceği bir yerde, zihninde korku ya da sıkıntı belirtisi yoktu, ama alçakgönüllü ve sessiz, sakin bir zihin, duada büyük bir gayretle, özellikle de vücudunun durumunu bildiği için, son çatışmasına hazırlamış biri gibi, ki bunu çok iyi bekleyebilirdi, bunu yakında açıklayacağım. Yine, eğer kendini acıdan kurtarmak için günaha teslim olsaydı, daha çok onların arzularına teslim olup bildiği gizli yerleri keşfetmez miydi, bunun için sadece işkencelerden kurtulmakla kalmayıp, aynı zamanda İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla hizmette bulunabilecek biri olarak en yüksek şekilde ödüllendirilecek ve ellerine daha fazla Rahip ve herhangi bir adamın yapabileceğinden daha fazla beyefendi ve asilzade geçimini sağlayabilecek biri olarak; evet, Rahiplerin kaçmasını neredeyse imkansız hale getirebilirdi, İngiltere'deki çoğu Rahibin ve Topluluktaki tüm Rahiplerin ikametgahlarını bilerek, onları bir ağdaki keklik gibi yakalayabilirdi, kendi yaptığı tüm gizli yerleri ve İngiltere'deki başlıca Katoliklerin evlerindeki benzer ulaşım araçlarını ve bu tür yerlerin başkaları tarafından yapılmış olsa bile nasıl bulunabileceğini biliyordu. Böylece, o bağda çalışan tüm Rahiplerin çalışmalarına yardım ederek ondan daha fazla iyilik yapan kimse olmadığı gibi, eğer o böyle bir eğilime sahip olsaydı, on kişi bile tek başına onun yapabileceği kadar kötülük yapamazdı; bu sayede, yalnızca bu kadar büyük ve olağanüstü hizmet için aldıkları ödüllerle değil, aynı zamanda Katoliklerin mallarının yağmalanmasıyla da dünyada büyük bir yer edinebileceğini çok iyi biliyordu; bu mallar o kadar çok ve o kadar büyüktü ki, bunları yağmalayabilir ve şüphesiz bunlardan kendi payına düşeni alabilirdi, özellikle de bazı yerlerde çok zengin olduğunu bildiği Kilise malları ve bunların nerede ve nasıl saklandığı. Bu nedenle, zenginlik, itibar ve zevk gibi bu motifler, yaşam ve özgürlük güvencesiyle birleştiğinde, işkenceden kaçınmak için günah kancasını yutmuş olsaydı, onun için ısırması daha olası yemler olurdu, ölüm işkencesiyle, işkencelerini sonlandırmak için değil, çok iyi bildiği gibi, ama cehennem ateşinde asla bitmeyen ve aynı zamanda çok daha dayanılmaz bir işkenceye başlamak için gönüllü olarak üstlendiği işkenceyle. Bu ikisi arasındaki büyük farkı ayırt etmek için ne zekâya ne de bilgiye ihtiyacı vardı; özellikle de dünyadaki zevkler ve zenginliklerle birlikte daha uzun bir yaşamın ve böylece sonunda tövbe edip kurtulmayı umabileceği bir zamanın birleştiğini görmek. Öte yandan, rahatlıktan uzak mevcut ölümden başka bir şey göremiyordu ve o da "initium dolorum"dan (384) başka bir şey değildi, sanki, dehşet, umutsuzluk ve sonsuz işkenceler evine açılan kapı.

Hayır; Gerçek şuydu: Adam aziz bir hayat yaşamıştı ve ölümü hesap verebilirdi ve olağanüstü bir değere sahip görkemli bir şehitti. Tanrı ona o kadar çok lütufla yardım etti ki, tüm işkencelerinde en ufak bir yumuşama belirtisi göstermedi, sabırsızlık belirtisi göstermedi, tanıdığı en ufak birinin bile başına bir dert açabilecek tek bir söz söylemedi, bu üç türden herhangi birini uydurma iftiralarıyla ortaya koymak için en ufak bir örnek bile uyduramadılar, ama çıplak yalanı hiçbir renk veya olasılık olmadan ortaya koydular. Gerçekten de, onu işkenceyle öldürmeyi amaçlamadıklarını düşünüyorum, ancak ona yeterince ve her zamankinden daha fazla işkence vermeyi amaçladılar, ki kayıtlarını bulabiliyoruz. Çünkü işkencede toplam yedi saat asılı kaldı ve bu çeşitli zamanlar, henüz kesin sayısını öğrenemesek de, ancak gün geçtikçe işkenceye götürüldüğünü duyduk. Şimdi doğrudur ve birçok kişi tarafından iyi bilinir ki, adamın karnında bir yırtık vardı, önceki emeklerinde aşırı acı çekiyordu; ve bu durumdaki bir adam işkenceye dayanamayacak kadar acizdir, medeni kanun kırılan herhangi bir adama işkence yapılmasını yasaklar. Bu nedenle, sadece işkenceye uğramakla kalmayıp, bu kadar aşırı ve uzun süreli bir
süreklilikle, bağırsaklarının dışarı çıkmasından başka türlüsü olamazdı; bunu fark ettiklerinde ve onunla bu yola devam etmeyi akıllarında tuttuklarında, bağırsaklarını içeride tutmak için karnını bir demir levhayla kuşattılar, ancak aşırı acı (bu tür işkencelerde en çok göğüs ve karın çevresindedir) bağırsaklarını dışarı çıkardı ve böylece demir sadece vücudunu kesmeye ve yaralamaya yaradı, bu da belki de daha sonra karnını bir bıçakla yırttığını söylemelerini sağladı. Bu, tüm önceki nedenlerin yanı sıra, kendi başına olası değildir, hatta imkansızdır. Çünkü ilk olarak, bu durumda bıçaklara izin verilmez, ancak yalnızca et zamanı, kişi beklerken ve uç kısmı geniş olanlar ve yalnızca ortayı kesecek olanlar. Ve eğer biri çok işkence görürse
(kendisinden çok daha az olsa da), o bıçağı
birkaç gün boyunca tutamaz, ama bakıcısı onun için etini kesmek zorundadır. Ama onun özel durumu daha da ilerledi, çünkü onun zayıflığı öyleydi ki, bir akrabası (kendisi için biraz rahatlaması için gönderdikleri) el yazısından ne istediğini görmek istediğinde, bakıcısı şöyle cevap verdi, "Ne
yazmasını istersin? Kendi şapkasını takamıyor: hayır, kendini
beslemek için değil, ama onu beslemek zorundayım." Bu adam, o zaman, muhtemelen, kavrayamadığı bir bıçakla böyle bir eylemde bulunacaktı. Ama
daha sonra, aynı taraf, mal varlığını daha fazla öğrenmek için bakıcıya gelip, ona ihtiyaç duyduğu herhangi bir konuda yardım etmek istediği için, gizlice onun daha fazla zahmete girmemesini istedi, çünkü, dedi ki,
"Adam öldü, bizim elimizde öldü." Bu, daha fazla inceleme ve sorun korkusuyla, özel olarak söylenmesine rağmen, çeşitli Katolikler tarafından biliniyordu. Çünkü onun kendini öldürdüğünü yayınladıktan sonra ve buna inanılmadığını gördükten sonra, buna itibar etmek için sahip oldukları tek argüman, buna karşı konuşanları hapse atmaktı, ki bunun başkalarını korkutacak çeşitli örnekleri vardı. "Sed Deus revelabit abscondita tenebrarum et manifestabit consilia cordium."(385) Ve bu büyük ve değerli şehit hakkında, bir gün Tanrı'nın ve hizmetkarının yüceliği ve eğer tövbe ederlerse kendi ruhlarının güvenliği için birçok tanık üretileceğine şüphe yok. Bu arada ruhumun onunla bir parçası olmasını ve kutsal dualarıyla bana yardım edilmesini istiyorum. Onun hayatı ve ölümü hakkında daha uzun süredir bilgi sahibiyim, erdemli hayatının ve görkemli ölümünün gerçeğinin, yayınlanan iftirayla ne kadar çeliştiğini göstermek için. Bu mutlu ruh, tüm bunlara yalnızca vicdanı ve sürekli hayırseverlik uygulaması için katlanıyor, başka hiçbir suçla
suçlanmıyor.(386)

Bölüm XII. Komplocuların Suçlanması, Mahkum Edilmesi ve İnfazı, Bu Suçlamada Yanlışlıkla Suçlanan Toplumun Bazılarının Tamamen Temize Çıkarılmasıyla.

Bu sıralarda(387) Konsey, Peder Garnett'in nerede olduğunu keşfetti, öyle ki, bir sonraki bölümde açıklayacağım gibi, onun tutuklanması için hemen emir verdiler; ancak umulduğu ve istendiği kadar çabuk gerçekleştirilemedi, bu yüzden bu arada, komplocuların infazını olabildiğince ertelemek için çok istekli olsalar da, en azından bir taraf olarak onlara katılabilmesi için Peder Garnett'te bir sebep bulmayı arzuluyorlardı, komplolarının baş planlayıcısı ve yazarı olmasa bile, yine de onun tutuklanmasının hızlı olmadığını ve hiçbir kanıtları ve dolayısıyla onu suçlu bulma umutlarının zayıf olduğunu
gördüklerinden, komplocuların yargılanmasını bu kadar uzun süre erteleyemezlerdi. Bu nedenle Ocak ayının --(388) günü, hepsi su yoluyla Kule'den Westminster Hall'a taşındı, sayıları dokuzdu: _vidlt._, Şövalye Sir Everard Digby, Esquire Bay Robert Winter,
Esquire Bay Ambrose Rokewood, Esquire Bay John Grant, Esquire Bay Thomas Winter ve Bay John Winter, Robert Winter'ın kardeşleri, Bay Guido Faulks, Bay Robert Keyes ve Bay Robert Catesby'nin hizmetkarı Thomas Bates, önceki bölümlerde bahsedilenlerin hepsi, her birinin niteliğini ve koşullarını açıklamak için yeterlidir, dikkatli okuyucuya havale ediyorum, eğer hafızasını tazelemek ve yaşamlarının değerlendirmesini ölümlerinin incelemesiyle birleştirmek istiyorsa. Mahkeme oturuma hazır olmadan önce Westminster Hall'a getirildiklerinde, Yıldız Odası'nda yaklaşık yarım saat bekletildiler, oradaki kısa bekleme süresinde, herkes onlarda büyük bir kararlılık fark etti, ne yargıdan ne de ölümden korkmuyor veya saygı duymuyorlardı; ne de sapkınlığı yıkmak ve Katolik dinini kurmak niyetleri açısından, bu girişimleri için herhangi bir üzüntü belirtisi gösteriyorlardı. Onların zihin durumları ve davranış biçimleri kısmen, şu anda ortaya konan, _Merhum Hainlerin Hapsedilmesi, Yargılanması ve Ölümü Hakkında Gerçek Bir Rapor_ başlıklı basılı broşürden anlaşılabilir; burada, tüm özel sözleri ve eylemleri, takdire şayan gelebilecek şekilde, dışarıda bırakılmış olsa da ve birçok küfür ve aşağılama sözcüğü, kendilerine ve dinlerine, düşünülebilecek en iğrenç şekilde yığılmış olsa da; yine de, orada yazılanlar bile, birçok kişinin, kendilerini bu konuda Tanrı'ya karşı suç işlemekten aklanmış olarak gördükleri ve bu nedenle aynı sebepten dolayı acı çekmeye daha istekli hale geldikleri fikrini doğrulamıştır. Çünkü orada "onların, kibirli dinlerini övmek dışında pek az konuştukları; ayrıca, ne Tanrı'dan ne de Kral'dan işledikleri suç için merhamet dilemedikleri, fakat vicdanlarında bu işi değerli
gördükleri; ayrıca, bazılarının sanki ölümden
kaşlarını çatarak korkacakmış gibi sert bir bakış takındıkları; ayrıca, sadece düzinelerce
tespih tespihleriyle dua ettikleri" belirtiliyor. Böylece _Ave Maria_'nın tekrarına ve Katoliklerin tespih tespihlerini
çekerken kullandıkları belirli sayıya alaycı bir şekilde gülüyorlar. Fakat
tüm bunlarla, bekledikleri şeyden hiç de yılmadıkları, aksine, dünya tarafından kınandığını ve kınanacağını bilmelerine rağmen, davalarına ikna oldukları anlaşılıyor. Ben bunların hepsini, hikayenin doğruluğu için olduğu kadar, tüm insanların en iyi akılların bile, niyetleri asla bu kadar doğrudan olmasa bile, öğütleri izlemesinin ne kadar gerekli olduğunu görebilmeleri için daha çok yazıyorum; bu kadar mükemmel rollere sahip adamların
bu kadar çirkin bir hataya düştüğünü ve
kendi düşüncesiz ve baş döndürücü yollarıyla, manevi rehberlerinin
tavsiyelerine aykırı olarak, tüm Devlete karşı bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunduğunu görünce. Çünkü
Peder Garnett'in
tavsiyesini izleselerdi, asla bu korkunç karmaşaya düşmezlerdi.

Mahkeme kurulduğunda, hepsi salona getirildi ve
iddialarına cevap vermek üzere barodaki iskeleye yerleştirildiler. Ve, önce, iddianameleri okundu, burada, usulüne uygun olarak, tüm tasarımları, komplocuların isimleri ve sayıları ve tüm Komplonun başlangıcı ve kovuşturulması, daha önce itiraflarından beyan edildiği gibi, ancak şimdi Cizvitlere karşı kendi kafalarından uydurdukları birçok yalanı birbirine karıştırdılar, onları herhangi bir zaman veya mekan örneği olmadan ve hiçbir kanıt veya tanık olmadan, sadece komplonun tarafları olarak değil, aynı zamanda tüm Komplonun baş aktörleri, evet ve yazarları olarak suçladılar. Ve bu amaçla, daha önce bildiriye koydukları üç kişiyi baş olarak adlandırdılar, _vidlt._, Garnett, Tesimond,(389) ve Gerard; ancak her zaman bunlara "ve diğer Cizvitler"i eklediler, böylece hiçbirine karşı kötü niyetten daha fazla kanıtları olmadan, tüm Şirketi kademeli olarak getirmeyi amaçladıkları açıktır. Çünkü bu, Peder Garnett ve Peder Tesimond'un bunu gizli bir şekilde bildiklerini ve bunu ifşa edemediklerini(390) öğrenmelerinden önceydi, o zaman ikisi de bunu caydırdı ve tüm yasal yollarla engellemek için çabaladı. Fakat burada hem onlar hem de Peder Gerard, adıyla ve ayrıca isimsiz başkaları, böyle bir konu hakkında en ufak bir bilgiye veya hayal gücüne sahip olmamış olanlarla suçlandılar. Ve yine de konuyu onlara karşı haklı çıkarmak için, burada bu iddianamede suçlandılar, burada hiçbiri kendi adlarına cevap vermek için orada değildi; ve Cizvitlerin de onlarla birlikte suçlu bulunup suçlu bulunabilecekleri gerçeğinden dolayı mahkum edilecekleri ve mahkûm edilecekleri kesin olan komplocularla birleştiler; ve bu sadece ortaklar olarak değil, dediğim gibi, tüm ihanetin baş danışmanları ve sebepleri olarak. Bu amaçla iddianamede, yukarıda adı geçen üç Cizvit(391) ile bu beyefendilerin başkanı, özellikle Catesby, Winter, Percy, Faulks ve Wright arasında bazı ciddi toplantılar ve istişareler getirdiler; bu sırada bu Cizvitler (iddianamede söylendi) bu beyefendileri Kral'ın sapkın olduğu için aforoz edilebileceğine ve bu nedenle tahttan indirilebileceğine ikna ettiler ve sonunda onları bunu yapmanın ve Katolik dinini yeniden canlandırmanın Parlamento Binası'nı barutla havaya uçurmaktan daha iyi bir yolu olmadığına ikna ettiler. Bütün bunlar Cizvitler'e aitti ve bunların tek bir kelimesi bile doğru değildi, zaten olduğu gibi bundan sonra da daha açık bir şekilde gösterilecektir. Ve ilk olarak, bu iddianameye göre tutukluların hepsi suçsuz olduğunu iddia ettiler,
herkesin yapması gereken olağan bir şey olsa da,
kendileri için yapabileceklerini cevaplayana ve sonra jürinin kararıyla
mahkûm edilene kadar, yine de onların durumunda bu garip bulundu; hepsi daha önce çeşitli
sorularında bu gerçeği itiraf etmişti.
Bu nedenle daha sonra Bay Guido Faulks'a, barutun saklandığı yerde ve
yanında kibrit ve amaçladığı amaç için aletler varken, ve ayrıca gerçeği ve niyeti asla inkar etmediği, ancak
kendisinin baştan itibaren tüm tasarıya ve en gizli
konuya vakıf olduğunu itiraf ettiği halde, nasıl suçsuz olduğunu iddia edebildiği soruldu. Bu nedenle, geri kalanların arasında onun nasıl suçsuz olduğunu iddia edebildiği çok şaşırtıcıydı;
kendisi hakkında şimdi söylenen her şeyin doğru olduğunu kabul ettiğini söyledi; ancak Cizvitler ile aralarında iddia edilen toplantılar ve istişareler konusunda iddianameyi kabul etmediğini, bunlardan hiçbir şey bilmediğini ve onlardan böyle bir tavsiye veya ikna duymadığını söyledi. Şimdi, Cizvitleri tüm yüklenen suçtan açıkça kurtaran bu konuşmasına, sizce ne cevap verildi? Gerçekten çok
zayıf bir cevap. Gerçekten, tüm bunlar yasa biçimine sokuldu, çünkü
önceden varsayılması gerekiyor. Fakat adaletin yerinde, hak ve hakikatin kusurlardan ve yalanlardan yargılanması gereken, altın ve pirinç gibi, yanlışlar varsayılmalı mıdır? Ve eğer bazı istişareler, eylemlerin kendilerinin tamamlandığı veya başladığı söylenmeden önce, biçim uğruna kaydedilmeliyse, masum ihtiyaçlar sayıya dahil edilmeli ve müzakerede esas alınmalı mıdır? İddianamenin, Baş Yargıç ve Avukat ve Hukuk Müşaviri'nin iyi dostu olmayan bazı avukatlar tarafından hazırlandığını ve üç Cizvit yerine iddianameye onların üç isminin eklendiğini ve tüm meselenin onların danışmanlığına ve iknasına bırakıldığını varsayalım; bu, onlara adil bir işlem ve adaletin yerine uygun mu görünürdü, sadece bu tür istişarelerin varsayılması gerektiği için mi? Peki, zaman gelmeli
(ve Tanrı ne kadar yakında) onlar ve o iddianameyi
hazırlayanların hepsi daha yüksek bir mahkemede yargılanacaklar, orada iddianameleri de okunacak, zaten bu eylemlerinde kendileri tarafından yazılmış olan, "Eadem enim mensura, qua mensi fuerint, remetietur
eis."(392)

(M13) Ama anlatıma devam edelim. İddianame okunduğunda ve
hepsi suçsuz olduğunu iddia ettiğinde, bu gibi davalardaki âdete göre,
Kralın Avukatı (adı Sir Edward Philips'ti)
iddianameyi açığa çıkarmaya çalıştı ki,
iddia edilenlerin davası jüriye ve tüm tanıklara daha iğrenç görünsün. Ondan sonra, Kralın Başsavcısı Sir Edward Coke, konuşmasına başladı,
ilk olarak, komplocuların yargılanması ve suçlanmasının uzun süre ertelenmesini mazur göstermeye çalıştı, ki birçok kişi, olayın vahametini ve onlara karşı getirilecek olan bariz delilleri varsayarak, bunun bu kadar uzun süre ertelenmesine şaşırdı. Mazeret olarak, bazı tanıkların çok yetersiz bulduğu çeşitli sebepler ileri sürdü; örneğin, Bay Robert Winter ve Bay Stephen Littleton'ın çok uzun süre önce tutuklanmış olması. Peki ya yakalanmalarından birkaç ay
sonra olsaydı (eğer tesadüfen keşfedilmemiş olsalardı, bu çok olasıydı), o zaman infaz, tutuklanmalarına kadar ertelenir miydi? Ayrıca, daha acele etselerdi, Faulks yerine Johnson'ı asabileceklerini ileri sürdü. Fakat bu küçük bir meseleydi, onlar aynı adamdan ve o da yanlış bir isimle almış olsaydı cezasından emindiler, bu ceza ona ne daha büyük ne de daha az olurdu. Johnson ve Faulks iki kişi olsaydı ve sonra biri diğerinin yerine asılmış olsaydı, adamların veya meselenin böyle karıştırılması gerçekten bir hata olurdu ve daha uzun bir ertelemeyle önlenebilirdi. Fakat Bay Avukat, bu infaz ertelemesinin başlıca sebebinin, yani Cizvitleri sahneye çıkarmak için samimi bir arzunun olduğunu iddia etmedi, çünkü onlar hiçbir kanıt olmadan isimlerini iddianameye eklediler; evet, orada göründüğü gibi, yayınlanmış incelemelere ve komplocuların kendilerinin artık kamuya açık tanıklığına aykırı olarak. İkinci olarak, Bay Avukat, o iğrenç eylemde isimlerini ibraz etmek zorunda kaldığı için yabancı Prenslere karşı kendini mazur göstermeye çalıştı, aksi takdirde bunu yapmayacağını söyledi, ancak komplocuların itirafları tarafından buna zorlandı, bu itirafları onlara karşı ileri sürecekti ve yabancı Prenslerin isimlerinin itirafları tarafından konuya o kadar dokunmuş olduğunu söyledi ki, bunları rahatça dışarıda bırakmak mümkün değildi. Tüm bunlarda Bay Avukat'ın alçakgönüllülüğüne ve bu kadar büyük kişileri gücendirmemeye özen göstermesine izin vermeliyim, isimleri verilmiş olsa da, komploculardan hiçbiri tarafından hiçbir şekilde suçlanmadılar.

(M14) Ancak burada masumları savunmak için Bay'dan talepte bulunmamız gereken bir neden var. Avukat, neden çok daha yüksek bir Majestenin, yani Tanrı'nın Kendisinin, hizmetkarlarını haksız yere, hiçbir sebep göstermeden veya komplocuların itiraflarıyla hiçbir fırsat sunulmadan, isimleri bile anılmadan suçlayarak suçladığı suçunu da göz ardı etmedi? Yine de Bay Avukat, iddianamede bahsedilen ve daha önce duyduğunuz gibi, komplocuların reddettiği ve bu konuda hiç kimsenin suçsuz olduğunu iddia etmediği toplantıların ve istişarelerin doğru olduğunu kanıtlamaya ihtiyaç duyacaktır: ancak kendi taraflarında, gerçeği veya konuyu sonuca bağlamadan önce kendi aralarında yaptıkları istişareleri inkar etmediler. Bay Avukat, buna rağmen, aynı çürütülmüş yalanda ısrar etme ihtiyacı hisseder ve buna, suçlanan tarafça hiç düşünülmemiş, özel ve güvenilir arkadaşlarına ve bir kez de benim duyduğumda sıklıkla ve en ciddi şekilde itiraz ettiği, en
açıkça yalan olan başka bir yalan daha ekler. Hikaye şudur: Peder Gerard, komploculara bu ihanette gizlilik ve sebat yemini etti ve sonra itiraflarını dinledi ve onlara Kutsal Sakramenti sundu. Bundan daha yanlış ve zararlı bir iftira, yaşayan hiçbir insan için ortaya atılamaz veya bildirilemezdi ve onun çok doğal mizacına ve bilinen davranış biçimine bundan daha aykırı olamazdı, çünkü onunla çok iyi tanışan herkes ona cevap verecektir.

Fakat Bay Avukat'a bu yanlış varsayımı hangi gerekçeyle ortaya attığını ve bildirdiğini sormak istiyorum? Herhangi bir adam onu ​​bununla suçladı mı, yoksa itiraflarının herhangi bir küçük kelimesi veya başlığından haklı olarak çıkarılabilir mi? Bunlar basılıp yayınlandı ve ben bunları yazarken yanımda. Bunları sık sık okudum ve gözlerim böyle bir şeye yol açacak en ufak bir şüpheyi ayırt edebilecek kadar hızlı görmüyor. Ama belki de Bay Avukat bunu vahiy yoluyla elde etti. Kesinlikle, bu kadar çirkin bir suçlamanın hiçbir kanıtı yoktu ve
kendisi de getirmedi, ki bu onun yerindeki bir adam için gerekliydi. Ve kendi itibarı için, tüm insanların bildiği şeyi göz önünde bulundurması iyi olurdu, eğer komplocular tarafından itiraf edilmiş böyle bir şey olsaydı, ki bu olmadan asla bilemezdi,
yanılmaz bir şekilde itiraflarında belirtilmiş olurdu; ki bunu
görünüşe göre şu nedenle kanıtlıyorum: Bay Avukat burada diğer Prenslerden bahsetmek zorunda kaldığını, çünkü isimlerinin itiraflarına o kadar karıştığını veya dokunduğunu
(kendi tabiriyle) ki, birini diğeri olmadan
açıklayamayacağını ileri sürüyor. O halde, konuşmak istemediğini söylediği şey, itiraflarının söylemine
sınavcılar tarafından eklendiği için, onların basılı itiraflarında alenen belirtilmişse,
bunun bir Cizvit aleyhine (burada onu bununla da suçladılar)(393) ne kadar daha fazla şey kalırdı ki, eğer böyle bir şey doğru olsaydı veya komplocular tarafından böyle bir şey için
itiraf edilmiş olsaydı? Umarım Bay Avukat, bu konuyu kendisine karşı iyi niyetle gizlediğini ve isminin bu kadar iğrenç bir davada anılmasına, gizlemek istediği Prenslerin isimlerinden daha fazla karşı olduğunu söylemez, ancak itiraflarını bu kadar fazla çözemezdi, ki bu itiraflar içine sokulmuştur. Fakat eğer bu saçma kurgunun basılı itiraflarında neden yer almadığını ve yine de burada Bay Avukat tarafından iddia edildiğini gerçekten bilmek istiyorsanız, tüm bu ihanetin ve bunun gidişatının ve ilerleyişinin ilk anlatımının ve söyleminin yazarının (burada barutun ihaneti, bunun keşfi, komplocuların isyanı, yakalanmaları ve itirafları, bilinen, gerekli ve gerçek koşullarla yayınlanmıştır) otoritesi ve anlatımının itibarı konusunda o kadar dikkatli olduğunu anlamalısınız ki, bilinen herhangi bir yalanı bildirmekle bunları lekelemezdi. Ve gerçekten de yazarın Kral'ın kendisinden daha az otoriteye sahip olmadığı söyleniyordu; çünkü Salisbury Kontu tarafından kısa bir süre sonra yayınlanan _An Answer to Certain Scandalous Papers_ başlıklı başka bir kitaptan çıkarılması kolaydır, bu kitapta, o konuşmadan bahsederken, "her satırın Apelles'in elinin nerede olduğunu keşfettiğini" söyler. Şimdi, diğer tarafta, Bay Avukat gerçeğin o kadar emin bir dostu olmadığı ve o noktada kendi itibarına o kadar dikkat etmediği için, bu rüyayı veya kendi tasarısını gerçek bir anlatı olarak iddia etmeye devam etmedi, bundan daha çirkin bir yalan asla tasarlanmamıştır, suçlanan taraf, Avukatın kendisinden veya kendisini bundan en uzak gören kişiden daha fazla böyle bir yeminin verilmesine veya alınmasına veya komploculardan herhangi birinin böyle bir komplo veya amacına vakıf değildi. Ve böylece Bay Avukat'tan daha büyük otorite ve yargıya sahip olanların ona ikna olduğu görülebilir. Çünkü konu ilk ortaya çıktığında Konsey, komplonun içinde olan bazı beyefendilerle ilgili olarak onun komploya dahil olduğundan şüphelenmiş olabilir ve bunun üzerine ismi bildiriye eklenmiştir, ancak komplocular yakalanıp sorgulandıktan ve aleyhine hiçbir kanıt bulunmadıktan veya itiraflarında kendisinden bahsedilmedikten sonra, en bilge olanların ve konuyla en fazla ilgilenenlerin onu serbest bıraktığı anlaşılıyor; ve bu nedenle
ne Salisbury Kontu ne de Northampton Kontu ona karşı böyle bir suçlamada bulunmadı, ancak çeşitli konuşmalarında sık sık komplocuların yemin ettiği konu hakkında
(Bay Winter'ın itirafında doğrudan söylediği gibi,(394) bu yemin, bir odada yalnız ve özel olarak kendileri tarafından
edilmiştir):(395) çünkü bunlar, Majesteleri'nin kendisinin daha önce ilan ettiği gibi,
tüm ihanetin yukarıda belirtilen söyleminde anlatılan Bay Winter'ın itirafındaki sözlerdir. "Öncelikle," dedi Bay Thomas Winter, "Bay Percy, Bay Catesby'ye ve bana, 'Beyler, her zaman konuşup hiçbir şey
yapmayacak mıyız?' dedi. Sonra Bay Catesby onu bir kenara çekti ve yapılması gereken bir şey hakkında konuştu; böylece önce hepimiz bir gizlilik yemini edebilirdik, ki bunu iki veya üç gün içinde yapmaya karar verdik. Böylece orada Bay Catesby, Bay Percy, Bay John Wright, Bay Guy Faulks ve ben bir araya geldik; ve bir odada başka kimsenin olmadığı bir yerde birbirimize gizlilik yemini ettikten sonra, bir sonraki odaya geçtik ve ayini dinledik ve aynı odada Kutsal Sakramenti aldık. Sonra Bay Catesby, Bay Percy'ye ve ben Jack Wright'la birlikte Bay Faulks'a bu yemini ettiğimiz işi anlattık, ikisi de onayladı; ve sonra Bay Percy, madenin başlayacağı evi almak için gönderildi," vb.

Burada en belirgin olanı, bu büyük işte sadece kendi aralarında danıştıklarıdır; yemini kendi aralarında ettiler; konuyu kendi aralarında paylaştılar; ve kendiliklerinden buna onay verdiler; ve
bu konuda konuşurken ne bir öğüt, ne ikna ne de başka birinin varlığını kabul ettiler. Ayini dinlemeleri ve Kutsal Sakramenti almaları konusunda, bunun yapılmaması gerektiğini kim görmez ve Rahip bu konudan habersiz mi?
Bu konuda hiç tereddüt etmediler,
şimdiki kabullerinden de anlaşıldığı gibi, ancak davayı ve davayı değerli ve itirafa ait olmayan bir şey olarak değerlendirdiler. Ve yine de o Rahip kimdi, Peder
Gerard'ın ruhu ve kurtuluşu için bilmediğini söylediğini duydum.
Bay Thomas Winter'ın bu itirafı, aynı zamanda bu son ihanet planıyla ilgili olarak aynı söylemde anlatılan Bay Faulks'un itirafında da onaylandı ve kimse tarafından çürütülmedi. Ancak Bay Avukat, bu
söyleminde aşırıya kaçan, orada bulunan tutukluları suçlu göstermekten ziyade Cizvitlere karşı tasarlanmış gibi görünen
bu söylemde; çünkü çeşitli yerlerdeki sözlerinden,
vurduğu başlıca hedefin, başka bir Aman gibi,
sadece İngiltere'den değil, eğer yapabilirse dünyadan da tüm Tarikat'ı kökünden kazımak olduğu anlaşılıyordu;
çünkü bu amaçla onları, Apostolik Makamı tarafından bastırılan Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ile karşılaştırdı. Bu amaçla, çok fazla konuşma özgürlüğüne sahip olduğu için, onları lanetli sapkınlıkları öğretmekle suçlamaktan hoşnut oldu ve ayrıca, kralların öldürülmesini yasal ve erdemli olarak onayladılar. Son noktada, Başkan'a ve üyelere olan iyi niyetini göstermek için, Papa'nın kendisiyle birlikte onlara katıldı ve Papa Sixtus Vtus'un sadece Fransa Kralını öldüren Dominiken'in gerçeğini kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda bunu kendi Konsistoryumunda yaptığı bir kamusal konuşmada çok övdüğünü doğruladı. Bu nedenle, Bay Avukat'ın bu üç Cizvit hakkındaki raporlarında adaletin sınırlarını aşması ve özellikle Peder Gerard'a dayanan kendi kurgusunda gerçeğe hiç önem vermemesi şaşırtıcı değildir, çünkü genel olarak tüm Tarikat'a karşı bu kadar büyük bir kötülük gösterdi ve konuşmasında daha önce gerekli olduğunu kabul ettiği mütevazılık kuralına aykırı olarak, Papa'nın kendisini o kamusal alanda suçlayacak kadar cüretkardı; ve bu tür durumlarda verilen, sözleri doğru olmasa bile en azından hafızasının iyi olması gerektiği yönündeki tavsiyeye aykırıydı. Ancak bu kurgunun daha da ikna edici olması ve Peder Gerard'ın tamamen aklanması için, daha sonra hem bu hem de bu ihanete diğer tüm katılımlarından dolayı masumiyetini göstermek için hangi yolu izlediğini kısaca belirteceğim.

Şimdi Bay Avukat'a konuşmasına geçelim. O, amaçlanan ihanetin çirkinliğini, tüm parçaları ve koşullarıyla birlikte ortaya koymaya çalıştı; ve bu aceleci ve doğal olmayan girişimleriyle devlete ne kadar büyük zarar ve yıkım
gelebileceğini gösterdi. Yine de, komplocuların bazıları öldürülen ve çoğu
orada bulunan kişiler için, "bazıları onları düşük hesaplı kişiler olarak bildirse de," dedi, "onlara haksızlık etmemek için, onlar iyi evlerin ve mükemmel mevkilerin beyefendileridir, ne kadar kötü niyetli bir şekilde baştan çıkarılmış, yozlaştırılmış ve Cizvitleştirilmiş" (bu onun ifadesiydi), "çok yetenekli servetlere ve mülklere sahipler;" ayrıca çok asil evlerden olan üç kişiyi isimlendirdi. Ancak konuşmasının çoğu, doğrudan veya dolaylı olarak, kendisi tarafından en çok karalanan kişiler olarak Cizvitlere karşıydı ve dinleri ve bunu desteklemek için kullandıkları endüstri açısından, orada bulunmayan, onlara karşı herhangi bir adalet veya doğrulukla iddia edebileceği başka
konular için.

Sıra tutukluların kendi adlarına cevap vermeye geldiğinde, daha önce söylediğim gibi, suçsuz olduklarını iddia etmiş olsalar da, bu kısmen Cizvitler ile onlar arasındaki, doğru olmayan ve bu nedenle onlar tarafından
reddedilen o konferanslarla ilgiliydi; kısmen de gerçeği kabul etmelerine rağmen, Tanrı'nın gözünde kendilerini hiçbir suçtan suçlu saymadıkları içindi, (M15) Eylemde O'na hizmet etmeye ve O'nu memnun etmeye çalıştılar ve başka hiçbir açıdan buna kalkışmayacaklardı. Bu bağlamda, Bay Robert Winter ve kardeşi Thomas cevap verdi; bunlardan büyüğü, hem bilge hem de güçlü bir adam olarak bilinmesine rağmen, orada pek az konuştu, çünkü eylemi haklı çıkarmanın boşuna olduğunu gördü ve yine de onu kınamadı, itiraf ettiği gerçek için acı çekmeye istekli olduğunu gösterdi. Benzer şekilde, küçük kardeş Thomas, çok iyi konuşan bir adam olmasına ve Konsey'e tüm mesele hakkında düşüncelerini açıkça ifade etmesine rağmen, ve bunu o kadar iyi bir düzen ve kararlılıkla yaptı ki, hepsi tarafından çok övüldü ve acındı, öyle ki Salisbury Kontu, durumu bu Barut İhaneti dışında başka bir şey olsaydı, hayatını kurtaracağını söyledi;
ancak şimdi bu yerde kendisi için çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, daha ziyade
memnun, acı çekmeye hazır bir zihin gösterdi: sadece, dediği gibi, eyleme kendisi tarafından çekilen kardeşi için Kral'dan merhamet diledi. O zamanlar, onların yargılanmaları ve infazları hakkında aşağılık bir kişi tarafından yayınlanan o broşürde ikisi hakkında söylenenlere bakmak yanlış olmaz; çünkü
onlar hakkında tasarlanabilecek en utanç verici şekilde yazılmış olduğundan,
zihinleri hakkında iyi yorumlanabilecek herhangi bir şeyin daha kesin tanığıdır. Yaşlı olan hakkında, az konuştuğunu, ancak suçlu bir vicdanı olduğunu, üzüntüsünü yuttuğunu ve gizlediğini ve o zaman için çok az üzüntü
gösterdiğini söylüyor. Genç olan hakkında, tüm kötülüğü için kendisini zaten yarı bir aziz olarak gördüğünü, üzüntü
göstermediğini veya merhamet dilemediğini, ancak Kral'dan kardeşi için bir istekte bulunduğunu söylüyor, vb. Bu ilişki onların utançlarını ortaya koyuyor, girişimin kendisi ve ilkindeki niyetleri ile ilgili olarak şu anki zihin durumları hakkında ne düşündükleri anlaşılabilir.

Bay Rookwood daha geniş bir şekilde konuşarak, Katolik diniyle nasıl yetiştirildiğini ve çocukluğundan itibaren Tanrı korkusuyla eğitildiğini; bunun Katolik dinini geri getirmenin tek olası yolu olduğunu düşünerek bu girişime girişmeye daha çok kendisinin ikna edildiğini; Bay Catesby'ye olan dostluğu ve sevgisi, onun tavsiyesini ve örneğini daha erken izlemesini sağladı: karısı ve çocukları için de iyilik istedi. Yukarıda adı geçen kitapta onun hakkında şu sözler yer alır: "Putperestlikte yetiştirilmesini ve yetiştirilmesini kötülüğüne bir bahane olarak kullanmak isterdi; ama güzel bir hikaye çirkin bir eylemi telafi edemezdi." Bu yüzden o.

Bay Grant hakkında kitapta şu sözler yer alır. "Putperestliğinde inatçı olan Grant, kötülüğünden pişmanlık duymadı, pek merhamet istemedi; ama sanki lütuftan
umursamıyormuş gibi, çölünün mahkûmiyetini aldı." Bu sözlerden, adamın zihninin --(396) bölümündeki, ancak burada başka bir dilde ifade edilen, Katolik dininin, gördüğünüz gibi, putperestlik olarak
değerlendirildiği ve adlandırıldığı
açıklamaya cevap verecek kadar yeterli olduğu görülebilir. Üç Winter'ın en küçüğü pek konuşmadı, ama sadece
Plot of Powder'a başlamadığı veya yardım etmediği, ancak daha sonra kardeşinin
örnek ve ikna ediciliğiyle içine çekildiği.

Bay Faulks önceki işlemlerine cevap verebilecek bir zihin gösterdi ve
bu bölümde daha önce belirttiğim suçsuz olduğunu iddia etmesinin sebebini verdi: kendi adına özgürce ve gönüllü olarak gerçeği kabul etti, bunun için
acı çekmeye hazırdı.

Bay Keyes sadece birkaç kelime söyledi, ama bunlar büyük bir ruh gösterdi. Zulmün bu işe girişmeden önce olduğunu ve kendisinin mallarına öyle bir şiddetle el konulduğunu,
böyle bir sefalet içinde yaşamanın ölümden daha kötü göründüğünü ve bu nedenle hem kendisini hem de başkalarını
kurtarmak için bu fırsattan memnun olduğunu söyledi.

Bates, hepsi tek bir iddianamede yer alan sekiz kişiden sonuncusu ve sadece bir hizmetçi olduğundan, hem şimdi hem de ölümünde hepsinden daha kölece bir korku gösterdi, belki de ilk önce bunu yapmaya iten sebeplerden kaynaklanıyordu, ki bu sebepler en çok efendisine duyduğu sevgi veya buna benzer bir insan saygısıydı, bu yüzden şimdi daha önce en çok saygı duyduğu şeylerden vazgeçmek konusunda en akıllıca davranışı gösterdi.

Son olarak, Bay Everard Digby'nin özel bir iddianamesi okundu, kendisi bu iddianameyle ilgili olarak Northampton eyaletinde, Bay tarafından kendisine bildirilen konuda suçlandı ve mahkûm edildi. Robert
Catesby ve kendisinin daha önce itiraf ettiği ve şimdi tekrar avukatlık mahkemesinde kabul ettiği gibi, 1.500_l._
para, atlar ve girişimin kovuşturulması ve desteklenmesi için uygun diğer mobilyalar sağlama vaadiyle onayını verdiği yer. Bu nedenle, iddianamesi bu yönde okunduğunda ve kendi savunmasında ne söylemek istediğini söylemesi istendiğinde,
bu gerçeği inkar edemeyeceğini veya savunmayacağını, ancak
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve eylemle
başkalarına fayda sağlamak olan niyetini savunması gerektiğini; güdülerinin ne dünyevi terfi arzusu ve hırsı ne de dünyevi durumundan hoşnutsuzluk olduğunu, ki bundan hoşlanmamak için hiçbir nedeni olmadığı iyi biliniyordu, ne de herhangi bir kişiye karşı kötü niyet veya kinle buna yönelmediğini; ancak
güdülerinin bunlar olduğunu söyledi. İlk olarak, onu dinlemeye, güvenmeye ve kendisine açılan konuyu gizlemeye iten şey, Bay Catesby'ye olan sevgisiydi; onun sevgisi ve dostluğu için mülklerini ve servetlerini riske atabilirdi. Ancak onu gerçekten harekete geçmeye iten bir diğer daha büyük sebep, Katoliklerin rahatlamasıydı; çünkü onlar için başka bir çare görmüyordu, çünkü Kral'ın, en azından hoşgörüyle onlara rahatlama sağlama sözünü ve sözünü bozduğunu söyledi; bu sözü, dedi, ondan çeşitli mesajlarla aldılar; ve bunun için artık hiç umut yoktu, daha ziyade hepsi o Parlamento'da öncekinden daha katı başka yasalar yapma hazırlığını bekliyor ve görüyorlardı ve bu amaçla tüm Püritenleri bir araya toplamak zorundaydılar, bu da onları Parlamento Binası'na karşı bu konuyu denemeye iten sebepti. Ancak, en önemli nedenin dinin davası olduğunu söyledi, tek başına, bunun tehlikede olduğunu görerek, bu nedenle servetini, hayatını, adını, anısını, evet, ve soyunu ve tüm dünyayı ve dünyanın ona sağlayabileceği her şeyi ihmal ettiğini söyledi. Bunlar, mümkün olduğunca yakından anlaşılabilecek sözleriydi, çok sayıda kişi tarafından not edildi ve dinine düşman olanların çoğu tarafından bile aşırı derecede acındı, bu konuda çok büyük bir kararlılık ve şevk gösterdi, buna karşı çok büyük bir takdir ve kendini küçümsemeyle, dinleyicilerin çoğu bunu genel olarak övdü ve açıkça onayladı ki, bunu asla unutamayacaklardı, çünkü İngiltere'deki kendi servetindeki herhangi bir adam kadar dünyevi memnuniyetin tadını çıkardığı ve hala tadını çıkarabileceği biliniyordu. Bundan sonra Kral ve Konsey'e bazı dilekçeler verdi, Devlete karşı olan kusurunun kendisinden öteye geçmediğini, ne başkalarını eyleme dahil ettiğini ne de başkalarına zarar verecek bir şey yaptığını, bu nedenle cezasının sadece kendisine uygulanmasını ve karısının ve çocuklarının hiçbirinin zarar görmemesini, birinin ortaklığını, diğerinin de topraklarını, bu konu düşünülmeden önce kanunen kendilerine ait olduğu ölçüde kullanmasını istedi. Ayrıca borçlarının mirasından düşülmesini; kendisi içinse Kral'ın hoşuna giderse asılmak yerine kafasının kesilmesinden başka bir iyilik istemediğini söyledi. Son olarak, iddianamede ve Bay Avukat'ın konuşmasında, bu girişimin baş danışmanları ve ikna edicileri olarak suçlanacak olan Dernek Babaları'ndan çeşitli kişiler olduğunu belirtmiş olmasına rağmen, vicdanında bunların hepsinin temiz olduğunu düşündüğünü belirtti. Ve özellikle Peder Gerard için en iyi tanıklığı yapabilirdi, onu en iyi tanıyan kişi olduğu için ve bu nedenle vicdanen "tamamen masum olduğunu ve bu konudan hiç haberi olmadığını", evet (dedi), ona bundan hiç bahsetmeye cesaret edemediğimi, çünkü beni bundan
çekebileceğinden korktuğunu" belirtmekle yükümlüydü. Bu, onun o kamusal alanda tanıklığı ve itirazıydı, ölüm cezasını almaya hazırdı; ki bu, ölüm anında da tekrarlamaya başlamıştı, ancak
sözleri kesildi. Şimdi bu konuyla ilgili olarak, okuyucuyu hikayenin kendisinden çok uzun süre uzak tutmasaydım, Peder Gerard'ın tam da bu sırada Konsey'e gönderdiği bazı mektupları buraya yazabilirdim, bu da onun komplodan tüm İngiltere öğrenene kadar haberdar olmadığını açıkça ortaya koyardı. Ancak bu bölüm çok uzun olacağı için, kendisini aklamak için izlediği yolu ve mektupların içeriğini birkaç kelimeyle yazacağım, ancak şimdi bu amaçla elde ettiğim kopyaların buraya yazılması
gerekiyor.

--(397) numaralı bölümde, bildiri yayınlanmadan önce Peder Gerard'ın, kendisinin bu komplodan suçlu olarak aranacağını görerek, tamamen masum olduğunu ve konuyla ilgili en ufak bir bilgisi olmadığını belirten uzun bir itiraz mektubu yazdığından bahsetmiştim. Bu mektup çeşitli kişilere ve hatta söylendiği gibi Kral'ın kendisine bile gösterildi ve iyi bir memnuniyet sağladı. Fakat buna rağmen, bazı sıkı dostları (ki onlara hiçbir zaman hakaret etmemiştir) kendisine ve Dernek'ten iki kişiye karşı bir bildiri hazırlanmasını sağladılar, söylendiği gibi; bunu fark ettiğinde ve kendisine karşı hiçbir kanıt olmadığını çok iyi bildiğinde, hemen dört mektup yazdı ve Londra'ya gönderdi, bunlardan üçü Konsey'in en önde gelen üç üyesine ve biri de o sırada Kule'de tutuklu olan Sir Everard Digby'yeydi. Konsey'e yazılan mektuplar Lenox Dükü'ne, Northampton Kontu'na ve Salisbury Kontu'naydı; tüm bunlarda alçakgönüllülükle ve hemen talep etti, çünkü kendisi en ufak bir şekilde ortak olmadığı ve hiçbir şekilde buna dahil olmadığı
çok büyük bir suçla suçlanırken, Tanrı davası ve adalete olan sevgileri için, ona masumiyetinin yargılanabileceği kadar adalet göstermeleri hoşlarına gidecekti; bu mektuplarda, biri olumlu, diğeri olumsuz olmak üzere iki tür öneride bulundu. Bunlardan biri, Sir Everard Digby'ye gönderilen ve mühürleri açılmış mektubun onların huzurunda teslim edilebileceğiydi ve bu mektubun, Barut Komplosu kamuoyuna açıklanmadan üç gün önce kendisi ve Peder Gerard arasında geçen bir konuşmayı içeren noktaları inceledi, bu konuşmayla (eğer aralarında böyle bir konuşma varsa) Peder Gerard'ın komplo hakkında dünyada hiçbir şey bilmediği çok açıktı. Ve bu söylemin doğruluğundan, Konsey o mektupla tam bir yargılama yapabilirdi, aralarında geçen zaman, yer ve sözler açıkça belirtilirdi, bunların hepsi, Sir Everard Digby onaylamazsa ve mektubuyla uyuşmazsa, ona karşı bir kanıtları olduğunu kabul ederdi. İstediği olumsuz yargılama şuydu: Onların, ölüm saatinde tüm komplocuların kamuya açık bir şekilde sorgulanmasını sağlamaları, içlerinden herhangi birinin bu konuyu kendisine anlatıp anlatmadığına veya vicdanlarına göre, bu konuda en ufak bir bilgisinin olup olmadığını, ister onlar aracılığıyla ister başka bir yolla olsun, söylemeleri. Ve eğer hepsi bunu inkar etmeselerdi (En Yüksek Yargıç'a cevap verecekleri gibi, samimi gerçeği söylemeleri için teşvik edildiler), o zaman ona karşı bazı kanıtları olduğunu kabul edecekti, böylece onu böyle suçlayacak olan taraflar bunu af umuduyla değil, kesinlikle ölmeleri gerektiğini biliyorlardı ve Tanrı korkusuyla ve kurtuluşları umuduyla öldüklerini gösterdiler.

Bu iki yargılama yolu, Peder Gerard tarafından, meselenin gerçeğini (her koşul göz önünde bulundurulduğunda) denemek için istenebilecek kadar yeterli olan mektuplarında önerildi ve en içten şekilde talep edildi.
Ve bu mektuplar Londra'ya o kadar kısa bir sürede gönderildi ki, kesinlikle komplocuların yargılandığı gün Konsey'in eline ulaştılar; böylece, hem kendisinin ihtiyaç duyduğu hem de hakkaniyet ve adalete uygun olarak gerektirebileceği her iki tür yargılamanın da yapılması için yeterli zaman vardı.

Ancak hiçbiri yapılmadı. Ve genel olarak, onların
vazgeçtikleri düşünülür, çünkü önceden yeterince biliniyordu ki, bu sayede
kendisi açıklığa kavuşacaktı, Konsey bundan önce ikna olmuştu;
ama onlar, duyurunun ona karşı, diğerlerine karşı olduğu gibi, onun ruhların dönüşümünden
ve onlardan birçoğunu Katolik inancına ve çoğunlukla sohbeti ve uygulaması olan daha iyi türden olana çekmesinden alıkoymak için ilerlemesini istiyorlardı; bu da onları, kendisinin suçlandığı bu ihanetten suçlu olmadığını
bilmelerine rağmen, duyuru yoluyla onu yakalamaya çok istekli hale getirdi.

Ve Tanrı'nın takdirini görün. Sir Everard Digby, bu Babanın tanıklığıyla yargılanma talebinden hiçbir şey bilmemesine rağmen, bu süreçte ona karşı haksız yere suçlandığını duyduğunda, kendi isteğiyle Babanın masumiyetini bildiğini, evet, ve ayrıca bu tür uygulamalara karşı eğilimini, ki bu Babanın mektuplarında talep edilmesinden daha fazlaydı, açıkça protesto etti. Şimdi, Baba Gerard'ın bu kadar hararetle talep ettiği bu yargılamalar yapılmadığı için, İngiltere'den ayrılmadan önce, bu mektupları bazı arkadaşlarına yayınladı, böylece dünya onun ne kadar net olduğunu ve masumiyetini göstermek için ne kadar eşit ve tam bir yargılama sunduğunu görsün. Şimdi, Bates'in Peder Gerard'ı suçladığı ve suçlaması üzerine Peder Gerard'ın diğerleriyle birlikte bildiriye dahil edildiği bildirilmişken, bu da görünüşe göre Bates'in kendi mektubuyla çürütülmüştür. Bu mektup, mahkemeye çıkmasından bir veya iki gün önce yazılmış ve son hayalet babası olan Rahibe gönderilmiştir. Rahip, sınavlarından sonra Sakramentlerde ona yardım etmiştir ve bunlarda bazı zayıflıklar görülmüştür. Bu, mektubundan da anlaşılabileceği gibi, aslı kendi el yazısıyla saklanmaktadır ve sınavlarına eklenen el yazısıyla aynı olduğu görülebilir. Gerçek kopya şudur:

"Efendim, bana gösterdiğiniz büyük rahatlık ve gösterdiğiniz çabalar için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki kendimi direnmek için daha güçlü buluyorum ve umarım daha da güçlenir. Efendim, o sabah, barutla aramızda yaşanan talihsizlik nedeniyle, efendimin öldürüldüğü Hobadge Evi'ndeyken, Bay Christopher Wright beni bir pencereden 100 sterlin fırlattı ve Katolik olduğum için, karısına ve kardeşinin karısına 80 sterlin vermemi ve 20 sterlini de kendim almamı istedi. Tahminen 22 sterlin çıkardım ve bir arkadaşıma bıraktım ve eğer bu eylemde başarısız olursam, onu çocuklarıma vermesini istedim. Şimdi, sizden rica ediyorum, arkadaşım George'a ne yapması gerektiği konusunda talimatlar verin. Bunu size havale ediyorum. Bay Wright zaman zaman benden para ve kibrit olarak 28_l._ kadar para aldı, ama efendim bana ödeyeceğini söyledi ama ödemedi. Şimdi karım o parayı size bahsettiğim
şeyden alabilir mi? Ayrıca, ayrıca, affım için Konsey Katibiyle görüşmek üzere
bakıcımla görüştüm ve
eğer mümkünse 100_l._ vereceğime söz verdim, bu paranın bu amaca hizmet edeceğini hesaba kattım; ama Tanrı'nın beni kurtarması
istemiyorsa, bundan umudum kalmadı. Bu sabah aşağı inmek için gönderildim,
ve yeni bir futian takımıyla hazır bir adam vardı ve
bakıcım denememi istedi ve ne benim için olduğunu ne de bir şey söyledi, ama
benim için sağlandığını biliyorum. Anlamını bilmiyorum. Ve ondan önce Salisbury Lord'um bana ne istediğimi sordu,
bakıcının bana yeni bir elbise almasını sağladı ve bana
olağanüstü iyi davranmasını söyledi. Bütün bunlar beni şüphelerle dolduruyor, çünkü korkarım ki
bunlar sadece kendi çıkarlarına hizmet edip beni asmak içindir. Bana
giysiler teklif edilirse, onları reddetmek benim için en iyisi değil mi?
Bu konuda beni ikna etmenizi rica ediyorum, çünkü bekçiye, 'Yaşadığım sürece bana yetecek kadar iyi giysilerim var, korkuyorum ve bu yüzden hiçbiri olmayacak' demek istiyorum. Bana bu teklif edilen şeyler hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirmenizi rica ediyorum.
Son
önlerinde olduğumda, onlara Bay Greenway'in bu işi bildiğini düşündüğümü söyledim, ancak diğerlerini bununla suçlamadım, ancak hepsini efendimle birlikte Lord Vaux'un evinde gördüğümü ve sonrasında Bay Walley ve Bay Greenway'i Coughton'da gördüğümü ve bunun doğru olduğunu söyledim. Çünkü
bir mektupla oraya gönderildim ve Bay Greenway benimle birlikte Bay Winter'ın evine, efendimin evine ve oradan da Bay Abington'ın evine gitti. Onlara bunu söyledim ve başka bir şey söylemedim. Bunun için yürekten üzgünüm ve Tanrı'nın beni affedeceğine inanıyorum, çünkü bunu kötülükten değil, hayatımı kazanmayı umuyorum, sanırım şimdi bana iyi değildi. Bu nedenle günlük dualarınızı isteyerek sizi Tanrı'ya emanet ediyorum."

Bu, mektubunun gerçek kopyasıdır, burada gösterdiği gibi çok zayıf ve çok cahil bir adamın, özellikle burada ifade ettiği araçlarla kolayca
işe yarayabileceği; ve hayatını kurtarmak için böyle birinin vicdanını
çok zorlayacağı, tıpkı Lord Vaux'un evinde o üç kişiyi gördüğünü söylediğinde yaptığı gibi; çünkü gerçekte görmedi ve Peder Gerard'ı bir veya iki yıl önce görmedi; ancak onu o zaman orada görmüş olsaydı bile, bu ihanetin bir suçlaması olmazdı (aynı konunun ele alındığı bölümde yeterince kanıtlandığı gibi); ve kendisi bu mektupta doğrudan söylediği gibi, onu, Peder Walley'i veya diğerini hiçbir şekilde bilgiyle suçlamadı; sadece işi bildiğini düşündüğünü söyledi: bu nedenle, bunun doğru, ki bu daha sonra Peder Garnett'in duruşmasında Bates'in itirafta Bay Greenway'e konuyu anlattığı doğrulandı. Ve bu Bates, Peder Gerard'ı suçladığı bildirilen tek komplocu olduğu için, ki burada açıkça kendisinin bunu yapmadığını söylediğini görüyorsunuz, hiç kimsenin onu suçlamadığı ortadadır. Ve bu mektup
Bates'in kendi eliyle Peder Gerard'a İngiltere'den ayrılmasından biraz önce getirilmiş olabilir(399), aynı mektubun gerçek kopyasını daha önce bahsedilen, Konsey'e gönderdiği mektuplara ekledi ve ayrıldıktan sonra kendisinin yayınlaması için bir arkadaşına gönderdi; ve bunların hepsinden çeşitli kopyalar alındı, bunlardan bir tanesi bende var, bu maddede diğerlerinin yanı sıra, eğer akıl kabul edilirse ve orada iddia edilen söz yerine getirilirse, bence yeterli bir şey sunuyor. Kendisi, daha önce belirtilen davasının iki yeterli türde yargılanmasını Konsey'e teklif ettikten ve alçakgönüllülükle talep ettikten sonra, bunlardan hiçbirinin yapılmadığını görerek, teklifleri yayınladığı mektubunda, Lord of Salisbury'nin kitabından yeni çıkan bir cümleyi alıntılıyor, burada Kont, başkalarının kanını aramaya kendileri çabalamış olanlar dışında kimsenin kanını aramaya hiç niyetli olmadığını, sadece "Necis artifices arteperire sua" (400) istediğini söylüyor. Bu cümle (gerçekten de bu kadar seçkin bir otoriteye sahip bir Konsey Üyesinin kalemine ve uygulamasına layık olan) Peder Gerard, suçlamasının çizgisinin daraltılabileceği kural veya kare haline getirilmesini istiyordu; ve eğer bu en doğal olmayan ihanette veya başka bir eylemde herhangi bir adamın ölümünü işlediğini veya istediğini usulüne uygun olarak ispat edebilirse, o zaman insan zekasının tasarlayabileceği en zalim ölümle cezalandırılsın ve ona acıyacak bir göz veya kalp bulunmasın. Bu onun teklifiydi ve sonra şunu ekledi: "Fakat," dedi,
"ne bu kanıtlanabilirse ne de masumiyetimin (ki bu konuda
birçok kanıt
benim için ortaya konulmuş ve bana karşı hiçbir kanıt yoktur) benim durumumda kabul edilebilirse,
ama kalmam gerekiyorsa, vb., yine de dünyanın beni Tanrı'nın koruması ve lütfuna dair güvenle beklediğim o sakin ve huzurlu zihinden mahrum bırakabileceğini veya bırakabileceğini düşünmesini istemem;" ve böylece devam etti, hem bu suçlamayla ilgili masumiyeti hem de Tanrı'nın kutsanmış iradesini ve eğilimini gönüllü olarak kabul etmesi için okuyucunun tam memnuniyetine yetecek yeterli sebepler ortaya koydu.

Şimdi Sir Everard Digby'ye geri dönelim. Konuşmasını yukarıda belirtilen itirazla bitirdikten sonra,(402) tüm Babaların bu ihanetten kesinlikle masum olduğunu ve Baba Gerard'ın bu konuda hiçbir bilgisinin olmadığını kesin olarak bildiğini söyledikten sonra, Northampton Kontu, özellikle Sir Everard'ın Kral'ın hoşgörü sözünü ısrarla savunduğu noktada, bu noktaya cevaben, esas olarak Sir Everard Digby'ye yönelttiği bir konuşma yaptı. Ve ilk olarak, Earl, eğer bu durumda yeryüzünde herhangi bir adam için ağıt yakabiliyorsa, ona birçok yönden değer verdiği ve daha önce onun hakkında sahip olduğu iyi görüş nedeniyle acıyabileceğini söyledi. Ayrıca Kraliçe Elizabeth'in ona çok değer verdiğine ve kendi bilgisine göre Sir Everard'dan büyük bir nezaketle bahsettiğine tanık oldu. Sonra, yeterli bir konuşmadan sonra, bu ihanetin çirkinliğini sağlam sebeplerle kanıtlayarak, Lord Hazretleri Kral'ın orada tamamen reddettiği vaadine geldi ve ölümünden önce itiraf ettiği Watson'la bunu kanıtladı, Watson daha önce aynı şeyi ifşa eden bir başkandı. Ve Watson'ın da aynı şekilde onayladığı gibi, daha önce bilgisine aykırı olarak böyle umutlar vermişti, sadece Katolikleri Kral'ı gönüllü olarak kabul etmeye yöneltmek için. Bunların hepsi, Kont'un kendisine söylenmiş gibi onayladığı gibi, doğru olarak kabul etmemize rağmen, yine de Katolikler, Watson'ın İskoçya'da önünde diz çöktüğünde Majestelerinden böyle umutlar almadığına ikna olmuyorlar. Çünkü
Watson'ın bu ölüm tehlikesi altında ve Konseyin gücü altında olması nedeniyle, daha önceki zihin iknasını ve bunun nedenini yanlış aktaracağını ve böylece daha fazlasını memnun edeceğini ve memnun ederek, o sırada diğer sözlerinin çoğunun da anlattığı gibi, bu konuşmada hem arzuladığını hem de umduğunu açıkça gösterdi. Oysa
İskoçya'dan döndüğünde, kendisinin umudunu kaybetmiş olsaydı, bu kadar çok Katolik'e bu kadar güvenilir vaatleri gizlemek ve iletmek için böyle bir nedeni yoktu; evet, ve gizlemediği sonraki eylemleri bunu açıkça kanıtladı. Çünkü o, Katolikleri Majestelerine karşı silah almaya ikna etmek için çabalayan ilk kişiydi, daha önce de ilan edildiği gibi (Tanrıya şükür, çok az kişiyle de olsa galip gelebildi), ki bu ilk yıl içinde gerçekleştiğinden, zıt görüşe sahip olur olmaz bu zıt yolu izlediği anlaşılıyor; eğer İskoçya'dan beraberinde getirmiş olsaydı (hapis sırasında Northampton Kontu'na söylediği gibi), o zaman Katolikleri umut olmadığına ikna etmesi ve böylece onu dışarıda tutması, onlara aksini garanti ettikten ve Kral tahtına yerleştikten sonra onları buna ikna etmekten daha kolay olurdu, ki bu o zaman çok daha zor ve olası değildi. Ve,
bu nedenle, ilk önce kendisinin kesmeye çalıştığı ve sonradan bulduğu meyveden başka bir şey beklemediği sürece,
tehlikeye ve can kaybına yol açan
o ağacı dikmek için bu kadar ileri gitmesi olası değildi. Ancak Watson'ın raporları, Katoliklerin umutlarını
kurdukları en büyük gerekçeler değildi.
Kendisinden daha iyi olan çeşitli kişiler,
bu davada Watson'ın veya Percy'nin sözlerinden daha değerli olan
aynı şeyi doğruladılar. Böyle bir kibrin genel olarak Katoliklerin zihninde yaygınlaşması ve o dönemde bu tür umutların muhtemel görülmesi, kime verilirse verilsin, burada tartışmayacağım, en azından gerekli bir politika değildi; çünkü bu ikna, şüphesiz, Krallarını her türlü huzur ve rahatlıkla karşılamaya hazır bulunan Katoliklerin zihnini çok güçlendirdi. Ve Majestelerinin o zamanlar umulduğu kadarını yerine getirmesi hoşuna giderse, bu, alıcıların rahatlıkları ve sıkıntılarının hafifletilmesi açısından, her bakımdan barış ve mutluluğun istikrarı için daha az yararlı olmayacaktır. Sir Everard Digby'nin konuşmasına Salisbury Kontu da aynı şekilde Kral'ın sözünü savunarak cevap verdi, Sir Everard'ın Majestelerini sözünü tutmamakla suçluyor gibi göründüğünü, birçok kişinin bunun tutuklunun niyeti olmadığını, ancak genel umutların varsayımları gibi olası bir zeminde düşünüldüğünü ve şimdi tüm umutların başarısızlığa uğradığını gördüklerinde, kendi sefaletlerini telafi etmek için bu diğer yolu izlemeye daha kolay ikna edildiklerini göstermek için olduğunu düşündü. Ve böylece, bu umutların olasılığına karşı, Kont'un konuşması Kral'ın her zaman zıt dini en içten şekilde savunduğunu ve Majestelerinin hoşgörü umudu vermekten o kadar uzak olduğunu, bu konuda en ufak bir öneriye bile tahammül etmeyeceğini tam olarak kanıtladı. Ve yine de Kont aynı konuşmasında Majestelerinin Watson'ın daha önce bahsettiği ihaneti sırasında Mahkemeye çağrılan çeşitli başlıca Katolik beyefendilere nasıl olumlu davrandığını açıkladı; o sırada onları herhangi bir ihanette ellerinden bir şey gelmediği için serbest bulduklarında (Kont dedi) görev bilinciyle hareket etmeye devam etmeleri için teşvik edildiler ve Kiliseye gitmemeleri için yapılan ödemelerin, Kral'ın girişinde gösterdikleri sadakat nedeniyle affedilmesi ve sonrasında kendilerini bu kadar özgür tutmaları nedeniyle. (403) Bu konuşmada Salisbury Kontu Majestelerini en ufak bir söz ihlaline karşı savunmak ve Sir Everard Digby'nin sözlerinden çıkarılacağını düşündüğü şeyi çürütmek için büyük bir gayret gösterdi. Ve aksi halde Sir Everard'ı evlilik yoluyla müttefiki olarak kabul etmesine rağmen, yine de
başlıca bu konuşmasıyla ilgili olarak, başının kesilmesi talebinin kabul edilmediği, ancak diğerleriyle birlikte, vatana ihanet durumunda, olağan yargılama biçimine göre, hemen asılması, çekilmesi ve dörde bölünmesine karar verildiği düşünülüyor. Böylece, ölüm cezasını aldıktan sonra, hepsi idamlarının infaz edileceği perşembe ve cuma gününe kadar hapishanelerine geri gönderildi; yalnızca Bay John Winter (üç kardeşin en küçüğü olduğu için) o zaman öldürülmedi, ancak daha sonra kırsala götürüldü ve Worcester'da acı çekti, daha sonra açıklanacağı gibi.

(M16) Perşembe günü, bu nedenle, 30 Ocak'ta, sekiz kişiden dördü, Kule'den St. Paul Kilisesi'nin avlusuna kızaklarla ve engellerle çekildi ve orada, _vidlt._, Sir Everard Digby, Bay Robert Winter, Bay John Graunt ve ---- Bates'i ağırlayacaklardı. Ve oraya vardıklarında,
önce Sir Everard Digby engelden indirildi ve
darağa çıkarıldı, daha önce iddia edilen broşürde, onları olabildiğince utandırmak için yargılanmaları ve ölümleri hakkında bilgi veriliyordu, ancak şu sözler vardı,
"Önce yakışıklı ve erkeksi görünümlü bir adam olan Digby çıktı. Kendini olabildiğince sert konuşmaya zorladı; konuşması uzun değildi ve pek de iyi bir amaca hizmet etmiyordu, sadece yalancı vicdanı (aslında kör bir kibirden başka bir şey değildi) onu bu suça sürüklemişti, diniyle ilgili olarak (_diğer adıyla_ putperestlik) bir suç saymıyordu, ama yasayla ilgili olarak bir suç sayıyordu ve bunun için af diliyordu; ve böylece, boşuna ve batıl inançlı bir şekilde kendini çaprazlayarak, onu Latin dualarına götürdü, kendi kendine mırıldanarak, Roma Katolikleri dışında herhangi birinin duasını kabul etmeyi reddederek, merdivenden yukarı çıktı." Böylece o. Bu ilişkiye göre, kendisine ve dinine karşı çok kötü niyetle belirtilmiş olsa da,
bu sayede nasıl bir ruh hali içinde öldüğünü görmek kolaydır. Gerçek şu ki,
yanında duran herkese büyük bir memnuniyet verdi.(404) İlk olarak
darağa çıkarıldığında, kendisini Tanrı'ya emanet ettikten sonra,
geleneksel olduğu üzere, öldüğü ihaneti kabul etmesi istendiğinde,
kendi yargısına göre amaçlanan gerçeği kabul etti,
ama yine de amaçlarının kimseye karşı kötü niyet veya dünyevi saygılara karşı kendine karşı bir sevgi olmadığını, ancak Katoliklerin zulmünün sona ermesi, ruhların iyiliği ve din davası olduğunu ilan etti. Bu bağlamda
kendisini hiçbir suçtan kınayamazdı Tanrı'ya, krallığın yasalarını ihlal ettiğini kabul etmesine rağmen, affını diledi ve
ölümü göze almaya razıydı ve
onu bu işe iten saygılar için
hiçbir şeyin çok fazla olduğunu düşünmedi.
Yanında duran vaizler, moda olduğu üzere, onu onlarla dua etmeye yöneltti.
Kesinlikle reddetti ve tüm iyi Katoliklerin yardımını ve dualarını istedi, kendisi de tüm
izleyenleri çok etkileyen bir bağlılıkla dualarına düştü. Ve işini bitirdiğinde ayağa kalktı ve iskelede duran tüm asilzadeleri ve beyefendileri, her biri kendi durumuna göre, asilzadelere daha düşük bir _conge_ ile, diğerlerine daha fazla eşitlik göstererek, ancak hepsine karşı o kadar dostça ve neşeli bir şekilde selam verdi ki, daha sonra söylediklerine göre, ölüm korkusundan o kadar uzak görünüyordu ki, bu konuda hiçbir tutku hissetmiyordu, ancak saraydan veya şehirden kırsaldaki kendi evine gittiğinde yaptığı gibi onlardan ayrıldı; yine de, zihninde o kadar büyük bir bağlılık, dualarında o kadar çok şevk ve alçakgönüllülük ve Tanrı'ya o kadar büyük bir güven gösterdi ki, birçok kişi(405) ruhunun mutlu olduğundan şüphe duymadıklarını ve kendilerinin de aynı zihin durumunda ölmeyi dilediklerini söyledi. Merdivenden indirilir indirilmez hemen hızla aşağı indirildi ve o kadar hızlıydı ki yüz üstü düştü ve alnını biraz morarttı, yine de ölmüş olmasa da, mahkûmiyet sırasında kürsüde hiç direnmedi; bağırsakları ve kalbi ateşe atıldıktan ve başı kesildikten sonra, cellat her zamanki gibi başını yukarı kaldırdığında, yüzünde hiçbir değişiklik olmadığı, ancak ölümünden önceki gibi aynı erkeksi ve yakışıklı görünüme sahip olduğu fark edildi. (M17) Ondan sonra, yukarıda sözü edilen broşürde şu ifadelerin yer aldığı Bay Robert Winter yukarı çıktı: "Onun ardından Winter darağacına çıktı, orada iyi bir etki yaratacak birkaç söz söyledi; Tanrı'dan veya Kral'dan suçu için merhamet dilemeden, merdivene çıktı ve kendine birkaç dua ettikten sonra, idamını beklemek için uzun süre kalmadı." Bu sözlerden, Bay Winter'ın kendisinden önceki diğer beyefendiyle aynı zihin ve tavırla öldüğü anlaşılıyor. Daha önce ilan edildiği gibi, yaşadığı Worcestershire'daki en bilge, en kararlı ve en yeterli beyefendilerden biri olarak kabul ediliyordu. Ondan sonra, yukarıda belirtilen kitaptan anlaşılabileceği gibi, olağanüstü bir gayret gösteren Bay Graunt geldi. Kitapta "putperestliğiyle iğrenç bir şekilde kör olmuş olmasına rağmen, suçunu iğrenç olarak kabul etmesine rağmen, vicdanı ve diniyle bunu mazur görmeyi tercih ederdi" deniyor. Birkaç boş kelimeyi kötü etki yaratacak şekilde kullandıktan sonra, kendisinden önceki arkadaşları gibi, yulara doğru yol aldı ve böylece, kendini çaprazladıktan sonra, trajedisinin son kısmına doğru yol aldı." Buradan, aynı sebepleri ileri sürdüğü ve öncekinin verdiği kararla öldüğü anlaşılıyor.

Sonuncusu, kitabın "suçundan dolayı üzgün göründüğünü ve Tanrı'dan, Kral'dan ve tüm krallıktan af dilediğini, Tanrı'ya hepsinin korunması için dua ettiğini" söylediği Bates'ti; ve dediği gibi,
sadece efendisine (Bay Robert Catesby) olan sevgisi yüzünden Tanrı'ya, Kralına ve ülkesine olan görevini unutmaya sürüklendi." Bates'in ölümünde söylediği bu sözler ve gösterdiği zihniyet, daha önce kendisi hakkında söylenenleri yeterince açıklıyor; ve onun güdüleri sadece insani saygılar olduğu için (burada kabul ettiği gibi), hem ölümünden önce hem de ölümünden sonra daha az lütuf ve yardım göstermiş olmasına şaşmamak gerek. Ancak, bu olaydan dolayı pişmanlık duyarak ölmeyi seçtiği için, Tanrı'nın elinden merhamet
bulmuş olması umulmaktadır. Bu günün infazı böylece sona erdi. Ve izleyenlerin çoğu, ilk üç kişi gibi değerli düşünceli insanlara, özellikle de Sir Everard Digby'ye karşı acıma ve şefkatle dolu bir şekilde geri döndüler; onun zihninin sağlamlığına o kadar hayrandılar ki, o gün ve sonrasında neredeyse başka hiçbir şeyden bahsedemediler.

Ertesi gün, Cuma günüydü, Kule'den Westminster'daki Parlamento Binası'nın karşısındaki Eski Saray'a çekilen Bay Thomas Winter, Winter'ların ikinci kardeşi Bay Ambrose Rookwood, Bay Robert Keyes ve Bay Guy Faulks. Bu arada, Strand'a çekilirken Bay Rookwood, karısının yattığı yere geldiğinde uyarılması gerektiğini belirtmişti; ve oraya vardığında, gözlerini açtı (daha önce dualarına daha iyi dikkat etmek için gözlerini kapalı tutuyordu) ve karısının onu geçerken görmek için bir pencerede durduğunu görünce,
kendini engelden olabildiğince kaldırdı ve ona yüksek sesle şöyle dedi:
"Benim için dua et, benim için dua et." Kadın da ona yüksek sesle şöyle cevap verdi: "İsterim; ve iyi bir cesaretle
ol ve kendini tamamen Tanrı'ya sun. Ben, kendi adıma, seni Tanrı'ya özgürce geri veriyorum, tıpkı Tanrı'nın seni bana verdiği gibi."

(M18) Herkes idam yerine gelince, önce işin başındaki kişi olan ve işin baş aktörü olan Bay Thomas Winter darağacına götürüldü. Kitap onun hakkında şöyle diyor: "Suçundan dolayı sanki üzgünmüş gibi görünüyordu ve yine de sanki şeytana karşı yeterli savunmaymış gibi haç çıkardı; gerçek bir Katolik olarak ölmeyi protesto etti ve böylece merdivenden yukarı çıktı." Gerçek şu ki, Bay Thomas Winter idamında fazla konuşmadı, kendini ölüme hazırlamaya daha istekli görünüyordu; bunun üzerine, onu bilge ve iyi konuşan bir adam olarak tanıyan bazı seyirciler, onun geniş bir şekilde konuşmasını istediler. Ancak, Konsey'e tüm niyetleri ve onları bu girişime iten nedenler hakkında geniş bir şekilde konuştuğunu ve genel olarak tatmin sağladığını umduğunu söyledi; bunun konuşma zamanı olmadığını; ölmek üzere olduğunu, tüm iyi Katoliklerin dualarını ve yardımlarını istediğini söyledi. Sadece şunu söyledi, özellikle de, Cemiyetin
Babalarının çeşitlilerinin bu ihanette onlara danışmanlık yapmak ve onları ilerletmekle suçlandığı halde, hepsini, özellikle de Peder Tesimond'u,
bunda her türlü kusurdan ve katılımdan temize çıkarabileceğini. Ve aslında Bay Thomas Winter, en iyi tanıdığı ve
bu işi tavsiye etmekten veya planlamaktan ne kadar uzak olduğunu çok iyi bildiği o iyi Babayı en iyi şekilde temize çıkarabilirdi.
Çünkü kendisi, önce Babaya bundan bahsettikten sonra (duyduğum kadarıyla),
iş hazır olduktan çok sonra ve bunu gizlice, ancak onun izniyle, sadece Üstüne söylemek zorunda kalacak şekilde, Baba, hem o zaman hem de daha sonra, onu ve onun aracılığıyla geri kalanları, görevi olduğu için, Bay Winter, bu Baba'yı Komplo'nun danışmanı ve ilerleticisi olmakla suçlanmasından aklamak için vicdanen bağlı bulabilirdi.(406)

(M19) Ardından, biraz daha uzun süren bir konuşma yapan Bay Rookwood geldi,
Majesteleri ve Devlet'e karşı işlediği suçu kabul etti ve af diledi. Kral ve Kraliçe ve tüm çocukları için içtenlikle dua etti,
ve onlara uzun ömür ve mutlu bir saltanat diledi ve en sonunda (yukarıdaki kitapta, tüm çorbayı tek bir pis otla mahvetmek olduğu söyleniyor)
Tanrı'dan Kralı Katolik yapması için dua etti. Ve böylece, karısı ve çocukları için iyilik dileyerek, kitabın söylediğine göre, putperestliğinde ölmek için protesto ederek, bir Roma Katolik olarak, merdivene çıktı ve neredeyse ölünceye kadar asılı kaldı, bloğa çekildi ve orada son nefesini verdi. Bu beyefendinin bağlılığı ve kararlı zihni birçok kişi tarafından çok iyi biliniyordu ve çok sevildiği için çok acınıyordu.

Ondan sonra, kitapta şöyle dendiği gibi Bay Keyes geldi: "O, umutsuz bir cani gibi, çok az konuştu, pişmanlık belirtisi göstermedi veya hiç göstermedi, merdivene cesurca çıktı, orada celladın dönüşünü durdurmayarak kendini çevirdi ve salıncağını kullanarak yuları kırdı, ancak düşüşünden sonra hızla bloğa çekildi ve orada dört parçaya ayrıldı." Ancak burada söylendiği gibi, kendiliğinden aşağı atlamadı, ancak kendini hazır hissettiğinde, celladın aklında olmadığı bir anda onu yakalaması ve böylece küçük bir isteksizliğe neden olmasın diye merdivenden inmeye hazır olduğunu gösterdi.

Son olarak Bay Faulks darağacına götürüldü, kitapta onun hakkında şunlar yazıyor: "Vücudu işkence ve hastalıktan zayıf olduğu için merdivene çıkmakta zorluk çekiyordu; ayrıca uzun bir konuşma yapmadı, ama suçundan pişman gibi göründükten sonra, kanlı niyeti için Kral ve Devlet'ten bir tür af diledi ve haçları ve boş törenleriyle darağacına ve kütüğe gömüldü." Bu broşürün yazarı şöyle diyor ve Bay Faulks'un biraz pişman gibi göründüğünü ve bir tür af dilediğini söylediği yerde, arkadaşlarının yaptığı gibi, amaçladıkları eylemin Kral ve Devlet'i hoşnutsuz ettiğini, onların iyiliğini istediklerini kabul ettiğini ve bu nedenle onlardan af dilediğini açıkça gösteriyor; ancak, Tanrı'yı ​​memnun etme ve O'na hizmet etme niyetleri açısından bunu Tanrı'ya karşı bir suç olarak görmediler, çünkü eyleme başladıklarında ve hayatlarını sonlandırdıklarında İngiltere'de dini yeniden canlandırmanın başka olası bir yolu olmadığını
düşündüler. Ve Tanrı'ya şükür, bu konuda daha iyi tavsiyelerde bulunmuş olsalardı, kendi tavsiyelerine kesinlikle inanıp onları takip etselerdi.
O zaman, bu aceleci ve baş döndürücü girişimle ne kendilerine ne de başkalarına zarar vermiş olurlardı, özellikle de Kutsal Hazretleri tarafından yasaklanmış ve Toplumun Babaları tarafından sık sık ve içtenlikle caydırılmış olmalarına rağmen, tebaanın Prenslerine ve ülkelerine karşı girişmesi için hiç de uygun olmayan bu girişimle. Ve yine de, daha önce sık sık alıntıladığım, onların yargılanmaları ve ölümleri hakkındaki sapkın broşürün (kim olduğunu bilmediğim bir T.W. tarafından kaleme alınmıştır) önce Papa'ya sonra da tüm Cizvitlere ve Rahiplere, bu işin yazarlarına ve komplocularına
sövüp sayması ne kadar küstahçadır. Çünkü şöyle diyor: "Böylece bu sekiz hainin yargılanması ve idamı hakkındaki konuşmamı
bitirdim." Sonra biraz sonra şu şekilde kovuşturma yapıyor: "Cennetin Efendisi'nin ihanetinden bu yana
böyle cehennemvari bir Komplo görüldü mü?
Papa tam bir şeytan olmasaydı ve bu Cizvitler, daha doğrusu Yebuslular ve şeytani ilahiyat okulları, Adem'in dünyasını yıkıma götürmek için Havva'nın kulağına fısıldayan kötülük ruhları olmasaydı, doğa nasıl bu kadar anlamsız veya akıl nasıl bu kadar namussuz olabilirdi," vb. Böylece devam ediyor, Kutsallığına ve dinine
karşı
hakaret ediyor ve hayal ettiği her şeyin aynı dini büyük ölçüde desteklediğini veya ilerlettiğini söylüyor.

Ancak sessizlik, bu kadar çok şekilde açıkça kanıtlanmış gerçeğe karşı
söylenen bu tür akılsız ve kasıtlı iddialara karşı en iyi cevaptır. Ancak bu adam,
ve onun gibiler, Papa'ya ve onun otoritesini savunanlara
karşı
hakaret etme fırsatını kaçırmaktansa "impugnare agnitam veritatem"i (407) tercih edecektir; bu, bu eylemin başlatılmasından veya bu birkaç laik tarafından
düşünülmesinden çok önce, aralarında hiçbir Rahibin
tavsiyesi veya yardımı olmayan İngiltere'deki zavallı Katoliklerin her gün üzüntüyle duyması için yeni bir haber değildir. Evet, bu uzun yıllar boyunca vaazlarının büyük kısmı bu göreceli türdedir, Kutsal Hazretlerine karşı kınama isimleri uydururlar, öyle ki birçok genç, ilk kez Katolik olduklarında, onun doğal bir insan olduğunu ve sık sık tarif edildiğini duydukları
şeytan veya canavar olmadığını düşünmeye bile zor gelirler. Ve sapkınların bu âdeti o kadar yaygındır ve yine de gayretli Katolikler için katlanılması o kadar üzücüdür ki, bu birkaç beyefendinin, büyük ruhlu insanlar olmalarına rağmen, diğer tüm yardım umutlarının başarısızlığa uğradığını gördüklerinde daha fazla katlanmak için sabır istemeleri hayret verici olmaktan çok acınacak bir şeydir. Biz
umarız ki bundan sonra diğer herkes uyarılır ve şevklerini, eğer Peder Garnett'in samimi isteklerine ve ciddi çalışmalarına göre yapmış olsalardı, o zaman (şimdi ilan edeceğim gibi) onların
haksız fiilleri için bu kadar çok sıkıntıya katlanmazdı, ki o bunu tüm yasal yollarla engellemeye çalıştı.

Bölüm XIII. Peder Garnett'in Suçlanması ve Mahkum Edilmesi.

Şimdi Konsey tarafından (yukarıda belirtilen araçlar ve yöntemlerle) bu konunun Peder Garnett'in
ne kadar suçlanabileceği açıkça ve doğrudan biliniyordu; ve bu Barut
İhanetine verdiği herhangi bir yardım veya ilerlemeden dolayı onu suçlu bulma konusunda daha fazla beklentileri yoktu, ona karşı sadece itirafta edindiği basit bilgi üzerine işlem yapılmasına karar verildi; daha büyük bir avantaj elde edilemeyeceği için bu fırsatı kaçırmanın uygun olmadığı düşünüldü; özellikle bu zamana kadar tüm insanların bu kadar uzun bir deneme süresinden ve bu kadar çok ve sıkı
sınavdan sonra konunun ne olacağı konusunda beklenti içinde olduğunu görünce. Ayrıca, itirafın mührünü ve sırrını ifşa etmediği için Tanrı'nın gözünde kendisini kusurlu görmekten ne kadar mazur görürse görsün, bunu dünyanın önünde haklı çıkaramayacağı umuluyordu: İngiltere yasalarına göre, ihaneti bilmek ve ifşa etmemek ihanet olarak kabul ediliyordu. Bu yasada (şimdi) itirafla edinilen bilgi istisna değildir; çünkü itirafın kendisi İngiltere'de reddedildiğinden, bunun gizliliğinin iyiliği ve gerekliliği, onların dünyevi durumlarında kamusal barış ve müreffeh
işler kadar değer görmemektedir. Bu nedenle, bu nedenle, Peder Garnett'e karşı hem onu ​​halk için hem de onun hatırına tüm Cizvitler için nefret uyandıracak kadar yeterli nedenleri olduğu umuluyordu; ve bu nedenle, davasının
en kamuya açık ve ciddi bir şekilde
yapılması amaçlanmıştı, böylece hem kendisini hem de dinini daha fazla utandırmak için; çünkü Salisbury Kontu, mahkemeye çıkarıldığı sırada bunu iki kez açıkça dile getirmişti; ve aksi takdirde böyle bir hazırlık ve ciddiyetin
zavallı bir din adamının mahkemeye çıkarılması için gerekmeyeceğini ve "o gün Tanrı'nın davasının bu kadar onurlandırılması gereken bir yerde yardımcı olmaktan çok onur duyduğunu" (Protestanların dinini kastediyordu) söyledi. Peki bu nasıl
yapılmalıydı? "Ortak düşmanın bu kadar seçkin bir yargı yetkisini gasp etmeyi düşündüğü
Garnett'in şahsını itibarsızlaştırarak," dedi. "Böylece, tüm günlük çalışmanın dine karşı olduğu açıkça görülebilir; ve bu konuda Peder Garnett'e karşı iddia edilen her şey doğrudan "in odium
Catholicae Fidei" (408) amaçlıydı. Ve böylece, suçlama sürecinde, Avukat Peder Garnett'e Kraliçe Elizabeth döneminde şehitlere karşı uydurulmuş olan tüm diğer eski meseleleri getirdiğinde görebiliriz, ki (eğer doğru olsalardı) Peder Garnett'i o sırada doğmamış olan çocuktan daha fazla adaletsiz bir şekilde suçlayamazlardı.

Bu nedenle, belirlenen gün, yani 28 Mart Cuma günü, saat sekiz civarı geldiğinde, Kule'den bir arabayla, Kule Teğmeni Sir William Wade ve bir başka Şövalye ile birlikte getirildi, perdeler sıkıca kapatılmıştı. Yargılamaya götürülme şekli çok sıra dışı ve ondan önce hiç kimsenin alışık olmadığı
için, insanlar buna çok şaşırdılar, ve ihanette gerçekten komplo kuranların çoğunun kendisinden daha iyi bir soy ve kandan geldiği (ki onlar tarafından çok saygı duyulur) ve yine de çok farklı bir şekilde kullanıldığı düşünüldüğünde, onun bu şekilde taşınmasının garip olduğunu düşündüler. Ancak bazıları, bunun ona (ellerinden gelen her şeyle onu utandırmaya çalıştıkları) bir lütuf için yapılmadığını, ancak kendi davalarını lütfetmek için yapıldığını daha da doğru tahmin ettiler, onu Papistler arasında en önemli adam gibi göstererek, itiraz etmek istedikleri ve Barut İhanetini kanıtlamayı umdukları
ve böylece tüm Papistlerin sanki onda suçlu olduğu kanıtlandı
ve onlar başlıca saygı duydukları ve takip ettikleri. Ancak perdeler şüphesiz kapalı tutuluyordu, böylece insanlar bu kadar saygıdeğer bir adamın
görüntüsünden etkilenmesin veya o herhangi bir fırsatta kendi
alanında onlarla konuşmak için harekete geçmesin.

Guildhall'da yargılama yerine Londra Belediye Başkanı (o Mahkemede Kral'ın Vekili), Nottingham Kontu Lord Charles Howard, Suffolk Kontu Lord Thomas Howard, Worcester Kontu Lord Somerset, Northampton Kontu Lord Henry Howard, Salisbury Kontu Lord Robert Cecil, İngiltere Baş Yargıcı Sir John Popham, Baş Baron Lord ve Majesteleri adına Komiserler Yargıç Yelverton getirildi. Kulenin Vekili, Peder Garnett ile birlikte yargılama yerine geldiğinde, tutukluyu orada tuttuğu emrini ve orada bulunan tutuklunun cesedini Konsey'e geri gönderdi.(409)

İddianame okundu ve tutuklu, moda olduğu üzere, elini kaldırmaya çağrıldı. İddianamenin etkisi şuydu. "Henry
Garnett, _alias_ Walley, _alias_ Farmer, _alias_ Darcy, Robert Catesby ve diğer müttefikleriyle (geçtiğimiz 9 Haziran'da, Londra'daki Queenhithe bölgesindeki St Michael bölgesinde) tebaanın kalplerini Tanrı'ya ve Krallarına olan itaatlerinden uzaklaştırmak, Kralı tacından mahrum etmek, onu ve Prensi öldürmek, toplanan tüm Parlamento'yu katletmek, isyan çıkarmak, dini değiştirmek, devleti mahvetmek ve yabancıları içeri almak için komplo kurmuştu: ve bu 9 Haziran'da Catesby ve Tesimond ile bir araya geldi ve aynı şeyi başarmak için yollar aradı ve Winter, Faulks ve diğerlerinin Parlamento Binası'nı barutla havaya uçurmaları sonucuna vardı." Bu iddianameye karşı tutuklu "suçsuz" olduğunu iddia etti ve yargılanması için Tanrı'ya ve ülkesine başvurdu. Bunun üzerine önemli vatandaşlardan oluşan bir jüri oluşturuldu ve bunlardan on ikisi, Majesteleri ile Henry Garnett arasındaki davayı aleyhine sunulan delillere göre yargılamak için yemin etti; bu yapıldıktan sonra iddianame ikinci kez okundu ve ardından Şövalye, Kral'ın Çavuşu Sir John Crooke bu şekilde savunma yapmaya başladı (hazır bulunan ve hem bu konuşmayı hem de diğer tüm konuşmaları dikkatlice izleyen iki veya üç yeterli adam tarafından hatırlanabildiği kadarıyla). (M20) " 'Nihil est occultum,'" dedi, "'quod non manifestabitur; nihil
secretum quod non revelabitur.' (410) Hakikatin kendisi şöyle der, 'qui
consilium pravorum dissipat:' (411) ki bu genel olarak doğru olduğu gibi,
bunun gerçeği de yakın zamandaki korkunç ihanetin keşfiyle açığa çıkarılmıştır,
ki bu ihanet yakından taşınmış olsa da,
Tanrı'nın takdiriyle
en belirgin şekilde ortaya çıkmıştır. Ve gerçekten gözlerimi bu tutukluya, bu ihanet ağacının çürümüş köküne çevirdiğimde,
bu kadar ciddi bir yüzün örtüsü altında böylesine zehirli bir kalbin gizlendiğini düşünmek beni
büyük bir dehşete düşürüyor. O bir adam, 'multorum
nominum sed nullius boni nominis' (412)--iyi bir üne veya dürüst bir sohbete sahip değil, fakat birçokları için kötü şöhretli ihanetler ve özellikle de Kral, Kraliçe, Prens, Devlet ve dini yıkmayı amaçladığı bu son ve en iğrenç ihanet için; ve bu konudaki suçluluğunun kanıtı olarak," dedi, "onlara 'loquentia signa,
testimonia rerum' ve 'confitentem reum', hatta 'reos confitentes' (413) denilmeliydi, yani suçlu kişiler birbirlerini suçladılar. "Biz," dedi,
"Garnett ve Hall Greenway'i suçluyorlar, ki bu, kendisine ait olan kişinin sonraki konuşmasında açığa çıkarılacak."

(M21) Bu konuşma sona erdiğinde, Majestelerinin Başsavcısı Sir Edward Coke, konuşmasına alçak bir sesle başladı, bu yüzden sözleri ilk başta çok net duyulamadı: ama şu etkiye yol açtı. "Bu, bu korkunç Barut İhanetinin daha sonraki bir eylemiydi,
önce Lordluklarından af diledi, böylece daha önce
konuştuğu bazı şeyleri tekrarlayabilsin, 'quia nunquam nimis dicitur,
quod nunquam satis discitur.'(414) İkinci olarak, bazen bu davalardan bazılarıyla ilgilenen bazı büyük kişileri aday gösterebilmek için kimseyi gücendirmeden af ​​diledi; ancak bunu onların şahsiyetlerine hiçbir
utanç
vermeden yapacaktı, çünkü," dedi, "düşmanlık zamanları ile dostluk zamanları arasında büyük
fark vardır. Üçüncüsü, bu adaletin uygulanmasının bu kadar uzun süre ertelenmesine şaşırabilecek iki tür insanı memnun etmek istiyordu; birincisi, suçluların cezasızlığının suçu daha da kötüleştirdiğini
düşünebileceğinden, bu tür gecikmelerin sakıncalı olduğunu düşünebilecek kişiler; ikincisi, davanın gecikmesinin davadaki netliğini kanıtladığını
düşünebilecek kişiler. Her ikisine de, Konsey Lordlarının (o yerde büyük bilgeliklerini pek takdir etmeyecekti, çünkü 'coram laudare est clam
vituperare'(415)) bu meselelerin incelenmesine günler harcadığını ve tutuklunun yirmi üç [kez] sorgulandığını söyledi; böylece dava çok daha erken olamazdı." (Ancak bu, birçok kişiye, bu kadar emek ve bu kadar uzun süre boyunca haklı olarak cezalandırılabilecek bir suç bulunamayan tutukluya bir suçlamadan ziyade bir mazeret gibi göründü, çünkü "frustra fit per plura quod fieri potest per pauciora."(416)) "Ancak tutuklunun davasına daha da yaklaşmak için," dedi Bay Avukat. "Henry Garnett, _diğer adıyla_ Walley, &c, ciddi, sağduyulu, bilge, bilgili ve hem doğa hem de sanatta mükemmel süslemelere sahip bir adamdır." (Bunu görme lütfu olsaydı, ayrıca lütuf da katabilirdi.) "Ve eğer isterse, Majestelerine İngiltere'de tanıdığım herhangi bir tebaa kadar iyi hizmette bulunabilir." (Bu ve inancını itiraf etmesi için onu harekete geçirmek için sık sık kullandıkları bu ve benzeri konuşmalarla, ona hem hayat hem de çok terfi verdi, eğer Tanrı için ölmeyi dünya için yaşamaktan daha çok
seçmeseydi.) "Ayrıca," dedi, "bu adam Winchester'da bir bilgindi, oradan Oxford'a gitti ve orada çok
saygındı." (Bu Bay Avukat yanıldı, çünkü Oxford'da hiç öğrenci olmadı. ) "Fakat o, öğrenimini ülkesinin yıkımına yol açacak şekilde kötüye kullanmıştır, bundan sonra söyleyeceğimiz konuşmada, sadece bu korkunç ihanetten bahsedeceğim; bu ihanete ayrıcalık uğruna Cizvitlerin ihaneti diyeceğim: çünkü Cizvitler bunun failleriydi; bu yüzden onlara ait olan hiçbir şeyi onlardan almak gibi bir kötülük yapmayacağım, özellikle de her suçta 'plus
peccat author quam actor' (417) görüldüğü gibi, Adem ve Havva ve yılan tarafından da görüldüğü gibi." (Ancak burada, iddianamenin daha önce söylediği gibi, Peder Garnett'in Komplo'ya danışmanlık yaptığını varsayıyor, ancak bu asla olmadı ve kanıtlanamaz.) "Bu konuşmada, konuyla ilgili koşullardan ve gözlemlerden bahsedeceğim: ihanetten başka hiçbir koşuldan ve Cizvitlerin ihanetlerinden başka hiçbir ihanetten; ve Cizvitlerin ihanetlerinden başka hiçbirinden, özellikle bu tutukluyu ilgilendirenlerden, çünkü hepsi onun Üstleri olduğundan beri uygulandı; ve bu koşulları emsal, eşzamanlı ve sonraki olarak ayıracağım.

"Emsal koşullar için; bu adamın İngiltere'de yirmi yıldır bulunduğunu ve İngiltere'ye ayak bastığı ilk andan itibaren, 27. Yıl'da gelen bir yasaya aykırı olarak geldiği için, kötü şöhretli bir hain olduğunu anlamalısınız. mutlu anılarımızın son hükümdarı, denizlerin ötesindeki Roma Piskoposluğundan gelen herhangi bir yetkiden Emir alan herhangi bir Rahip için büyük ihanet sayıldı, Lordluklarınızdan buna uymanızı rica ediyorum; çünkü Kraliçe Mary'nin Rahipleri hakkında yasada hiçbir şey söylenmemişti." (Ve bunun nedeni önceki ----(418) bölümde verilmiştir, ancak burada, bu kadar hararetle teşvik edilen bu ihanetin, tüm eski şehitlerde olduğu gibi, yalnızca din meselesi olduğu açıktır.) "Bu tutuklunun geldiği yasaya aykırı olarak ve sonuç olarak o anda bir hain oldu. Ancak diyecektir ki, bu yeni bir yasadır; bu yasalar Luther'in günlerinden önce hiç duyulmamıştı; bu yasa zalim bir yasadır, kanlı bir yasadır, insanların işlevlerini yerine getirmelerini, Tanrı'ya ruhlar kazandırmalarını yasaklamaktadır; ve onların dini eski dindir, bizimki ise yeni ve İngiltere'de sınırlıdır, tam tersine onların dini evrenseldir ve bu Hıristiyan dünyasının en büyük kısmı tarafından benimsenmiştir. Ve böylece çürümüş dinlerinin devamı için, bizim İncil'imizi rezil etmeye çalışırlar ve adil yasaları zulüm başlığıyla karalarlar. Ancak buna cevabım," der, "eğer dinimiz Luther kadar eski ise, Cizvitlerden daha eskidir.(419) Her ne kadar o dar yer sınırlarına veya zaman sınırlarına dahil olmasa da, ki onlar bunu sahte bir şekilde hayal ediyorlar, Mesih ve Havarilerinin zamanından beri var olmuştur. Çünkü Roma'nın Ana Kilise olduğunu ve Papaları için üst üste otuz iki bakire Şehit'e sahip olduğunu inkar etmiyoruz; ve bu, sonraki çağlarda bir yığın hata ve boş tören getirene kadar böyle devam etti. Ama
Lutther gelmeden önce Kilisemizin yüzlerce yıl nerede saklandığını soracaksınız. Ama ben diyorum ki, nerede olduğu önemli değil, böylece
eminim ki öyleydi; çünkü bir altın kama, eğer başka bir metal kütlesiyle karıştırılmışsa," vb. (İzninizle, Bay Avukat, eğer gerçek Kilise'nin
nerede olduğunu bilmiyorsam, ondan olamam: eğer ondan değilsem, kurtulamam: ve eğer bu sizin için önemli değilse, yine de Tanrı'nın çocukları için büyük bir meseledir. Ve kama benzetmeniz tüm ayakların topallamasıdır: çünkü
Kilise, eğer herkes için görünmezse, gitmiştir, "quia ore fit confessio
ad salutem," (420) ve böylece Mesih'in yeryüzünde gerçek hizmetkarları yoktu; ancak bu, gerçek Kilise'nin hatalara dönüşebileceğine dair önceki rüyanıza benzer,
ve yine de içeri girenler, hiçbir insan, inancın herhangi bir önemli noktasını değiştiren zamanı, yeri
veya kişiyi adlandıramaz. Ancak Bay Avukat, Rabbimiz Mesih'in, büyük bir emekle
yaktığı mumunu bir ölçek altına koyacağını mı düşünüyorsun? Ve hiçbir insanın
yapmayacağını söylediği, boş ve aptalca bir şey olduğu halde, Bay Avukat Tanrı'nın
bilgeliğine sahip olacak mı? Ama iyi Bay Avukat, bana Mesih'in sizin önünüzde olduğuna inanma izni verin; ve bu nedenle, Mesih'in bir tepe üzerine
kurduğu şehrin saklanamayacağına. Ve böylece hayal ettiğiniz altın simyaya
dönüşüyor ve dumana dönüşüyor; ama maddi altın kaması
saklanırsa, insanlar onu nerede bulacağınızı bildiğinizi söylüyorlar, eğer bu görünmez altın kamasını bulmak için harcadığınız çabanın yarısıyla
kasalarınızı ararsanız. Bu konudan sapmam için beni affedin, böyle sahte
aptallıkların bir iki kelime etmeden geçmesine izin veremezdim; ancak okuyucuyu daha fazla rahatsız etmeyeceğim, bunu başkalarına bırakacağım: ne ben ne de başka biri, Peder Garnett'in sık sık kesin bir amaçla sözü kesildiği için, Bay Avukat'ı uyarma gereği duymazdık. Ancak Bay Avukat konuşmasına devam edelim.) "Çünkü altın bir kama, eritilip bir pirinç veya başka bir metal kütlesiyle
karıştırıldığında, doğasını kaybetmez,
ama yine de altın olarak kalır, ancak kütlesinin hangi kısmında olduğunu belirleyemeyiz, ancak
mihenk taşı bunu bulacaktır; bu yüzden Kilisemiz Mesih'ten beri dünyada olmasına rağmen,
karıştırılmış ve yenilikler ve hatalarla
örtülmüş olmasına rağmen, hangi kısmında olduğunu söyleyemeyiz." (Bu, Bay Avukat'ın konuşmasındaki en doğru sözdür, ancak
şimdi tam tersiyle bağlantılıdır, çünkü şöyle diyor:) "Ve bunun
şimdi onlarınkinden daha geniş olduğunu söyleyebilirim, çünkü tüm İngiltere, tüm İskoçya,
tüm Almanya, tüm Danimarka, Fransa'nın büyük bir kısmı, tüm Polonya ve İtalya'nın bir kısmı var. Şimdi, kanlı ve zalim bir yasa dedikleri yasaya gelince, bunun en yumuşak yasa, en tatlı yasa,
en merhamet ve acıma dolu yasa olduğunu açıkça göstereceğim," (Bay Avukat'a uygulanmamış olması çok yazık:) "bu kadar
zararlı bir şekilde tahrik edilmiş herhangi bir Prens tarafından yürürlüğe konulmuş olan. Ve bunu kanıtlamazsam, o zaman dünya Garnett'ın dürüst bir adam olduğunu söylesin. Ve bunu kanıtlamak için, Papa Pius'un veya daha doğrusu Impius Quintus'un, merhum Kraliçemizin vefatının on birinci yılında, Majestelerine karşı aforoz
edilmesi, tüm tebaasını bağlılıklarından azletmesi,
bunun üzerine Kuzey'de ayaklanma ve diğer isyanlar çıktı,
bu nedenle birçok kişi tutuklandı ve idam edildi. Ve burada Papalık Katoliklerinin sefaletini gözlemleyebiliriz, eğer Papa'nın Boğalarına itaat ederlerse hain olarak
tutuklanıp asılırlar; ve itaat etmezlerse Papa tarafından aforoz edilir ve lanetlenirler. Ama devam edelim: bu
aforozdan ayrıca Papalık Katoliklerinin kiliselerimize gelmeyi
reddettiği de ortaya çıktı; böylece reddetmenin nedeni din değil, Papa'nın
Bull'udur, ki artık zorlayıcı olmadığından, şüphesiz ikisi de kiliselerimize gelebilir ve gelecektir." (Yanlış.) "Ardından, Kuzey'deki isyancıların bastırılmasından sonra, Papa Katolikleri bir parti kurmak için çok zayıf oldukları düşünüldüğünde, Papa onlara 'rebus
sic stantibus et donec commoda executio Bullae fieri posset' (421) şeklinde bir hoşgörü gösterdi. Sonra, Papa Katoliklerinden oluşan bir partiyi Kraliçe'ye karşı kurmak için, Campion'a gönderildi ve onunla birlikte Majestelerinin tebaasını saptırmak ve onları Majestelerinin engellemeye çalıştığı kanlı uygulamalara çekmek için çalışan bir Rahipler ekibi vardı ve bu da eşsiz merhametiyle bir yasa çıkardı ve tasarlanabilecek en büyük merhamet, yani, Kendilerini orada (denizlerin ötesinde) ve yüksek ihanet cezası altında
egemenliklerine girmemek. Şimdi bana söyleyin lütfen, bu yasa
kanlarını dökmek için mi yapıldı?" (Evet, ya ruhları kaybederek Mesih'in Kanını dökmek için, eğer Rahipler gelmezse, ya da geldilerse, o zaman onlarınki. ) "Hayır,
kanlarını kurtarmak için yapıldı, onları orada tutarak,
buraya gelerek kanlı uygulamalarla dökülecekti" (onlara dayatılan,
din yüzünden olduğu düşünülmesin diye.) "Sonra, Kraliçe'nin yirmi yedinci yılında Garnett geldi. Amacı,
büyük birleşik donanmaya karşı yolu hazırlamaktı, ki buna birleşik donanma denebilir, çünkü
Hristiyanlıktaki tüm ulusların gemilerinden oluşuyordu,
dileyip, kiralayıp veya ödünç alabiliyorlardı.
Bu donanmanın öncüsü olmak için geldi, diyorum. Papa kışkırtıcıydı ve İspanyollar
oyunculardı; ve bu büyük donanma, bizim gücümüzle değil,
kendileri tarafından, kendi gemileri onları parçalayıp dağıtarak devrildi. Böylece,
Claudian'ın İmparator Theodosius'a söylediği şu dizeleri merhum hükümdarımıza uygulayabiliriz:

O nimium dilecta Deo, cui militat aether,
Ve conjurati veniunt ad classica veni.(422)

"Ancak bu, Roma Katoliklerine ihanet uygulamalarından vazgeçmeleri için yeterli bir uyarı mıydı? Hayır, çünkü açık işgalin
kendilerine hizmet etmediğini gördüklerinde, kendilerini özel ihanetlere yönelttiler;
o kadar ki," (ama gerçekten değil) "bir veya başka bir ihanet olmadan dört
yıl geçmedi. Çünkü kısa bir süre sonra, Peder Holt ve Peder Sherwood'dan, Kraliçe'yi öldürmek için gönderilen Patrick
Collyn geldi. Kısa bir süre sonra Lopez, Cizvitlerin kışkırtmasıyla
aynı şekilde kışkırtılarak Kraliçe'yi zehirlemeye gelir." (Bu Lopez, Londra'da yaşayan bir Yahudi, Kraliçe'nin doktoru, zengin bir adamdı ve dünyada hiçbir Cizvit tanımıyordu, bildiğim kadarıyla İngiltere'deki hiçbir Katolikle de tanışmıyordu.)
"Ondan sonra, Kraliçe'yi öldürmeyi
planlayan Peder Holt'tan Yorke ve Williams geldi. Ondan kısa bir süre sonra, Majestelerini zehirlemek için İspanya'dan Peder Walpole tarafından gönderilen Squire geldi." Ve burada Bay Avukat, Lordlara bu ihanetlerin her birinin şeytani bir kitapla birlikte olduğunu duyurmak için lisans istedi. "Örneğin, Patrick
Collyn'in komplosu, İspanya'daki muhasebe defterleri olan Cizvit Cresswell tarafından
yazılmış Philopater kitabıyla birlikteydi. Sonra Squire planıyla gelir ve
bu, Dolman tarafından yazılmış bir başka çok kötü kitapla birlikte gelir,
_alias_ Persons, Roma'daki büyük defterleri(423). Ve şimdi, eski hükümdarımızın kırk dördüncü yılında gerçekleşen
İspanyol ihanetine
geldik. Ve bir İspanyol ihaneti olduğunu bilmeniz için,
Thomas Winter ve Peder Greenway, _alias_ Tesimond, Cizvit,
Garnett tarafından takdir edilerek İspanya Kralı'na itaatlerini ve hizmetlerini sunmak ve ona yardımlarını vaat etmek için gittiklerini anlamalısınız,
zaman İngiltere tacına olan unvanının ilerlemesi için hizmet ettiğinde,
ve ayrıca Spinola'nın kadırgalarıyla buraya taşınacak bir ordu göndermesini rica ettiler; bu ordu büyükse Kent'e çıkacaktı;
küçükse Milford Haven'a çıkacaktı; yanlarında bir miktar para getirmeleri ve bu arada buradaki bazı hoşnutsuz kişilere yıllık maaşlar vermeleri; ve kendi paylarına düşen iki bin atı hazırlamalarıydı, ki bu tür girişimlerde en büyük ihtiyaç gibi görünüyordu. Bu öneri Kral'a yapıldığında, ona getirildiler; ondan Lerma Dükü'ne yönlendirildiler, o da onları nezaketle karşıladı ve sonunda cevapları için Conde de Miranda'ya yönlendirildiler, o da Kral'a efendisinin önerilerini çok beğendiğini ve haklı isteklerini yerine getirmeye hazır olduğunu ve bundan sonra İngilizleri kendi Kastilyalıları olarak kabul edeceğini söyledi. Bu kararla Thomas Winter ve Greenway, donanmalarının gelecek yaz geleceğini bekleyerek geri döndüler. Ve burada daha önce bahsettiğim kitaplar yoktu; ama hangi kitaplar? Gerçekten kitapları yoktu; fakat bu ihtiyaç iki Breves veya Bulls ile giderildi, biz onlara bu adı verdik ve onlar
çok tehlikeli ve haindi, ki Tanrı'nın takdiriyle bu son zamanlarda
ortaya çıktı. İlki 'Principibus et Nobilibus Catholicis totius
Regni Anglicani' olarak yönetildi.(424) Bu ilkinin içeriği şu uyarıydı:
'postquam contigerit miseram foeminam e vita excedere,' "(425) &c. Burada, mutlu anılarımızın korkunç hükümdarına "miseram foeminam" diyen bu küfürbaz canavarı fark edebilirsiniz; en ünlü Prenslerden biridir. (Burada okuyucunun, Tanrı'nın Vekiline küfürbaz bir canavar demeye cüret eden küfürbaz bir canavarı fark etmesi gerçekten de mümkündür; ayrıca, sadece Kraliçe'nin ölümünden sonraki zamandan bahseden Boğa'nın, eğer böyle bir şey amaçlanmışsa, orduya eşlik etmeyeceğini de fark etmeyecektir; evet, bu, Papa'nın onun hayattayken hiçbir şey denemeyeceğini gösterir.) "Ama," dedi, "Boğa'da ne olur? Evlen, o zavallı kadın bu hayattan ayrıldığında, onun yerine başka birinin geçmesine izin vermeyecekler, 'quacumque propinquitate sanguinis niteretur' (426), ancak önce sadece Katolik dinine tahammül etmeye değil, aynı zamanda onu ve başka hiçbir dini sürdürmeye yemin ederek kendilerini bağlamaları: ve bu, Kral James'i haklı mirasından mahrum etmek için" (daha doğrusu onu Katolik olmaya ve böylece ona Cennette çok daha büyük bir krallık kazandırmaya yöneltmek için). "Bu yüzden onu dışlamak için, onları, Flanders'daki Elçisine hastalığını veya ölümünü mümkün olan en kısa sürede bildirmeleri konusunda uyaran bu kükreyen Boğa gelir. Ve böylece, buna göre, rahatsızlığının hemen ardından, Christopher Wright, Cizvit Garnett'ten övgü dolu mektuplarla gönderildi, bu da o zaman üretilen ve okunan bir itirafta ortaya çıktı. Ve burada, Lordlarım, çok dikkat çekici başka bir durumu daha belirtmeme izin verin; bu tuhaf hainler, Cizvit Garnett tarafından ayrı ayrı takdir edildi, örneğin, Thomas Winter gitti: neden?
İhanet için; ve yine de Cizvit Garnett tarafından takdir edildi. Christopher Wright gitti: neden? İhanet için; ve yine de Cizvit Garnett tarafından takdir edildi. Guy Faulks gönderildi: neden?
İhanet için--yani, Owen'ı istemek ve onunla anlaşmak için, Spinola ve Sir William Stanley güçlerini deniz kıyısına yaklaştırsınlar, böylece zamanı geldiğinde daha hızlı bir şekilde gelebilsinler: ve yine de Cizvit Garnett tarafından takdir edildi. Sir Edward Baynham, Papa'yı bu konuda bilgilendirmek için gönderildi, darbe ne zaman vurulacak"
(Bu bilinen yalanla geri kalanı daha iyi yargılanabilir:) "ki
Edward Baynham, Papa ile şeytan arasında uygun bir elçiydi; ve yine de
Cizvit Garnett'ten de takdir mektupları vardı. Böylece
bu sayede Garnett'in sadece gizli olmadığı, aynı zamanda onların çeşitli uygulamalarına
onay verdiği açıktır. Şimdi Kral James bu krallığa yerleştiğinde,
ve hepsini kabul ettiğinde, Garnett Boğayı yaktı. Ama o Boğadan
Catesby, şu anda hükümran olan hükümdarımıza karşı herhangi bir uygulamayı
eğlendirmesinin yasal olduğu sonucunu çıkardı; çünkü, dedi, onu şimdi kovmak ve dışarı atmak bizim için yasaldır, çünkü deneyimle dini zulmettiğini gördük, tıpkı Kısa'da Katolikleri desteklemeyeceğinden korktuğumuz zaman ona direnip reddetmemizin yasal olduğu gibi." (Doğru Bay Catesby böyle iddia etti; ancak Peder Garnett, durumun kabulden önce ve sonra olduğu gibi olmadığını ve Papa'nın şimdi sessiz olmamızı emretmesiyle, kendi başımıza hiçbir şeye kalkışmamamız gerektiğini söyledi.) "Diğer Boğa, Başrahip ve arkadaşlarına, sabırlarını ve uzun süreli direnişlerini takdir ederek, Papa'nın emrini yerine getirmek için her türden laik insana tavsiyede bulunmalarını istedi. Öyleyse, bu koşullardan, Garnett'in sadece bu ihanetin bir parçası değil, aynı zamanda bir yazarı ve oyuncusu olduğu sonucunu çıkarıyorum.

"Ama şimdi 'omni acceptione
majores' olan diğer koşulları ele alalım. '(427) Lordlukları, Garnett'in bu kanlı uygulamalardaki aktörlerden hiçbiri tarafından bilinmeyeceğini, sadece Catesby tarafından bilineceğini, 'vafro et versuto ingenio et profunda perfidia'(428) bir adam olduğunu anlamalıdır, bu yüzden ona karşı sahip olduğumuz her şey esas olarak kendisinden alınmış olmalıdır." (Gerçekten Bay Catesby ölmüştü ve böyle bir şeyi asla doğrulamadı ve diğer komplocular da incelemelerinde ve kamusal konuşmalarında tam tersini doğruladılar; bu yüzden Bay Avukat, tıpkı İsa'nın mezarına uyuyan askerleri getirip cesedinin uykudayken çalındığına tanıklık etmeleri gibi, ölü bir adamı tanık olarak getirdiğinde çok fazla kanıta ihtiyaç duyuyordu.) "Peki o zaman, bu Garnett, Catesby'nin genel olarak kendisine Katolikler tarafından bir şey yapılacağını söylediğini, ancak bunun ne olduğunu özel olarak açıklayamayacağını itiraf ediyor Garnett'in kendisini bundan vazgeçirdiğini söylediği diğer iki eşinin onayı; ama bunu nasıl yaptığını biliyoruz? Sadece kendi sözleriyle, ki kendisi hiçbir şeyle samimi olarak ilgilenmez. Ama onları caydırmadığını, aksine onları cesaretlendirdiğini, hatta Barut
İhanetine kadar teşvik ettiğini kanıtlayacağım." (Bu arada, burada, Sayın Avukat'a, Garnett ve Greenway'in başlangıçta Queenhithe'da Catesby ile buluştukları ve orada Kral, Kraliçe ve Parlamento Binası'nı barutla yok etmeye karar verdikleri söylenen iddianamede anlatılan suçlamayı nasıl sahte bir iftiradan kurtardığını memnuniyetle sormak isterim? Bu nasıl doğru olabilir, çünkü burada şimdi uzun süre sonra ve beyler meseleyi sonuca bağladıktan ve birbirlerini gizliliğe bağladıktan sonra, gördüğünüz gibi Bay Catesby bunu Peder Garnett'e diğer ikisinin izni olmadan açıklayamazdı, Peder Garnett bu süre boyunca bundan habersizdi: evet, ve şimdi de sadece yapılması gereken bir şey hakkında genel bir bilgiye sahipti, ki bu da onları caydırdı? Bu çelişkide Peder Garnett'i görebiliriz onun
masumiyeti; ve Bay Avukat'ın, gerçeği
söylemeyecekse,
söylediklerinin farkında olması gerektiğini. Fakat, Peder Garnett'in, genel olarak bu konuda biraz bilgi edinerek,
özellikle ikna ettiğini, olasılıklar üzerinden nasıl kanıtlamaya çalıştığını görelim.) "Çünkü Peder Garnett," dedi,
"ayrıca, Bay Catesby'nin, yıkımımız için bir araya gelmiş birçok düşmanı yok etmenin yasal olup olmadığı konusunda kendisine genel terimlerle bir dava açtığını itiraf ediyor,
ancak bazı masumların katliama dahil olması gerekebilir. Garnett buna, adil savaşta, surları yıkmadan alınamayacak bir kasaba veya kale kuşatıldığında ve bazı masumların ölmeden yapılmaması gerektiğinde, bu durumda, bu düşmanların ölümüyle genel iyiliğe sağlanan avantaj, bu masumların yok edilmesiyle sağlanacak kayıptan daha büyükse, bunun yasal olduğunu söyledi. Lordluklarınızdan rica ediyorum, Garnett bu gerçeği özellikle onaylıyor; çünkü bu karar
Catesby'nin tüm gerekçesiydi; ve bunu Rookwood'un itirafıyla kanıtlıyorum
(ki bunu ortaya koydu) ve orada Catesby bu konuyu ilk kez ona açtığında, orada bulunacak masumlar açısından büyük bir dehşete kapıldığı ortaya çıktı, buna
Catesby, en bilgili olanın tavsiyesini aldığını, bunun yasal olduğunu, davayı özel olarak değil, benzer şekilde önerdiğini söyledi." (Burada Bay Avukat, söz verdiği açık kanıtıyla, kendisinin kötü niyetli ve yanlış bir çıkarımdan suçlu olduğunu ve Peder Garnett'in Komplo'ya yönelik tüm ilerlemelerden
açık olduğunu kanıtladı. Çünkü, ilk olarak, bu dava, Bay Catesby tarafından kendisine verilen bu genel bildirimden önce Peder Garnett'e iletildi: ancak burada Bay Avukat, Peder Garnett'in bu özel davayı öncekinden duyarak, bunların ne anlama geldiğine dair biraz ışık tutabileceğini göstermek için kötü niyetli bir şekilde sonraya koydu Avukatın daha önce aldığını söylediği genel bilgi. Ama genel bilgi daha sonra geldi, bunu Bay Avukat'ın iddia edilen sözleriyle kanıtlıyorum. Çünkü burada diyor ki, Rookwood'u tanıştırmadan önce bu davada bir karara vardı; ve genel bilgi, konu başladıktan sonra verildi: çünkü, dediğine göre, elinde bir şeyler vardı, ama iki kişinin izni olmadan ona söyleyemezdi; o zaman Peder Garnett konuyu bilmeyi reddetti, ama genel olarak vazgeçirdi. Şimdi Peder Garnett'i ikna veya onayla açıklığa kavuşturduğuna göre, kendi sözleriyle kanıtlıyorum, burada Bay Catesby'nin Bay Rookwood'u, aynı davada değil, benzer davada aldığı karara uymaya ikna ettiğini söylüyor; böylece, önce aralarında bir sonuca vardıkları ve geri kalanların Peder Garnett'in bilgisi veya yakınlığı olmadan, hatta onun tavsiyesi olmadan buna onay verdiği görülüyor. Şimdi Bay Avukat, Bay Catesby'nin genel olarak karardan belirli bir şeyin yasallığını çıkarsadığı için, Peder Garnett'in tozdan suçlu olması gerektiği sonucuna varması gerekir; aynı nedenle Okullardaki birçok Doktorun ve en bilgili yazarların aynı ihanetten suçlu olduğunu kanıtlayabilir; çünkü onlar Peder Garnett'e sunulduğu gibi aynı davada aynı doktrini sunarlar. Ve onlar, konudan tamamen habersiz oldukları için, gerçek görüşlerini sundukları için buna dokunamazlar, bu yüzden Peder Garnett, dava sunulduğunda, onların böyle bir niyetleri olduğundan başka bir şey düşünmedi. Ve daha sonra, genel olarak bir şey algıladığında, ikna ederek engellemeye çalıştığı: ve bu yüzden suçlanacak bir yol yoktu, ancak hakkı varsa çok övülecek bir şey vardı).

"Sonra," diyor Bay Avukat, "Garnett, St. Winifred's Well'e bir yolculuk bahanesiyle, ve ne evliliği olduğunu bilmediğim bir şekilde, tüm komplocuların buluşma yeri olan Warwickshire'a çekildi, Parlamento'ya kadar kalacak bir yeri olmadığını iddia etti." (Pek çok Katolik, Peder Garnett'in Londra civarındaki tüm güvenli konaklama yerlerinin yakın zamanda keşfedildiğini ve bunun yolculuğunun başlıca nedeni olduğunu iyi bilir; Parlamento'da hangi yasaların çıkarılacağını görmeden Londra civarında yeni bir ev almak uygun değildi, ki bunların orada kalmayacağı bekleniyordu.) "Ayrıca Parlamento zamanındaki büyük iş için bir dua etti, bu da

Gentem(429) auferte perfidam
Credentium de finibus,
Ut Christo laudes debitas
Persolvamus alacriter."(430)

Şimdi Bay Avukat'ın Kule'de Peder Garnett ile Peder Ouldcorne arasında geçen bir söyleşiyi ortaya koymasıyla ilgili daha sonraki koşullar için;
bu konu daha önce açıkça belirtilmiş ve bu nedenle burada belirtilmesine gerek yoktur, bölüm daha önce pek belirtilmemiş diğer noktalarla çok uzun
olmaktadır. Burada sadece şunu belirtmek gerekir ki, Bay Avukat konuyu olduğundan farklı bir şekilde bildirdi; çünkü Kule'nin tutuklularla dolu olması nedeniyle Teğmen'in onları yan yana iki odaya yerleştirmek için yer olmaması nedeniyle kısıtlandığını, bunu fark ettiklerini ve Teğmen'in adamları tarafından diğer tutuklulara geçerken duyulduklarını, bazılarının onları duymak için yan yana yerleştirildiğini söyledi. (431) Ve böylece bu görüşmeden ve Peder Garnett'in aynı görüşmeden sonra Lordlar tarafından alınan itirafından, Peder Garnett'e itirafta Barut İhaneti'nin söylendiğini kanıtladı; bu noktayı tek başına Peder Garnett'e karşı kanıtlayabildi ve Peder Garnett bunu kabul etti, ancak bu şekilde devam etmesinin hem yasal hem de gerekli olduğunu kanıtladı. Sonra Bay Avukat ihanetin büyüklüğünü abartmaya başladı, çünkü bu ihanet, uzun süre övgülerini dile getirdiği bu kadar değerli bir
Prens ve bu kadar asil bir evlat için tasarlanmıştı; ancak
burada yazılmasına gerek yoktu. Sonra Londra Şehri'ni övdü ve memnun etmeye çalıştı, Kral'ın şehre memnuniyet vermek arzusuyla, şehrin kamu adaletine ait olan o yerde ciddi bir yargılamanın yapılmasını sağladığını doğruladı.

Sonra Peder Garnett'e döndü ve kendisinin ve Cizvitlerin bu önceden belirtilen ihanetleri tüm bu değerli kişilere karşı planladıklarını; ve Cizvitlerin dört D'nin Doktorları olduğunu söyledi; ilki, ikiyüzlülük doktrinine karşı bir hakarette bulundu, bu konuda bir araştırmada alınmış, başlığı Peder Garnett'in kendi eliyle yazılmış, "Yalan ve gerçek dışı şeylere karşı" olan yazılı bir kitap gösterdi; ve, dedi Bay Avukat,(432) "Eğer bu doktrin kabul edilseydi, insanlar istediklerini yemin edebilir ve reddedebilirlerdi, şehit olmazdı: kutsal Ridley, Cranmer ve Latimer şehit olmazdı." (Bunlar Kraliçe Mary'nin zamanında yakılan üç kötü şöhretli sapkındı.) "Bakire şehit olan otuz iki Papa, bir sıra halinde acı çekmezdi. Bu doktrin, sol elinde Katolik doktrininin bir çizelgesi ve göğsünde kendi fikrinin bir çizelgesi olan Arius tarafından başlatıldı, sağ elini göğsüne koydu ve inandığına ve elindeki doktrini hayatı boyunca sürdüreceğine yemin etti." (Bu tür birçok şeyi "equivocatio"ya karşı söyledi, ya yanlış yorumladı ya da sorunun durumunu tamamen yanlış bildirdi.) İkinci D, dedi,
Prenslerin Tahttan İndirilmesiydi, bunun için Philopater'den bir yer çıkardı,
sapkınların Katolikler üzerinde egemenlik kuramayacağını doğruladı; ve bir diğeri de Dolman'ın unvanlar kitabından benzer etkiye sahip, ayrıca İspanyol Cizviti olarak adlandırdığı Simanha'nın iki yeri. Birincisi, tüm sapkınların Paskalya'da
hukuken aforoz edildiği ve fiilen aforoz edildiğiydi. İkincisi, bir Prens'in bir keresinde "amittit jus regnandi"yi aforoz etmesiydi; (433)
ve sadece kendisi için değil, mirasçıları için de. Üçüncü D, krallıkların
Elden Çıkarılmasıydı, bunun kanıtı olarak, Kral James'i hiç hatırlamadan
İngiltere krallığını İspanya'nın İnfanta'sına
elden çıkaracaklarını iddia etti. Dördüncü ve son D, Prenslerin aforoz edilme korkusuyla caydırılmasıydı ve ne olduğunu bilmiyorum. Ve sonra, Cizvitlere karşı bazı hakaretlerle, tüm insanları onlarla konuşmaktan, "Qui cum Jesu itis, non itis cum Jesuitis" diyerek uzaklaştırdı. "Ne de," dedi, "Rahipleri, yakın gelecekte yıkımı haber verdiğimi umduğum kişilerden daha az tehlikeli değil; çünkü bana bildirildiğine göre, sayıları dört yüz civarında olduğu için, Micheas'ın yanında bulunan dört yüz sahte peygambere benzetilebilir;(434) çünkü yalancı ruhlara sahip oldukları ve sonra yok oldukları için, bu yalan ve kaçamak doktrinini alenen öğreten bu Rahiplerin ve Cizvitlerin çöküşlerinin yakın olduğunu umabiliriz." Ve sonra alçak bir saygıyla konuşmasını sonlandırdı.

(M22) Avukat Bey bitirdikten sonra,(435) Peder Garnett, ilk önce çok mütevazı bir ifadeyle saygısını sunduktan sonra konuşmasına başladı, ilk önce kendisine karşı itiraz edilen herhangi bir konuda onları tatmin etmede başarısız olursa hafızasının zayıflığı için af diledi. "Ama," dedi, "Bay Avukat'ın yardımıyla, önemli hiçbir şeyde başarısız olmayacağımı umuyorum. Ve Bay Avukat'ın tüm konuşmasını düşündüğümde, onun ele aldığı şeylerin dört ana başlığa indirgenebileceğini görüyorum: birincisi, genel olarak doktrinimizle ilgili; ikincisi, genel olarak reddiyecilerle ilgili; üçüncüsü, genel olarak Cizvitlerle ilgili; sonuncusu, özellikle kendimle ilgili.

(M23) "Ve birincisi için, Bay Avukat, bazı durumlarda tereddütlerin yasal olarak kullanılabileceğini öğrettiğimiz doktrin noktasına karşı çok sert bir şekilde eleştirir; bu, Şehitleri taçlarından alıkoymak ve insan toplumunun bağlarını koparmak için bir doktrin olarak varsayılır; bunların hiçbiri, bizim öğrettiğimiz gibi, bu doktrinden kaynaklanamaz. Çünkü biz (Bay Avukat, inanç konularında tereddüt etmenin yasal olduğunu teyit eder;
ancak biz tam tersini en açık şekilde öğretiriz, bu doktrini Priscilyanizm'de uzun zamandır kınanmış bir sapkınlık olarak reddederiz. Evet, bazı Katolikler, kaçınabilecekleri sorulara doğrudan cevap verdikleri için ölüm cezasına çarptırıldılar, ancak daha sonra inanç konularında tereddüt edeceklerinden veya dinlerini inkar ediyor gibi görüneceklerinden korktular. Ve Lordlarım, bu noktadan daha önce Lordluklarınıza ve Kule'de bana gönderilen diğer bilgili kişilere bahsettiğim için, şu anda daha kısa olacağım: ve dediğim gibi, inanç konularında tereddüt etmek asla yasal değildir, bu nedenle insan konuşmalarında da, sözleşme konularında, tanıklık konularında veya yetkili bir yargıcın önünde veya herhangi bir üçüncü kişinin zararına olarak, rastgele veya kendi isteğimize göre kullanılamaz: bu durumlarda bunu tamamen yasadışı olarak değerlendiriyoruz. Ancak, yalnızca başkalarına hiçbir şekilde zarar vermediğinde ve kendimiz veya kardeşimizin iyiliği için kullanıldığında, veya cevaplanması
zararlı olan sorulara zorlandığımızda veya inceleme sırasında yetkin olmayan birine cevap vermeye zorlandığımızda veya bizi mahkemesine tabi olmayan konuları açmaya zorlayacak olan birine: sanki kalbimin sırlarını veya itirafta duyduğum sırları sorgulayacaklarmış gibi; çünkü bu sırlar herhangi bir dış mahkemeye tabi olmadığından, bu durumlarda, rahatsızlıktan kaçınmak ve kendi sıkıntımı telafi etmek için yasal olarak bazı çekinceler kullanabilirim. Bu özgürlük insan sohbetine hiçbir şekilde zarar vermez; fakat akla uygundur, kutsal Babaların doktrinine uygundur ve tüm bilgili insanların onayına uygundur, duyduğum veya okuduğum hiç kimsenin, St. Thomas of Aquin ile birlikte genel olarak öğrettiği, benim söylediğim şeyi birkaç yerde ve özellikle de bir İtirafçının, yalnızca itiraf yoluyla bildiği noktalarla ilgili olarak herhangi bir kişi tarafından sorguya çekilmesi durumunda, yasal olarak, evet, bunları reddetmek zorunda olduğunu öğrettiği yerde, çelişmeden. Ve bu doktrin Kutsal Yazıların kendisinde de bulunur; bunun teyidi için, sadece iki yeri alıntılayacağım. Birincisi, Kurtarıcımızın öğrencileri tarafından Yargı Günü ile ilgili olarak sorulması üzerine, 'De die illa nemo novit, neque Angeli Dei, neque filius
hominis, nisi solus Pater' (436) diye cevap verdiği yerdir. Fakat Kurtarıcımız Mesih'in Yargı Günü'nü yalnızca Tanrı olduğu için değil, aynı zamanda İnsan olduğu için de bildiği kesindir, tıpkı tüm kutsal Doktorların ve İlahiyatçıların sürekli olarak doğruladığı gibi. Bu nedenle, bu inkar edilemez ancak O, bu konuda bazı zihinsel çekinceler kullanmıştır. Çünkü yalan söylemek, hiçbir şekilde hoş görülemez ve çok daha az uygulanabilir, çünkü bu, tüm gerçeğin kuralı ve ölçüsüdür, tıpkı Aziz Augustine'in sekiz tür yalanı ayırt ettiği yerde mükemmel bir şekilde kanıtladığı gibi, hepsi günahtır; ve bunların en küçüğü, 'mendacium officiosum' olduğunda, bazılarının yararına, hiç kimseye zarar vermeden. Böylece Kurtarıcımızın bu sözünün başka türlü doğrulanması mümkün değildir, ancak Aziz Augustinus'un açıkladığı gibi, bunu bilmesine rağmen bunu ifşa etmemesi gerektiği yönündeki gizli çekincesiyle, bu
inkar edilemez, ancak bazı durumlarda bu çekinceler meşrudur. İkinci örnek, O'nun öğrencilerine, 'Vos ascendite ad diem festum hunc:
ego autem non ascendo ad diem festum istum.' (437) dediği yerdir. Ve yine de, buna rağmen, Evanjelist, şölene gittikten sonra, 'tunc et ipse ascendit ad diem festum non manifeste, sed quasi in
occulto' (438) dediğini iddia eder; bu da, gitmeyi genel olarak reddetmesiyle, O'nun yalnızca kamuya açık bir şekilde gitmeyeceğini kastettiğini, ki bunu da aklında saklı tuttuğunu savunur. 

Burada Salisbury Lord'um tutukluyu böldü ve gerçeğin, birlikte verilen sürekli bir konuşmadan ziyade, soru ve cevapların araya girmesiyle daha açık bir şekilde keşfedildiğini, Bay Garnett'a verdiği doktrinle ilgili bir soru soracağını söyledi. "Çünkü siz," dedi, "yetkili bir yargıcın önünde kaçamak cevap vermenin
yasadışı olduğunu öğretiyorsunuz ve sizin bizi böyle gördüğünüze inanıyorum. En azından
ben öyle düşünüyorum. Şimdi, Kule'de bana, tanık aleyhinize getirilene kadar Hall ile hiçbir görüşmeniz olmadığını ve sonra itiraf ettiğinizi ciddi bir şekilde
inkar etmediniz mi? Bu, yetkili bir yargıcın önünde kaçamak cevap vermek değil midir ve önemsiz bir konu mu?" Buna, tutuklu, tanık gelene kadar, meseleyi tamamen gizli tuttuğunu ve bu nedenle, aksi takdirde yetkili olsa bile, hiçbir yargıcın
sorgulamasına tabi olmadığını düşündüğü için böyle yaptığını söyledi; ayrıca, bunu, o zaman dürüst bir adam saydığı üçüncü bir kişi için
zararlı olarak değerlendirdi. Sonra
konuşmasına devam etti.

"Doktrinimizin ikinci noktası," dedi, "Sayın Avukat'ın çokça karşı çıktığı, Prenslerin tahttan indirilmesi ve Kralların aforoz edilmesi doktrinidir. Bu konuda geniş bir şekilde konuşabilirdim, ancak bu onurlu mecliste Majesteleri'ne veya onlara
hakaret edebilecek herhangi bir şey söylemek istemediğim için, kendim ve kardeşlerim İngiltere Katolikleri adına sadece bir veya iki kelime söyleyeceğim. Ve ilk olarak, Lordluklarınızdan bu noktadaki doktrinimizin, tüm Katolik İlahiyatçılar ve diğer konular tarafından öğretilen ve benimsenen doktrinle aynı olduğunu, bu konuların Prensleri tarafından bu doktrin nedeniyle kınanmadığını veya hain olarak mahkum edilmediğini veya doktrinlerinin kışkırtıcı veya ihanete yol açacak şekilde yargılanmadığını düşünmenizi rica ediyorum. Ve bu nedenle, onlarla ve bu krallıktaki tüm seleflerimizle aynı fikirde olmamıza rağmen, neden yenilik veya Bu konuda herhangi bir ilkeyi veya başlığı değiştirmek,
bu kadar kötü şöhret notlarıyla bu kadar ciddi bir şekilde damgalanmalıdır. İkinci olarak, davamızı daha da netleştirmek için, şu anki Hükümdarımız ile bir zamanlar Katolik inancını benimsemiş ve
ikrar etmiş ve daha sonra isyan edip sapkınlıklara sapmış, daha önce birleştikleri o bedenden ayrılmış, daha önce kendilerini teslim ettikleri ve
tarafından yönetildikleri o Baş'tan ayrılmış ve bölünmüş diğer Prensler arasında yapılması gereken büyük bir fark gözlemleyeceğim; çünkü onlar, Bay Avukat tarafından alıntılanan yazarların bahsettiği kınamalara maruz kalıyorlar ve önceki zamanlarda kabul ettikleri güç tarafından cezalandırılıyorlar. Ancak Majestelerinin davası onlarınkinden farklı; çünkü o, beşikten beri beslenip büyüdüğü doktrinden başka hiçbir doktrini savunmuyor. Ve bu nedenle bu genel hükümler, herhangi bir özel kişi tarafından özel olarak onun durumuna uygulanmamalıdır." Burada Salisbury Kontu tekrar sözünü kesti ve Papa'nın Hükümdarı Kral James'i aforoz edip edemeyeceğini sordu. Mahkum, "Lordum, Kutsal Hazretlerinin yetkisini inkar edemem." diye cevap verdi. Sonra Salisbury Lordum, aforoz edilirse, tebaasının ona isyan etmesinin yasal olup olmadığını sordu. "Lordum," dedi, "Bu noktayı daha önce yanıtladım. Lordluğunuzdan beni daha fazla zorlamamanızı rica ediyorum. Siz
daha önce iddia ettiğim Nos Sanctorum Kanunu'nda benim fikrime sahipsiniz."
Sonra Bay Avukat, Kanonu sundu ve bu Kanon, Papa'nın Prensler üzerinde böyle bir otoriteye sahip olmasının saçma olduğunu düşünen çeşitli seyircilerin alayıyla
alenen kamuoyuna okundu.

(M24) Bundan sonra Peder devam etti ve cevaplayacağı ikinci şey, genel olarak, "Bay Avukat tarafından," dedi, "sadece Kraliçe'nin Pius Vtus tarafından aforoz edilmesine dayandırdıkları iddiasıyla reddedilenler" olacaktı. Eğer bu doğruysa, Bay Avukat, şu anda var olan Egemenimiz aforoz etmediği için, İngiltere'deki kiliselere ve ibadetlere geri dönmenin yasal olduğu sonucuna vardı. Ancak bu yasal olsaydı, şüphesiz Katolikler bunu daha önce yaparlardı, böylece o durumda yürürlüğe giren yasaların cezasından
kaçınmak için. Bay Avukat'ın da doğru olmadığı Avukat sürekli olarak şunu söylüyor: Kraliçe Elizabeth'in on birinci yılına kadar tüm Katolikler kiliselerine başvurdu. Çünkü o dönemde yaşayan birçok Katolik tanıyordum, eminim ki hayatları boyunca Protestan kiliselerine hiç gitmediler. Ve bildiğim kadarıyla Sir Thomas Fitzherbert bunu o zamandan önce reddetmekle kalmadı, ayrıca bunun hiçbir Katolikte hoş görülemeyeceğini kanıtlamak için bir inceleme
yazdı; ve dünya için açık ki o zamandan önce birçok Katolik Piskopos ve Rahip
reddettikleri için hapse atıldı. Bu nedenle, onların reddinin herhangi bir
aforoza değil; sadece vicdan meselesine dayandığı açıktır,
kendilerini Kilise'den ayıranlarla hizmetlerinde iletişim kurmanın yasadışı olduğuna karar vererek(439). Bu doktrin, Arius sapkınlığının kınanması kadar eskidir; çünkü o zaman bile Katolikler, Rahipleri, Ayinleri, Sunakları ve tüm hizmetleri, hem özü hem de töreni aynı olmasına rağmen, Ariusçularla iletişim kurmayı _in
divinis_ reddettiler. Bu doktrin, Protestanların en bilgilileri olan Calvin, Luther, Beza ve diğerleri tarafından da öğretildi; hepsi, yalnızca putperestlik saydıkları Ayin'de değil, Akşam Duası'nda da ayinimizde bulunmanın yasadışı olduğunu öğretiyorlar. Yine de bu noktanın, on iki en ciddi ve bilgili adamın bu konuyu danışmak ve karara bağlamak üzere atandığı Trent Konseyi'ne kadar Katolikler tarafından bu kadar net bir şekilde anlaşılmadığını kabul ediyorum; bu kişiler, tartışmasız bir şekilde, sapkınlarla hizmetlerinde iletişim kurmanın hiçbir durumda yasal olmadığına, hayır, hiçbir şekilde işkenceden kaçınmak için olmadığına karar verdiler. Ve kararları tüm Konsey tarafından onaylandı; aynı şey 1.300 yıl önce Nice Konseyi tarafından da karara bağlanmış olsa da." Burada yine Lord of Salisbury tarafından sözü kesildi ve şöyle dedi:
"Halkın aklını çelmeye çalışıyorsun." Konuşmasının geri kalanı sadece Londra Şehri'ne yönelikti ve onlara Papalık doktrininin böyle bir anatomisini görmeleri gerektiğini, bundan sonra bunun çok fazla takipçisi olmayacağını umduğunu, benzer etki yaratacak başka sözlerle anlatıyordu; bu konuşma
sonrasında tutuklu konuşmasına devam etti ve şöyle dedi:

(M25) "Konuşmaya karar verdiğim üçüncü şey genel olarak Cizvitlerdi; Bunlardan bazıları Bay Avukat tarafından Patrick Collyn, Yorke, Williams ve Squire'ın meseleleri gibi birkaç ihanet girişimi yapmakla suçlandı, bunların hepsi hakkında daha fazlasını söyleyemem, suçlanan Peder Holt ve Peder Walpole'un ellerine ve itirazlarına sahip oldum, kurtuluşları sırasında bu tür konularda taraflarla asla görüşmediklerini söylüyorlar; ve bu çok olası değildi, çünkü bunların girişimcileri Katolik değildi veya Protestan olarak ölen Yorke ve Squire gibi sahte Katoliklerdi ve bu Pederlerle o kadar az tanışıklıkları vardı ki, onları bu kadar önemli meselelerde kullanmaları mümkün değildi. Ve işkence sırasında veya korkudan dolayı kendilerini suçlamak için getirilmelerine rağmen, yine de ölümlerinde bazıları uygulamaları keşfetti ve
Williams ve Squire'ın yaptığı gibi, acı çektikleri gerçeklerden masum olarak öldüklerine itiraz ettiler. Ve Bay Avukat tarafından da suçlanan Peder Sherwood için, ne böyle bir Cemiyet Babası vardır ne de olmuştur. Gerçekten de, Cemiyete giren bu isimde biri vardı; ama Rahip olmadan önce öldü. Ama eminim ki, Bay Avukat'ın suçladığı gibi, Cemiyette böyle biri yoktu.

(M26) "Şimdi özellikle kendim için. Öncelikle, bu veya başka herhangi bir hain girişimi onaylamaktan ve daha da ötesini ilerletmekten
uzaklaştığımı ve bunların yasadışı olduğunu her zaman düşünüp
öğrettiğimi; ve tüm çabalarımla onları saptırmak ve
bastırmak için çabaladığımı protesto ediyorum. Doğrudur,(440) Bay Catesby,(441) Katoliklerin iyiliği için bir şey yapmaya kalkışmış olabileceğini söyledi; onu bundan o kadar etkili bir şekilde vazgeçirdim ki, umarım
bu tür iddialardan vazgeçerdi. Ve bunu açıklamadım,
çünkü bir Din Adamı olarak bunu onunla benim aramda bastırmayı düşündüm;
Kurtarıcımız bu yolu tavsiye ediyor, eğer kardeşimiz bir şeyde
günah işlerse, onu aramızda uyarmamız gerektiğini söylüyor: ve eğer bu
kabul edilirse, Kurtarıcımız 'Lucratus es fratrem tuum'(442) diyor; ve eğer bu
onu geri
kazanmazsa, o zaman daha ileri gidebiliriz. Şimdi, Lordlarım, bu uyarı üzerine önceki tasarımlarından vazgeçeceğine ikna olduğum için,
bu uygulamayı daha fazla keşfetmekten vicdanen
kurtarılmış sayıldım. Bununla birlikte, sizin ortak hukukunuzda, herhangi bir özel kişinin takdirine veya özel düzenlemesine bağlı olarak, devletin güvenliğini bırakmanın uygun olmadığı konusunda yetersiz olduğunu düşünüyorum. Ancak, Lordlarım, bu tür işlemlerden hoşlanmadığımı ve bunları geri almak için elimden geldiğince çabaladığımı, Lordluklarınızın, Üstümüzün aracılığıyla çıkardığım açık emirle, Kral'a karşı genel olarak her türlü girişimin açıkça yasaklandığını ve ayrıca benzer bir yasağı sağlamak için elimden gelen her şeyi yaptığımı ve daha ağır bir kınama cezasıyla, bunu asla yapmayacağımı çok iyi biliyordum. Ve Kutsal Hazretlerinin bu tür tüm yollardan hoşlanmadığını çok iyi biliyordum; ve, bana bildirildiğine göre, Watson ve Clarke'ın Kral'ın İngiltere'ye geldiği ilk yıl diğerleriyle birlikte katıldığı önceki karışıklıkları bastırmaya çalışırken gösterdiğim özeni ve uyanıklığı takdir ettim. Ve son olarak, bunların Dini itaatimize aykırı olduğunu biliyordum (Toplumdaki erdemi özel olarak hesaba katıyoruz), bu nedenle bu tür nedenlere karışmamız kesinlikle yasaktı." 

Burada Bay Avukat sözünü kesti ve bunları yasaklamadığını söyledi, çünkü böyle bir konuyu ancak kendi sözleriyle kanıtlayabilirdi, kendisi için en iyi şekilde konuşurdu, "ve," dedi, "sağladığınız o yasak için, bunu bize olan sevginizden değil, kendi amaçlarınız için yaptığınızı düşünüyorum, önemsiz bir konu yüzünden ana planınız engellenebilir ve engellenebilir." Buna şu cevabı verdi, "Genel olarak hepsi yasaklanmıştı ve bu nedenle herhangi birinin lehine olamazdı." (Ayrıca, bu yasak, Peder Garnett'in bu beyefendilerin bu özel planından haberdar olmasından çok önce sağlanmıştı, tüm kanıtlara göre, barutun tamamı yerleştirildikten çok sonraydı, ve ancak yürürlüğe girmesinden kısa bir süre önce.) "Ve, Bay Avukat," dedi Peder Garnett, "niyetlerimi ne kadar yanlış yorumlamaya çalışırsanız çalışın, dediğim gibi demek istediğim buydu. Ve daha ileri gitmek gerekirse, Bay Thomas Winter ve Faulks'a ve (şimdi göründüğü kadarıyla) ihanetten dolayı adaya giden diğerlerine takdir mektupları verdiğim için de suçlanıyorum. Ve buna cevabım, onlara gerçekten takdir mektupları verdiğimdir; ancak ihanet meseleleri hakkında adaya gittiklerini bilmediğimi, çünkü işlerini hiç sormadığımı söylüyorum. Ancak, onların Katolik ve iyi sohbet sahibi insanlar olduğunu bilseydim, o zaman,(443) daha fazla araştırma yapmadan, onlara denizaşırı ülkelerdeki arkadaşlarıma çok şey ifade etmeleri için mektuplar verdim, onların nezaket veya hayırseverlik gibi sıradan bir konuda iyiliklerini ve ilerlemelerini istedim. Ve ben
hiçbir şekilde hain girişimlerle temasa geçilemeyecek
çeşitli Katoliklere verdiğim benzer mektupları: ve bunlar benim için tamamen bilinmezdi."

Burada Lord Salisbury onu böldü. "Bay Garnett," dedi, "onlara
mektupları neden gönderildiklerini bilmeden mi verdiniz?" "Evet, Lordum," dedi. "Neden," dedi Lord of Salisbury, "siz kendiniz Sir Edmond Baynham'ı Papa'ya gitmeye uygun bir adam olarak aday gösterdiğinizi söylemediniz?" "Lordum," dedi Peder Garnett, "Size şunu söyledim: Birinin Kutsal Hazretlerine ülkemizin durumu hakkında bilgi vermesinin uygun olduğu ve bu iş için amaçlı birini göndermenin büyük bir maliyet olduğu düşünüldü; bu nedenle Sir Edmond Baynham'ın gideceğini ve iki yıldan fazla bir süredir buna kararlı olduğunu bildiğimden, İngiltere'nin durumu hakkında bilgi vermek üzere Papa'ya belirli bir amaçla birinin gönderilmesindense, şimdi bu sorumluluğu yerine getirmesinin ve bu sorumluluğu yerine getirmesinin daha iyi olduğunu düşündüm." "Hayır," dedi Salisbury Lord'um, "Sir Edmond Baynham'ın Papa'ya bu İhanet Komplosu'nu bildirmek için gittiğini ve bu nedenle sizin tarafınızdan gönderilmesini istemediğinizi söylediniz, çünkü Papa sizin bu işte bir laik kişiyi çalıştırmanızdan rahatsız olurdu." "Lordum," dedi Peder Garnett, "Sir Edmond Baynham'ın
gittiği sırada ben bu ihaneti bilmiyordum ve bu nedenle Sir Edmond'ın onu bilgilendirmek için gittiğini düşünemedim." (Bu Pederin, Kont'a karşı gelmeyecek olan alçakgönüllülüğüne dikkat edin, konu onu çok yakından ilgilendirse de; aksine, zorunlu bir sonuç olarak, ona bunu söyleyemeyeceğini, diğerinin sözlerini yanlış aktardığını iddia etmiş gibi görüneceğinden daha çok kanıtladı.) "Hayır," dedi Peder, "Bay Catesby'nin konuyu özellikle Papa'ya açıklamayacağına ikna oldum. Bununla birlikte, daha sonra kendi kendime, Bay Catesby'nin kendi araçlarıyla, Kutsal Hazretleri'ne Katolik davası için genel olarak bir bahane sunmayı amaçladığını düşündüm, eğer Kutsal Hazretleri bunu onaylarsa bunu üstleneceklerdi. Ve bunu sadece Bay Catesby'nin bana Papa haberdar olana ve bundan haberdar olana kadar herhangi bir girişimde bulunmayacağına söz vermesi nedeniyle varsaydım. Ve Lord'unuza, bu nedenle Sir Edmond'un bizden gönderilmesini istemediğimi söyledim; çünkü bu Papa'yı kızdırmamak için İngiltere işlerine herhangi bir kişiyi göndermeli veya işe almalıyız; ancak onları daha çok ilgili olan
başkalarına yönlendirmeliyiz."(444)

Sonra Bay Avukat, Bay Faulks'un Sir Edmond Baynham'ın bu girişimlerini Papa'ya bildireceğini itiraf ettiğini söyledi: ve bu amaçla Faulks'un Sir Edmond Baynham'ın Papa'ya darbenin ne zaman vurulacağını bildirmek ve her konuda yardım ve ilerlemesini istemek için Roma'ya gönderildiğini belirten bir itirafı sunuldu.
Buna şu cevabı verdi: "Ne karar verdiklerini bilmiyorum. Ve belki de o sırada ona bunu bildirmek için bir mektup iletmeyi düşünmüşlerdir. Ama bildiğimden fazlası var ve ilk haberin benden gelmesi çok olası değil, çünkü bununla ilgili yaygın şöhret ve söylenti mektuplarımın gelmesini uzun süre engellerdi." Sonra Bay Avukat şöyle dedi: "Görüyorsunuz, Lordlarım, bu adamın bu kadar büyük bir tehlikeyi önlemek için ne kadar büyük bir özen gösterdiğini; ve yine de bunu onaylamadığını veya buna izin vermediğini söylüyor. Ama her ikisini de yaptığını kanıtlayacağım; çünkü daha önce de söylediğim gibi, Catesby'ye bunun o davada değil, buna benzer başka bir davada yapılmasının yasal olduğu kararını verdi; buna rağmen, Rookwood'un itirafında görüldüğü gibi, Catesby'nin dayandığı tek gerekçe buydu, daha önce iddia edildi ve şimdi tekrar
üretildi ve okundu. Ayrıca, Barut İhaneti'nin iyi bir başarıya ulaşması için dua etti, uygulamaya konulması gereken zamanda, bunu özellikle Greenway itirafında daha önce biliyordu." (M27) Mahkum buna şöyle cevap verdi: "Bu dava kendisine genel olarak önerildi ve bu nedenle, tüm adil savaşlarda ortak bir dava olduğu için, eğer bir kasaba alınamazsa veya bir duvar yıkılmazsa, bazı masumların ölümüyle sonuçlanacaksa, tüm sofistler bu gerçeğin meşru olduğunu kabul eder. Fakat Bay Catesby'nin bu genel soruyu yanlış uygulaması benim hatam veya onayım değildi; bunu duyduğumda (M28), olayın kendisinden büyük bir dehşet duydum ve bunun Katolikler için bir skandal ve utanç olacağını düşündüm; ve bu nedenle, onu bastırmak için kullandığım önceki araçların yanı sıra, dualarımda Tanrı'nın isteğiyse daha yumuşak bir yol izlenmesini de istedim." "Hayır," dedi Salisbury Lord'um, "siz bu koşulla dua etmediniz; çünkü galeride bana, Ayinlerinizi onaylamasak da, kesinlikle bize iyi geldiğini düşündüğünüzü söylediniz; çünkü bunun Kilise'nin iyiliği için olmadığı sürece gerçekleşmemesi için yürekten dua ettiniz." Peder Garnett, "Böyle bir şey söylemediğini; ancak Tanrı'nın kutsal isteğiyse daha yumuşak bir yol izlemesini istediğini" yanıtladı. Kutsal Gün'deki duaya gelince,
'Gentem auferte perfidam' kelimelerini çok net bir şekilde not ettiğinizde,
bunun aynı Bayramın ilahisi olduğunu anlamalısınız, ki bu ilahiyi,
dinleyicileri Katolik davası için Yüce Tanrı'ya dua etmeye teşvik ettiğimde, o sırada Parlamento'nun yakın olması ve içimizde daha fazla şiddetin geleceğine dair büyük korkular vardı; ve bu nedenle Barut İhaneti'ni kastetmedim,
ancak Tanrı'dan Majesteleri ve Parlamento'da toplanan Lordlar'ın zihnine, o zamanlar sonuçlanacağından korktuğumuz o katı yasaların bize karşı çıkmasına izin vermemesini ve şirkette bize karşı daha sert olan diğer bazılarının aşırı ileri gitmesini engellemesini diledim." "Gerçekten de," dedi Bay Avukat, "bunu böyle renklendireceğinizi söylediniz." "Hayır, aslında," dedi Peder, "benim gerçek niyetim oydu."

Sonra, konuşmayı dinleyen Mahkeme'ye tanıklar çağrıldı; ve Bay Avukat, onlardan birini takdir ederek,
onun büyük bir dilbilimci, bir Sulh Hakimi ve bilgili bir adam olduğunu ve
kimseye kötülük yapmayacağını söyledi. Peder Garnett de öyle düşündüğünü söyledi,
ama yanılmış olabilir, çünkü söylediği şey, o noktayı çok iyi cevaplayabileceğinden başka bir şey değildi, çünkü o (gerçekte öyleydi)
kasıtlı olan, amaçlanan yasaların bize karşı geçmemesiydi. "Ve siz, Bay Fawcet, kendinizi nasıl düşünüyorsunuz, yanılmadınız mı?" (Burada iyi Baba'nın biraz umudunun kaldığı görülebilir, eski dostça vaatlerine göre adamda biraz lütuf ve doğru davranış kıvılcımları kalmıştı; ancak tam tersini buldu ve birlikte iddia ettikleri şeyde anlaştılar, "convenientes in unum adversus christum Domini" (445) çünkü şöyle cevap verdi,) "Hayır," dedi, "ikimiz de öyle anladık ve öyle yazdık ve size hiçbir kötülük yapmamak için çok büyük özen gösterdik, bu yüzden
anlaşmadığımız çeşitli şeyleri atladık ve hiçbir şey yazılmadı, ancak ikimizin de rızasıyla." "Hayır," diyor Salisbury Lordum, "eğer sizi tek bir tanığın ifadesiyle suçlayacak olsaydık, sizi bunlardan daha fazla şeyle suçlayabilirdik, ama bunu yapmayacağız, böylece dünya adaleti yerine getirirken ne kadar yumuşak huylu ve merhametli olduğumuzu görsün ve bu amaçla Hükümdarım sizin yargılanmanızın bu onurlu mecliste yapılmasına karar verdi. Çünkü Garnett kim ki buraya çağrılsın; yoksa bu Mahkemede onunla uğraşalım? Bu durumda yargılanacaksa, Roma'daki en büyük Kardinal için yeterli olduğunu düşünüyorum. Hayır, Bay Garnett, buraya sizin davanız için değil, dünyaya olgunuzun çirkinliğini, dininizin hatalarını ve Majestelerinin merhametini tanıklık etmek için çağrıldınız. Bu sebeplerden dolayı Majesteleri sizin yargılanmanızın bu onurlu meclis önünde bu Mahkemede yapılmasını emretti, burada en büyük Kardinal Roma'da
baroda savunma yapıyorlardı. Ve bu nedenle, tanık
itibarlı bir adamdır ve size hiçbir kötülük yapmayacaktır."

Bay Garnett da öyle düşündüğünü söyledi, ancak yanılıyor olabilir. "Hayır," dedi
Salisbury Lordum, "sözlerinizi anlayabilecek kadar size yakındı:
Çünkü Hall ve siz, politika gereği, birbirinize çok yakın ve
konuşmalarınızın kolayca duyulabileceği bir yerde bulunuyordunuz." (Burada Bay Avukat'ın konuşmasının boş olduğu ve bunun yer eksikliğinden kaynaklandığı ve tesadüfen duyulduğu anlaşılıyor; ancak Kont'un bu politika noktasındaki gerçeği daha ileri bir politika için kendi lehine kullanmayı amaçladığını öngörmemişti, burada göründüğü gibi. Bu amaçla iyi uygulama, o sırada orada bulunan Büyükelçileri ve özellikle uygulamasını sormak isteyen diğerlerini memnun etmek için yönlendirilmişti.) "Çünkü
Hristiyan politikası iyi yönetilen hiçbir toplumda kınanmamalıdır ve eğer bu tür yolları kullanmazsak, sizin gibi insanlarla nasıl başa çıkacağımızı bilmiyorum. Broşürlerinizde bizi zulüm ve zulüm nedeniyle böyle tanımladınız. Ancak burada mahkemede olan kişi, kendisine olağanüstü bir iyilik yapılıp yapılmadığına tanıklık etsin. Siz nasıl diyorsunuz Bay Garnett, öyle değil mi?" "Efendim," dedi Peder, "çok onurlu bir ricada bulunduğumu kabul etmeliyim, bu yüzden kendimi Majestelerine karşı çok bağlı sayıyorum." 

Sonra Salisbury Lordum, Greenway'in itirafında bildiği Toz İhanetini keşfetmesi gerektiğini söyledi, "kendi yasalarınıza göre kutsal bir itiraf olmadığı için," dedi, "çünkü pişmanlık içermiyordu ve _de futuris_ idi ve bu yüzden kendi dininizde bir Sakrament olamazdı." (Bu nokta, olayın gerçekleştiği zaman ve yerde özellikle bildirildiği yerde cevaplanır. Burada Peder yalnızca Kont'un başlıca niyetine cevap verdi ve şöyle dedi:) "Her ne kadar hiçbir şeyden şüphe etmese de Bay Greenway'in pişmanlığı ve bunu kutsal bir itiraf haline getirmek için gereken her şeye sahip olmasına rağmen, taraf tövbekar olsun veya olmasın, itirafçı itirafta bulunursa ve Kutsal Ayinle alay etmezse, bunu ölümcül günah işlemeden ifşa edemez." Sonra Northampton Kontu şöyle dedi, "Bay Garnett, Greenway çekinceli maddesinde, sizin tehlikeniz olduğunda bunu ifşa etmeniz için size özgürlük vererek, Kral'dan veya devletten daha fazla dikkat etti, bu da Kral ve devlet için tehlikeyi önlemekten daha iyi olurdu." Peder Garnett, Bay Greenway'in de itiraf yoluyla onlardan aldığı için, onu açmak için izin vermesinin kısıtlandığını ve sınırlandırıldığını; ve İtirafçının, tövbekârın ona verdiğinden daha fazla geniş bir özgürlüğünün olmadığını söyledi.

Sonra Nottingham Kontu, "Bay Garnett, eğer bir adam itirafta size yarın Kral'ı bir hançerle bıçaklayacağını söylerse, bunu açıklamak zorunda değil misiniz?" dedi. "Lordum," dedi, "başka bir yolla öğrenemezsem, öğrenemezdim." Bunun üzerine halk büyük bir kahkahaya boğuldu, itirafın gizliliğinin, birçok ruhun hayatında, herhangi bir kişinin bedensel hayatından daha büyük bir iyilik olduğunu anlamadılar. Kahkahalar sona erdiğinde, Peder devam etti ve şöyle dedi, "Bu durumda, Lordum, görevim partiyi bundan caydırmak, affı reddetmek ve itirafı açmayabilecek her türlü(446) yolla onu saptırmak için çabalamaktı."

Sonra Northampton Kontu şöyle dedi, "Bay Garnett, siz Barut İhanetine onay veriyordunuz, çünkü onu yasaklamadınız: ve her iyi Rahip tarafından onaylanan bir durumdur ki, 'Qui non prohibet cum potest, jubet.'"(447)
"Lordum," dedi Peder, "İçimden geldiği kadarını yasakladım." Northampton Lordum şöyle cevap verdi, "O zaman neden bunu engelleyebilecek ve engellemek isteyecek olanlara bildirmedin?" Peder Garnett, daha önce olduğu gibi, bunu yapamayacağını, çünkü bunu sadece itirafta bildiğini söyledi.
Sonra Avukat onu bu şekilde sıkıştırdı. "Her ne kadar itiraflarıyla bildiğiniz Bay Greenway'i keşfedemeseniz de, itiraflarını duymadığınız Catesby ve ortakları hakkında ne anladığınızı
çok iyi keşfedebilirdiniz. "Baba cevap verdi, "İtirafta duyulan günah, tövbe edeni değil de başka birini ilgilendirse bile, yasal olarak ifşa edilemez."

Bay Avukat daha sonra, bu sıkıntıların yaşanması gereken dönemde Warwickshire'da olduğunu söyleyerek, önceki konuşmasında yaptığı gibi, bunu tekrar vurguladı. Buna karşılık, Peder Garnett, o yaz St. Winifred's Well'e yaptığı bir yolculuk nedeniyle, o ülkeden geçtiğini ve bazı arkadaşlarının ricası ve ayrıca bazı iş vesilesiyle bir süre orada kaldığını, o yerde böyle sıkıntılar yaşanacağından şüphelenmediğini söyledi: eğer bir tahminle önceden görebilseydi, o yerden ve ülkeden çok uzakta olacağını tahmin edebilirlerdi.

"Ama," dedi Lord of Salisbury, "siz ne yaptınız, Bay Garnett, Bates geldiğinde, 6 Kasım günü Catesby'den bir mektupla size, Komplo keşfedildikten ve açıkça isyan etmeye başladıktan sonra mı?" "Lordum," dedi Peder
Garnett, "Kendini böyle ihanet girişimlerine
bulaştıran ve böylece kendisini ve arkadaşlarını
tehlikeye atan kişiyle karışmayacağımı söyledim." "Evet, ama," diye cevapladı Salisbury Kontu, "ülkeleri yurt dışına çıkarmaya giden Greenway'i Catesby'ye göndermediniz mi?" "Lordum," dedi Peder Garnett, "benim bilgim olmadan gitti; ne de onun herhangi bir konuşmasından, Bates'in hayatta olsaydı tanıklık edebileceği gibi, böyle bir niyeti olduğunu çıkaramadım." Ve aslında Bates, 11. bölümde kelimesi kelimesine yazılmadan önce yazdığı mektubunda bundan daha fazlasını söylemişti, bu da
Baba Garnett'in bilebileceğinden daha fazlasıydı.

Sonra, sonuç olarak, Bay Avukat, Bay Tresham'ın Kule'de ölüm döşeğinde yatarken yazdığı bir mektubu okumak için izin istedi,
kurtuluşunun ardından
Baba Garnett'i İspanyol ihanetiyle ilgili herhangi bir bildirimden akladı, ona haksızlık ettiğini ve
Baba Garnett'i on dört yıl önce görmediğini protesto etti. "Şimdi," dedi Bay Avukat,
"bunun doğru olmadığını kanıtlamak için, Bayan Ann Vaux'un bir itirafı var, (her ne kadar
başka türlü çok inatçı bir kadın olsa da) yine de bu üç yıl içinde
Tresham'ın birkaç kez
Baba Garnett ve bu yıl iki kez, o zamanlar Peder Garnett
ona çok iyi öğütler vermişti. Böylece görüyorsunuz," diyor Bay Avukat,
"herhangi bir şeye yemin edecekler ve yeminden vazgeçecekler." Aynı şeyi Salisbury Kontum da aynı durumda söyledi.

Ancak, Bayan Ann Vaux'un itirafının Bay Tresham'ın itirazına karşı hiçbir şey yapmadığını fark etmediler (veya fark etmek istemediler); çünkü o,
son üç yıldır Peder Garnett'i görmediğini; ancak
İspanyol ihanetinden on dört yıl önce, yani Kraliçe'nin ölümünden önceki yıl onu görmediğini söyledi; çünkü sözleri açıktır ve
yazısının nedeni de bunu açıkça ortaya koymaktadır, çünkü niyeti yalnızca
Babayı haksız yere suçladığı İspanyol ihanetinden aklamaktı ve bu nedenle bu olaydan önce onu on dört yıl görmemiş olmasının çok önemli bir kanıtıydı;(448) ancak, onun kastettiğinin, mektubun yazılmasından önce onu on dört yıl görmemiş olduğu olduğunu anlamaları gerekirdi. Ancak bu onların yanlış yorumlamaları, onun
tereddüdü değil; evet, o zaman onun sözleri çok uygunsuzdu, çünkü o, "Onu on dört yıldır veya bu on dört yıldır görmedim" demektense, "Onu on dört yıldan önce görmedim" demeliydi; ama o, "Onu on dört yıldan önce görmedim" derken, bahsettiği zamandan, yani İspanyol ihanetinden on dört yıl önce demek zorundaydı. Bu yüzden, Bay Tresham'a ölümünden sonra bu kadar hakaret eden, sanki bir yalanı protesto ettiği bulunmuş gibi, onlar suçluydu. Ama bunu, komplocuların çeşitlilerinin, Babaları aklamak için ölümlerinden önce yaptıkları diğer protestoların da muhtemelen doğru olmadığı sonucunu çıkarmak için yaptılar. Fakat
onlarınkine karşı, hiçbir istisna iddiası ileri sürülemezdi; sadece
onlarınki yanlış olabilirdi, çünkü bu yanlıştı: bu kötü bir sonuçtu, gerçi bu doğru değildi. Fakat Bay Tresham'ınki doğruydu: ve diğerleri şüphesizdi ve çürütülecek hiçbir yol yoktu. Ve Yüce Tanrı'nın, Peder Garnett'in bu uzun günlük yargılanmasının sonunda, bu mektubu
(bu mektupla Peder Garnett için daha sonra getirilebilecek tanıklıkları çürütmeyi çok açık bir şekilde düşündükleri) ortaya koymalarına nasıl izin verdiğinin not edilmesi gerekir, bu mektup gerçekten de İspanya ile olan önceki anlaşmada onun masum olduğunu çok açık bir şekilde kanıtladı, bu konuda ona karşı bu Barut İhaneti'nden daha olası varsayımlar vardı.

Bu mektubun yazılma nedeni ve biçimi şuydu. Bay Thomas Winter, altı beyefendinin bu Komplodan haberdar olduğunu itiraf etti, ancak
Baba Garnett hakkında hiçbir şey söyleyemedi, onun bu konuda bilgisi olduğunu söyledi. Bay Tresham, ilk incelemelerinde kendisinin de bundan haberdar olduğunu, _vdlt._, paranın ve insanların oradan gelmiş olması gerektiğini kabul etti; ve
diğerlerinden daha korkutucu ve işlenmesi daha kolay bulunduğundan,
Garnett'in bu konuda bilgisi olduğunu itiraf etmesi için teşvik edildi; buna da,
"Belki de öyleydi." diye cevap verdi. Daha sonra Kule'de son derece hasta yatarken ve ölmeye hazırlanırken, Konsey'in Peder Garnett'e karşı söylediği sözlerden yararlanacağını düşündü: bu nedenle ölümünden önce adamına, onun adına, Salisbury Kontu'na, kurtuluşu hakkında itiraz eden, Bay Garnett'in bundan haberdar olmadığını, vb., daha önce okunan mektuptan çıkarmıştı. O zamanlar bu mektubu kendisi imzalayamıyordu, o zamanlar çok zayıftı ve bu nedenle karısının imzalamasını sağladı ve Tanrı huzurunda cevaplayacağı için, vicdanını rahatlatması için onu Lord Salisbury'ye teslim etmesini emretti; ancak daha sonra biraz daha iyileşince, yazıyı tekrar istedi ve kendi eliyle imzaladı. Ve karısı, ölümünden sonra, Lord Salisbury'ye gelmesine izin verilmediği için, kendi yazdığı bir mektuba ekledi ve Lord Hazretleri'ne gönderdi. Ve bu mektubu yazan adam, daha sonra, tehditlerinden korktuğu için, Kule Teğmeni Sir William Wade tarafından yakalanıp, efendisinin mektubu kendisinin yazdığını doğruladı (efendisinin tayini sırasında yazdığını bilmeye cesaret edemedi), ancak daha sonra serbest bırakılınca, Katip'e gitti ve efendisinin mektubu yazmasına neden olanın kendisi olduğunu ve kendisinin imzaladığını doğruladı: ve bu yüzden adam, Londra civarındaki en kötü hapishane olan, dar ve dar bir hapishaneye, Bridewell'e gönderildi. Bütün bunlara rağmen, bu mektubun okunması üzerine, Salisbury Lord'um, Sayın Tresham'ın bu mektupta tereddüt etmek istediğini varsaydı, ki iyi Peder buna itiraz etmedi, belki de Sayın Tresham'ın daha önce iddia ettiği sözlerine dikkat etmemişti, bu şaşırtıcı değildi, çünkü uzun süre mahkemede beklemekten ve herkesin daha önce kendisiyle ilgili olan sorularına cevap vermekten bıkmıştı; ve kendi konuşması o kadar sık ​​kesiliyordu ki, orada bulunanlardan bazıları bundan hoşlanmadı; evet, özel olarak orada bulunan Kral, uzun süre Salisbury Lord'uma, tutukluya serbestçe konuşması için izin vermesi gerektiğini bildirdi. Salisbury Lordum bu varsayımı geniş bir şekilde konuşmak için fırsat olarak değerlendirdi ve Bay Garnett'le ilahiyat konularında karışmayacağını, ancak özellikle bu hizmette görev aldığı için Majestelerinin adaletinin her noktada ne kadar samimiyet ve ılımlılıkla yerine getirildiğini göstermek istediğini söyledi. Ve böylece, oradaki işlemin tarzından bahsetti ve bunun, sadece özel bir adam olan Garnett için bu kadar ciddiyetle yapılmadığını, ancak kişisel olarak dinini itibarsızlaştırmak, İncil'e itibar kazandırmak ve ayrıca Kral'ın adil işlemlerini dünyaya göstermek ve ayrıca Londra Şehri'nin bunu şehrin gözü önünde yapmasına destek olmak için yapıldığını söyledi. Sonra, Peder Garnett'in ne kadar nazik bir şekilde kullanıldığını, aksi halde bir süt çocuğu gibi davrandığını ve bu suçlamada, Peder Garnett lehine olan çeşitli şeylerin okunmasına izin verildiğini gösterdi; özellikle de Kont'un söylediğine göre, Bayan Vaux'un kendisine iyilik yapmak için hayatını feda edeceği bu tanıklık. Ve böylece, bu konudaki tüm işlemlerin, iftira atabilecek kadar kötü niyetli birinin olmadığını düşündüğü kadar merhametle karıştırıldığını doğrulayarak sonuca vardı. Northampton Lordum da benzer bir konuşma yaptı, Plot of Powder'ın çirkinliğini, Kral'ın adil ve merhametli işlemlerini ve Peder Garnett'in suçlu olduğuna dair varsayımlarını göstermek için.

Bu yapıldıktan sonra, jüri birlikte gitmeye razı oldu ve Peder Garnett, ayrılmadan önce, kendisinin reddettiği şeyleri, aksi yönde daha fazla kanıtları olmadığı sürece, adil ve gerçekten reddetmelerini istedi; ve kararlarını yalnızca doğru olduğu kabul edilenler üzerine vermelerini ve başka hiçbir varsayım üzerine vermemelerini istedi. Ve böylece
gerçekten (Tanrı'nın takdiriyle) gerçekleşti: çünkü kısa bir süre birlikte gittiler ve hemen geri dönüp onu bu ihaneti ifşa etmediği için doğrudan suçlu ilan ettiler.(449)

Daha sonra kendisine söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığı soruldu ve Salisbury Lord'um ona Kral'ın isteği üzerine konuşması için serbest izin
verdiğini söyledi (ancak bu izin, saatlerce süren kesintiden sonra çok geç bir zamanda ilan edildi). Baba, Tanrı'dan başka söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söyledi
Kral'ı korusun; ve kendisini Tanrı'nın ve Kral'ın merhametine havale etti ve
Efendilerinin davasını Majestelerine tavsiye etmelerini istediğini,
eğer ona hayat bahşederse, vicdanını koruyarak bunu hak etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Aksi takdirde, ölmeye
hazırdı.

Sonra Çavuş Crooke yargılanması için dua etti. Bağıran kişi
sessizliği ilan etmekle görevlendirildi. Lord Baş Yargıç Sir John Popham, kendisine karşı verilen hükmü açıkladı; bu hüküm asılmak, sürüklenmek ve dörde bölünmekti.

Northampton Kontu, bu konuda mahkûma ikinci bir konuşma yaptı. "Hiçbir şey olmamış değildir: ve hiçbir şey olmamış değildir. Bugün söylenen her şeyin doğru anlaşılması için,
din veya mesleğiniz için değil;
gebeli kanıtlarla doğrulanmış ihanet için mahkum edildiniz.
Bu eylemin ve Kralın güvenliğinin temeline bakmak gerekir; Kutsal Kitap tarafından yeterince emredilmiş ve kanıtlanmıştır ki, Prensleri tahttan indirmek için yeterli bir sebep yoktur,
ne tiranlık, ne zina, ne putperestlik, ne Rahipleri tutuklamak,
ne din adamlığı, ne sapkınlık, ne de dinden dönmek. Yeryüzünde hiçbir güç onu
elinden alamaz. Papalar bazen bunu denemiştir, bu beş veya altı yüz yıl içinde
kötü muamele sızmıştır, ancak eski Papalar asla bunu yapmazdı, evet, Aziz Gregory İmparatoru, Efendim olarak adlandırır.
Hiçbir adam
Kralın üzerine elini koyamaz, Eski Ahit'teki birçok örnekle kanıtlandığı gibi.
Size emredilmiştir Yeni Ahit'te Prenslerinize itaat etmeniz gerektiğini; ve tüm eski Babalar bunu öğretiyor. Çünkü Prens'in hayatı hiçbir insanın gücünde değil,
Tanrı'nın Kendi elindedir. Kutsal Yazıların tüm örnekleri, onun
vücuduna dokunmamanız gerektiğini, ancak ruhunu ikna etmeniz gerektiğini kanıtlıyor. _Nos
Sanctorum_ Kanonunun, Papa'nın Prensleri bazı sebeplerden dolayı tahttan indirme yetkisi olduğunu kanıtladığını iddia ediyorsunuz; ancak bu 1600 yıl boyunca hiçbir öğreti veya yasayla yasal olduğu asla kanıtlanamaz. Bu nedenle, bunu savunan kişi, çirkin ve en
büyük ve vahim bir hata içindedir."

Bu gece saat altı veya yedi civarıydı. Sonra Mahkeme dağıldı; ve
Peder Garnett ölüme mahkûm edildiğinden, idam gününe kadar Kule'ye geri gönderildi.
Kral, özel olarak bulunduğu duruşma yerinden ayrılırken, mahkûma sık sık sözünü keserek
haksızlık ettiklerini; ayrıca, mahkûmun yerinde olsaydı, bazı noktalarda kendini daha iyi savunabileceğini söylediği duyuldu.
Protestanlar,
Genellikle
Peder Garnett'in konuşmasının başında çok dehşete düşmüşlerdi ve salondan gelen bazıları,
hiçbir adamın o barda böyle konuşmadığını söylediler. Fakat sonlara doğru, onu çok fazla kesinti ve sorgulamayla aşırı derecede yordular. Fakat, Katolikleri, sadece itirafta duyduğu ihaneti gizlediği için mahkûm edilmesi çok rahatlattı; ve sonuç olarak onun
mahkûmiyeti ve ölümü sadece itirafı gizlemek içindi, ki bu çok
mutlu bir davadır ve bir şehit vakasıdır, çünkü tüm Katolikler onu o zaman
bana hesapladı ve davasının adaleti onu o zaman onayladı: ve Tanrı
ölümünden sonra çeşitli işaretlerle ilan etti, ki ben daha sonra
uygun yerlerinde
konuşacağım.

Bölüm XIV. Peder Ouldcorne ve
Onunla
Acı Çekenlerin
Suçlanması ve İnfazı ve Oradaki Olaylar, Hayatının Kısa Bir
Anlatımı.

Peder Garnett henüz Kule'de tutulurken ve sadece tüm halkın değil, aynı zamanda birçok önemli kişinin de başına ne geleceği büyük(450) beklentisi vardı (Konsey'in onunla ilgili kararı çok az kişi tarafından biliniyordu) ve bu arada, tüm etkilenen arkadaşlarından ve manevi çocuklarından oluşan topluluk onun için Tanrı'ya içten dualarda birleşti; Bu, yoksul ve sıkıntılı Katoliklerin düşüncesi ve işi iken, Devlet, Peder Ouldcorne'un, Peder Garnett ve kendisinin tutuklandığı ülkeye gönderilmesine karar verdi, orada yargılanmak, mahkum edilmek ve idam edilmek üzere. Burada, şüphesiz, Tanrı'nın takdiri ve O'nun tatlı mizacının hem iyi Peder'e hem de o bölgedeki tüm Katoliklere karşı açıkça görülebileceği kesindi. Çünkü, şüphesiz, o Peder'e, uzun süre emek verdiği o yerde acı çekmekten ve şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, çok dikkatli bir şekilde ektiği ve yıllar önce Katolik öğretisi ve iyi yaşam talimatlarıyla suladığı o bitkileri masum kanıyla sulamaktan daha minnettar bir şey olamazdı. O ülke için bundan daha karlı veya hoş bir şey sağlanamazdı, onun aralarında ölmesi, hayatında çok yüksek ve çok değerli bir şekilde takdir ettikleri ve hayatının sonunda sadakatini görmek, erdemlerini uzun yıllar süren sohbetlerde görüp takdir ettikleri. Kısaca, onun şan tacına gittiğini görmek, birçoğuna lütuf elde etmede yardımcı olmuş olan, "ut coronati essent in misericordia et miserationibus" (451) büyük bir mutluluk olarak değerlendirilebilirdi ve değerlendirildi. Ve böylece, aralarında yürürken erdem yolunda onlara örnek olan, gelecek için ülkelerinin bir koruyucusu olması.

Bu nedenle, bu iyi Baba, Lent'in ortasında Kule'den Worcester bölgesine gönderildi ve onunla birlikte Bay Thomas Abington, hem Peder Garnett hem de Peder Ouldcorne'un evinde tutuldu; ayrıca Bay Üç kardeşin en küçüğü olan John Winter, kardeşleri ve diğer komplocular mahkum edildiğinde mahkum edilmişti, ancak onlarla birlikte idam edilmedi, çünkü Konsey daha büyük bir terör için bazılarının ülkede idam edilmesini istiyordu; ve geri kalanından daha iyi, çünkü o Toz konusunda bir aktör değildi, sadece isyanda bir taraftı, bu nedenle, yapıldığı yerde cezalandırılması en uygun
görülüyordu: ve ayrıca, Peder Ouldcorne'un idamı, Peder Ouldcorne'un diğerinin acı çektiği bilinen aynı komplo veya isyanla temasa geçeceğini halka göstermek için bu zamana kadar ertelenmişti. Onunla birlikte Ralph da aşağı gönderildi ------(452) daha önce bahsettiğim, Peder Ouldcorne'a ruhani işlerinde ve ruhlar için pazarlıkta birkaç yıl sadakatle hizmet etmiş ve onunla birlikte götürülüp Londra'ya getirilmiş ve onunla birlikte Kule'de işkence görmüş ve şimdi onunla birlikte aşağı taşınmış ve onunla birlikte Cennete gidecekti.

Londra'dan ayrılırken Holborn'dan geçerken Bayan Abington(453) kocası Bay Thomas Abington ile karşılaştı ve gözyaşlarıyla ondan ayrıldı, ancak yine de Kral'la affı için ciddi bir şekilde çalışacağına söz verdi, bunu daha çok kardeşinin aracılığıyla elde etmeyi umuyordu, Lord Mounteagle'dı, tahmin edebileceğiniz gibi şimdi özel bir ilgi görüyordu, çünkü Barut Komplosu'nu(454) keşfeden adamdı. Bay Abington onun rahat olmasını istiyordu, çünkü kendisi rahatsız değildi; ve ayrıca,
Majestelerine, iyi annesi için dört yıl hapis cezası çektiğini, bunun için de ağabeyinin idam edildiğini ve kendisinin hayatında ona veya
kendisine karşı asla görevsizce düşünmediğini hatırlatmasını istedi. Hepsi Worcester'a mahkumlar gibi götürüldüler ve mahkumların en iğrenç ihanetten suçlu olduğu ve yolda ve Worcester'a geldiklerinde bundan sorumlu oldukları varsayıldı.

Her ilçede yılda iki kez düzenlenen bir kamu adalet mahkemesi olan Lent Assizes'te yargılandılar, ayrıca, tutuklanan ve Assizes'in tutulduğu bölgelere ait olan tüm suçluların yargılanması ve hukuk davaları ile yaşam ve ölümle ilgili davalar. Bu nedenle, Worcester'daki Lent Assizes'te Peder Edward Ouldcorne ve Ralph ----, ayrıca Bay Thomas Abington ve Bay Humphrey Littleton, daha önce kendisinin Bay Robert Winter ve Bay Stephen Littleton'ın tutuklandığı odada olduğunu belirttiğim kişiler mahkemeye çıkarıldı. Bu bağlamda, bu Humphrey Littleton, yasanın tehlikesinden (Peder Garnett'i tutuklamanın bir yolu olacak olanlara verilen bildiride yer alan büyük vaatler üzerine) kurtulmayı umarak, Bay Abington'ın hem Peder Garnett hem de Peder Ouldcorne'un tutuklandığı evini keşfetti. Ve yine de Tanrı'nın isteği değildi, daha büyük iyiliği için, umulduğu gibi, böyle kötü bir eylem için beklenen affına sahip olması, çünkü dünyevi umutların ve vaatlerin onu hayal kırıklığına uğrattığını görünce, Tanrı'nın elinden merhamet(455) aradı ve bu keşifte gösterdiği
kusuru ve zayıflığı için çok pişman oldu. Bay Abington, kendisini aklamak için yeterli olan şeyi, _vdlt._, kendi evinden uzakta olduğunu ve yokluğunda kimin gelebileceğini bilmediğini ve engelleyemeyeceğini iddia etmesine rağmen, Rahipleri rahatlatma yasası uyarınca suçlandı ve mahkum edildi; ve o gelmeden önce, gizli yerlerde o kadar kapalı ve kuşatılmışlardı ki, gidemediler; bu nedenle, ne gelmelerinin ne de kalmalarının nedeni olduğu için, o ceza yasasından haklı olarak suçlu bulunamazdı. Fakat onlar onun Katolik dinine olan sürekli sevgisini (ki bu daha önce çok sık ve çok iyi denenmişti) ve rahiplere olan bağlılığını ve saygısını o kadar iyi biliyorlardı ki, o iki Pederin orada onun onayı ve iyi sevgisiyle olduğunu varsaymaktan hiç çekinmiyorlardı; bu konuda onu suçlu olarak mahkûm etmekten hiç çekinmiyorlardı, her ne kadar infaz zamanından önce karısı ve Majestelerinin Lord Mounteagle'ı tarafından Londra'dan alınan bir erteleme olsa da; ve böylece hayatı hala Kralın isteğine göre kalır ve toprakları ve malları elinden alınır: bu topraklar, eğer öldürülmüş olsaydı mirasçılarına geri dönecekleri için (bu yasa sadece bir suç olduğundan ve vatana ihanetten değil), hayatını kurtarmak için bir sebep olabilir, böylece hayatıyla elde edeceği kazanç, ölümünden daha fazla olabilir. (456) Beyefendi, yargısını alırken büyük bir kararlılık, cesaret ve bağlılık gösterdi, tıpkı daha önce din davası için birçok komisyon üyesinin önünde yaptığı sınavlarda ve toplantılarda yaptığı gibi, her zaman o kadar bilgi, yargı ve yeterlilikle cevap verdi ki (çok okuyan ve çok iyi anlayan bir adam olarak), rakipleri genellikle onunla bu şekilde uğraşmak istemediler. Ve Worcester'ın birkaç Piskoposu (kendisine tutsak olmuştu)(457) hem özel hem de kamu konferanslarında onun elinden çeşitli rakipler almıştı.

Bay Humphrey Littleton, daha önce adı geçen iki beyefendiyi, Bay Robert Winter ve Stephen Littleton'ı kabul edip barındırdığı için vatana ihanetle suçlandı ve mahkûm edildi. Bu gerçeği kabul etti, ki bunu inkar edemezdi, ancak Tanrı'ya ihanet ettiği için, hizmetkarlarına bu iki iyi Baba'yı ihanet ettiği için ölümü, Devlete karşı herhangi bir kötü niyeti olduğu için, mahkûm edildiği bu ikisini teslim etmediği için daha çok hak ettiğini söyledi.

Peder Ouldcorne'un iddianamesi öyle çerçevelenmişti ki, onu bu son ihanete bir şekilde dahil etmek istediklerini görebiliyorduk; bu nedenle ilk başta, insanların zihinlerini ayaklanmaya hazırlamak için
yukarı aşağı mektuplar göndermesinin olası olduğunu varsaydılar. Ancak bunun için başka bir gerekçeleri yoktu, tek sebep o bölgedeki en iyi Katolikler tarafından çok saygı duyulan bir adam olmasıydı ve bu ülkeler komplocuların yardım için en çok güvendiği yer gibi görünüyordu. Ayrıca, Bay Robert Winter ve Bay Stephen Littleton'ın isyanlarından sonra ve Humphrey Littleton'a gelmeden önce, tutuklanmalarından önce, onların rahatlaması ve taşınması için bazı mektuplar yazdığını düşünüyorlardı. Ayrıca, onu Noel'de verdiği bir vaazla suçladılar, bu vaazda komplocuları mazur göstermeye veya gerçeklerini hafifletmeye çalışıyormuş gibi görünmesi gerekiyordu ve ayrıca, Humphrey Littleton ile aynı konu hakkında özel olarak konuşurken, ona davayı yargılamamasını veya beyefendileri olaya göre kınamamasını tavsiye etmesi gerektiğini, Tanrı'nın onayladığı davalara her zaman şimdiki başarıyı vermediğini ve daha sonra refaha kavuşturacağını kanıtlamak için bazı örnekler ve otoriteler öne sürmesi gerektiğini söylediler. "Sed nullam istarum causarum poterant probare, Patre
rationem reddente, quoniam neque in Legem, neque in Regem quicquam
peccavit."(458)

Ve birincisi, hiçbir kanıt veya iddia edilecek örnek olmadan, sadece bir varsayım olduğu için, ona karşı hiçbir gücü olamazdı, oysa onun
itirazı, onu reddetmede büyük bir güçtü, ciddi bir şekilde,
ölümü ve kurtuluşu üzerine, o ihanet hakkında hiçbir şey bilmediğini ve yeni doğan çocuk kadar masum olduğunu teyit ediyordu. Ve
ikincisi, onlar onun hayalet çocukları ve yakın arkadaşları olan Bay Robert Winter ve Bay Stephen Littleton'ı
götürmek için yardım ettiğini
kanıtsız bir şekilde varsaydıklarından, kendisini bu kadar
haksız bir suçlamadan yeterince
akladı. Fakat, bununla birlikte, orada, baroda çok bilgili bir şekilde, eğer bunu yapmışsa, hiçbir yasa tarafından bunun için haklı olarak mahkum edilemeyeceğini, onun ve onların durumunun tüm koşulları göz önüne alındığında, bu hatadan önce çok erdemli insanlar olarak tanındıklarını ve şimdi bu kadar düşüncesizce girişilen bu girişim için haklı olarak çok pişman oldukları varsayılabilir. (459) Son olarak, komplocuların girişimini haklı çıkarmak için ne kamusal ne de özel öğütlerde hiçbir şey söylediğini tamamen reddetti ve orada ne söylediğini ve hangi niyetle söylediğini açıkladı. Ve bu noktalarda onu suçlayan Bay Humphrey Littleton, Shire Hall'da ondan af diledi ve ona çok haksızlık ettiğini söyledi. Fakat bu şeylerin hiçbiri aleyhine kanıtlanamadığında, yine de, bir Rahip ve Katolik inancına birçok ruh kazandırdığı bilinen bir Cizvit olarak, jüri tarafından suçlu bulundu ve yargıç tarafından vatana ihanet durumunda olduğu gibi asılmaya, sürüklenmeye ve dörde bölünmeye mahkûm edildi ve kutsanmış Peder Campian, Peder Southwell ve kendisinden önceki diğer seleflerinin de olduğu gibi. Cezayı sevinçle karşıladı ve orada, kamuoyuna, Kule'de beş saat beş gün boyunca, birbiri ardına işkence gördüğünü söyledi, ki eğer her seferinde beş saat olsa bile, bir gün bile olsa (sözlerinin anlaşıldığı gibi), o zaman katlandığı en büyük
uçtu. Çünkü bir saatlik işkence, elleri o kadar şişirir ve o kadar ağrıtır ki (vücudun diğer bölgelerindeki ağrının yanı sıra), bir adamı ertesi gün aynı şeye maruz bırakmak çok zalimce bir şeydir. "Sed Deus non deserit sperantes in se, in quo omnia possumus."(460)

Ralph ---- ayrıca bu komplo hakkında mektuplar taşıdığı varsayımıyla suçlandı ve mahkum edildi. Ancak onlar ne ona karşı bir örnek ne de bir kanıt ileri sürdüler ve o da ruhunun kurtuluşu üzerine ihaneti en ufak bir şekilde bile bilmediğini ciddi bir şekilde protesto etti. Böylece, kendisiyle birlikte mahkum edilen iyi Baba'ya manevi işlevlerinde yardım ve destek verdiği için başka hiçbir sebepten dolayı mahkum edilemez veya acı çekemezdi. Bu sebep, kendi başına ne kadar görkemliyse, iyi ve erdemli adam da hem ölüm cezasını hem de ölümün kendisini çok memnuniyetle kabul etti, bunu en belirgin şekilde idama geldiğinde gösterdi.

Böylece dört ölüm cezasını da aldılar, ancak Bay Abington ertelendi ve üçü de Bay John Winter ile birlikte, idam günü olan bir sonraki pazartesiye kadar hapishanede tutuldular. Bu arada Peder Ouldcorne, kötülüğü nedeniyle ölüme mahkûm edilen inatçı bir günahkarın dönüşümüyle tacına bir mücevher daha ekledi. Bu adam "cum in eadem damnatione esset, necdum
tamen timebat Deum" (461) ama ölmesinden hemen önceki gün hapishanede şarkı söyleyip ıslık çalarak, arada sırada bu adamla, sonra da başka biriyle şakalaşarak dolaştı. Bay John Winter bunu fark edince, genç adam o zavallı sapkının içler acısı ruh haline çok acıyarak, ona gelecekteki hesabının böylesine ihmal edilmesinin ancak büyük bir ruh körlüğünden ve kalbin katılığından kaynaklanabileceğini söylemeye başladı. Ayrıca, Katolik dininde kendisine özellikle böyle bir zamanda çok farklı bir şekilde hareket etmenin öğretildiğini söyledi. Dikkatsiz sapkın ona, üzülmek için bir neden görmediğini, çünkü o zaman ertesi günden önce Tanrı'nın yanında olacağını söyledi. Bay Winter bundan emin olamayacağını ve bunun o sıradaki bakımına, tövbesine ve hazırlığına çok bağlı olduğunu söyledi. Kafir, Mesih'in yeterince ilgilendiği şeyle ilgilenmesine gerek olmadığını söyledi. Bu zavallı adamın
hangi cevabı ve ilerleme biçimiyle(462), sapkınlığın bu ülkede ruhları getirdiği manevi körlüğü(463) ve umutsuz tehlikeyi açıkça görebiliriz, bu sadece bazılarının benimsediği bir görüş değil, aynı zamanda onların kesinlikle inandıkları bir inanç noktasıdır, onlar(464) kesinlikle kurtulacaklardır ve öldükleri anda (çünkü onlar Araf'a inanmıyorlar). Evet, bu onlar için sadece bir inanç noktası değil, aynı zamanda haklı çıkarıcı inançlarıdır, ki bu sayede, iyi işler yapma zorunluluğu olmadan kurtulacaklarını söylerler. Bu nedenle, bu zavallı adamın güvenli ve dikkatsiz işlemlerini o zeminden inşa etmesine, her şeyi Mesih'in sırtına yüklemesine, Mesih'in Çilesine çok şey atfettiklerini ve bizim de kendi işbirliğimizin gerekli onayını talep ederek aynı şeyi onurlandırmadığımıza şaşmamak gerek. Bay Winter, sapkını inatçı bularak ve yine de onun acınası durumunu görüp acıyarak, ona çok geniş olduğunu söyledi, "ama," dedi, "yarın seninle birlikte ölecek olan Baba ile konuşursan, sana yanıldığını açıkça gösterecek ve ruhunu nasıl kurtaracağının doğru yolunu gösterecek." Adam, kiminle konuştuğunun umurunda olmadığını söyledi, çünkü hiç kimsenin onun yanıldığını kanıtlayamayacağını biliyordu. Bay Winter, dualarına çekilmiş olan Peder'i çağırdı ve bu iyilik yapma fırsatını duyduğunda memnuniyetle geldi, adamı bir kenara çekti ve ona öyle bir yargı, öğrenim ve ruhla din dersi vermeye başladı ki, önce onu hatalarının labirentinden çıkardı, sonra ona inanması ve açıkça bilmesi gerekenleri ve geri kalan her şeyde yargısını Katolik Kilisesi'ne tabi tutması gerektiğini öğretti, ki bu kilisenin ona yenilmez bir şekilde yanılmayacağını veya hataya sürüklemeyeceğini kanıtladı. Sonra ona o Kilise'nin bir üyesi olmak için nasıl hazırlanacağını öğretti ve vicdanını nasıl dikkatlice inceleyeceğini öğrettikten sonra, bunu kendi başına yapması için onu gönderdi ve o gece itirafını dinleyeceğine söz verdi. Adam Peder'den çok memnun ve hoşnut bir şekilde döndü ve hemen işine koyuldu, tüm arkadaşlarını bıraktı ve bir köşeye çekilip orada o zamandan önce çok dikkatsizce geçirdiği ve çok az düşünülen yıllarını anlattı. Arkadaşları, bu ani değişikliğe şaşırarak, daha önce yaptığı gibi, onu eğlenmeye ve onlarla içmeye davet ettiler, ancak o, ciddi bir işi olduğunu söyleyerek onları uzaklaştırdı. O gece, iyi Baba sözünü tuttu ve bu başıboş koyunu Mesih'in sürüsüne indirdi, kısa bir sürede ve bu kadar ham bir bilgin olarak, tövbekarının hazırlanmasında kusurlu olması muhtemel olan şeyi, kendi sağduyusu ve becerisiyle sağladı. Evet, bu tek hastada, hasta ruhları iyileştirmede ne kadar büyük bir beceri ve beceriye sahip olduğunun iyi bir kanıtı oldu. Çünkü, Tanrı'nın lütfunun etkili yardımıyla, bu adamın zihnini yalnızca Katolik inancına sürekli bir inançla değil, aynı zamanda bunun ateşli bir itirafı ve mükemmel bir dönüşümün kamusal bir gösterisiyle işledi. Ertesi sabah, Baba engele yatırılıp idam yerine götürüldüğünde, kullanılan ve verilen cezanın biçimine göre, bu acemi, at yolunun yanındaki patikadan diğer mahkumlarla birlikte götürülürken, Babasının engelin üzerinde yatarak geldiğini gördüğünde, aniden diğer mahkumlardan ayrılıp at yoluna adım attı ve engeli doğrudan takip etti, yol pis olmasına ve kendisinden başka hiçbir uşak geçmemesine rağmen. Bekçiler ve diğer mahkumlar onu çağırdılar ve neden böyle yaptığını sordular. O, ölüme kadar Babasını takip edeceğini, ölümünden sonra daha iyi bir yere takip etmeyi umduğunu söyledi. "Neden," dediler, "Papalık oldun?" "Ben Katolik'im," dedi, "Tanrı'ya ve bu iyi Baba'ya şükrediyorum ve bu yüzden ölmek istiyorum." Onun kötü şöhretli bir hırsız olduğunu ve birçok kötülük yaptığının bilindiğini söylediler. "Doğru," dedi,
"Ben sizin dininizden olduğumda gerçekten öyleydim. O zamanlar Protestan ve hırsızdım, şimdi Katolik ve tövbekârım; ve o zamanlar sapkınlık benim düzensizliğimin nedeni olduğu gibi, şimdi de Katolik dini tövbemin nedeni ve aracıdır." Ve bu zihniyet ve hareket tarzıyla ölümüne kadar devam etti, daha önceki yollarını bilen herkesin hayranlığına rağmen,
bu dalgıçlara, bu kadar farklı meyveler veren ağaçlar arasındaki büyük farkı görme ve kabul etme fırsatı verdi.

Peder Ouldcorne, ölümleri için belirlenen yere geldiğinde, önce büyük bir şevkle kendini Yüce Tanrı'ya, Kutsal Bakire'ye ve her zaman çok bağlı olduğu koruyucusu Aziz Jerome'a ​​emanet etti. Daha sonra halka, Katolik inancı ve görevini yerine getirmek için ölmek üzere geldiğini ilan etti, çünkü onların, kendi yasalarına göre bile onu mahkûm etmeye yetecek hiçbir şey
kanıtlayamayacaklarını ve kanıtlayamayacaklarını, fakat kendisinin İsa Cemiyeti'nin bir Rahibi olduğunu, çok sevindiğini ve o ülkede uzun yıllar boyunca öğrettiği ve herkesin ruhunu kurtarmak için benimsemesi gereken inancın
ilanını gerçekleştirmek için hayatını vermeye hazır ve istekli olduğunu söyledi. Daha sonra, ihanet hakkında tekrar soru sorulunca ve komplocularla birlikte hareket edince, orada ihanet hakkında hiçbir bilgisi olmadığını tekrar protesto etti ve ölümünde, tüm Komplo'dan veya herhangi bir
parçasından yeni doğmuş bir çocuk kadar net olduğunu kabul etti. Sonra, ruhunu büyük bir bağlılık, alçakgönüllülük ve güvenle Tanrı'nın ve Kutsal Bakire'nin, St. Jerome'un, St. Winifred'in ve iyi Meleğinin ellerine emanet ederek, merdivenden indirildi, bir süre asılı kaldı, kesildi ve dörde bölündü ve böylece masum ve üç kez mutlu olan ruhu, birçok ve büyük emeğinin ödülünü almaya gitti. Ondan sonra, sadık takipçisi ve emeklerinin arkadaşı olan Ralph geldi, ölümünde büyük bir bağlılık ve şevk gösterdi, bunu onun tek bir hareketinden tahmin edebilirsiniz; çünkü Peder Ouldcorne merdivenin üzerinde durup ölmeye hazırlanırken, merdivenin yanında duran Ralph aniden öne çıktı ve iyi Babasının ayaklarını tuttu, onları büyük bir bağlılıkla kucakladı ve öptü ve şöyle dedi, "Ne kadar da mutlu bir adamım ki, burada tatlı Babamın adımlarını takip ediyorum!" Ve kendi
sırasına geldiğinde, o da önce Tanrı'ya içten dualarla kendini övdü,
sonra halka din uğruna öldüğünü ve
ihanet için ölmediğini söyledi,
bu konuda en ufak bir bilgisi yoktu; ve kendisinden önce bu iyi Baba'nın kendisini zulmedenleri özgürce affettiğini ve Kral ve ülke için dua ettiğini duyduğu için, o da aynısını yaptı. Sonra, giysileri çıkarılmadan önce
(ki bu, daha sonra dört parçaya ayrılacak olan herkes için olağan bir şeydir, böylece
bedenleri kütüğe yatırıldıktan sonra daha çabuk kesilebilir),
tanıdığı Katolik bir hizmetçinin darağacının yanında ağladığını görünce, kendi jartiyerini çıkarır ve ustalıkla,
diğerlerinin bunu bilerek yaptığını anlamalarına izin vermeyecek şekilde jartiyerleri ona fırlatır. Fakat hizmetçi

hala jartiyerleri büyük mücevherler olarak saklar ve böylece kendi masumiyeti ve ölüm nedeni hakkında ne düşündüğü ortaya çıkabilir. O, ölümünde büyük bir kararlılık ve büyük bir bağlılık gösterdi ve böylece ruhunu Tanrı'nın ellerine teslim etti, merdivenden indirildi ve
bu hayatı daha iyi bir hayatla değiştirdi.

Bu sırada, daha önce de söylediğim gibi, Londra'da iki kardeşi ve diğer komplocularla birlikte mahkum edilen, ancak bu bölümün başında açıklanan sebeplerden dolayı bu zamanda ölmesi beklenen Bay John Winter da acı çekti. Büyük bir bağlılık ve iyi bir ruh hali içinde öldü, bu da daha önce bahsedilen ruhun dönüşümüne yardımcı olmak için önceki gece yaptığı hararetli çabalardan anlaşılabilir. Ölmesine neden olan gerçeği kabul etti, yani silaha sarılıp diğer komploculara katıldı; ancak bunu yalnızca Katolik dinini yeniden canlandırmak için yaptığını söyledi: ve bu nedenle ölümünü sabırla ve bu niyetle ilgili olarak memnun ve istekli bir zihin gösterisiyle karşıladı.

Sonra ayrıca Bay Humphrey Littleton da acı çekti, kendisi ölümünden önce ve Peder öldürülmeden önce ondan tekrar af diledi ve ona çok haksızlık ettiğini söyledi: ayrıca özellikle Bay Abington'dan ve genel olarak tüm Katoliklerden, Bay Abington'ın evinde iki Pederin tutuklanmasının nedeni olduğu için af diledi, Bay Robert Winter ve kuzeni Bay Stephen Littleton'ın kurtarılmasından çok daha fazla ölümü hak ettiğini kabul etti, bunun için acı çekecekti. Büyük bir pişmanlık göstererek öldü ve bu nedenle
üzüntü, alçakgönüllülük ve ölümünü sabırla kabul ederek
eski zayıflığını ve değersiz yaşam arzusunu telafi etti.

Aynı sebepten dolayı benzer bir ölüm(467) daha yaşadı,
_vdlt._, Bay Robert Winter ve Bay Stephen Littleton'ın yakalanmadan önce kurtarılması için, Perkises ve adamı aynı şehirde, Worcester, 27 Ocak'tan önce(468): ve hemen hemen aynı zamanda, aynı sebepten dolayı, Wolverhampton'da iki kişi daha: hepsinin Katolik olduğunu varsayıyorum, çünkü bu beyefendilerin kendilerini başkalarının sadakatine adamaları pek olası değildi; ancak henüz kesin olarak öğrenemiyorum. Aynı Bay Stephen Littleton, Staffordshire'a gönderildi, Stafford'da yargılanmak ve idam edilmek üzere, evinin tüm komplocuların en son kabul edildiği ve bazılarının öldürüldüğü ve geri kalanının alındığı o bölgede olması nedeniyle. Komploculara verilen yardım ve onlarla açık bir isyana katılması nedeniyle, Bay Stephen Littleton mahkum edildi ve idam edildi. Ölümünde bu gerçeği kabul etti ve bunu yalnızca din için yaptığını, bunun için ölmeye hazır ve istekli olduğunu söyledi. Tüm ülkenin memnuniyeti için büyük bir kararlılık ve bağlılık gösterdi. Onunla birlikte on iki veya on üç kişi daha gönderildi, bazıları beyefendiler, bazıları hizmetçiler, aynı yerde mahkemeye çıkarıldılar ve idam edildiler, efendileri isyanda olmasına rağmen, buna rağmen sadece din için yaptılar; ve bunlardan birkaçı, sapkın hizmete sadece bir kez gitmeleri halinde hayatlarını teklif ettiler, ki bunu yapmayı reddettiler ve sonuç olarak, çok mutlu bir şekilde öldüler, "eligentes
potius absque opere incidere in manus hominum, quam peccare in conspectu
Domini, et morientes propter justitiam regnum coelorum adepti sunt." (469)
Fakat Peder Ouldcorne ve Ralph'a gelince, onların durumu o kadar açıktı ki, ülkedeki hiçbir Katolik onları çağırmaktan ve onları hemen Şehitler olarak çağırmaktan
şüphe etmedi ve kutsal kalıntılarının bir kısmı için aşırı çabaladı. Ayrıca, Yüce Tanrı, özel işaretlerle kutsanmış Peder Ouldcorne'un büyük meziyetlerine tanıklık etti, ki bunu, bildiğim kadarıyla, hayatının seyrinin kısa bir provasından sonra, burada yazmanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Peder Ouldcorne, York kontluğunda, onu Katolik dinine göre yetiştiren ve gençliğinde onu okula gönderen dürüst ve sadık ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu; bu yüzden, yaklaşık yirmi iki yaşındayken ve yaklaşık yirmi yedi veya yirmi sekiz yıl önce, deniz ötesine ilk gittiğinde iyi bir dilbilgisi bilginiydi.(470) İlk olarak, Fransa'da, Rheims'deki İngiliz Semineri'nde iki veya üç yıl okudu ve oradan Roma'daki İngiliz Koleji'ne gönderildi ve orada ----(471) yıl kaldı. Mantık, Felsefe ve ----
yıllarca İlahiyat dersleri aldı ve bunların hepsinden çok iyi yararlandı, çok iyi bir kapasiteye sahipti. Ancak, en büyük ilgisi ve arzusu ruhsal olarak yararlanmaktı, bunu da tüm Üstlerinin ve tüm Kolejin büyük ölçüde memnun olacağı şekilde yaptı. Kurallara uymak konusunda ondan daha dikkatli olan, herhangi bir
öldürme
uygulamasına ondan daha istekli olan hiçbir adam yoktu, sık sık hastanelere gitmek ve mutfakta hizmet etmek için Üstlerinden izin isterdi, bunun gibi diğer aşağılama uygulamalarıyla birlikte, ki bunların Toplulukta
alışılmış olduğunu biliyordu, ki bu isteğini elde etmeden önce uzun zaman önce bir mesleği vardı; ancak Üstlerinin ruhundan veya diğer yeteneklerinden hoşlanmaması nedeniyle ertelenmemişti; daha ziyade Kolej'in sonuna kadar olabildiğince çok iyi ruh ve yeterli adamı ilerletme ve Tanrı ülkemize merhamet edene kadar İngiltere Ruhban Sınıfına yetenekli adamlar sağlama arzuları nedeniyle ertelenmişti. Çünkü Üstlerinin onun hakkındaki görüşü, onun hakkında yaptıkları özel seçimde iyi bir şekilde ifade edilmişti, onu Napoli ve Sicilya krallığına gönderip Kolej için pazarlık yapmak ve büyük bir ihtiyaç zamanında, Kolej aşırı borçluyken, gelirlerinin karşılayabileceğinden daha fazla öğrenciyle, biraz sadaka sağlamak; ve yine de valilerinin hayırseverliği ve İngiliz hasadında uygun işçi eksikliği o kadar büyüktü ki, kendilerini bu mesleğe adadıklarında iyi ruhlarını kaybetmediler. Bu nedenle Peder Ouldcorne bu iş için gönderildi; ve bunu o kadar dikkatli ve sadakatle yaptı ki, dönüşünde Koleje iyi bir miktar para getirdi. 1588 yılında, o ve Peder Gerard, Kutsal Hanımımızın Göğe Kabulü üzerine, aynı topluluğun Genel Rahip Claudius Aquaviva tarafından birlikte Topluluğa kabul edildiler; ve beş veya altı hafta sonra
İngiltere'ye, Dernek üyesi olmayan iki Rahiple birlikte gönderildiler. Bu arada Peder Ouldcorne, dini davranışlarıyla tüm topluluğuna çok büyük bir aydınlanma sağladı, tüm eylemlerinde büyük bir alçakgönüllülük ve ihtiyaçlarında onlara yardım etmeye ve destek olmaya hazır olduğunu gösterdi. Deniz kıyısına geldiklerinde, İngiltere'ye geçmenin olağanüstü zorluğunu ve o zamanlar İngiltere'de uzun zamandır görülmemiş bir zulüm olduğunu anladılar, Leicester Kontu (o zamanlar Kraliçe Elizabeth döneminde herkesi yöneten ve yöneten) on iki ay içinde İngiltere'de tek bir Papist bırakmayacağına dair ciddi bir yemin etti; ancak Tanrı merhametiyle o zulmedenin kötülüğünü engelledi ve onu başkalarının hayatı için sınırladığı sürenin yarısı kadar bir sürede bu hayattan çağırdı. Fakat bu arada çeşitli rahiplerin ve diğerlerinin öldürülmesini sağladı ve her kasabaya nöbet ve koruma koydu, böylece bilinmeyen hiç kimse ülkeden geçemedi ve ikametgahları ve yaşam tarzları konusunda görevlileri tatmin edemedi. Bu konuda, Peder Ouldcorne ve Peder Gerard'ın bir geçit hazırlanırken kaldığı Kolej'in Pederleri, güvenli bir şekilde karaya çıkıp Londra'ya güvenli bir şekilde ulaşmalarının imkansız olduğunu düşünerek, hiçbir şekilde geçmelerine izin vermediler. Bunun üzerine, Üstlerinin fikrini öğrenmek için Roma'ya geri yazdılar, ancak ilerlemelerine izin vermeleri için içtenlikle rica ettiler. Peder Kişilerden, Roma'dan ayrıldıklarında zamanların beklenenden çok daha tehlikeli olduğunu, ancak nedenin Tanrı'nın olduğunu ve başkalarının ruhlarının güvenliğini kendi bedenlerinin güvenliğinden daha çok tercih etmek istediklerini, arzuları devam ederse Tanrı adına devam edebileceklerini söylediler; ancak bunun kendi seçimlerine bırakıldığı. Bu mektuplar büyük bir sevinçle karşılandı ve iki
Baba, birkaç gün sonra, İngiltere'nin kuzey kesimlerine
indiklerini düşünerek bindikleri bir gemiye bindiler; ancak bir akşam İngiltere kıyısı boyunca yelken açarken, karaya çıkabilecekleri bir kıyı ve karaya çıktıkları yeri görebilecekleri bir kasaba veya ev görmeyince, kendilerini Tanrı'nın takdirine bırakmaya karar verdiler ve denizcilerin(472) hava kararana kadar demir atmasını ve ardından onları karaya
çıkartmak için bir tekneye binmelerini sağladılar. Karaya çıktıklarında, önce kendilerini Tanrı'ya emanet ettikten sonra, bulabildikleri ilk yoldan ilerlemeye, sabah olmadan deniz kenarından olabildiğince uzaklaşmaya karar verdiler; ancak, her yolun onları bir eve veya başka bir yere götürdüğünü ve köpeklerin ses çıkardığını(473) fark ettiler, bu yolda daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler;
ama onları bir ormana götürdüler ve orada bütün gece kaldılar, yağmur da iyi bir tempoda yağıyordu. Ama yine de olabildiğince neşeliydiler ve ıslak konaklamalarından oldukça memnunlardı, bu bilgileri aldığım birinin söylediğini duydum. Güne doğru işlerini içtenlikle Tanrı'ya emanet ettiler ve dualarından sonra, ikisini de Londra'ya tek bir yoldan gitmeye değil, birkaç yoldan gitmeye karar verdiler, böylece tehlike anında biri alınırsa diğeri kurtulabilirdi. Bu nedenle para tedariklerine baktılar ve daha fazla parası olan, eşitlemek için onu diğerine verdi ve sonra kucaklaşıp birbirlerine kutsamalarını sundular; biri ormanın bir tarafından çıktı, diğeri diğer taraftan çıktı. Daha önce o ülkede hiç bulunmamışlardı, ne de ülkedeki hiç kimseyi tanıyorlardı, ne de buluşmaya söz verdikleri Londra'ya giden yolu. Ama Tanrı her ikisinin de ihtiyaçlarını karşıladı.

Peder Ouldcorne, o yolda seyahat ederken bulduğu bir arkadaş grubuna katıldı ve kendisi mükemmel bir zekaya sahip ve arkadaş canlısı olduğu için, arkadaşlarına öyle katıldı ki, Londra'ya gitmesini istediler ve böylece, yolda tanındıkları için, nöbet ve koğuştan serbestçe geçtiler ve ayrıca, arkadaşlarından biri olarak, başka hiçbir soru sorulmadan gitmesine izin verildi. Peder Gerard, geçtiği ilk kasabada nöbetçiler tarafından durduruldu ve bekçiler tarafından, o sırada sapkın hizmetlerinde olan kasabanın baş memurlarına götürüldü (Pazar sabahıydı). Bu memurlar, bekçilerden onu hizmete almalarını istediler ve daha sonra onu sorgulayacaklardı. Ancak Peder Gerard kiliselerine girmeyi reddettiğinde, memurlar daha da hoşnutsuz oldular ve içeri girmesini emreden iki veya üç kez gönderdiler. Ancak sonunda, onun istemediğini gördüklerinde, ona gelmekten mutluluk duydular ve onu birçok ayrıntıdan sorguladılar, o da bunlara kolayca cevap verdi; Yine de onu 
shire Komiserlerine göndermekle tehdit ettiler. Ve başka bir şey beklemediği halde
önce onlara sonra da hapse gönderileceğini söylediğinde, bu memurlar,
"Dürüst bir adama benziyor. Bırakın gitsin; onu rahatsız etmeyeceğiz." dediler. O ilk tehlike geçtikten sonra, o shire'ın şefi olan şehre güvenli bir şekilde ulaştı; ve orada, Tanrı'nın özel takdiriyle, bazı Katoliklerin
şirketine uğradı ve sonunda iyi değerde bir beyefendiyle tanıştı, bu beyefendi ona o ülkede seyahat etmesi için bir at ve uygun giysiler sağladı ve onu kendi
şirketiyle şehirden çıkarıp kendi
evine götürdü; oradan ona atlar ve yanında bir adamla birlikte Londra'ya kadar izin verdi, böylece çok güvenli bir şekilde
geçti. Ve bu beyefendi, Üstlerine o ülkeye geri dönebilmesi için ciddi bir istekte bulundu ve o da bunu kabul etti; ve
Böylece Peder Gerard, ilk ev sahibi olan beyefendinin evinde uzun süre kaldı ve onun sayesinde tüm o ülkede ve civardaki ülkelerde tanışıklık kazandı.

Peder Ouldcorne ve o, ilk randevularına göre Londra'da buluştular ve şans eseri, o zamanlar Londra'da olan Başrahip'i buldular, ancak onun normal ikametgahı o zamanlar Londra'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Warwickshire'daydı. O zamanlar İngiltere'de Cemiyet'ten sadece Peder Henry
Garnett, Üstün, ve Peder Robert Southwell, ki o zamandan beri yaklaşık on bir yıl önce şehit edildi,(474) ve o zamanlar hapiste olan Peder Weston vardı,(475) ve bu Kral'ın zamanına kadar orada kaldı, on yedi veya on sekiz yıl boyunca, sonra da çeşitli diğer
Rahiplerle birlikte sürgün edildi. Böylece serbest kalanlar arasında sadece Peder Garnett ve Peder Southwell vardı ve en son bu iki Peder geldi, bunlardan Peder Gerard,
karaya çıktıkları ülkeye geri gönderildi ve Peder Garnett, Peder Ouldcorne'u da kaldığı ülkeye götürdü. Ve orada onu
çevredeki çeşitli görevlerde kullandı,(476) ve onu o kadar pratik ve çalışkan buldu ki, onu en
zorlu girişimlere bile göndermekten şüphe etti. Geri kalanlar arasında, çok dürüst bir Katolik beyefendinin kız kardeşi olan bir beyefendi vardı.(477)
Fakat bu beyefendi bir sapkındı ve hiçbir sebep veya iknayla hatalarından
kurtulamazdı, çeşitli Rahipler onunla konuşmuş ve
onun hakkında çok fazla emek
boşa harcanmış olmasına rağmen. Fakat şüphesiz o, Peder Ouldcorne için ayrılmıştı, çünkü ona gönderildiğinde, birkaç
gün içinde onu mükemmel bir Katolik yaptı; ve sonrasında o kadar dindar olmaya devam etti ki, ülkedeki herhangi bir Katolikten daha fazla iyilik yaptı ve Peder Ouldcorne ile esas olarak on altı veya on yedi yıl birlikte kaldı. O bölgelerde ikamet ettiği dönemde kaç tane inatçı sapkını dönüştürdüğüne, kaç tane zayıf Katoliği onayladığına, kaç tane bilgini ilahiyat okullarına ve kaç tane dindar kadını manastırlara gönderdiğine, kaç tane evi o derece bağlılığa getirdiğine ve içlerine Rahipler yerleştirdiğine inanmak kolay değildir. Gerçekten de, onun hakkında, ayrıntıya girmeden, "in illis
partibus totas fere fundavit rexitque ecclesias domesticas" (478) diyebilirim. Evet, bildiğim kadarıyla, o, Dernek orada daha fazla kişi olduğunda, kendi tanıdıklarından elde ettiği yıllık parayla, masrafları ve başkalarının geçimini sağlamak için Peder Garnett'e yardım etti. Kaldığı ülkenin ve komşu ülkelerin en önde gelen beyefendileri ve en iyi Katolikleri onun tavsiyelerine ve öğütlerine güveniyordu ve yolculuklarında yorulmak bilmiyordu. İngiltere'de onun kadar çok seyahat eden bir Rahip ne biliyorum ne de tanıyorum, özellikle de zamanının sonlarına doğru, o kadar çok yerde tanışıklık kazandığında ve her yerde o kadar saygınlık kazandığında, neredeyse üç gün bile evde kalamazdı, yoksa çağrılırdı.

Yine de uzun yıllar boyunca çok zayıf bir sağlık durumu yaşadı, kısmen titizliğiyle, kısmen de çok bağımlı olduğu çalışmalarıyla ilerledi ve neredeyse tüm zamanını gereksiz işlerden uzak kalarak geçirdi. Bu sayede yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce bol miktarda kan tükürdü, ancak çok dikkatli bir şekilde bakılıp böyle bir durumda ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardım sağlandığında iyileşti; ancak
sonrasında, benzer çabaları ve ciddi vaaz etme tarzıyla (ki bu konuda çok iyi bir yeteneği vardı, sesi biraz kısık ve
kendisine acı vericiydi, ancak dinleyicileri tarafından duyulabiliyordu), tekrar düştü ve üç veya dört kez kan tükürdü, bu da onu hiç kimsenin
iyileşebileceğini
düşünmediği bir zayıflığa getirdi. Ve çok fazla tüketildiğinde, ağzında bir
kanser oluştu, daha sonra mucizevi bir şekilde iyileşti, tıpkı kendisinin
bana hikayeyi tam olarak bu şekilde anlattığı gibi.

Doktorlar kanserin
iyileştirilemeyeceğine, ancak damağının bazı kısımlarının ve ayrıca bazı kemiklerin kesilmesi gerektiğine karar verdiklerinde, önce
o bölgelerde birçok mucizesiyle ünlü olan ve başı kesilen, tanınmış bir Bakire ve Şehit olan St. Winifred'den alabileceği yardımı denemeye karar verdi. Peder
Ouldcorne, daha fazla tıbbi tedavi denemeden önce hacca gitmeye karar verdi. Ve kutlamak istediği bir Katolik evine vardığında, sunağın üzerinde çeşitli kalıntılar ve geri kalanların arasında St. Winifred Kuyusu'nun üzerinde kan damlaları olan küçük bir taş buldu (o kuyuda ve oradan akan akıntıda bulunan birçok taşta olduğu gibi). Peder Ouldcorne bu taşı alıp kendi başına bir yere gitti ve içtenlikle dualarına başladı, eğer Tanrı'ya hizmet etmek için en iyisiyse, St. Winifred'in sağlığı için yardımını diledi. Sonra taşı ağzına koydu ve bir süre orada tuttu ve işte yarım saat içinde ağzı tamamen iyileşti. St. Winifred Kuyusu'na doğru ilerledi ve orada da tüm vücudunun gücünü yeniden kazandı ve eve o kadar güçlü ve o şekilde döndü ki herkes fazlasıyla şaşırdı. Ve bu zamandan sonra(479) daha önce olduğundan daha fazla acıya dayanabiliyordu; ve yılda bir kez, genellikle aynı zamanlarda,
genellikle zayıflar ve sanki verem hastalığına yakalanırdı
birlikte, o zamanlar St. Winifred's Well'e gitmekten başka bir ilaç kullanmazdı,
oradan her zaman mükemmel bir güç ve sağlıkla geri dönerdi, bu da ona o zamana kadar
bir yıl daha yetti. Tüm bu ayrıntıları
kendisi olarak kaydettim, bunları bana anlattı.

Böylece, Yüce Tanrı'nın kendisini sadık hizmeti ve verimli çabaları için tam bir ödül almaya çağırması hoşuna gidene kadar çalışmalarına devam etti:
o sırada elli yaşına yakındı.(480) Peder Garnett'le birlikte tutuklanma biçimini, ayrıca Kule'de aldığı katı sınavları ve acımasız işkenceleri önceki bölümlerde anlattım ve bu bölümde Worcester'a nasıl götürüldüğünü ve orada, eğer istekleri gerçekleşseydi, diğer tüm yerlerden hangisini seçeceğini, "Domino
voluntatem faciente timentium se."(481)

Ölümünden sonra Yüce Tanrı, onun ateşli hayırseverliğine tanıklık etmekten hoşlandı ve bu iki önemli işaretle
şan tacını aldı. Çünkü, ilk olarak, bağırsaklarının ateşe atıldığı yer (âdet olduğu üzere), açık alanda ve yağmura ve havanın her türlü olumsuzluğuna maruz kaldığından, ateş orada yanmaya devam etti ve on altı veya on yedi gün boyunca söndürülemedi, ta ki sonunda Worcester kasabası bir mucizeden korkarak, onu şiddetle söndürmek için adam gönderene kadar. Fakat halkın bu harikanın büyük ve doğaldan daha fazlası olduğunu görmesini engelleyemezlerdi, Katoliklere, tıpkı "Ignem
veni mittere in terram et quid volo nisi ut ardeat." (482) diyen O'nun gerçek müridi gibi, onların kalplerini göksel ateşle tutuşturmaya çalıştığı gibi, yakıcı bir hayırseverlikle ne kadar şevkle hatırladıklarına dair haklı bir sebep veremezlerdi.

Aynı şekilde, Henlip avlusunda (Bay Abington'ın evi, Peder Garnett ve Peder Ouldcorne'un götürüldüğü ve Peder Ouldcorne'un uzun yıllar birlikte bir şan tacı hak ettiği yer) hem daha yüksek hem de etrafındaki diğer otlardan farklı renkte resmi bir çimen tacının büyüdüğü görüldü. Ve hayret verici olan şey, evin kapılarının arama sırasında kırılmış olması ve sürekli açık kalması ve hem domuzların hem de diğer sığır türlerinin içeri girmesiydi, ancak hiçbiri o ottan
yemiyordu
veya onu çirkinleştirmek için üzerine basmıyordu; evet, komşular onu kestiklerinde,
aynı şekilde ateşi söndürdükleri gibi, yine de eskisi gibi
aynı boy ve biçimde yeniden büyüdü ve böylece çevredeki tüm ülkenin büyük hayranlığını kazandı. Ama benim için çok daha büyük bir hayret, onların gözlerini açıp "quam mirabilis Deus in sanctis suis" (483) ifadesini görmeyecek olmalarıdır. Tanrı'dan, Worcester şehrinin hem kutsanmış Peder Ouldcorne'un aralarında yaşadığı ve öldüğü yakıcı hayırseverliği hem de inancını gerçekten koruduğu ve yolculuğunu mutlu bir şekilde tamamladığı için Tanrı'nın elinden aldığı şan tacını görüp kabul edeceği zamanın geleceğini umuyorum. Hayatı kutsaldı; ölümü
azizceydi. Tanrı bize kutsanmış erdemlerinin ve şefaatinin bir kısmını göndersin.

Bölüm XV. Peder Garnett'in İnfazı, Hayatının Kısa Bir Anlatımıyla.(484)

Peder Garnett'in mahkum edilmesinden ve Peder Ouldcorne'un idamından sonra, Peder Garnett'i, yirmi sekiz Mart'ta mahkemeye çıkarıldığı zamandan üç Mayıs'a kadar, birçok kişinin şaşkınlığına rağmen, Kule'de tuttular. Bu arada, onun hakkında, gerçekten de teslim olup sapkınlarla kiliseye gideceği ve sapkın öğretileri alenen vaaz ederken görecekleri gibi birçok yanlış söylenti yayıldı; Tanrı'nın bildiği tüm bu şeyler, büyük kararlılığıyla ve ayrıca ölmek üzereyken açıkça ifade ettiği gibi, onun düşüncelerinden çok uzaktı. Fakat bu, onun hakkında genel olarak düşünülen büyük ve değerli görüşü azaltmak ve ölümünden önce diğer ülkelerde onun hakkında bazı kötü söylentilerin yayılmasına neden olmak için yapıldı, böylece gerçeğin kendisi, sürekli acı çekmesiyle açığa çıktığında, en azından bazı insanların zihninde, zıt önyargılı görüş önceden yerleşmiş olsaydı, daha az itibar kazanabilirdi.

Tanrı'nın lütuf dolu takdiriyle kutsal adama, ateşli ve dini arzularını daha iyi hazırlaması ve mükemmelleştirmesi için verdiği tüm bu zaman boyunca, düşmanları da ona liyakatini artırması için iyi bir fırsat verdiler,
sık sık ondan(485) Komplo ilerleseydi Katolikler tarafından Koruyucu olarak kimin seçildiğini açıklamasını istediler, böylece Northumberland Kontu'nun derinden etkilenmiş olması muhtemeldi. Ve bu amaçla, işlerin nasıl yürüdüğünü çok iyi bilen bazıları tarafından sürekli olarak, eğer o noktada pes etseydi, hem hayatın hem de iyiliğin ona sık sık ve içtenlikle teklif edildiği doğrulandı. Fakat Peder Garnett böylesi bir aşağılık ve değersiz zihinden çok uzaktı: başkalarının yıkıntılarıyla kendi özgürlüğünü asla onaramazdı.(486)

Bu nedenle, onu yasadışı veya bir Din Rahibi için uygunsuz olan herhangi bir şeye çekmek için hiçbir umut olmadığı açıkça görüldüğünde, hemen acı çekmesi gerektiğine karar verildi. Ve gün Mayıs ayının birincisi olarak belirlendi, bu Peder Garnett'e söylendiğinde, o günle ilgili yaptıkları seçimi beğenmedi, ayrıca böyle büyük Şölenlerde kimseyi öldürmek alışılmış bir şey değildi, ayrıca İngiltere'de o gün sabahın erken saatlerinde insanların sevinçlerini ifade etmek için ellerinde yeşil dallarla tarlalara gidip eve dönmeleri ve o günün çoğunu zafer ve eğlenceyle geçirmeleri uzun zamandır bir gelenekti. Bu bağlamda Peder Garnett, "Ne, beni bir Mayıs oyunu mu yapacaklar?" diye cevap verdi, ki bu sözleri (sonradan kanıtlandığı üzere) Tanrı'nın takdiriyle söylemesi emredilmişti. Çünkü Konsey'e ne söylediği söylendiğinde, bunun uygun olmadığını gördüler ve günü Mayıs günü olan Perşembe'den, Kutsal Haç'ın İcadı'nın yapıldığı ve şüphesiz Yüce Tanrı'nın şehitliği için belirlediği Cumartesi'ye değiştirdiler; çünkü, o mevsimdeki diğer tüm
günlerden, şehit kendisi buna en çok etkilenen kişiydi,
her zaman Mesih'in Haçına ve Çilesine özel bir bağlılık duymuştu;
bu nedenle, diğer günkü uygunsuz seçimi beğenmediği için, bu seçime
aşırı derecede sevindi ve Tanrı'nın o gün onu göndereceği bu
haçı ve o haçla Cennete giden
yolu bulmaya sevinçle hazırlandı. Kendisinin gerçek bir müridi ve Havari'nin takipçisi olduğunu gösterdi "et gloriatus est in cruce Domini nostri Jesu Christi, in quo est
salus, vita et resurrectio ejus, per quem salvatus et liberatus est."(487)

Hazırlanma biçimini öğrenemiyoruz, her şey o en yakın ve en katı hapishanede bu kadar yakın tutuluyor, orada tek koruyucusundan başka kimse ona gelemezdi; ve o bekçinin çok kötü niyetli, yaramaz bir adam olduğu daha önce de gösterilmişti. Ancak onun hazırlığını, iyi hazırlanmış zihninin ve neşeli tavrının etkileriyle yargılayabiliriz; bu, böylesine ciddi bir adamda büyük bir huzur ve zihinsel memnuniyetin işaretiydi. İstenilen gün geldiğinde, Peder Garnett Kule'deki odasından aşağı indirildi, orada ilk önce evin aşçılarından biri onunla karşılaştı, ona etini o sağlıyordu(488) ve bu adam ondan ayrılıp, "Elveda, iyi beyefendi," diyerek ayrıldı; Peder Garnett ona, hoş ve gülümseyen bir ifadeyle bakarak, "Elveda, iyi dost Tom, bugün sana akşam yemeğimi hazırlama zahmetinden tasarruf ettireceğim," dedi. Ve engele doğru biraz daha ilerlediğinde, Teğmenin karısı da onunla ayrıldı ve "Tanrı seninle olsun ve seni rahatlatsın, iyi Bay Garnett, senin için dua edeceğim," dedi. Kendisine, neşeli bir
yüzle teşekkür etti ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, iyi hanımefendi, ve
dualarınız için, onları şu anda tutabilirsiniz; ve eğer Tanrı bana sebat
verirse, dualarımda sizi unutmayacağım." Sonra
engelin yanına getirildiğinde, orada düzenin gerektirdiği gibi yatırıldı, diğer giysilerinin üzerinde biraz uzun siyah bir pelerin ve başında bir şapka vardı. (Üç atla) çekilirken, ellerini bir arada tuttu,
biraz göğe doğru kaldırdı ve derin tefekkürde olan bir adam gibi gözlerini çoğunlukla kapalı tuttu.

İnfaz yeri, Piskoposun evinin karşısında, batı ucundaki St. Paul'un kilisesinin avlusuydu(489); Tanrı tarafından öyle ayarlanmıştı ki, erdemli yaşamı ve öğretisiyle sapkınlığı çürüttüğü gibi, sürekli ölümüyle hem sapkınlığı hem de öğretmenlerini şaşırtabilirdi. O yerde büyük bir iskele kurulmuştu ve iskelenin ortasında bir darağacı vardı. Ve o kadar çok insan, asil ve soylu, marangozlar tarafından para karşılığında kiraya verilmek üzere o kadar çok
ayaklık kurulmuştu ki, sadece üzerinde duracak bir yer bile on iki peniye mal olurdu; ve bu ayrıntıların çoğunu çoğunlukla öğrendiğim grup (büyük itibar ve değere sahip bir Rahip olarak) sadece bir duvarın üzerinde durmak için on iki peni vermekten mutluluk duyuyordu. Tüm
pencereler doluydu, evet, evlerin tepeleri insanlarla doluydu, öyle ki herhangi bir idamda buna benzer bir şey
olduğu bilinmiyor. Engelden kaldırıldığında, kolları hala bağlı değilken, St. Paul's ve Winchester Dekanı (490) diğer papazlardan oluşan bir grupla karşılaştı. Ve St. Paul Dekanı ona (hem kendisi hem de diğerleri şapkalarını ellerinde ve büyük bir saygı gösterisiyle) dedi ki, "Bay Garnett, Majesteleri tarafından size gönderildim, ölümlü hayatınızın son saatinde olmanıza rağmen, Tanrı ve doğa yasaları tarafından yükümlü olduğunuz gerçek bir tebaanın görevini yerine getirmenizi ve bu nedenle Majesteleri'nin tehlikesine ve devlete yönelik olduğunu bildiğiniz ihanetleri ifşa etmenizi istiyorum." Bundan, sık sık bir şeyler itiraf etmesi için onu zorladıklarını ve bu türden hiçbir şey elde edemediklerini, bu yüzden şimdi onları bu son denemeyi yapmaya iten şeyin bu olduğu anlaşılıyor. Peder Garnett buna şöyle cevap verdi:
"Bay Dean, Majestelerine, mahkemeye çıkarıldığımı ve bana yöneltilebilecek suçlamaları orada yanıtladığımı ve
söyleyebileceğim kadarını söylediğimi söylemekten memnuniyet duyabilirsiniz; bu nedenle bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

Sonra Dean ve diğer bakanlar onu gerçek ve
canlı bir inanca (kendi katı öğretilerini kastediyor) ikna etmeye başladılar, ancak o,
onların kendilerini veya kendisini rahatsız etmemelerini isteyerek onları hemen susturdu; ve
ruhsal durumu için onların talimatlarına ihtiyacı olmadığını söyledi;
hazırlıklı ve kararlı bir şekilde geldi. Bu son iki söz, düşmanlarının kendisine
sürdürmek istediği tüm iftiraları ikna etmek ve özel hapishanesinde
ne yaptığını açıklamak için kendi başlarına yeterlidir,
ki bunların ayrıntılarını henüz öğrenemiyoruz. Sonra, Londra Şerifleri, Kayıt Memuru, daha önce bahsedilen Dekanlar ve Doktorlar ve diğer bazı küçük memurların, ayrıca bazı Katoliklerin ve iyi niyetli kişilerin(491) bulunduğu darağacına getirildi, hepsini çok nazik ve neşeli bir şekilde selamladı.

Ve önce dua etmek için bir yer olup olmadığını sordu;(492) fakat Kayıt Memuru ona, kendisinin ve diğerlerinin Majestelerinin emriyle, ihanetini hatırlatmak ve haklı olarak mahkum edildiğini kabul edip Kral'dan affını dilemek için orada olduklarını söylemeye başladı. Buna, Majestelerine karşı hiçbir ihanet veya suç işlemediğini ve Barut İhaneti'nden en ufak bir şekilde bile suçlu olmadığını, ancak hem bunu hem de Majestelerine karşı yapılan diğer tüm girişimleri içtenlikle caydırdığını ve engellemeye çalıştığını söyledi; ve itirafın sırrını açmadığı için onu hiçbir şey için kınayamazlardı, ki bu konuda sadece o, Barut İhaneti hakkında bilgi sahibiydi ve görevine göre hareket etmişti ve bu nedenle de haklı olarak kınanamazdı; ne de Majestelerini isteyerek gücendiren bir yol vardı. Fakat bu ihanetin (vicdanen bağlı olduğu) gizlenmesi Majestelerini veya Devleti herhangi bir şekilde gücendirdiği sürece, tüm kalbiyle onlardan af diledi.

Bunun üzerine Kayıt Memuru, dinleyicilere, "Duyuyor musunuz, beyler? Kral'dan Barut İhaneti için af diliyor." dedi.
Bunun üzerine Peder Garnett, "Bana haksızlık ediyorsunuz: çünkü hiçbir zaman suçlu olmadığım veya bana ait olmayan bir şey için af dilemek için hiçbir sebebim yok, bu tür bir şey, onu gizlemem nedeniyle bana haklı olarak atfedilebilir." diye cevap verdi. Kayıt Memuru daha sonra, Baba'ya karşı
yüzleşerek önceki konuşmasını memnuniyetle yerine getirirdi ve şöyle derdi: "Ne! Kendi elini mi inkar edeceksin? Elinizin altında, bunu itiraftan başka yollarla bildiğin, Greenway'in sana bunu istişare yoluyla söylediği ve Catesby ile Greenway'in senin hakkında karar vermek için bir araya geldiği var." "Hayır," dedi Peder, "Bay Catesby bana hiçbir zaman özel bir şey söylemedi. Ve Bay Greenway için, bunu sadece itiraf yoluyla biliyordum, dediğim gibi, bu yüzden bunu yasal olarak açamadım, ta ki bunu yapma iznim olana kadar. Onu daha önce yaptığım gibi adlandırmazdım,(493) ancak herhangi biri onu danışmanlık yapmaktan veya bu konuda daha fazla ilerlemekten suçlu olarak düşünebilirdi ve(494) gerçeğin kendisi bilinebilirdi, çünkü sahte raporlar onu olduğundan daha suçlu hissettirir. Elimde olanı inkar etmeyeceğim, ancak siz asla söylediklerimin aksine elimi göstermeyeceksiniz."

Kayıt Memuru cevap verdi, "Sadece kaçamak cevap veriyorsunuz ve eğer inkar ederseniz,
ölümünüzden sonra kendi elinizi yayınlayacağız, böylece dünya sizin sahte
işlerinizi görsün." Baba cevap verdi, "Bu, tereddütten bahsetmenin zamanı değil, ben de tereddüt etmiyorum. Ama dürüstçe, dürüstçe,
elimi söylediğimden başka bir şekilde bulamazsınız." Bu çifte iddia dinleyicileri çok tatmin etti, ancak kararlı ve çelişkiye hazır olduğu için tatmin olmazdı. Bu nedenle Kayıt Memuru takipçilerinden birine, "Kendi el yazısını görsün," dedi. Baba, "Bana böyle bir el yazısı gösteremezsin," dedi. Sonra notu alması gereken kişi, notun orada olmadığını, evde bırakıldığını söyledi (buna, oradakilerin kollarının altından güldüler). Baba, "Hayır," dedi, "ne burada ne de evde böyle bir şeyiniz var." Sonra ona halka söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordular. O, sesinin kısık ve kendisinin de zayıf olduğunu söyledi; onu duyamayacaklarından şüphe ediyordu. Fakat yine de o (495) onu halka çevirdi ve şöyle dedi, "Bugün Mesih'in Haçının İcadı kaydedildi; ve bu gün Tanrı'ya hayatımın tüm haçlarını sonlandırmayı ve bir sonrakinde Kutsal Kurtarıcımın lütfu ve erdemleriyle dinlenmeyi umduğum haçımı bulduğum için şükrediyorum. Bana karşı işlenen ihanetlere gelince, şimdi ölümümde protesto ediyorum ki, onlardan suçlu değilim, ayrıca Toz'u itiraf dışında bilmiyordum ve sonra ondan tamamen hoşlanmadım ve onu içtenlikle caydırdım. Evet, ruhum üzerine protesto ediyorum ki, başarılı olsa bile, ondan nefret ederdim. Ve tüm kalbimle, herhangi bir Katolik'in böyle bir niyetinin olmasına üzülüyorum, çünkü bu tür girişimlerin izin verilebilir olmadığını ve
kendi bilgime göre Papa'nın aklına aykırı olduğunu biliyorum. Ve bu nedenle, tüm Katoliklerin sessiz olmasını ve herhangi bir zorluktan dolayı kargaşalık çıkarmamalarını, ancak ruhlarına huzur içinde sahip olmalarını istiyorum. Ve Tanrı onları veya vaadini
unutmayacak, fakat en çok O'nun şanına ve onların iyiliğine olduğunda onlara yardım ve teselli gönderecektir."

Sonra yanında duran, onu rahatsız etmeye çalışan ve
"Ama Bay Garnett, siz Bayan Ann Vaux ile evli değil miydiniz?" diyen biri
bunun üzerine, insanlardan uzaklaşarak etrafındakilere dönerek,
"Bu şerefli hanımefendi bu tür yanlış haberlerle büyük bir haksızlığa uğradı. Ve
benim açımdan, bu tür suçlardan her zaman uzak kaldığım için, vicdanımla onun için protesto edebilirim ki, İngiltere'de veya başka bir yerde yaşayan herhangi biri varsa, onun mükemmel bir saf bakire olduğunu düşünüyorum. O, erdemli, iyi bir beyefendidir ve bu nedenle, ona böyle bir şey yüklemek ancak kötü niyetten ileri gelebilir."

Sonra, ona daha fazla bir şey söylenmediğinde, kendini infaz etmeye hazırladı ve
dua etmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu, buna izin verileceği söylendi.
Sonra merdivenin dibine diz çöktü ve orada dindar ve dindar bir şekilde iyi bir alan için dua etti.
Sonra, biraz uzun olan gömleğine kadar kumaşını çıkarmaya yardım etti ve ayrıca, rüzgarın onu uçurmaması için yanlarını neredeyse dibine kadar dikmişti, bu da birçok kişi tarafından Baba'da büyük bir tevazu işareti olarak kaydedildi.
O sıralarda bir papaz, kendisini tekrar teşvik etmek için onunla konuşmak istediğini ima etti, ancak Baba, ondan memnun kalmasını ve daha fazla rahatsız etmemesini istedi.

Ve merdivenin üzerindeyken, Haç işareti yaptıktan ve tüm iyi Katoliklerin duaları, biri ona yüksek sesle şöyle dedi, "Bay.
Garnett, dininizden dönmeniz ve bir
Protestan olmanız bekleniyor," çünkü bunu yapacağı ve sonrasında
Paul's Cross'ta vaaz vereceği söylendi. Baba cevap verdi, "Tanrı korusun. Benim böyle bir amacım hiç olmadı, ama her zaman gerçek ve mükemmel bir Katolik olarak ölmeyi amaçladım." Sonra, dindar ve yılmaz bir ifadeyle insanlara bakarak, onların ruhlarının durumunu iyi değerlendirmelerini istedi, vicdanı ve kurtuluşu üzerine, onların ebedi mutlulukları için Katolik inancını ikrar ederek yaşamaktan ve ölmekten başka bir yol olmadığına dair güvence verdi. Sonra, St. Paul'un Dekanı, "Ama Bay Garnett, hepimiz Katoliğiz." dedi. "Hayır, hayır," dedi Peder Garnett, "siz değilsiniz, çünkü Katolikler yalnızca, Tanrı'nın Kilisesi'nin, yani Papa'nın Kutsallığı'nın tek yüce başı altında, birlik ve tek bir inancı ikrar edenlerdir ve hepiniz Katolik Roma Kilisesi'nin üyesi olmalısınız, yoksa kurtulamazsınız." Sonra, Kral, Kraliçe, Prens, Konsey ve tüm Devlet için dua etti. Sonra, cellattan onu aşağı atmadan önce onu uyarmasını istedi. merdiven. Daha sonra "Nomine" diyerek Haç işareti yaparak
Patris et Filii et Spiritus Sancti" dedi, "Adoramus te, Christe, et
benedicimus tibi, quia per sanctam crucem tuam redemisti mundum;"(496)
sonra, "Maria Mater gratiae, Mater misericordiae, tu nos ab hoste protege et
hora mortis suscipe;"(497) sonra, "In manus tuas, Domine, commendo Spiritum
meum"(498) ki bunu iki veya üç kez tekrarladı; sonra,(499) "Her crucis hoc
Signum (kendini kutsayarak) fugiat procul omne malignum. Infige crucem tuam
in corde meo, Domine;"(500) sonra tekrar "Maria Mater gratiae'ye döndü,
Mater misericordiae, tu nos ab hoste," &c. Sonra cellada hazır olduğunu söyledi ve Haç'ı dünyadan kendisiyle birlikte taşımak istediğinden,(501) kollarını göğsünde kalbinin üzerinde kavuşturdu ve böylece merdivenden atıldı ve kolları, ruhunu Kurtarıcısına teslim edene kadar (bağlı olmadığı ve ölümle hiç mücadele etmediği için) yerleştirdiği gibi çapraz olarak devam etti.

Ayrıca, tamamen ölmeden önce kesilmedi. Çünkü halk onun alçakgönüllülüğünden o kadar etkilendi ve onun kararlılığını ve ölümünde masumiyetini
itiraf etmesini görünce, ona dair eski katı fikirlerinden o kadar uzaklaştı ki, celladı yüksek sesle bağırarak onu çok erken kesmemesi için engellediler. Bunun üzerine, bir süre asılmasına izin verdikten sonra, onu yarı ölü olarak varsaydığında onu kesecekti; fakat halk tekrar bağırdı, "Dur, tut," ve böylece tekrar
üçüncü kez, tamamen ölene kadar kesilmesine izin vermedi. Evet, ve vatandaşlardan biri onu bacaklarından tuttu ve
acısını dindirmek ve canlı olarak kesilmemesi için çekti.
Bu tür iyilikler, insanların insanların vatana ihanetten öldüğünü varsaydığı ve daha önce acı çeken beyefendilere alışkın olmadığı zamanlarda olağan bir şey değildir, her ne kadar iyi insanlar olsalar da, bu girişimden önce çok sevilmiş ve saygı duyulmuş olsalar da.

Ve halkın bunu nasıl bu kadar aleni bir şekilde yapmaya cesaret edebildiği çok şaşırtıcıydı, çünkü Devlet
bu davada Peder Garnett'e karşı genel olarak bu kadar eğilmişti. Fakat çoğu bundan çok daha ileri gitti. Çünkü kesilip bağırsakları ateşe atıldığında ve kalbi çıkarılıp insanlara bu tür durumlarda her zaman kullanılan şu sözlerle gösterildiğinde, "İşte bir hainin kalbi," alkışlar veya "Tanrı Kralı korusun," diye bağıranlar duyulmadı, ki bu kalp veya kafa bu tür bir durumda her zaman olağandır.

Evet, sapkınların kendilerinde o kadar garip ve beklenmedik bir değişiklik oldu ki, bazıları şüphesiz Cennette olduğunu söyledi; diğerleri "Bir Aziz gibi öldü," dedi; diğerleri ise ihanetin bir tertipçisi gibi görünmediğini söyledi. Evet, ve bazı bakanların bile şüphesiz ruhunun Cennette olduğunu söyledikleri duyuldu. Ve genel olarak, insanlar onun masumiyetinden ve kutsallığından çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Daha önce bahsettiğim, bunların çoğunu gören ve duyan Rahip, durduğu yerden inerek, kanından birkaç damla almak arzusuyla
darağanın altına girdi ve bunu yaptı ve orada aynı avı
avlayan dalgıçlar buldu. Ayrıca, gömleği hemen büyük bir kişi tarafından alındı ​​ve giysilerinin çoğu da birkaç kişi tarafından kurtarıldı ve şimdi ağırlıklarından daha fazla altın değerinde sayılıyorlar.

Vücudu blokta bölünürken, kafası ve dörtte biri kesilirken içine atıldığı sepetten garip bir şekilde
sıçrayan bir saman veya mısır koçanı hakkında harika bir şey oldu. Bu saman
bir Katolik'in eline sıçradı ve o da şehidin kanından bir parça almak için büyük bir arzuyla
yanında duruyordu, ancak almaya cesaret edemedi. Ancak, bu samanla ilgili en büyük mucize ilk başta fark edilmedi, fakat birkaç gün sonra Katoliklerin büyük tesellisi ve birçoklarının şaşkınlığıyla keşfedildi: bu yüzden onu bir sonraki bölüme saklıyorum, tıpkı Peder Garnett'in başı etrafında görülen başka bir mucize gibi.

Şimdi, bu nedenle, kutsal hayatını nasıl tamamladığını açıkladıktan sonra(502),
burada, onunla çok içli dışlı olanlardan öğrenebildiğim kadarıyla, onun tüm yolculuğunun çoğunu buraya yazacağım, böylece dini erdemlerinin onu bu son çatışmaya ve dünyadaki fethe nasıl hazırladığı ve mükemmelleştirdiği daha açık bir şekilde ortaya çıkabilir.

Derby kontluğunda doğdu. Ebeveynleri çok saygındı ve ailelerinin sorumluluğunu
çok iyi taşıyabiliyorlardı. Babası öğrenmeye o kadar düşkündü ki, bunu meslek edindi ve bir sonraki bölge olan Nottingham'da Serbest Okulda öğretmenlik yaptı.(503)

Bölüm XVI. Peder Garnett'in İdamından Sonra Katoliklerin Durumu:
Tanrı'nın Onları Bazı Mucizevi Olaylarla Nasıl Rahatlattığı ve Zulmün Artmasına Rağmen, Şevklerinin Nasıl Arttığı.

Kesinlikle, Püritenler ve Katolik davasının düşmanları tarafından, Peder Garnett'in ölümüyle birlikte, Katoliklerin umutlarının ve cesaretlerinin de
öleceği ve bu kadar
önemli bir adamın bu kadar çirkin bir
suçla bu kadar
aleni bir şekilde suçlanıp idam edildiğini gördüklerinde, bu maceradan sonra hiçbiri, hem yargılanması hem de ölümüyle ilgili yukarıda belirtilen pasajlarda tüm ciddiyetleri ve alışılmadık hazırlıklarıyla hedefledikleri başlıca hedef olan Dernekle uğraşmayacaktı. Fakat Tanrı'nın bilgeliği (ki insanın zekası buna karşı boşuna çabalar), seçilmiş hizmetkarlarını kendi suretine uydurmaya karar vermiş ve bu dünyadaki baskılar ve haçlar kadar, bir sonraki dünyadaki ödüller ve şan taçları ile de düşmanlarının beklentilerine ters bir yol izlemiş ve Kilisesinin zulümlerle umutsuzluğa kapılmasına izin vermemiş, aksine bastırıldığında palmiye ağacını genişletmiştir, "et facit cum tentatione proventum ut possimus sustinere, educens nobis aquam de petra, oleumque de saxo durissimo." (504) Ve O, günlük olarak en çorak ve taşlı dağları bedensel kullanımlarımız için en tatlı yağı üretmek için yapan, ruhlarımızın iyiliği için çok daha fazla zulüm boyunduruğunu lütfunun ve merhametinin yağıyla tatlı hale getirmek için kullanır, "computrescere faciens jugum a facie olei."(505)

Bu nedenle beklenenden çok farklı bir şekilde, Peder Garnett'in katledilen bedeninin yeryüzüne düşmesinin bu kutsal tohumu büyük bir meyve verdi. Onun mahvolmuş ve bölünmüş parçaları, daha önce korkular ve belirsiz raporlarla dikkati dağılmış birçok kişinin zihnini canlandırdı ve birleştirdi ve onun masum kanı bu ülkedeki Mesih tarlasını suladı ve bol bir hasat getirdi; evet, daha önce bu dayatılan suçlara ilişkin olarak Dernek hakkında iyi inanması çok zor olan bazılarının kalplerini yumuşattı. Çünkü çok sayıda Katolik, Peder Garnett'in masumiyetinden daha önce oldukça memnun olsa da, özellikle onunla iş yapanlar, bu tür en ufak bir düzensizliği bastırmak için bu kadar çaba sarf eden bu tür girişimlerden ne kadar uzak olduğunun farkında olamazlardı; ancak genel olarak sapkınlar, her yerde onun hakkında yayılan haberlere itibar ederek, başka türlü ikna olmuşlardı. Ve bazı arkadaşlar da, davadaki suçluluğunun sürekli olarak
iddia edilmesi ve bunun da önemsiz kişiler tarafından
yayınlanması nedeniyle, onun bu konuda ne kadar etkilenebileceğinden şüphe duyuyorlardı. Ancak, onun duruşmada kendisini bu konuda her türlü mutabakat veya işbirliğinden tamamen
temizlediğini duyduklarında ve
açıkça anladıklarında, eğer onu dışarı atmak ve hem kendi hafızasını(506) hem de dinleyicilerinin anlayışını
bozmak için bu kadar sık ​​kesintiye uğramasaydı, o yerde çok daha fazlasını söyleyebilirdi ve söyleyecekti. Ve
ölümünde onun masumiyetini, sabrını ve dini acı çekme tarzını gördüklerinde ve her ikisinden de açıkça gördüler ki
Topluluk'tan hiç kimse bu komploya herhangi bir yardım veya ilerlemeyle,
veya gönüllü bir onayla dokunulmamalıydı,
ve Şirket'ten(507) hiç kimse
bu komplonun en ufak bir bilgisine sahip değildi,
kendisi ve ona sahip olduğu o tek Baba dışında ve itirafın sırrıyla bunu başkalarına açmaktan ve bunu kullanabilecekleri tüm yasal yollarla caydırmaktan ve engellemekten alıkonuldular. Bu şeyler
açıkça görüldü ve hem yargısında hem de ölümünde orada bulunan birçok tanık tarafından
tanıklık edildi, tüm şüpheleri tamamen giderdi ve
daha önce onun hakkındaki yargılarını askıya alanların kibirlerini temizledi. Ancak özellikle ölümünde görülen büyük sabrı ve kararlılığıyla, nadir erdemleri daha da belirginleşti ve lambası, "quae erat lucerna lucens
et ardens" (508), kendisini çok daha parlak bir şekilde gösterdi, dünyevi kabı kırıldı, düşmanlarının şaşkınlığına ve gerçek Gideon'umuzun sadık askerlerinin teselli ve cesaretinin artmasına.

Sonra, son bölümde anlattığım gibi, sadece Katolikler ve onu gören arkadaşları çokça onaylanmadı ve gözyaşları, Tanrı'nın bu şampiyonunun dünyanın iftiralarından ve günah ve sapkınlığın kötülüğünden elde ettiği zafer için bir zafere dönüştü, aynı zamanda düşmanlarının birçoğu da onun masumiyetine tanıklık etti, "dicentes, Vere hic homo justus
erat" (509) ve ruhlarını onunla birlikte istediler. Böyle bir güç, fethedilemez bir hakikate ve karıştırılamaz bir masumiyete sahiptir. Eh, bir süre bastırılabilir, ama bastırılamaz; "aporiamur,
sed non destituimur, persecutionem patimur sed non derelinquimur,
dejicimur sed non perimus." (510) Evet, daha ziyade, en büyük ihtiyaçlarda merhametli Tanrımız en büyük tesellileri gönderir ve düşmanlarının en çok
kendisine galip geleceğini düşündükleri yerde, çoğu zaman gerçeği ortaya koyar ve kendi ihtişamını ve hizmetkarlarının masumiyetini en belirgin işaretlerle ortaya koyar.

Ve bu Peder Garnett vakasında da böyle oldu: çünkü Kraliçe Elizabeth zamanında daha önce acı çeken Pederlerin sadece vicdanları için acı çektikleri herkesçe iyi biliniyordu, öyle ki ihanetten acı çektikleri izlenimi yaratmak için bazı şeyler uydurulsa da,
kurgular asla amaçlanmamış, hatta itiraz edilmeden önce düşünülmemiş veya duyulmamış konulardı ve ortak komplocu oldukları söylenenler çoğu zaman o kadar yabancıydı ki, birbirlerini daha önce hiç görmemiş veya duymamışlardı: bu bariz çelişkiler masum davalarını o kadar açık hale getirdi ki, bu kadar açık bir gerçeğe dair ilahi tanıklıklara gerek yoktu. Fakat Peder Garnett'in bu son davasında, birçok kişinin görüşüne göre dava biraz farklıydı,
masumiyeti aynıydı ve davasının adaleti ilkiyle eşitti. Bunda, çok doğruydu,
düşmanların suçlamalarında görünüşte gerçekmiş gibi bir bahane uydurabilecekleri gerçek bir zemin vardı.
Daha önce bahsettiğim beyefendiler tarafından büyük ve tehlikeli bir komplo planlanmış, planlanmış ve
ilerletilmişti. Bu beyefendilerden birkaçı Peder Garnett tarafından tanınıyordu ve bazıları
ruhsal işlerinde sık sık onun ve Cemiyet'in diğerlerinin yardımını kullanmıştı. Ve bu meseleyi de itirafın gizliliğinde Cemiyet'in iki üyesine
uygulanmasından önce biraz açmışlardı, daha önce belirttiğim gibi. Bu nedenle bu durumda Yüce Tanrı, ilahi takdiri gereği, eski zamanlardan daha fazla, davanın kendisi o kadar açıktı ki,
çelişkiye varılamazdı.

(M29) Tanrı'nın bu şehidinin değerini ve şanını göstermekten hoşnut olduğu ilk işaret, şehit olduğu dönemde birçok Katolik tarafından hevesle aranan kalıntılarıyla ilgiliydi. Bunların arasında, şehidin bedeninin kesildiği bloğun yanında duran ve en azından kutsal kanından bir damla almak isteyen genç bir adam(511) vardı.(512) Ve bu düşünceler içindeyken, görülmekten korktuğu için istediği yere götürmeye cesaret edemeyince, cellat şehidin başını kesip halka gösterdikten sonra (âdet olduğu gibi) onu orada duran, samanla dolu bir sepete attı ve bölündüklerinde başı ve dörtte birini tutacaktı. Bu
sepetin içinden garip bir şekilde bu genç adamın eline bir saman çöpü veya tahılsız bir başak fırladı. Genç adam bunu görünce ve üzerinde biraz kan görünce, onu büyük bir özenle sakladı ve arzusunu elde ettiği için büyük bir sevinç duydu. Bunu güvenli bir şekilde taşıdı ve tanıdığı bir Katolik beyefendiye(514) teslim etti, o da büyük bir bağlılıkla bir emanet sandığında sakladı; ve üç veya dört gün sonra(515) dindar bir Katolik beyefendi oraya geldiğinde, ona kanlı samanı gösterdi, ki o da bunu görmekten ve saygı duymaktan memnun oldu; ama aynı şeyi diğerlerinden daha merakla görünce, boş bir kulağın kabuklarından birinin üzerine sanki boyanmış gibi mükemmel bir yüz gördü ve bunu topluluğa gösterdi, hepsi bunu açıkça gördü ve hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, ama çok daha büyük bir sevinçle Tanrı'nın kudretli elini kabul ettiler, O, ihtişamını ortaya koymak için en sıradan yaratıkları bile kullanabilir ve kullanır ve hem taşlardan hem de samanlardan sadık hizmetkarları için yeterli bir savunma oluşturabilir. Samanı tekrar büyük bir hayranlıkla koydular ve şimdi eskisinden çok daha fazla saygı ve bağlılıkla sakladılar. Bu, Londra'daki en önde gelen Katoliklerin çoğuna hızla yayınlandı, bu harikayı görmeyi çok istiyorlardı, hepsi bu gerçeğin tanığı olan çeşitli kişilere taşındı. Sonunda Konsey'in kulağına geldi ve bazıları bunu çok görmek istediklerinden, şimdi büyük bir kişinin korumasında olduğu için izin verildi(516) ancak güvenli bir şekilde restore edileceğine dair söz verildi; böylece bazıları bunu gördü ve çok hayran kaldı, bunun doğal olmaktan daha fazlası olması gerektiğini doğruladılar. Diğerleri daha sonra onu görmek ve ele geçirmek istediler,
çünkü şimdi Tanrı'nın eliyle çizilmiş olan Peder Garnett'in bu imgesinin ünü o kadar büyüdü ki,
imgesini ve anısını
ellerinden geldiğince
geldiğince bozmaya çalıştıkları için, mucizenin kanıtının kendi işlemlerine
karşı bir savunma oluşturacağından ve suçlu olarak cezalandırdıkları kişiyi
masum kılacağından korktular. Bu nedenle Canterbury Piskoposu(517) mucizevi samanı eline almaya çalıştı, ancak reddedildi ve kimse
nerede bulunacağını kabul etmedi. İlk olarak kimin sakladığını öğrendi ve bilinen bir Katolik ve erdemli bir adam olan kocasını(518) çağırdı. Ona bunun nasıl gerçekleştiğini ve samanın nerede olduğunu kesin bir şekilde sordu. Katolik, olayın doğruluğunu onayladı ve ona kelimelerle anlattı; ancak artık kendisinde olmadığını ve
nerede bulacağını bilmediğini söyledi. Ve ondan başka bir cevap alamayınca, onu hapse attılar; ancak daha sonra, mahkemede çeşitli ve büyük dostları olduğu için, belirli günlerde tekrar görünmek üzere kefaletle serbest bırakıldı.

Bu arada, aynı samanın uygulanmasıyla iki kişinin mucizevi bir şekilde
iyileştiği oldu. Biri, doğum tehlikesiyle hayatını büyük ölçüde tehlikeye atan bir beyefendiydi; uzun ve acı dolu bir doğum
dönemi geçirmiş ve yükünden kurtulamamış ve artık hayattan umudu kalmamıştı, eğer Tanrı'dan yardım alamazsa, arkadaşlarından bazıları ona getirmek için bu kutsal samanı almak için ciddi yollar buldular; saman elde edildikten ve saman getirilip büyük bir saygıyla uygulandıktan sonra, hemen yardım aldı ve Tanrı'nın kudretli eli ve daha önce hiçbir ebenin becerisi veya çabasının yardım edemediği
şehidin erdemleri sayesinde kurtarıldı.

Diğeri ise, bu mucizevi kalıntıyı ilk olarak kendisine teslim eden beyefendinin kendisiydi. Çünkü o, çok fazla hastalığa maruz kalıyordu ve bazen o kadar kötü durumdaydı ki bir saat bile yaşayamayacağını düşünürdünüz, en uç krizlerinden birinde, kendisini rahatlatacak hiçbir ilaç veya çare bulamadığı bir zamanda, özel bir arkadaşından samanı kendisine kısa bir süreliğine iade etmesini istedi ve bu kabul edildi; ve saman gelir gelmez (onu büyük bir bağlılık ve saygıyla kabul etti) hemen rahatladı ve yarım saat içinde o kadar iyileşti ki yatağından kalktı ve o sırada evde bulunan birkaç yabancıyı ağırlamaya gitti ve "erat una ex discumbentibus. "(519)

Bu ani ve garip iyileşmesinden çeşitli Katolikler bahsedince,
bu durum Konsey'e bildirildi ve beyefendinin kocasını tekrar çağırdılar ve bu yeni fırsatı değerlendirerek onu ikinci kez hapse attılar.

Konsey daha sonra samanlıktaki bu mucizevi resmin Londra'daki çeşitli ressamlara gösterildiğini anlayınca, ressamları çağırdılar ve boş bir mısır koçanında gördükleri portreye benzer bir portre yapmalarını istediler; ancak hepsi bunu yapmalarının mümkün olmadığını söylediler: bu kadar küçük bir odada ve bu kadar gevşek bir temelde, o yüzün taslağı doğaüstü bir güçten başka türlü çizilemezdi. Ve bu tanıklığı, hem yargılama becerisine sahip hem de Katolik davasını destekleme isteği olmayan (fikir sapkınları oldukları için) ancak mucizenin kanıtıyla anlayışlarına ikna olmuş kişiler verdiler.(520)

Bu, onu memnun eden bir başka harika şeydi Her şeye kadir Tanrı, Peder Garnett'in şu anda sahip olduğu şan ve şerefin kamusal bir tanıklığı olarak, başının etrafında bir taç şeklinde görünen ve belirgin bir kırmızı daire olduğunu, bu taç,
gelenek olduğu üzere, ihanetten ölen diğerlerinin başlarıyla birlikte yerleştirildiği yerde,
görülmüştür ve görülecektir. Bunun, onu görmeye gidecek çok sayıda tanığı vardı, ki bunlar az değildi ve
ayrıca, yüzünün o kadar güzel ve hoş bir çehreyle devam ettiğini, sanki vücudundan ayrılmış olmaktan çok canlı bir adamın başı gibi göründüğünü ve tüm bölümlerinin de o kadar saf beyaz olduğunu,
onları gören herkes tarafından çok beğenildiğini doğruladılar.

Bunlara, Bay Abington'ın sarayında, hem mübarek Peder Garnett'in hem de mübarek Peder Ouldcorne'un götürüldüğü evde yetişen çimen tacını ekleyebilirim; bu, onun ihtişamının ve ölümsüzlük tacının yanı sıra Peder Ouldcorne'un da bir işareti olarak alınabilir. Ve bundan son bölümde yalnızca bir tanesinde yeterince bahsettim. Buna, bu mübarek Pederlerin ikisinin de 7 Mart'ta, işkenceye asılmadan önceki gece Kule'de gördükleri bir vizyonu ekleyebilirim. Bu şu şekilde oldu. Peder Ouldcorne, uykusunda, büyük bir özenle ve masrafla süslenmiş, çok görkemli bir tahtın kurulduğunu gördü; bu manzara karşısında, Peder Ouldcorne çok hayran kaldı ve tahtın ne amaçla hazırlandığını bilmediğinden, odaya en(521) Saygıdeğer Peder General ve onunla birlikte birkaç başka
eski Peder girdi; ve baba generalin bu tahtın anlamı veya niyeti ne olması gerektiği ve baba hem babası Garnett'in şu anda cevap verdiğini, bu vizyonu daha önce ifade ettiğini söyleyecek şekilde cevap vermesi gerektiğini söyledi. O, aynı şekilde, aynı şekilde, aynı şekilde, o zamanlar o zamanlar daha sonra gerçekte bunu bilmek için başka bir araç olmasaydı ona aynı şekilde görünüyordu. Şimdi, şehitliğinden sonra diğer öngörülen harikalar görüldüğünde ve samanın mucizevi imajı birçok Katolik tarafından görünür bir şekilde görüldüğünde ve genellikle herkes tarafından bilinen, bu tür büyük sıkıntılarında, bu tür rahatlıkları, " . "(522) Ve gerçekten de, bu göksel tesellilerin etkisi, zavallı, acı çeken Katoliklerin kalplerinde öyleydi, ama özellikle şehidin kanının gücü ve masum ölümünün erdemleri (ki bu şimdi tüm iyi niyetli insanlar tarafından açıkça görülüyordu ve daha önce anlattığım gibi, birçok düşmanı tarafından da kabul ediliyordu), oysa Katolikler, daha önceki yıllarda deneyimlediklerinden çok daha fazla, sürekli aramalar, tutuklamalar ve sıkıntılar içinde keskin bir zulüm duşu hissediyorlardı; ve sanki, hızla gelen kalın ve karanlık bir bulutu, rüzgarla birlikte öfkeyle taşınan ve tüm yarım kürelerine yayılma olasılığı olan, şiddetli olmaktan daha az olmayan evrensel bir yıkıcı tufan yaratmayı amaçlayan bir şekilde, kendilerine doğru gelen daha büyük bir fırtınayı kolayca fark edebilirlerdi: her ne kadar günlük olarak kulaklarında ne kadar keskin ve zalim yasaların amaçlandığını ve hazırlandığını açıkça görüp duysalar da o zamanlar
ellerinin altında olan Parlamento: önceden, o zamanlar yürürlüğe girecek ceza kanunlarının o kadar çok ve o kadar acımasız olduğuna dair güvence verilmiş olmasına rağmen,
yaşamlarının ölümün kendisinden daha sıkıcı (ve birçok zihin için korkunç) olacağı:
kendilerine karşı çıkabilecek veya çıkacak hiçbir dost bulamamalarına rağmen,
"murum pro domo Dei"(523) Katolik olan veya Katoliklerin saygın dostları olan soylular, tüm başlıca reddiyecilerle birlikte,
hapishaneye atıldılar; ve daha önce bu zulüm fırtınasıyla savrulan davayı destekliyor gibi görünen ve şimdiki akıntının akıntısına kapılan diğer herkes, hem sözde hem de eylemde, Katoliklere karşı koymayı, mevcut sıkıntılarından veya hazırlanmış cezalarından kurtulma veya rahatlama aramaktan daha çok tercih ettiler: tüm bunlar ve bu yerde rahatça yazabileceğimden daha fazlası, o zamanlar Katolikler tarafından hissedildi ve korkuldu, ancak Tanrı'nın bize olan iyiliği, bu kutsal şehitlerin meziyetleriyle elde edilen lütfunun gücü öyleydi ki, hemen, kutsanmış Peder Garnett'in ölümü üzerine, masum kanının tüm kalplerini ısıttığını görebilirdiniz; onlarda yeni bir şevk görebilir, zulmü barışçıl ve neşeli bir zihinle bekleyebilirdiniz; her yerde kendilerini ne direnmeye ne de kaçmaya, ancak zulmün darbelerine Hıristiyan sabrıyla nasıl dayanacaklarını hazırlamaya başladıklarını görebilirsiniz. Ve insan zaafının birkaç örneği olmasına rağmen, sapkın hizmete giderek vicdanlarına aykırı davranmayı tercih eden, dünyevi mallarını kaybetme riskine girmektense, bunlar sayıca çok azdı ve sonrasında vicdan pişmanlığı ve Tanrı'nın adaleti geldi, bu yüzden onların örneği diğer Katoliklerin sadakatini zayıflatmaktan ziyade doğruladı. O zamanlar bu tür bir düşüş yaşayan, biri şövalye, değerli bir aileden gelen ve kendisi de her zaman dindar bir Katolik olan, hanımı da her zaman ileri görüşlü ama İngiltere'de Kutsal Hazretlerinin Üstleri olarak atadığı Başrahip'e ilk başta boyun eğmeyen adamlara karşı çok duygusal olan üç kişiden başkasını duyamadım. Duyduğuma göre bu iyi beyefendi, uzun zamandır 20_l._ olan reddi için kanunu ödemiş, bu da ayda bir, şimdi bu zulüm artışı ve reddinin krala gitmesi gereken
malzemesinin bir İskoç adama verilmesi üzerine, Katolik beyefendi ona 2.000_l._ para cezası ve 20_l._ kirayı ödemeyi teklif etti, her zamanki gibi; ancak İskoç adam teklifini kabul etmeyi reddetti ve ondan daha büyük bir kazanç elde etme umuduyla, şövalye bu kadar doymak bilmez bir zihne sahip bir adamın avı olmaya tahammül edemedi ve bu nedenle daha büyük malları, lütuf mallarını bir süreliğine feda etmeye karar verdi ve kendini yasaya uyduracağını söyledi. Bu nedenle, onların sapkın hizmetlerine gitti ve dünyevi servetinin kaybını kurtardı, ancak o kadar büyük bir vicdan azabıyla, zavallı beyefendi, o kadar büyük bir melankoli ve bunalıma girdi ki, genel olarak aklını kaçırdığı söylendi. Ayrıca, manevi düşmanlarına karşı savaşı sürdürmek için manevi parayla donatılmış olmaktan çok, dünyevi servet bakımından daha zengin başka bir şövalye daha vardı. Bu adam, kendisine karşı koyabilmek için sağladığı lütfun gücüne iki kat daha fazla güçle zulmün geleceğini görerek, "rogavit
ea quae pacis erant" (525) ve bunu "omnes qui
viderunt, inceperunt illudere ei" (526) şeklinde yaptı. Çünkü karısını kiliseye kendisiyle birlikte getirebilirse iki kat daha fazla tatmin olacağını düşünerek, karısının bu konudaki kararlılığını devirmek için çabaladı ve karısının bu konudaki arzularına boyun eğmediğini gördüğünde, zavallı beyefendi, uyumlu görünmek konusundaki aşırı arzusundan dolayı, Komiserlere gitti ve karısının bu konudaki inatçılığından şikayet etti, karısını düzeltmesine yardım etmelerini istedi, ya da daha doğrusu, kötü örneğine göre onu bozmalarını istedi. Fakat o kararlıydı ve zavallı şövalye, bu çifte gayretiyle çok itibar kazanmaya çalıştığı
düşmanları tarafından bile emeğinden dolayı alay konusu oldu.

Duyduğum üçüncü örnek, iyi bir malikanede olan bir beyefendinin, ışıktan çok karanlığı tercih ederek ve ruhunda Tanrı ile Belial arasında bir sözleşme veya birlik kurmaya çalışarak, dünyevi varlığını kurtarmak için onların sapkın toplantılarına gitmeyi teklif etmesiydi; ve öyle yaptı ve
yasanın cezasından kurtuldu: "sed nunquid Deum fallere aut fugere
potuit?"(527) Hayır. "Qui voluit animam suam salvam facere, perdidit
eam."(528) Kiliseye gitti: mallarını uzun yıllar yetecek kadar
korumayı düşündü, "et stultus non praevidit quod illa nocte
repearent animam suam;"(529) aniden öldü, mallarını başkalarının
tazelenmesine(530) ve bu korkunç örneği herkesin
öğütmesine bıraktı.

Tanrı, en büyük ihtiyaçlarımızın ve
sınanmamızın olduğu bu zamanlarda bize o kadar merhametli davrandı ki, ayakta duran birçok kişinin değerli örneğiyle bizi cesaretlendirdi ve düşen bu birkaç kişinin örneğiyle bizi korkuttu; çünkü kayda değer başka hiçbir adamın(531) örneğini duymadım; ki, eğer St. Cyprian'ın, zulmün gücünü hissetmeden önce, büyük sayılar halinde kendilerini sunmak için koştukları zamanları, Hıristiyanlara karşı bir ferman yayınlanacağı yönündeki tek şöhret ve korkuyla kaydettiğiyle karşılaştırırsak, bu bize Tanrı'nın lütuflarından ne yoksun olduğunu ne de yoksun kalmayacağını, eğer kendimize yetmiyorsak, ama bize o denemenin ölçüsüne cevap verebilecek bol miktarda manevi güç verecekse, büyük bir umut verebilir. Bizi, "nec patietur nos tentari ultra(532) id quod
possumus, sed faciet cum tentatione proventum ut possimus sustinere."(533) durumuna sokacaktır.

Parlamento hemen ardından geldi, bu zamana karşı Püritenler, daha önce de değinildiği gibi, iki veba dolu kitap sağlamışlardı: biri, tüm
reddedenlerin hain olduğunu kanıtlamak için, diğeri ise, Katolik doktrininin kuralları ve emirleri, evet, tam da bu Katolik Roma inancının tüm ağacı, insanlara Prenslere itaatsizliği öğretmek, evet, Kralları dünyevi mülklerinden mahrum etmek ve son olarak onları öldürmek, öldürmek ve yok etmekti. Ve tüm bunlar, hem Kralın hem de krallığın tüm Lordlarının Katoliklere ve dinlerine karşı o kadar öfkelenmesi, birine karşı yasalar çıkarması, hainlere karşı olduğu gibi, mümkün olan her yolla diğerini sadece kendi görüşlerine göre zehirli meyve taşıyan bir ağaç olarak kesmekle kalmayıp, daha ziyade onu İngiltere topraklarından tamamen söküp atmak, böylece ülkede bir Katolik'in adının hiçbir anısı kalmasın diyeydi. Ve bu kötü niyetli kitaplarda belirtilen sahte gerekçelerle ve Majesteleri ve Parlamento Binası'ndaki Lordlara sergiledikleri en (534) incelikli ve çok çeşitli kandırmacalarla, Katoliklere karşı son girişimden dolayı duyulan hoşnutsuzlukla zaten tutuşturulmuş olan kömürleri üflemek için fırsat bularak, daha önce kararlaştırılmış olan ve özellikle de bu beyefendilerin bu kadar büyük bir zulüm tufanını önlemek için bu kadar baş döndürücü bir yol izlediğinde bir üreme olduğu bilinen yasaların geçirilmesini kolayca başardılar, ki bundan korkuyorlardı ve bizim üzerimize geldiğini hissettik.

Çünkü şimdi bu yeni zulüm artışının, bizim tarafımızdan olduğu kadar kendileri tarafından da hoşlanılmayan o cüretkar komplodan kaynaklandığını iddia etseler de, (daha önce gösterdiğim gibi) bu yasaların, onlar veya biz bu komplo niyetinden habersizken amaçlandığı ve hazırlandığı kesindir. Ve Püritenlerin birçoğu, "ex
abundantia cordis" (535), o Parlamento'da Katoliklerin tamamen yok edilmesini istemek konusunda ne kadar kararlı olduklarını ve özellikle hangi şeyleri elde edeceklerini ve onlara karşı hangi yasaların çıkarılmaya hazır olduklarını dile getirmekten başka bir şey yapamadılar. Ve gerçekten de o zamanlar tasarladıkları ve daha sonra Parlamento'da bize karşı geçirmeyi başardıkları yasalar, insan aklının en çok istedikleri etkiyi yaratması ve Katolik dinini ve aynı şeyi savunan herkesi ülkeden söküp atması olasılığı açısından oldukça yeterliydi, eğer Tanrı hizmetkarlarını savunmasaydı,(536) ki onlara karşı ne akıl ne de insan gücü,
"imo nec portae inferi praevalebunt."(537) Yasaların kendi başlarına ne kadar zalim ve acı verici olduğunu ve Katoliklerin bunların uygulandığı yerde yaşamasının ne kadar acı verici ve tahammül edilemez olduğunu, ihtiyatlı okuyucunun yargısına bırakacağım, bir sonraki bölümde bunların bir kataloğunu hazırlamayı planlıyorum, böylece sürekli olarak maruz kaldığımız sıkıntıların bir toplamını bir yerde toplanmış olarak görebilir, böylece bundan sonra bu tür yanlış raporlarla aldatılmasına izin vermeyebilir, İngiltere siyasetinin verdiği amaca göre, zulüm gerçekten büyük değil ve orada hiç kimse, özellikle ölümle değil, Devlet meselesi ve Prens'e ihanet nedeniyle cezalandırılmıyor; ki bu, en
yanlış olanıdır, bizzat kendi gözleri, çıkarılan tüzüklerin kelimelerini okuduğunda yargılayacaktır, ki bunları gerçekten de, İngiltere'de basılmış ve her insanın elinde bulunan, o kadar iyi bilinen
tüzük kitabında yer aldığı gibi, kısaca yazacağım.

Ve şimdi, tüm bu yasaların bize karşı çıkarıldığı Parlamento'dan sonra, ağır yükümüzün ağırlığına ek olarak, yasalarda belirtilmeyen iki yeni sıkıntı daha tasarlandı: biri Rahiplerin bedenlerini cezalandırmak, diğeri her türlü
Katolik'in zihinlerini üzmek ve yaralamak.

İlki, tüm Rahiplere sürgün ilanıydı, fermanda kısa bir süre için belirlenmiş böyle bir güne kadar, hepsi ülkeyi terk etmeliydi; aksi takdirde, merhamet beklememeli, alındıklarında ölümle karşılaşmalıydılar. Bu sürgünle, bir yandan, bunu iyilik olsun diye yaptıklarını iddia ediyorlardı (sanki ölümlerini istemiyorlarmış gibi, gönüllü ayrılışlarıyla kendilerini tehlikeden
uzaklaştırmayı diliyorlarmış gibi). Ve gerçekten de, ölümlerini değil, ayrılışlarını aradıkları doğrudur, bir yandan da, deneyimle, şehitlerin kanının hem Katoliklerin onaylanması hem de sapkınların dönüşümü için ne kadar güçlü olduğunu biliyorlardı; ve bununla birlikte, St. Peter'in koyunlarını dağıtmak ve onları kurtlara yem etmek için, papazlarını onlardan almak kadar etkili bir yol yoktur: çünkü, St. Bernard'ın bilgece söylediği gibi, "Vae illis
qui assumuntur ad opera fortium, et non aluntur cibo fortium." "(538) Böylece
bu öğütle, bu görünüşteki iyilik, ama aslında yavaş yavaş
tüketen bir zulüm ateşi uygulamaya konuldu ve İngiltere'nin çeşitli yerlerinde hapiste olan birçok Rahip, aynı fermana göre, gemilere bindirildi ve önceden belirlenen günle birlikte ülkeyi terk ettiler. Bununla birlikte, yabancı ülkelerde ne kadar sefalet ve yoksulluk çekeceklerini bilerek,
dil eksikliğinden dolayı
yardım veya ruhları iyileştirme yeteneğine sahip değillerdi ve
ihtiyaçlarının aşırı derecede büyük olması, ne arkadaşları ne de tanıdıkları ve kendilerini gerekli olanlarla bile donatacak araçları yoktu, ancak Yüce Tanrı'nın, Prenslerin kalplerini harekete geçirip onlara biraz geçici rahatlama bahşetmesi ve böylece onların manevi zenginliklerine ve acılarının erdemlerine ortak olmaları
istenirdi. Ve sapkınlar, bu durumun, ilahiyat okulları ve o ülkelerdeki diğer sıkıntılı Katoliklerin ihtiyaçları açısından çok bol olmayacağını umuyorlardı. Ayrıca hayırsever yardımlarına sürekli ihtiyaç duyan kısımlar. Ve şimdiye kadar, anladığım kadarıyla, ihtiyaçları
çok büyük ve onlar için yapılan tedarik çok küçüktü ve
kâfirlerin umutları ve arzuları da çok fazla takip edildi. Fakat Tanrı onlara dostlar yetiştirecek, inanıyorum ve zamanı geldiğinde onlara erzak gönderecek, "qui
recordatus est Danielis in lacu leonum et pascit etiam pullos corvorum
invocantes eum;" (539) ve bazen hizmetkarlarını çok fazla sınasa da,
en küçüğünü asla unutmaz, "quorum etiam capilli numerati
sunt." (540)

Diğer daha evrensel ve aynı zamanda çok daha üzücü olan,
onu kabul edenlerin ruhlarına bile daha içsel ve keskin olan, iddia edildiği gibi, sadık ve sadakatsiz tebaalar arasında Prenslerine karşı ayrım yapmak için tasarlanmış yeni bir yemindi, ama aslında
Apostolik Makamı'nın gerçek tebaasını, Prenslerini memnun etmek için gücünden vazgeçenlerden ayırmak için. (541)

Bölüm XVII. Katoliklere Karşı Kraliçe Elizabeth Tarafından Yapılan ve Bu Kral Tarafından Onaylanan Yasaların Kataloğu ve Kendisi Tarafından Eklenen Diğerleri.

İngiltere Hükümeti'nde, zulmün başladığı günden bu yana, bunu dünyanın bilgisinden ve etraflarındaki diğer krallıklar tarafından böyle yargılanmaktan mümkün olduğunca gizlemek her zaman bir politika noktası olmuştur. Bu amaçla, insanların zihninde bu görüşü sürdürmek için her zaman diğer ülkelere araçlar göndermiş ve bulundurmuşlardır. Bu amaçla, sık sık tavsiyeler(543) mektuplarla tüm Prenslerin Saraylarına gönderilmiştir ve oradaki arkadaşları ve destekçileri bunları yayınlayıp inanılmasını sağlamalıdır. Bu nedenle, herhangi bir
Katolik Prens'in Elçisi İngiltere'ye geldiğinde, onlara başvurmak ve onları İngiltere'deki Katoliklerin gerçek durumundan farklı bir kibirle ele geçirmek için her zaman kurnaz zekalar kullanılmıştır. Ve eğer Katoliklerin herhangi bir şekilde yardımı veya kolaylığı için çalışmak niyetiyle gelmişlerse, o zaman belki de bir süreliğine bir duraklama olmalı veya en azından bu konuda hoşgörü veya hafifletme konusunda bir umut veya yarı vaatler verilmelidir. Ve görülmekten saklayamadıkları şeyi en azından örtbas edecekler ve din nedeniyle zulüm olarak bilinmesini engelleyeceklerdir. Ve bu nedenle, hem kendi ülkelerindeki yasalarında hem de yurtdışına gönderilen bilgi mektuplarında, bunlara ihanet ve Devlete karşı suçlar gibi başka isimler takacaklardır; Katoliklerde sivil hükümete itaatsizlikten başka bir şey bulunmazken, krallıktaki hiçbir tebaa
inançlarına veya dinlerine aykırı olmayan her şeyde Prenslerine daha sadık, daha sevgi dolu veya daha itaatkar
olmamıştı. Yine de siyaset, basılı kitaplarla her zaman, hainlere ve Devlete itaatsiz kişilere karşı adaletin uygulanmasından başka bir şey olmadığını kanıtlamaya çalıştı. Fakat burada onlar Mesih'in ve Kilisesinin ilk düşmanlarının ve zulmedenlerinin platformunu takip ediyorlar; ve biz Efendimizin örneğini, ne vaaz ettiğimiz, ne uyguladığımız, ne de aleyhimize kanıtlanabilen
şeyler için O'nun çektiği acıları çekiyoruz. Her ne kadar onlar hiç bu kadar yüksek sesle bağırmasalar da, "Invenimus hos subvertentes gentem
nostram," (544) çünkü biz onları kadim inançlarına ve aynı inançları benimsemeye çekmek istiyoruz: "et prohibentes tributum dari Caesari," (545) çünkü onun etkilediği kilise meselelerinde üstünlüğü ona vermeyeceğiz (çünkü diğer maddi vergiler için, hiçbiri Katolikler kadar tüm vergileri ödemeye hazır değildir): "et dicentes se Christum et regem
habere(546) alium," (547) çünkü biz Papa'nın Mesih olduğunu ve onun manevi Krallığını yönettiğini söylüyor ve itiraf ediyoruz ve biz de bu manevi hükümette onun çocukları ve tebaasıyız.(548)

Bu nedenle, onlar hiç bu kadar "contradicere
Caesari," (549) diye bağırmasalar da ve bu davayı destekleyen herkes "amicus
Caesaris;"(550) evet, bize karşı "Çarmıha ger, çarmıha ger,"(551) diye bağırsalar ve bu nedenle omuzlarımıza ağır bir zulüm haçı yükleseler bile, sabırlı olmalıyız ve olacağız, çünkü bu Mesih'in davası ve kavgasıdır, iddia ettikleri ve dünyanın inanmasını istedikleri gibi, bizim bir devlet meselesi veya Kral'a veya sivil hükümete karşı inatçılık ve itaatsizlikten dolayı acı çekmemiz değil.(552) Ve gerçeğin burada daha iyi görünmesi için, daha önceki sözüme uygun olarak, İngiltere'de Katoliklere karşı yapılmış ve yürürlükte olan yasaların bir Kataloğunu hazırlayacağım. Bunlar dikkatli ve dindar okuyucu tarafından dikkatlice değerlendirildikten sonra, İngiltere'deki zulmün büyüklüğü veya nedeni konusunda kendisinden başka hiçbir yargıca danışmayacağım. Çünkü biliyorum ki, ülkemizdeki politik sapkınların ve diğer yerlerdeki yandaşlarının ortaya koyduğu ve memnuniyetle inanılması gereken şeylere aykırı çok şey görecek ve söyleyecektir. Ve bugün İngiltere'de Katoliklere karşı yürürlükte olan birçok sert ve katı yasa ve tüzük olmasına rağmen, bunlar Kral Henry VIII tarafından Roma Kilisesi'nden isyan etmesinden sonra çıkarılmış ve ayrıca(553) Kral Edward VIII'in Valileri döneminde din ilk kez değiştirilmiş ve Zuinglius ve Calvin'in mezhepleri ülkemize getirilmiştir: bu yasalar ve tüzükler, dindar hafızalı Prensler, Kral Philip ve Kraliçe Mary tarafından yürürlükten kaldırılmış, Kraliçe Elizabeth yönetimindeki diğer Parlamentoların yetkisiyle yeniden canlandırılmış ve kurulmuştur ve aynı şey, daha önce söylendiği gibi, Majesteleri tarafından şu anda olduğu gibi onaylanmıştır: yine de buraya, bu iki son Prens tarafından yapılmış ve izin verilmiş olanlardan başka tüzükler koymanın(554) gerekli olduğunu düşünmüyorum, ki bunlar diğer her şeyi kapsar, ayrıca birçok ekleme ve ağırlaştırma içerir. Ve bunları alıntılarken, mümkün olduğunca tüzüklerin kendilerinin sözcüklerini, basılı oldukları şekilde kullanacağım.

Öyleyse, ilk olarak, Kraliçe Elizabeth, İsa Mesih'in 1558 yılında tahta çıktığında, kısa bir süre sonra, saltanatının söz konusu ilk yılında bir Parlamento topladı ve burada kız kardeşi Kraliçe Mary'nin Katolik dinini destekleyen tüm iyi tüzükleri ve yasaları yürürlükten kaldırdı, bu yasalar, ilk Hıristiyan Kral'dan o zamana kadar tüm atalarının, İngiltere Krallarının yasalarına uygundur, babasının saltanatının sonları hariç, Kral Sekizinci Henry ve kardeşi Altıncı Edward'ın azınlığı, şizm ve mezhepleri destekleyen yasaları (555) Kraliçe Elizabeth tarafından yeniden canlandırıldı,
kendi yasalarından birçoğunu ekledi, ki bunlar daha sonra ortaya çıktı. Ve her şeyden önce, esas olarak Roma Piskoposluğu ile bağlarını koparmak istiyordu, ayrıca adı geçen Piskoposluğun meşru görmediği doğum yeri konusunda, ayrıca adı geçen Piskoposluğun Fransa ve İskoçya Kraliçesi Mary'ye, şu anda yaşayan ve refah içinde hüküm süren ve diğerleri tarafından çok kıskanılan ve şüphelenilen Kralımızın annesine gösterdiği iyilik konusunda; yasalaştırılmıştır ki, her İngiliz, hangi eyalette, derecede veya koşulda olursa olsun, herhangi bir görev, onur, kilise yararına hizmet veya kutsal emir, herhangi bir okul, üniversite, meslek veya diğer terfiyi, dünyevi veya manevi, aldığında, Evangelist'e karşı bedensel bir yemin edecek ve Kraliçe'nin İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı olduğunu ve Papa olmadığını vicdanında tamamen ifade edip beyan edecektir; ve ne kendisinin ne de Roma Makamı'nın o Kilise üzerinde herhangi bir kilise yetkisi, gücü, üstünlüğü veya üstünlüğü yoktu ve olmamalıydı da. Tanrı ona yardım etsin. (556) _Stat. an deg. 1 deg. Elizab. cap. 1 deg.._

Ve ayrıca, bu yemini etmeyi ve etmeyi reddeden, buna mecbur bırakılan kişi, ilk kez reddetmek için, yalnızca yukarıda belirtilen terfilerden, görevlerden, derecelerden ve onurlardan mahrum bırakılmayacak, aynı zamanda tüm mallarını ve topraklarını söz konusu Kraliçe'ye kaybedecek ve kaybedecek ve _praemunire_ durumunda olduğu gibi sürekli hapis cezasına çarptırılacaktır. Ve
ikinci kez, eğer ilk yeminden sonra aynı yemini üç ay boyunca sürdürürse ve aynı yemini yukarıda belirtilen şekilde yapmazsa, o zaman kaybeder, ölüme ve yüksek ihanet vakalarında kullanılan diğer benzer acılara, müsaderelere, yargılanmalara ve idamlara maruz kalır. _Aynı eser ve 5. derece. 1. derece._ Görebileceğiniz bu ihanet sadece sapkınlık ve bölünme durumuna karşıydı, Kraliçe veya Milletler Topluluğu'na karşı değildi.

Ve sonra daha da fazlası. Yazarak, basarak, vaaz vererek veya öğreterek, açık sözlerle, eylemle veya hareketle (çünkü yasanın sözcükleri böyledir), Roma Piskoposu'nun veya onun Makamının, daha önce İngiltere topraklarında veya ona ait herhangi bir başka egemenlik veya ülkede iddia edilen veya kullanılan manevi veya dini yetkisini, gücünü veya yargı yetkisini bilerek ve doğrudan doğruya onaylayan, tutan, ortaya koyan, koruyan veya savunan kişi; ilk suçu için tüm mal ve mülklerini, gerçek veya kişisel olsun, kaybedecek ve bunlara el koyacaktır: ve ikinci suç için, mal ve toprak kaybının yanı sıra, ebedi hapse atılacaktır: ve üçüncü kez (söz konusu Papa'nın yetkisini savunurken tekrar suç işlerse), ölüm acılarına ve yüksek ihanet vakalarında belirlenen diğer cezalara, el koymalara ve kayıplara katlanacaktır. _An deg. 1 deg.
Eliz. cap. 3 derece ve bir derece. 5 derece. cit derece.._

Ve sonra sonuç olarak. Bu tür suçlulara yardım eden veya yataklık eden, Roma Piskoposu'nun söz konusu gücünü ve kilise otoritesini ortaya koymaları ve yüceltmeleri için onlara yardım eden veya onları rahatlatan veya daha önce belirtilen yemini daha önce yapılmış şekliyle reddeden ve bundan yasal olarak mahkum edilenler; ilk olarak tüm mallarını ve topraklarını kaybedecekler ve ikinci olarak da hüküm veya _praemunire tüzüğünde olduğu gibi sürekli hapse mahkûm edilecekler. Bir derece. 5 derece. Eliz. cap. 1 derece.._

Ve bu cezalar daha sonra aynı Kraliçe'nin, saltanatının beşinci yılında çıkardığı bir başka Kanunla daha da artırıldı, burada bu durumdaki tüm yardımcıların, danışmanların ve teselli edicilerin(557) ikinci kez ölüm acılarına katlanması ve mallarının, topraklarının, onurlarının ve asaletlerinin, vatana ihanet vakalarında olduğu gibi, kaybedilmesi ve diğer kayıplara uğraması emredildi.
_Bir derece. 5 derece. kap. 1 derece.. _

Aynı şekilde, tüm İngiliz gençlerinin Katolik eğitiminin engellenmesi için, hiç kimse, Papa'nın manevi otoritesine karşı yemin etmediği ve Kraliçe'nin tüm dini konulardaki en yüksek otoritesine inanmadığı sürece, kamu okullarında veya özel evlerde, bir okul müdürü veya çocuk öğretmeni olmayı üstlenemez. _Aynı eser._

Ayrıca, söz konusu Parlamentonun yetkisiyle, tüm din adamlarının bundan sonra eski Roma Latince ayin, ayin ve diğer Sakramentlerin yönetimini terk edip terk etmeleri ve tüm kiliselerde ve şapellerde aynı şeyi İngilizce söylemeye veya söylemeye ve Sakramentleri bu amaçla ortaya konan yeni bir Ortak Dua kitabında belirtilen ve öngörülen şekilde, ayinlerde ve tarzda yönetmeye başlamaları ve bunu yapmayı reddeden veya orada belirtilenden başka bir ayin veya ayin veya Sakrament biçimi kullanan kişi, ilk kusuru için altı ay hapse atılacak ve bir yıl boyunca tüm kilise yaşamının meyvelerini kaybedecek ve ikinci suç için tüm yaşamını sonsuza dek kaybedecek ve bir yıl hapis yatacak ve üçüncü kez tüm yaşamı boyunca sürekli hapse mahkûm edilecektir. _An deg. 1 deg. Eliz. cap. 2 derece.._ Burada, Katolikleri kiliselerine ve ibadete gelmeye teşvik ettiklerinde neyi amaçladıklarını görebilirsiniz ve bunun, dünyevi bir görev veya sivil konularda itaat eylemi olmadığını (bazen bizi itaatsiz ve inatçı olarak düşündürmek için iddia ettikleri gibi), eski ve tek gerçek dinimizden vazgeçmemiz ve yeni doktrinlerine uymamız olduğunu görebilirsiniz. Bu, bizim reddettiğimiz ve bizi inatçı olarak adlandırdıkları ve bizi birçok ve sert cezalarla cezalandırdıkları şeydir, bunu takip edenler de görecektir.

Ve buna uygun olarak, herhangi bir din adamı olmayan ve kiliseyle ilgili bir geçim kaynağı olmayan bir kişi, ortak dua kitabında belirtilenden farklı bir ayin türünde, örneğin Ayin veya Roma ayininde hazır bulunursa veya başka bir sakrament alırsa veya orada öngörülenden farklı bir şekilde, biçimde veya törenle katılırsa, bu kişi, ilk kez böyle bir suç işlediğinde Kraliçe'ye yasal İngiliz parasından yüz mark, ikinci kez dört yüz mark ve üçüncü kez de hayatı boyunca hapiste kalacaktır. Ve kiliseye gelmeyi reddederse, başarısız olduğu her Pazar ve tatil için xiid ödeyecektir. _Anno 1 deg. et 5 deg. Eliz. cap. 2 deg.._

Bu yasalar Kraliçe Elizabeth tarafından saltanatının ilk beş yılında yapılmıştır. Fakat
sonradan, Katoliklere ve Katolik dinine, ama özellikle de Pius Vtus'un kendisine verdiği cezadan dolayı Roma Piskoposluğuna daha da öfkelenerek,
saltanatının on üçüncü yılında daha da kanlı yasalar ekledi. Örneğin,
bir adam İngiltere'ye veya ona ait herhangi bir toprak parçasına, Roma Papası'ndan veya ondan yetki alan herhangi bir adamdan, herhangi bir kişiyi affetmek veya uzlaştırmak için herhangi bir Boğa, yazı, belge veya yetki getirirse veya böyle bir affetme veya uzlaştırmayı söz, vaaz, öğretim, yazı veya başka herhangi bir açık eylemle vaat ederse, o zaman bu tür tüm eylem veya eylemler, suç veya suçlar bu Yasanın yetkisiyle yüksek ihanet olarak kabul edilecek ve hükmedilecektir.
Ve suçlular, aracılar, suç ortakları ve danışmanlar da hain olarak ölüm ve diğer kayıplara uğrayacaktır. _Anno 13 deg. Eliz. kap. 1 derece. _

Ayrıca, İngiltere veya hakimiyet alanlarındaki herhangi bir kişi, 1 Temmuz Anno Domini 1571'den sonra, söz konusu Roma Piskoposundan veya haleflerinden herhangi birinden veya kendisinden yetki alan herhangi birinden isteyerek böyle bir affı veya uzlaşmayı alırsa veya kabul ederse;
evet, söz konusu Roma Piskoposluğundan, yazılı veya basılı, herhangi bir şey, konu veya sebep içeren herhangi bir şekilde bir Bull, yazı veya belge alırsa veya kabul ederse veya kendisine herhangi bir teklif, öneri veya ikna yapılırsa, bunları Özel Konsey'in bazı üyelerine ifşa etmez veya açıklamazsa, bu onun için büyük ihanet olur ve bu suçta alışılageldiği gibi ölüm ve diğer kayıplara uğrar. _Ibidem._

Ve ayrıca, daha önce adı geçen herhangi bir İngiltere topraklarına, Agnus Dei adıyla anılan herhangi bir veya birden fazla simge, şey veya şeyler veya Roma Piskoposu veya Makamı'ndan veya söz konusu Piskopos veya Makam tarafından bunları kutsama veya takdis etme yetkisi verilen herhangi bir veya birden fazla kişiden haç, resim, boncuk veya benzeri bir şey getiren kişi; veya herhangi bir kısmını bu krallığın veya herhangi bir hakimiyetinin herhangi bir tebaasına teslim edecek veya sunacak veya teslim ettirecek, herhangi bir şekilde giyilmek veya kullanılmak üzere, daha sonra, aynı kişi veya kişiler, bu krallığın ortak yasalarına göre yasal olarak mahkum edilmiş olmaları halinde, _praemunire_ tüzüğünde öngörülen cezalara, acılara ve müsaderelere maruz kalacaklardır, bunlar tüm topraklarının ve mallarının kaybı ve sürekli hapis cezasıdır. _Anno 13º Eliz. cap. 2 derece.._

Şimdi, bu kadar çok zalim yasa ve tüzüğün acılığı ve tehlikesi karşısında, çeşitli Katolikler, dehşete kapılmış bir şekilde, deniz ötesine gönüllü sürgüne gitmek ve ülkeyi izinli veya izinsiz terk etmek için yollar arayıp arzuladılar, Kraliçe, bunu anlayarak, hemen ertesi yıl, tüm ve her kişi ve kişilerin, hangi eyalet, derece veya koşulda olursa olsun, söz konusu Kraliçe'nin itaati altında, saltanatının ilk gününden itibaren geçmiş veya bundan sonra, yabancı Prenslerin herhangi bir egemenliğine, İngiltere'nin büyük mührü, özel mühür veya özel mühür altında yazılı olarak özel izni olmadan geçmelerini ve kendilerine geri dönmeleri ve bedenlerini ilçenin şerifinin gözetimine ve korumasına vermeleri için yapılan duyurudan sonraki altı ay içinde geri dönmemelerini öngören yeni bir yasa çıkardı,
&c.; tüm bu kişiler, malikanelerinin, arazilerinin, apartmanlarının ve miraslarının tüm karlarını, yaşamları boyunca ve tüm mal ve eşyalarını sonsuza dek kaybedeceklerdir. _Anno 14 deg. cap. 6 deg.._

Ayrıca, Majestelerinin itaati altında doğan herhangi bir kişi, daha önce belirtildiği gibi izin ve lisansla yabancı ülkelere geçtiyse veya geçecekse ve söz konusu lisansın sona ermesinden sonraki altı ay içinde evine dönüp, daha önce belirtildiği gibi, gözetim altındaki bedenlerini teslim etmezse, lisanssız giden diğer kişilerle aynı mal ve eşya kaybına ve arazilerinin kiralarına katlanacaktır.

Ve herhangi bir nakil, mülk, hibe, kiralama, hediye veya vasiyet,
kendileri veya bunlardan herhangi biri, Kraliçe'yi dolandırmak için kendi yardımları için
toprakları ve malları üzerinde yaptıkları tespit edilirse, tamamen geçersiz olacak ve
hiçbir geçerliliği olmayacaktır. _Anno 14º Eliz. cap. 6 deg.._

Bu yasalar Kraliçe'nin hükümetinin ilk on dört yılında çıkarıldı.
Ancak daha sonra, yaşlandıkça, çoğu Parlamentoda aynı şeyi daha da kötüleştirdi.
Örneğin, saltanatının yirmi üçüncü yılında, Boğalar, vb. getirmenin eski
tüzüğünü açıklama ve açıklama görevini üstlendi. ,
Roma'dan, herhangi bir kişinin günahlarından herhangi bir kişiyi veya kişileri affetme yetkisi veya gücü olduğunu iddia ettiği veya
onları Roma Kilisesi ile uzlaştırdığı veya
İngiltere üzerindeki Papa'nın kilise otoritesini kabul etmeye
ikna ettiği her ne şekilde olursa olsun,
bunun hem affeden hem de affedilen, hem uzlaştıran hem de uzlaştırılan için büyük ihanet olacağını,
evet, ve tüm aracılara, yardımcılara ve danışmanlara gönüllü olarak boyun eğenlerin olacağını belirler. Bunların hepsi, yasal olarak
mahkum edildiklerinde, büyük ihanet durumunda olduğu gibi ölüm cezasına çarptırılacaklardır. _Anno 23 deg. Eliz. cap. 2 derece.._

Ve eğer herhangi bir kişi veya kişiler bu şekilde affedilen ve
uzlaştırılan bir adamdan veya affeden veya uzlaştıran herhangi bir kişiden haberdar olurlarsa ve bunu en geç yirmi gün içinde bir barış adaletine veya Prens'in daha üst düzey bir memuruna ifşa etmezlerse, yakalanacak, yargılanacak ve yargılanacak, ihaneti yanlış anlayan suçlular gibi acı çekecek ve cezalandırılacak,
_vdlt._, topraklarını ve geçim kaynaklarını kaybedecek, ancak bunun için ölüm cezasına çarptırılmayacak. _Ibidem._

(M30) Bu Parlamento'da ayrıca, birçok
Katolik'in vicdanları rahat olduğu için Protestan kilisesine ve ayinine gitmekten eskisinden daha fazla
çekildiği için, on altı yaşından büyük olan her
inkarcının, eski yasayla belirlenen her Pazar için xii_d._
ödemek yerine, şimdi
her ay için Kraliçe'ye 20_l._ yasal İngiliz parası ödemesi ve bunun yanı sıra, iyi davranışları için en azından 200_l._ tutarında yeterli kefil koyması ve böylece bu şekilde bağlı olan kişi kiliseye gelmeye
kendisini kabul edene kadar bağlı kalması kararlaştırıldı. _Anno 29 deg. Eliz. cap. 2 derece.._

Ve ayrıca, her reddiyecinin reddiyesi için bu 20_l._ aylık ücreti ödeyemeyeceği varsayıldığı için, söz konusu kanunu ödeyemeyenlerin tüm topraklarının ve mallarının üçte ikisinin ödenmesi gerektiği, böylece (örneğin) üç yüze sahip olanın reddiyesi için Kraliçe'ye yıllık iki yüz ödemesi ve kendisinin, karısının, çocuklarının ve ailesinin geçimi için yüz tane daha tutması gerektiği kabul edildi.

Aynı Parlamento'da ayrıca, herhangi bir kişi veya kişiler, 
siyasi veya tüzel kişi, Pentekost Bayramı'ndan sonra,
kiliseye gelmeyecek veya piskopos veya piskoposluk rahibi tarafından izin verilmeyen
çocukları için bir okul müdürü tutarsa ​​(bu izin, Papa'nın yetkisinden ve Katolik dininden vazgeçmeden elde edilemezdi, daha önce gösterildiği gibi), o zaman o kişi veya kişiler her ay için (558) 10_l._ kaybedecek ve okul müdürü veya öğretmenin kendisi, bir yıl boyunca hapiste yatmasının yanı sıra, gençlik öğretmeni olmaktan veya bu görevi daha sonra herhangi bir yerde yapmaktan sonsuza kadar mahrum kalacaktır.

Ve Katolik reddiyecilerin bu ödemeleri ve parasal müsadereleri Kraliçe'ye ödeyebilmeleri ve geçimlerinin hiçbir kısmını daha iyi bir şekilde karşılamak için harcayamamaları amacıyla, bu Parlamento'da ayrıca, o zamandan itibaren Kraliçe'yi dolandırmak veya topraklarının veya mallarının bu kanun gereği müsadere edilmesini önlemek amacıyla yapıldığı düşünülen her türlü mal veya arazi hibesi veya devri, her türlü tahvil, hüküm veya icraatın yürürlüğe girdiği ve ilan edildiği, herhangi bir Katolik reddiyeci tarafından söz konusu Kraliçe'nin saltanatının başlangıcından bu yana veya daha sonra söz konusu reddiyecinin veya onun herhangi birinin kullanımı ve rahatlaması için yapılan tüm bu tür devirlerin yasada mevcut olmayacağı, ancak hiç yapılmamış gibi geçersiz sayılacağı kabul edildi. _Anno 28 deg. Eliz. cap. 6 derece.._

Ancak bundan biraz önce, yani önceki yılda, söz konusu Kraliçe,
İngiltere'de Katolik Prenslerin egemenliğindeki İngiliz Seminerleri nedeniyle Rahiplerin ve din adamlarının çoğaldığını anlayarak,(560) onlara karşı korkunç, gürleyen yasalar çıkarılmasına neden oldu. Ve ilk olarak, tüm ve her Cizvit, İlahiyat Rahipleri ve diğer Rahipler, Roma Piskoposluğundan türetilen, itiraz edilen veya iddia edilen herhangi bir otorite, güç veya yargı yetkisi tarafından İngiltere topraklarından yapılmış ve takdis edilmiş olsun, söz konusu Kraliçe'nin saltanatının ilk yılı olan 1559'daki St. John Baptist'in Doğuşu Bayramı'ndan bu yana, kırk gün içinde ülkeden ayrılacak ve Majestelerinin özel izni olmadan, ölüm ve vatana ihanet vakalarında alışılmış diğer kayıplar ve müsadereler cezası altında bir daha geri dönmeyecektir. _Anno 27 deg. Eliz. cap. 2 derece.._

Ve sonra, ikinci olarak, krallığın herhangi bir tebaası, söz konusu kırk günlük sürenin sona ermesinden sonra, bilerek ve isteyerek, yukarıda belirtilen herhangi bir Cizvit, İlahiyat Rahibi veya diğer
Rahip, Diyakoz, Din veya din adamını kabul eder, rahatlatır, rahatlatır veya korursa,
onun böyle biri olduğunu bilerek, ölüm acısını ve diğer kayıpları, tıpkı bir suç durumunda olduğu gibi çeker. _Ibidem._

Ayrıca, yukarıda belirtilen yetkiyle, Majestelerinin tebaasından veya çocuklarından herhangi biri, şu anda veya bundan sonra, denizaşırı bölgelerde kurulmuş veya bundan sonra kurulacak olan herhangi bir Cizvit Koleji veya İlahiyat Okulu'nda yetiştirilecekse, İngiltere'nin büyük mührü altında Londra Şehri'nde yapılacak olan duyurudan sonraki altı ay içinde bu ülkeye dönmeyecek ve ardından dönüşünden sonraki iki gün içinde, varacağı bölgenin piskoposluğu veya iki sulh yargıcı önünde Majestelerine ve yasalara boyun eğecek ve Kraliçe'nin saltanatının ilk yılında belirlenen kilise yetkisini Roma Piskoposu'na karşı üstünlük yemini edecektir; o zaman, aksi takdirde böyle bir itaat olmadan geri dönen veya dininden dönen ve yukarıda belirtildiği gibi dininden dönen her kişi, hain olarak yargılanacak ve yüksek ihanet vakalarında olduğu gibi acı çekecek, kaybedecek ve kaybedecektir. _Anno 21 deg. Eliz. cap. 6 derece.._

Ayrıca aynı Parlamento'da, Kraliçe'nin herhangi bir tebaası, yukarıda belirtilen kırk gün geçtikten sonra, döviz, banka, mal veya herhangi bir geçiş veya araç yoluyla, bilerek ve isteyerek, doğrudan veya dolaylı olarak, deniz yoluyla veya Kraliçe'nin hakimiyet alanları dışından herhangi bir Cizvit, İlahiyat Okulu Rahibi, Diyakoz, Din veya din adamı, akademisyen, öğrenci veya benzerine veya halihazırda inşa edilmiş veya inşa edilecek herhangi bir Kolej veya İlahiyat Okulunun bakımı veya yardımı için herhangi bir para veya başka bir yardım gönderirse veya iletirse, böyle bir suç işleyen her kişi tüm mallarını ve topraklarını kaybedecek ve _praemunire_ durumunda olduğu gibi sürekli hapis cezasına çarptırılacaktır. Ayrıca, yukarıda belirtilen öğrencilerden herhangi birini Seminerlere gönderenlerin her seferinde 100_l._ kaybedecekleri kabul edildi.

(M31) Ve ayrıca, Kraliçe'nin saltanatının 35. yılında, Protestanların kiliselerine gitmeyi inkar eden her inkarcının, normal ikamet yerlerine gitmesi ve oradan beş milden fazla uzaklaşmaması, aksi takdirde tüm mallarını ve eşyalarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalması kabul edildi. Ve belirli bir ikamet yeri olmayanlar, aynı sıkıntılar ve kayıplarla, babalarının ve annelerinin yaşadığı yere geri dönmeli. Ve bunu başaramayan kişi ya ebedi hapiste yaşamaya ya da topraktan vazgeçmeye mahkum edilir. _Anno 35 deg.
Eliz. cap. 2 deg.. _

Ve yine de bu türde yeterli ciddiyet düşünülmediği için, başka bir
yasa çıkarıldı ve bu yasaya göre, her kim, baskı, yazı veya ifade yoluyla, Kraliçe'nin tebaasından herhangi birini kiliseyle ilgili konulardaki yetkisini reddetmeye veya Protestanların kilisesine gitmekten kaçınmaya veya Majestelerinin yasalarına aykırı herhangi bir dinsel uygulama bahanesiyle veya bahanesiyle herhangi bir yasadışı toplantıda bulunmaya veya üç ay süreyle söz konusu kiliselere gidip ilahi ayin dinlemeyi reddederse, o zaman krallıktan vazgeçmeye ve ebedi sürgüne gitmeye zorlanacaklar veya reddederlerse, ağır suçlarda olduğu gibi ölüm ve diğer kayıplara katlanacaklar. _Anno 35 deg. Eliz. cap. 1 derece.._

Bunlar, genel olarak Katolik dinine karşı merhum Kraliçe Elizabeth tarafından çıkarılan başlıca yasalardır. Çünkü daha özel ve belirli kişilerle ilgili çeşitli yasaları önceden belirleriz. Örneğin, saltanatının 28'inde (bölüm 1 derece), Lord Thomas Paget, Baron, Sir Francis Inglefield, Şövalye (Kraliçe Mary'nin Özel Konseyi'nden biri, değerli anısına) ve diğer Katolik beyefendiler vatana ihanetten yargılandılar, mallarına ve topraklarına, vicdanlarını korumak için İngiltere'den izinsiz çıktıkları veya izinleri sona erdiğinde geri dönmedikleri için, eski kaçaklar yasası uyarınca el konuldu.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının 39. yılında başka bir yasa daha çıkarıldı (bölüm 8. derece), burada Kraliçe Mary'nin zamanındaki tüm Başpiskoposlar, Piskoposlar, Dekanlar ve diğer ruhani Rahipler, bu Kraliçe'nin dini otoritesi tarafından, onun belirlediği din biçimine uymadıkları için, tamamen ve yasal olarak mahrum bırakıldılar ve bu mahrumiyetle söz konusu piskoposluklar sadece geçersiz kılındı ​​ve Kraliçe'nin otoritesi tarafından yerlerine yerleştirilen diğerleri sadece gerçek Piskoposlardı ve yasal piskoposluk yetkisine sahiptiler. (561) Ve bu yerde geçmeyi uygun gördüğümüz diğer çeşitli özel şeyler. O halde, Kraliçe Elizabeth'in Katolik insanlara ve dinlerine karşı olan tüm bu tüzükleri, gördüğünüz gibi, çok ağır ve katı olduğundan, Majesteleri tarafından, daha önce söylendiği gibi, herhangi bir kısıtlama veya hafifletme olmaksızın, ilk Parlamento'da onaylandı ve bunlara yeni çeşitli şikayetler eklendi; Katolik reddedenler, yalnızca Protestanların kilisesine ve ayinine vicdanları uğruna gitmeyi reddedenler için önceki tüzükte belirlenen aylık 20_l._ ücreti ödemekle kalmayacak, ayrıca, kendisi için ödenmesi gereken bu 20_l._ aylık ücretin yanı sıra, söz konusu kiliselere gitmeyi reddeden karısı veya çocukları için de aylık 10_l._, evet ve ayrıca hizmetçileri için de bir ücret ödeyecek. Ayrıca, denizin o (562) yakasında eğitim gören (Katolik olan) veya Cizvitlerin okullarına veya kolejlerine sık sık giden veya kendileri ve dinleri hakkında hesap vermek üzere belirli bir süre içinde evlerine dönmeyen tüm bu genç erkekler veya çocuklar, İngiltere'deki ve Majestelerinin diğer egemenlik alanlarındaki miraslarını kaybedeceklerdir ve akrabalarının en yakınları, kendisine uyacak şekilde kaybedilen haktan yararlanacaktır, vb. Ve ayrıca, söz konusu saltanatının başlangıcında, Protestan din adamlarının Katolikleri taciz etmek ve onlara eziyet etmek için, sözde aforoz kınamaları yoluyla, belirli yeni kanunlar, anayasalar ve tüzükler üzerinde anlaşmaya vardıkları, yani, her yıl en az dört kez, tüm vaizlerin, ilahiyat okuyucularının ve diğer tüm din adamlarının, vaazlarda, toplantılarda ve derslerde, açıkça öğretecekleri ve halka, Roma Papası'nın tüm otoritesinin ve yargı yetkisinin (Tanrı yasasıyla hiçbir temeli olmayan bir şey olarak) çoğu haklı sebepten dolayı alınıp kaldırıldığını ve bu nedenle hiçbir itaat veya boyun eğmenin gerekmediğini, yalnızca Kral'ın gücünün, ki bu güç, egemenlik alanlarında ve ülkelerinde, yeryüzündeki diğer tüm güçlerin ve hükümdarların üzerinde, Tanrı'nın en yüksek gücüdür, ilan edecekleri; ve bunu inkar eden kişi
ipso facto_ aforoz edilsin ve ancak
Başpiskopos tövbe edip o kötü hatalarını alenen iptal ettikten sonra
geri iade edilsin. Bunlar ilk iki kanonunun sözleridir.

Ve aynı ceza, Majesteleri altında yasayla kurulmuş olan
İngiltere Kilisesi'nin, Havarilerin doktrinini öğreten ve sürdüren
gerçek ve Apostolik bir Kilise olmadığını savunan veya onaylayan herkese verilir.

Ve buna benzer birçok şey, mezheplerinin bir maddesinden diğerine geçerek ve Katolikleri, aforoz cezası altında, inandıkları ve savundukları her şeye inanmaya ve savunmaya veya daha önce Şansölye tarafından önerilen
de excommunicato_ capiendo emirleri ve süreçleriyle birlikte alıntılar, kınamalar, aforozlar ve diğer sıkıntılarla rahatsız edilmeye zorlar. Majestelerinin, İngiltere'nin büyük mührü altında, 1603 yılında ve saltanatının ilk yılında, şu sözlerle, muvafakat ve yetki verdiği herkese:--

"Biz, mirasçılarımız ve yasal haleflerimiz için, özel lütfumuz, kesin bilgi ve salt hareket verilmiştir ve bu hediyelerle, adı geçen kanunların, emirlerin ve tüzüklerin ve anayasaların hepsine ve bunların içerdiği her şeye kraliyet onayımızı veriyoruz.
Ve adı geçen kilise davalarındaki kraliyet ve yüce otoritemiz olan bu muvafakatnamelerimizle, adı geçen kanunları, emirleri, vb. ve bunların içerdiği her şeyi bildiriyor, onaylıyor ve tesis ediyoruz. Ve ayrıca, adı geçen yetkimizle ve bu muvafakatnamelerimizle, bunların titizlikle gözlemlenmesini ve uygulanmasını kesin bir şekilde emrediyor ve emrediyoruz," vb.

Böylece Majesteleri, saltanatının ilk yılında, Kraliçe Elizabeth'in Katoliklere karşı yaptığı ve yürürlüğe koyduğu tüm yasaları onaylayıp yeniden canlandırdıktan sonra; tüm bunlarla Katolik tebaasına, yalnızca Kraliçe Elizabeth'in izinden giderek Katoliklere yönelik zulmü sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda bunları artırıp artıracağını açıkça gösterdi. Çünkü, saltanatının ilk yılında Katoliklere yüklenen bu sıkıntıların artışı, onlara karşı amaçlananların yanında önemsizdi. İleri Püritenlerin hangi dalgıçları, Roboam'ın saltanatının başlangıcında yaptığı gibi, Kral adına onaylamaya ve tehdit etmeye devam etmedi, "Minimus digitus meus grossior est dorso patris mei. Et
nunc pater meus posuit super vos jugum grave, ego autem addam super jugum
vestrum; pater meus cecidit vos flagellis, ego autem caedam vos
scorpionibus." (563) Aynı etkiyi, subaylarının birçoğu da Majestelerinin niyetlerini dile getirdi; ki, bunun kraliyet eğilimine aykırı olduğunu varsaysak da, ona karşı öylesine galip geldiler ki, daha sonra Kraliçe Elizabeth'in önceki yasalarını doğrulayarak ve duyduğunuz gibi onlara eklemeler yaparak, önceden söylediklerini doğruladı. Fakat
özellikle ikinci Parlamento'yu topladığında ve orada krallığın tüm önde gelen Püritenleri bir araya toplandığında, Katoliklere karşı doymak bilmez nefretlerinin, zihinlerine ve bize karşı olan kötülüklerine cevap verecek yasalar yapana kadar asla ele almayacaklarını çok iyi biliyorduk.
Sonra hepsi Parlamento önünde istişare ettiler ve Katoliklere karşı çıkarılmasını istedikleri yasa tasarılarını ve yasaları
sonuçlandırdılar, çünkü daha sonra, gerçekten de, bu yapıldı. Ve bu amaçlanan yasaların çoğu, Parlamento zamanından çok önce çeşitli Katolikler tarafından biliniyordu, ki bu, beyefendilerin bu kadar umutsuz bir durumda gerekli bir çözüm olarak gördükleri bu aceleci ve tehlikeli komployu üstlenmeleri için büyük bir sebepti.(564)

Anlatının Sonu.

ALFABETİK DİZİN.

ABBOT, GEORGE, Başpiskopos;
Clivi'den bir ziyaret, Peder'de hazır bulundu. Garnett'in ölümü 290,
Peder Cornforth ve Vauxes'a zulmeder clxxxvi,
Sir George Talbot'u kabul eder cc.

Abergavenny, Katherine Leydi;
Lord Vaux'un kız kardeşi clxxxvi.

Abington, Dorothy;
Peder Ouldcorne tarafından dönüştürülmesi 283.

Abington, Thomas;
Kule'de 27,
Rahiplere ev sahipliği yaptığı için ölüme mahkûm edildi 28,
Lord Mounteagle'ın şefaati sayesinde hayatı bağışlandı 28,
Henlip aranırken yok 152,
yakalandı 157,
Worcester'a gönderildi 266,
karısıyla buluştu 266,
yargılandı 267,
affedildi 268,
Worcester'ın çeşitli Piskoposlarını engelledi 269.

Adams, John;
şehit, Marshalsea'da xiv.

Albert, Arşidük, Flanders Valisi; cxcvii,
Watten cc'nin kuruluşunu geciktirir.

Aldobrandini, Hippolitus Kardinal;
İngiliz Koleji'nin Roma'daki Yardımcı Koruyucusu ccliv.

Aldridge;
bir tüccar, Douay ccliv'e ulaşır.

Alfani,
Roma'dan İngiltere'ye bir el yazması gönderir.

Alford, Michael, S.J.;
_Annals_ ccxlix'in yazarı.

Allen, Wm., Kardinal;
Peder Gerard'ın İngiltere'ye dönmesini ister xvi,
laikler ve Toplum arasında uyum ister ccv,
İngiltere'nin dönüşümü için bir dua için bir af elde eder cclxii.

Aquaviva, Claude, General S.J.; ccxxviii,
Peder Gerard ve Peder Ouldcorne'u Topluma kabul eder xvi, 279.

Arden, Edward;
cxv'yi idam eder.

Arden, Francis;
Fr. Gerard cxv ile Kule'den kaçar.

Arragon, D. Blasco de, cclviii.

Arundel, Anne Kontes;
Fr. Southwell ve Fr. Gerard lvii'yi Acton cclv'de kabul eder.

Arundel, Philip Earl of;
Kule x, lvii.

Arundell, Henry Lord; Fr. Thorpe'dan mektup ccxlix.

Ashby Kilisesi;
55'te resmedilen "iyi Sir Wm. Catesby" hikayesi.

Ashley, Ralph, S.J.;
işkence gördü 181,
Worcester'a götürüldü 266,
denendi 271,
şehit edildi 275.

Atkinson, William;
Rahip casusu, Fr. Gerard'ın mektupları lxxxviii,
  onu yeniden tutuklatmaya çalışıyor cxxix,
  şehit Thomas Tichburn'e ihanet ediyor cxxx.

BABINGTON'un planı; xv, xvii, 26.

Babthorpe, Sör Ralph;
  Louvain cxcvii'de.

Babthorpe, Thomas, S.J.; ccxlii.

Bacon, Sör Francis;
  Fr.'yi inceliyor. Gerard xcii ve Bayan Vaux cclvi'nin iki hizmetçisi.

Baldwin, William, S.J.;
  Fr.'ye yazdığı mektup. Kişiler cclviii, ulaşmak için önerilen 165.

Bales, Christopher;
  şehit xviii.

Bancroft, Richard, Londra Piskoposu;
  Paul's Cross 43'teki vaaz,
  Peder Garnett'in pipeti 303 ile ilgili sorular soruyor.

Banks, Richard, S.J.;
  Fr.'yi başarır. Gerard, Braddocks cxxxi'de.

Barker, Thomas.;
  William Wiseman'ın hizmetkarı xliv, xlix.

Barkley, Sir Richard, Kule Valisi;
  Fr.'yi inceliyor. Gerard xciii,
  valiliğinden istifa eder ciii.

Bates, Thomas;
  Catesby'nin hizmetkarı komploya giriyor 84,
  şüpheli 135,
  Westminster Hall 192'de denendi,
  pişmanlık mektubu 210,
  ölümü 219.

Baynham, Sir Edmund;
  77, 82, 236, 251.

Beaumont, bkz. Tesimond.

Beesley, George;
  şehit xviii.

Bellamy, Anne;
  Peder Southwell'e ihanet ediyor ccxiv, ccxviii.

Bellarmine, Robert Kardinal;
  Fr.'ye yazdığı mektup. Gerard cciii.

Bergholt, Doğu, St. Mary's Abbey; xxxvii.

Bishop, William;
Marshalsea xiv.

Blackburn, _bkz._ Thomson.

Blackfan, John, S.J.;
Louvain cxcvii'nin nominal Rektörü olarak önerildi. Blackwell, George, Başrahip;
Inns of Court'un yakınındaki evi cxxx,
Watson'ın komplosundan Peder Gerard tarafından haberdar edildi, 74.

Blase, James, O.S.F., St. Omers Piskoposu;
Watten'ı Society cc'ye transfer ediyor.

Blount, Richard, S.J.;
İngiltere'den ayrılmayı planlıyor clxxxvii,
Peder Aquaviva'ya mektup ccxlvii.

Blunt, Sir Christopher;
Essex Kontu'nun yükselişinde 56.

Booth, Charles, S.J.; ccxlix.

Brabant, florin of; xiv.

Braddocks;
William Wiseman'ın evi xxx,
Peder Gerard'ın ikametgahı xxxii,
lii'de arandı,
ccliv'deki ayin.

Brewster, Northend'de bir Rahip xli.

Briant veya Brian, Alexander, S.J.;
şehit 17.

Bridewell;
Richard Fulwood xliii, li.

Bromley, Sir Henry;
Henlip'i arar 151,
Peder Garnett ve Peder Ouldcorne'u Londra'ya götürür 157.

Brooke, _bkz._ Gerard.

Brooke, Sir Basil; cc.

Brooksby, Eleanor; cxxxv,
Lord Vaux'da 137.

Browne, Robert;
bir Rahip cxxxiv.

Browne, William, S.J.;
bir Laik kardeş cxcix.

Brüksel, Benedictine Manastırı xxxvii.

Bryn;
Gerard'ların koltuğu ix.

Brynhill, Sir Peter de; ix.

Buckley, _bkz._ Jones.

Buckland, Ralph;
Peder Gerard'ın yol arkadaşı xvi, ccliv.

Buchanan;
122. kral katilliğini öğretir.

CAMPION, Edmund, S.J.;
şehit 17,
Peder Henry Walpole tarafından övgüleri xci,
İngiltere'ye gelişinin etkileri 131.

Caracena, Conde de; cxciv.

Carvajal, Donna Luisa de;
vasiyeti cxciii,
İngiliz Novitiate cxciv.'i kurar.

Catesby, Robert;
Komplo'ya iyi niyetle girdi 11,
bunu teklif eder 52,
"iyi Sir William"dan gelmektedir 54,
erken yaşamı 55,
Essex Kontu'nun ayaklanmasında yaralandı ve para cezasına çarptırıldı 56,
Peder'e danışır. Genel anlamda Garnett 65,
  Parsel 106'nın keşfi üzerine davranış,
  toz 108 ile kavrulmuş,
  109'u vurdu,
  ölüm şekli 110,
  Lord Vaux's 137'de, cclvi.

York Dükü Charles; 85, 91.

Clarke;
  ihaneti 250.

Clarke, William;
  bir xlii olarak taahhüt edildi.

Clermont Koleji, Paris;
  Fr. Gerard xii'de.

Clink, hapishane;
  lxxii'de manevi egzersizler,
  Lxxxvi'de Hayırlı Cumalar,
  Fr. Lxix'teki Gerard,
  Fr. Percy cxxxiii'de,
  Kardeş Emerson, xlv, lxx, lxxviii, lxxxix, ccliv'de,
  Lxxi'deki Kardeş Lilly,
  Şehit John Rigby, Fr. Lxxii'deki Gerard.

Cokayne, Edward;
Bayan Jenison'ın evinde yapılan bir aramayı bildiriyor ccliii.

Coke, Sir Edward;
William Wiseman'ı inceliyor i,
Peder Gerard xciii'yi inceliyor, kitabı 46,
Peder Garnett'i inceliyor 164,
8 Cizvit'in Parlamento tarafından tutuklanmasını öneriyor 164,
Peder Garnett'in yargılanmasındaki konuşması 228.

Colendin, _bkz._ Gifford.

Collyn, Patrick;
ihaneti 234, 249, xcv.

Protestan Piskoposlar ve Püritenler Konferansı 1605; 40.

Contreras, Don Frances de; cxciv.

Cornelius John, S.J.;
şehit 17,
tutuklama şekli 38.

Cornforth, Thomas, S.J.;
Ayin clxxxvi'de yakalandı.

Coughton;
Bates, Peder Garnett ve Peder Tesimond'u 211'de gördü.

Karşı, sözde hapishaneler; x, lxi, lxix.

Cranedge, Henry ve Elizabeth;
redaktörler xlii.

Cranishe, Richard;
Robert'ın oğlu, Middleborough'a geçiyor xliv.

Cresswell, Joseph, S.J.;
Peder Persons'ın _Philopater_'ı ona atfedildi 234,
attainder için teklif edildi 164,
İspanya'da üstün ccxxviii.

Crooke, Sir John;
Peder Garnett'ın kovuşturulmasını açıyor 227.

DALE, Bay;
Kardeş Emerson'ı sorguluyor ccliv.

Daniell;
Bayan Wiseman'ın hizmetkarı xlii.

Darbyshire, Thomas, S.J.;
Peder Gerard ile Rouen xii'ye gidiyor.

Darcy, _bkz._ Garnett.

Digby, Sir Everard;
kendisinin ve karısının dönüşümü cl,
hastalığı cliii,
Peder Gerard'a olan sevgisi cliv,
bir arkadaşının dönüşümüne yardım ediyor clxvi,
Komplo'ya girdi 87,
iyi niyetle 11,
ailesi 87,
erkekliği 88,
Katolik hayatı 89,
Komplo'daki ofisi 91,
Dunchurch'te 106,
sayfası William Ellis 110, ccii,
alındı ​​111,
Lord Vaux ile Suffolk Kontu'nun kızı arasında bir evlilik teklif ediyor 137,
Lord Vaux'un konağında clvi,
Rutlandshire'daki evi, 138,
Westminster Hall'da yargılanıyor 191,
Peder'i temize çıkarıyor. Gerard 209, clxxix,
Topluluğu temizler 8,
Salisbury Kontu'na bağlı 216,
Başının kesilmesini ister 216,
Ölümü 216,
Peder. Gerard'ın ccxxxiv'e mektubu.

Rahip Dolman;
  Bayan Wiseman'a mektup xliv.

Dormer, Dorothy;
  Sir Henry Huddleston ile evlenir xxxiii.

Dormer, Jane;
  Feria Dükü xxxiii ile evlenir.

Drury, Robert;
  şehit lxxvi,
  Fr.'da yaşıyor Gerard'ın evi cxxvii.

Dunkellin, Richard Lord;
  Günah çıkarma zirvesine gitmek istiyor,
  bir düelloyla savaşır clxi,
  Walsyngham'ın kızı clix, clxi ile evlenir ve dinini değiştirir.

Dunsmore Heath; 92.

EGERTON, SIR THOMAS, Şansölye;
  bir zamanlar Katolik bir lix.

Elizabeth, Prenses; 85.

Ellis, William _takma ad_ John Williams;
  Sör Everard Digby 110'a sayfa,
  acemi S.J. ccii.

Elmer, John, Londra Piskoposu;
Peder Gerard gözetiminde, xiii.

Emerson;
Felsted xliv.

Emerson, Ralph, S.J.;
_alias_ Homulus xlv, lxx,
Clink xlv, lxx, lxxviii, lxxxix'te,
muayenesi ccliv,
taşındı Newgate xlv'ye,
Wisbech'e gönderildi, sürgüne gönderildi, St. Omers lxxi'de öldü.

Essex, Earl of;
yükselen 55.

Eu, College at;
xvii, 280.

Everett, Thomas, S.J.;
saklanıyor clxxx,
Mass'te şaşırdı clxxxi .

Aforozlar; 42.

ÇİFTÇİ, _bkz._ Garnett.

Fawcet;
Peder'e karşı bir tanık. Garnett 255.

Fawkes veya Faulks, Guido veya Guy;
ilk komploculardan biri 53,
Flanders'da iyi bir asker 59,
Percy'nin adamı olarak geçiyor 63, 105,
Plot'taki ofisi 91,
kasasında bulundu 99,
yakalandı 103,
_takma ad_ John Johnson 105, 196,
Kulede 112,
itirafı ccxxiv, 112,
işkence gördü ccxxv, 221,
Westminster Hall'da yargılandı 191,
"Suçsuz" olduğunu iddia etme nedeni 195,
ölümü 221.

Feller;
Peder Garnett'in samanından bahsetmesi 305.

Ferdinand, Liege Prensi Piskoposu; cc, cciv.

Feria, Dükü;
karısı Jane Dormer xxxiii.

Filcock, Roger, S.J.;
  şehit lxxvi.

Fisher, Percy'e bak.

Fitzherbert, Thomas, S.J.;
  Kadıköy Piskoposu ccxlii'ye mektup.

Fleming, Thomas;
  Fr.'yi inceliyor. Gerard xciii.

Floyd, Henry, S.J.;
  ccxlii, cclx.

Foxe, Robert;
  bir xlii olarak taahhüt edildi.

Frank, John;
  efendisine ve Fr.'ye ihanet ediyor. Gerard XL,
  onun ifadesi xli.

Froude;
  Kaçırma ccxi'den alıntı.

Fuller, Bay;
  Kardeş Emerson ccliv'i inceliyor.

Fulwood, John;
  Bay Wiseman'ın evinde bulundu xliv, xlix.

Fulwood, Richard, S.J.;
  Peder Gerard'ın adamı xlii, xliv,
  Lady Gerard xxxv'i ziyaret etti,
  xlvi'yi aldım,
  Bridewell'de hapsedildi xliii, li,
  işkence gören Li, Lxiv,
  lxvi'den kaçar,
  Fr.'ye yardım ediyor. Gerard'ın Kule'den kaçması cxviii,
  Belçika'da cclviii.

Garnett_alias_Gilford;
  Acemi S.J. cci.

Garnett, Henry, S.J.;
  _alias_ Darcy cclxii,
  _alias_ Walley 211, clxxxix,
  _alias_ Çiftçi 226,
  onun ebeveyni 297,
  Peder Gerard onu Londra'da bulur, 282, xxiv,
  Warwickshire'da yaşıyor 282,
  onun talimatları xxv,
  yeminlerin yenilenmesi xxxviii,
  onun öngörüsü xxxviii, xlv, xlvi,
  Fr. Gerard, nerede olduğunu söylemek için işkence gördü xcvi, c,
Kule cxxiv'den kaçışında Peder Gerard'ı kabul etti,
Uxbridge'deki Morecroftes adlı evi, cclv,
Spital'deki evi cxliii,
Peder tarafından Watson'ın komplosundan haberdar edildi. Gerard 74,
masumların ölümü üzerine Catesby tarafından danışıldı 65, 120, 253,
Roma'ya korkularını yazdı 71, 75, 121,
St. Winifred's Well'e gitti 78, 240, 258, cclxii,
hoşnutsuz Katolikleri Sir Edmund Baynham'ı göndermeye ikna etti Papa
77, 82, 236, 251,
onun akıllıca yönlendirmesi 132,
Bates'in ona karşı kanıtı 136, 211,
Bildirgede suçlanan 144,
onun mahkumiyeti önerildi 165,
Henlip'te saklanıyor 150,
Humphrey Littleton tarafından ihanete uğradı 150,
alındı ​​154,
tarafından teşhis edildi bir Rahip 156,
Sir Henry Bromley'in papazını susturur 157,
Gatehouse'a bağlı 159,
clxxxii, Privy Council tarafından incelendi 159,
Kule'ye transfer edildi 160,
bakıcısı tarafından kandırıldı 166,
Peder Ouldcorne ile yaptığı görüşmede duyuldu 169, 241,
uykudan alıkonuldu ve uyuşturuldu 173,
işkence gördü 174,
itirafta duyduklarını anlatabilir 175, Guildhall'da yargılandı 225,
suç duyurusu 226,
konuşması 243,
şehitliği 288, cclviii,
mucizevi saman 297, 301,
diğer işaretler 305,
tereddüt üzerine 244, ccxx,
mektupları xlv, ccxxviii, 72 _ve devamı. _

Garnett, Thomas;
Gatehouse 166'da,
Tower 173'e gönderildi,
şehit edildi cxcv,
St. John's, Louvain'de acemi cxcv.

Garney, James;
Sir Everard Digby'nin hizmetkarı, cclxii.

Garswood;
Gerards'ın koltuğu ix.

Gasca, Donna Maria; cxciv.

Gatehouse; Peder Garnett ve Peder Ouldcorne 159'a taahhüt etti,
Thomas Garnett orada 166,
John Grissold orada 181.

Gerard John, S.J.;
_alias_ Starkie, _alias_ Standish xxx, xciii,
  _takma ad_ Tanfield, _takma ad_ Staunton, xlii,
  _alias_ Brooke clxxxvii,
  _takma ad Nelson, _takma ad_ Tomson cxcvi,
  _alias_Harrison CClix,
  ebeveynlik ix,
  çocukluk x,
  Derbyshire x'e gönderilir,
  Ashton xi'de mülkü var,
  Exeter College, Oxford xi'ye gönderildi,
  Rhemes xii, cciiii'ye gidiyor,
  Paris ve Rouen xii'ye,
  mesleği xii,
  hastalanır ve İngiltere'ye döner xiii,
  Londra Piskoposu Elmer'in gözetiminde xiii,
  Marshalsea xiv'e bağlı,
  geri çekilme nedeniyle para cezasına çarptırıldı xiv,
  Paris ve Roma'ya gider xv,
  English College xv'ye girer, ccliv,
  rütbeli Rahip xvi, ccliv,
  kabul edildi Topluma xvi, 279,
  İngiltere için başlıyor xvi, 280,
  topraklar xviii,
  tutuklandı xxi, 281,
  Norwich xxii'ye ulaşır,
  Londra'ya varır xxiv,
  Norfolk'a dönüyor xxv, 282,
  ikametgahını değiştirir xix,
  Braddocks xxxii'de yaşamaya gidiyor,
  Golding-lane XLvi'de bir ev kiraladı,
  saklanma yerlerinde xxxix, lii, cxxxix,
  Arundel Kontesi Ivii tarafından kabul edildi.
  Middleton's Lviii'de çekilmiş,
  lix, lxi, lxxx, lxxxii, xciii, lxxxiv, cx, cxiii, ccxiv'i inceledi;
  Tezgaha gönderildi lxi,
zincire vuruldu lix, lxiv, lxix,
hizmetkarları lxv,
Clink'e götürüldü lxix,
Ann Line'ın sorumlusu olan evi lxxii,
hapishanede Cizvit elbisesi giydi lxxxi,
Clink'teki hücre arandı lxxxix,
Kule'ye götürüldü xc,
ilk kez işkence gördü xcvii,
ikinci kez ci,
üçüncü kez ciii,
Ayin diyor cxv,
Kule'den kaçtı cxvii,
Wisemans'ı terk etti cxxxi,
İngiltere'yi terk etmek zorunda kalmaktan korkuyor cxxxi,
Harrowden'a taşındı cxxxiii,
Londra'daki bir evin yarısını aldı cxxix,
arandı cxxxvi,
Strand yakınlarındaki bir eve taşındı clxii,
burada onun bilgisi olmadan komplocular Komünyon aldı, 197,
ccxxiii,
Barut Komplosu'nun masumiyeti clxxiii, clxxviii,
saklanıyor clxxxii,
İngiltere'den ayrılır clxxxiv,
St. Omers ve Brüksel'de cclviii,
Roma'ya gider cclxi,
ve Louvain clxxxiii, cxciii,
karakteri ccli,
Mesleği clxxxiv,
Bates'in ona karşı delilleri 136,
Konsey'e yazdığı mektuplar 136, 142, 207, 212,
Bildiri 143'te suçlandı,
idam cezası için teklif edildi 165,
Sir Everard Digby tarafından aklandı 209,
mektupları clxxxv, cxcv, ccxxxi, ccxlvi, cclix,
açıklaması clxxxvii,
Belçika'da İngiliz Hükümeti tarafından rahatsız edildi cxcvi,
İspanya üzerinden Roma'ya döner ccviii,
orada ölür ccix,
tereddüt üzerine ccix,
Barut Komplosu üzerine el yazması ccxlviii,
otobiyografisi cclii.

Gerard Sir Gilbert;
Rolls'un Efendisi x.

Gerard, Sir Thomas;
ilk Baronet x,
James I'in tahta çıkışında güzel sözlerle şövalye ilan edildi 27.

Gerard, Sir Thomas;
ilk Lord Gerard x,
Şövalye Mareşal cxxx.

Gerard, Sir Thomas;
Bryn Şövalyesi ix,
Kule'de iki kez hapsedildi x, 27,
büyük bir bedelle serbest bırakıldı 27,
reddi için bileşikler x,
Tutbury Kalesi'ne iki mil uzaklıktaki Etwall'da ikamet etti, x, ccliii, 26.

Gent;
Üçüncülük, Arundel Kontesi Anne tarafından kuruldu cclxii.

Gifford, Gilbert, _diğer adıyla_ Jacques Colendin;
Rahip ve casus xvi.

Gilford, _bkz._ Garnett.

Golding-lane;
Peder Gerard'ın evi orada arandı xlv.

Golthwaite;
  Sir John Yorke'un evi cclvii.

Goodman, Gabriel, Westminster Dekanı;
  Fr.'yi inceliyor. Gerard Lxxxii,
  Br'yi inceliyor. Emerson ccliv.

Grafton, Acemi, S.J.; cci.

Grant, John; takipçilerini yener 86,
  komploya katıldı 87,
  toz 108 ile çok kavrulmuş,
  109'u aldı,
  Westminster Hall 191'de denendi,
  ölümü 218,
  Lord Vaux'nun cclvi'sinde değil.

Yeşil, Richard;
  Toplum cxciii adayı.

Greenway, bkz. Tesimond.

Grene, Christopher, S.J.;
  _Collectanea_ ccxlvii, ccxlix.

Grene, Martin, S.J. ;
Powder Plot ccxlvii hakkında mektup.

Griffin, Bayan;
Peder Garnett'in samanını alır 302,
onunla iyileştirilir 304.

Grissold, John;
işkence görür 181.

Guildhall;
Peder Gerard lxxxiv'de sorgulanır,
Peder Garnett 226'da yargılanır.

HALL, _bkz._ Ouldcorne.

Harrington, Lord;
Leydi Elizabeth'in sorumluluğunda 85, 92.

Harrison, _bkz._ Gerard.

Harrowden, Great; cxxxv, cxlvii,
sunak mobilyaları clxxv'de,
dokuz gün boyunca arandı clxxv, cxc, 141,
Bates, Pederleri 136, 211'de gördü,
Lord Vaux'a iade edildi clxxxvii.

Hartley, William;
şehit, Marshalsea'da xiv.

Hatton, Sir Christopher;
evi cxxxv.

Heigham, William, S.J.;
William Thomson'ı şehit olarak kabul ediyor lxxiii.

Henlip;
Thomas Abington'ın evi, 149,
Peder Garnett orada saklanıyor 150,
Peder Ouldcorne orada yaşıyor xl, 150,
arandı 151.

Heywood, Bayan;
evi arandığında aklı başında olması cxxxviii.

Hobadge Evi;
Stephen Littleton'ın 108, 210.

Hobocque, Baron de;
Flaman elçisi, Peder Garnett'in samanına tanıklık ediyor 303.

Holt, William, S.J.;
Roma'daki İngiliz Koleji Rektörü xv, ccliv,
  Belçika'da cxxviii,
  haksız yere suçlandı 249.

Homulus, bkz. Emerson.

Hopton, Sör Owen;
  Kardeş Emerson ccliv'i inceliyor.

Hoskins, Anthony, S.J.; cxlix,
  Fr. Gerard clxxx, Fr. Gerard'ın arkadaşları cclx.

Huddington;
  58'in kışları.

Huddleston, Sör Henry;
  xxxiii'ye dönüştürüldü.

Hunston, Brian;
  Fr. Gerard'ın hizmeti clxxxix.

Huntingdon, Kontu;
  eşi Fr. Gerard'ın teyzesi cciii.

Hurlston, Ha.;
  hapishanede clxxxix.

Tüm Azizlerin İlahisi; 240, 254, cclxii.

INGLEFIELD, SIR FRANCIS; 328.

JACKSON, RICHARD;
Braddocks'ta ayin yaptığı için suçlandı ccliv.

James I.;
oğlu için yazdığı kitap 23,
Papistleri ve Püritenleri iki eşeğe benzetiyor 123,
tahta çıkışıyla ilgili beklentileri 20,
hayal kırıklığı 25,
mektubu deşifre ediyor 98,
7 Kasım bildirisi 114,
konuşması 116,
Barut Komplosu hakkındaki kitabı 199.

Jenings, Alice, Richard'ın karısı;
bir redukant xlii.

Jenison, John ve Michael;
Peder Gerard'ın kayınbiraderleri ccliii.

Jeppes, John;
Wiseman'larla Frank'te kaldı xliv.

Cizvitler;
suçlandı 148, 193,
temize çıktı 179,
Coke, Parlamento tarafından idam cezasına çarptırılmak üzere sekiz teklif ediyor 164.

Johnson;
alıntı, ccxi.

Jones, _alias_ Buckley, John, O.S.F.;
şehit xxxii, lxxvi.

KENSINGTON, _bkz._ Laithwaite.

Keyes, Robert;
erdemi ve yiğitliği 87,
komploya katılıyor 87,
alındı ​​112,
Westminster Hall'da yargılandı 192,
ölümü 221.

Keynes, George, S.J.; cclviii.

Knevet, Sir Thomas;
kasayı arıyor 103.

Knox, John;
kral katilliğini öğretiyor 122.

LAITHWAITE, THOS., S.J.;
alınır, kaçar, geri alınır clxxvi,
_alias_ Scott _alias_ Kensington cxcvi,
Peder Gerard'ın evine sık sık gider clxxvi, ccxxiv.

Lasnet, John, S.J.;
Peder Gerard'a hizmet eder lxv.

Laud, William Başpiskoposu;
Lord Mountjoy ve Leydi Rich ile evlenir xxxiv.

Lee Manastırı;
Lord Rich'in evi, xli.

Lee, Roger, S.J.;
inzivada cxxxvi, cxlvi,
arkadaşlarının dinini değiştirmesine yardım eder cxlviii, cl,
Peder Baldwin onu İngiltere'ye gönderir cclviii,
Peder Gerard buna erken olduğu için karşı çıktı cclx.

Leeds, Sir Thomas;
Louvain'de cxcvii.

Leicester, Kontu; lxii,
  Katoliklere yönelik tehditler xvii, 279,
  "Leicester Lordumun kitapları" ccliv.

Lenox, Dükü;
  Fr. Gerard'ın ccxxxi'ye mektubu.

Lerma, Dükü; 235.

Leutner veya Lewckener, Edmund;
  Exeter College, Oxford xi.

Lewkner, Thomas, Acemi S.J. cci.

Liege, xiv'in florini.

Liege, cxcvi, cxcix'teki kuruluş.

Lilly, John S.J.;
  Clink lxxi'de,
  özgürlük cix'i satın aldı,
  Fr.'yi ziyaret etti. Gerard Kule'de cxi,
  Kule'den kaçmasına yardım ediyor cxviii,
  onun yerine alınır cxxxix,
  Wade cxlii'yi geride bıraktı,
  ölüm lxvi, cxliv.

Hat, Anne;
  şehit, Peder Gerard'ın evinin sorumlusu lxxiii,
  ev değiştirir cxxviii,
  kocası lxxiv,
  Bayan Heywood'u ziyaret etti cxxxviii,
  Ayin lxxv'de tutuklanması,
  Mahkemedeki davranışı lxxv,
  onun ölümü lxxvi.

Lingard, John, D.D. ;
Komplocuların Cemaati ccxxiii hakkında,
ccxxvii'de alıntılanan bir mektubun tarihi hakkında,
Anthony Smith'in yeminli ifadesini ccxlvii'de alıntılar.

Küçük John ve Küçük Michael, _bkz._ Owen.

Littleton, Humphrey;
Robert Winter ve Stephen Littleton'ı barındırır 112,
Peder Garnett ve Peder Ouldcorne'a ihanet eder 150,
Worcester'da yargılanır 267,
ihanetinden pişman olur 268, 269, 270.

Littleton, Stephen;
komplocuları kabul eder 108,
bir süreliğine kaçar 110,
Hobadge Evi 108, 210,
alınır 112,
Stafford'da yargılanır ve idam edilir 277.

Lopez;
ihaneti 234.

Louvain, St. John's;
ilk İngiliz Acemi S.J. cxcv.cxcv.

Louvain, St. Monica's; xxxi, cxcvi.

MALTRAVERS, JAMES LORD;
  yanlışlıkla Fr. tarafından dönüştürüldüğü söylendi. Gerard cclxii.

Görgü kuralları, Sör Oliver;
  onun dönüşümü clxvi,
  Fr.'ye yazdığı mektup. Aquaviva cclv,
  İngiltere'ye dönüşü cciii,
  onun ölümü cciii,
  Belki de Rahip olmayı planladığı için onu övebilirim cclxi.

Mansel _alias_ Griffin, Richard;
  Acemi S.J. cci.

Markham, Anne Lady;
  Peder Gerard'a ihanet konusunda Salisbury Kontu ile yazışmalar
              clxxxviii.

Marshalsea Hapishanesi; cxxx,
  Fr. Gerard xiv'de,
  br. 186 yılında Nicholas Owen.

İskoç Kraliçesi Mary; 21,
Katolik olduğu için öldü 16,
şehit 22,
Tutbury Kalesi'nde hapsedildi x, ccliii, 26,
Babington'ın xv, xvii, 26 için planı,
Sir Thomas Stanley, Sir Thomas Gerard ve Bay Roulston onun tarafını tutuyor
26.

Bavyera Dükü Maximilian;
Liege'deki yeni Meclis'e hediyeler gönderiyor cc,
Koleji orada bağışlıyor cc,
çocukları cc.

Peder Mayer, S.J.; cc.

Londra Belediye Başkanı, Lord;
Peder Gerard'ın evini arıyor clxxxi,
Peder Garnett'in yargıçlarından biri 226.

Middleton'ın;
Peder Gerard ve Nicholas Owen orada götürüldü xliii, xliv, lviii.

Milton;
alıntı, ccxi'deki belirsizlik üzerine.

Miranda, Conde de; 235,
Condessa de cxciv.

Molina, Melchior de; cxciv.

Montacute Papers; cclvi.

Montague, Anthony Viscount; xxxiii, cxcix.

More, Thomas, S.J.;
bastırılmadan önceki son İngiliz Provincial ccli.

More, Henry, S.J.;
St. John's, Louvain'de yaşadı cxcv,
Louvain'de Peder Gerard'a Socius cc,
bursu cci.

Uxbridge'de Morecroftes;
Peder Garnett'in evi cclv, _belki_ xlvi, cxxiv, 181.

Morton, _bkz._ Talbot.

Motte;
kabuğu xliv.

Mountague, Şapel Kraliyet Dekanı; 45.

Mounteagle, Lord;
96'ya mektup,
akşam yemeği 101.

Mountjoy, Lord;
Leydi Rich'i baştan çıkarır xxxiv.

Myller, Ralph;
Rhemes'in bir terzisi, itirafı cxxxiv.

NELSON, _bkz._ Gerard.

Nevill, Leydi;
bir aramada kötü muameleden öldü 39.

Newall, William;
bir takip eden xli, ccliii.

Newman, John Henry, D.D.;
ccxi'den alıntı.

Norffooke, Nicholas;
Bay Wiseman'ın hizmetkarı xlii.

Northampton, Earl of;
mektubu okur 97,
Peder Garnett'i sorgular 173,
komplocuların duruşmasındaki konuşma 213,
Peder Garnett'in yargıçlarından biri 226,
Vauxes için aracılık eder clxxxvi.

Northend, Great Waltham;
Bayan Wiseman'ın evi xxxi.

Northumberland, Kontu;
dört kızı xxxvi.

Nottingham, Kontu;
Peder Garnett'in yargıçlarından biri 226.

ORMES; bir terzi xlii.

Ostend;
lxxix tarafından St. Omers'a götürülen oğlanlar.

Ouldcorne, Edward, S.J.;
_alias_ Hall 165,
İngiliz Koleji, Roma'da dilenmek için Napoli'ye gönderildi, 278,
Derneğe kabul edildi xvi, 279,
İngiltere'ye gitti xvi, ccliv, 280,
Dorothy Abington'ı Hristiyanlığa döndürdü 283,
Aziz Winifred tarafından ağız kanserinden tedavi edildi 284,
yeminlerin yenilenmesi sırasında tehlike xl,
Humphrey Littleton tarafından ihanete uğradı 150,
hazır zekâ tarafından bir kaçış 154,
Gatehouse'a teslim edildi 159,
Peder ile yapılan bir konferansta duyuldu. Garnett Kulede 169, 241,
işkence gördü 181, 285,
Worcester'a götürüldü 265,
yargılandı 267,
iddianamesi 269,
bir suçluyu hapiste dönüştürdü 271,
şehitlik 274, cclviii,
ölümünden sonra iki önemli işaret 285,
rüyası 306, cclxii.

Genel, John, St. Paul Dekanı;
Peder Garnett'in ölümünde hazır bulundu 290.

Owen, Nicholas, S.J., _alias_ Küçük John ve Küçük Michael;
Peder ile birlikte çekildi. Gerard xliv, lviii,
saklanma yerleri yapar lvii, cxlv,
işkence görür lxiv,
Peder Garnett'in mektuplarını alır lxxxix,
Henlip'te alınır 153,
Marshalsea'ya teslim edilir 186,
Kulede işkenceyle öldürülür 182,
bacağı kırıldığında sabrı 185.

Owen, Thomas, S.J.;
İngiliz Misyonu Başkanı cxcv.

PAGE, FRANCIS, S.J.;
şehit cxi,
Ayin sırasında şaşırır lxxv,
Kulede Peder Gerard'ı ziyaret ederken alınır cx,
para karşılığında serbest bırakılır, Rahip, Cizvit ve şehit olur cxi.

Paget, Lord;
328'e ulaştı.

Paley;
alıntı, tereddüt üzerine ccxi.

Parker, Christopher;
Peder Gerard'ın hizmetinde clxxxix.

Paschal, Mr.;
Douay ccliv'e ulaşır.

Peckham, Edmund;
  Fr. Gerard'ın kayınbiraderi cciii.

Ceza kanunları; 15, 33, 315, _ve devamı_,
  James'in kanunları 29, 328.

Percy, John, S.J., takma ad Fisher; cclxii,
  Flushing cxxxii'deki acıları,
  Bridewell'de hapsedildi ve oradan kaçtı cxxxiii,
  Yorkshire'da cxxxiii,
  Fr. Stoke Pogis cxlvi'de Gerard,
  Harrowden cxlvii'de,
  Sör Everard Digby clxxiv'e gidiyor,
  Bayan Vaux'ya döner clxxxiii, cclx,
  Belçika'da cxcvii.

Percy, Leydi Mary;
  İngiltere'deki hayatı xxxvi,
mesleği xxxvii,
kız kardeşleri xxxvi, xliii, lxviii.

Percy, Thomas;
ilk komploculardan biri 53,
Northumberland Kontu'nun bağlantısı 57, 100,
John Wright'ın kız kardeşiyle evlendi 57,
erken yaşamı 57,
din değiştirdi 58,
Centilmen Emekli 58,
nehir kenarında ev kiraladı 63,
ve yakıt için bodrum 71,
Plot'taki ofisi 63, 91,
vuruldu 110.

Perkises ve adamı Worcester'da idam edildi 277.

Perne, Andrew;
dini xxvi.

Persons, Robert, S.J.;
onun _Hristiyan Rehberi_ xii,
devlet işlerini yasaklar 76, 81,
İngiltere'ye gelişinin etkileri 131,
İngiliz Misyonu Valisi xv, cxciii, cclix, 280,
Peder Gerard'ı Novitiate'e kabul eder xvi,
Peder Gerard'ın Barut Komplosu'ndan sonraki davranışlarını över cclxi.

Phelips, Sir Edward;
Barut Komplosu iddianamesini açar 196,
belgeleri cclvi.

Şifre çözücü Philips;
Bay Owen ile yazışmalar için Tower'a teslim edildi cclviii.

Roma'daki Hacılar Kaydı;
Peder Gerard'ın adının girişi ccliv.

Polewhele;
ihaneti xcv.

Pollen, Joseph, S.J.;
saklanma cxl, cclv.

Popham, Sir John, Baş Yargıç;
33'e emanet edilen ceza yasalarının infazı,
Fr. Garnett'i inceler 164,
yargıçlarından biri 226,
cezayı açıklar 263.

Port, Sir John;
üç kızı cliii.

Rahipler;
Komplocular tarafından aklandı 128,
Kraliçe Mary'nin xxvii, xxx, 133, 231.

Büzülme, Lord Keeper;
xxxi, xli, xliv'e yapılan rapor.

Puente, Luis de la, S.J.;
Fr. Gerard'a yazdığı iki mektup ccv.

Parlamentodaki Püritenler 29,
ve yetkide 31.

QUEENHITHE, Komplo, Fr.'de ortaya atıldı. Garnett'in iddianamesi 226, 238.

Saray mensuplarını zenginleştirmek için verilen REDDİLER 34,
Kral James'e göre üç derece, 41.

Richard, _bkz._ Mansel.

Richardson, Richard;
Gatehouse cxc'de,
incelemesi cclvi.

Rich, Lord;
evi xli.

Rich, Penelope Leydi;
hikayesi xxxiii.

Rigby, John;
şehit, Peder Gerard lxxii tarafından Clink'te dönüştürüldü.

Rookwood, Ambrose;
ailesi 85,
komploda yer aldı 86,
barutla yakıldı 108,
yaralandı ve alındı ​​109,
Westminster Hall'da yargılandı 191,
karısına veda 219,
ölümü 221,
Lord Vaux'un cclvi'sindeyken.

Roulston;
İskoçya Kraliçesi Mary ile birlikte yer aldı, oğlu tarafından ihanete uğradı 26.

Rouse;
Mechlin cccvi.

Rydgeley, Mary;
John Wiseman ile evlendi cclv.

SACCHINI, FRANCIS, S.J.;
Peder Gerard'ın Otobiyografisinin aslına sahipti cclii.

Salesberie, Bay;
Babington'ın komplosunda, 26.

Salisbury, Earl of;
Komplo'yu ifşa ediyor 97,
Peder Gerard'ı inceliyor 173,
kitabı _An Answer to Certain Scandalous Papers_ 199, 212,
Sir Everard Digby'ye cevap konuşması 215,
Peder Garnett'in yargıçlarından biri 226,
Peder Gerard'ın ccxxxiii'e mektubu,
Leydi Markham ile yazışmalar clxxxix.

Savage, Samuel;
Bayan Wiseman'ın hizmetçisi xlii.

Savage, William;
terzi, Middleborough'a geçiyor xliv.

Schondonch, Giles, S.J. ;
St. Omers Rektörü cclviii, ccxlv mektubunun özeti.

Scott, _bkz._ Laithwaite.

Scott, Sir Walter;
ccxvii.

Scudamore _alias_ John Wiseman;
Northend xliii'de,
Middleborough xliv'e geçer.

Aramalar;
Peder Garnett'in xxxix'inde,
Golding-lane xlv'de,
Northend xli'de,
Braddocks lii'de,
Londra'daki ev cxxxvi,
Harrowden'da dokuz gün clxxv, 138,
Henlip'te 151,
Bayan Jenison'un ccliii'sinde,
genel olarak 35,
Lady Nevill'in ölümüne neden olan 39.

Seymour, Lady Jane;
Thomas, Northumberland Kontu'nun kızı xxxvi,
Protestan xliii, lxviii.

Shefford, _bkz._ Stratford.

Sheldon, Hugh, S.J.;
saklanma yerleri yapar cxlv,
yakalanır, Wisbech'e gönderilir ve sürgün edilir cxlvi.

Shelley, Owen _alias_ Titchborn;
Acemi S.J. cci,
Liege Rektörü cci.

Sherwin, Ralph;
şehit 17.

Sherwood, Peder; 234,
Toplulukta böyle biri yok 249.

Sherwood, John, S.J.;
Rahip olmadan önce öldü 249.

Shrewsbury, Leydi;
gayreti övüldü cclviii.

Shurley;
St. Monica'da Acemilerin Hanımı, Louvain cxcvi.

Silisdon, Henry, S.J.;
  Louvain cxcv'de Rektör,
  Liege cc, ccv'de Acemi Ustası,
  Fr. Gerard'ın hükümet ccii'si konusundaki yeteneği.

Silvester, Acemi S.J.; cci.

Singleton, Dr.; cciv.

Sion Evi; Xxx'in rahibeleri.

Smith, Anthony;
  Fr.'ye ilişkin yeminli beyan. Gerard ccxlvii.

Smith, William, Kadıköy Piskoposu;
  Fr. Fitzherbert'in cclxii'ye mektubu,
  Fr. Gerard'ın ccxxxviii, ccxlvi'ye mektubu.

Southwell, Robert, S.J.; xxiv,
  Fr. ile yaptığı yolculuklar. Gerard xxiii,
  onun talimatları xxv,
  Mass xxxix'e şaşırdım,
  Arundel Kontesi Ivii ile birlikte yaşadı
  Young lxvii tarafından iftiraya uğradı,
  Topcliffe tarafından işkence gördü 18,
  Fr. tarafından çağrıldı. Gerard cxxiii,
  manevi kitapları 132,
  şehadet tarihi 282, ccli,
  Anne Bellamy tarafından ihanete uğradı ccxiv, ccxvii,
  kaçamaklıkla ilgili ccxiv, ccxviii.

Southworth, John;
  Fr. Gerard'ın icra memuru, xi.

Toprak Sahibi;
  ihaneti 234, 249, xcv.

Standish;
  Fr. Gerard'ın takma adı John Wiseman, S.J. tarafından alınmıştır. xxx.

Stanhope, Sör Thomas;
  karısı Peder Gerard'ın teyzesi cciii.

Stanley, Sör William; lxii,
karısının ölümü cxcviii,
Peder Gerard'ı kuzeni olarak çağırır cxcix,
Liege mülkünü satın alır cxcix,
kuvvetleri 236.

Stanley, Sir Thomas;
İskoçya Kraliçesi Mary ile birlikte yer aldı 26.

Stanny, Thomas, S.J.; xl.

Starkie;
Peder Gerard'ın takma adı Thomas Wiseman, S.J., xxx tarafından alınmıştır.

Staunton, _bkz._ Gerard.

St. Germain, Marquis of; cclviii.

Stoke Pogis;
cxxxv'deki ev,
cxlvi'de arandı.

Stone, Marmaduke, S.J.;
Peder Gerard'ın el yazması ccxlix tarafından alındı.

Strand;
Peder Gerard'ın clxii yakınlarındaki evi, ccxxiii.

Strange, Thomas, S.J.;
Kulede işkence gördü clxxiv,
Peder Gerard ile clxxiv, ccxxix,
Warwickshire'da yakalandı clxxvii,
Bayan Vaux serbest bırakılmasını istiyor clxxxii, 140.

Stratford, Arthur _alias_ Shefford; xvii, ccliv.

Stratforde, John;
Bay Wiseman'ın evinde bulundu xliv.
Roma'daki Stuart Belgeleri ccxlix.

Suffield, William;
William Wiseman'ın adamı, xli, xliv.

Suffolk, Lord Chamberlain Kontu;
kızı ile Lord Vaux arasında evlilik teklifi 137,
mektubu okur 97,
kasaları arar 99,
Peder Garnett'i sorgular, 173,
Peder Garnett'in yargıçlarından biri 226.

Sutton, John; lxvi.

Sutton, William, S.J.;
Peder Gerard'ın öğretmeni xii.

Swetnam, Francis;
Bayan Vaux'un hizmetkarı, cclvi'de incelendi.

TALBOT, SIR GEORGE, Grafton'dan, _alias_ Morton;
Peder Gerard ona kuzen cxcix diyor,
Bavyera Dükü Maximilian'ın arkadaşı cc,
Kral James ve Başpiskopos Abbot cc tarafından iyi karşılandı,
daha sonra dokuzuncu Shrewsbury Kontu cc.

Talbot, Thomas, S.J.;
Louvain'de Acemi Üstat cxcv, cclix.

Tanfield, _bkz._ Gerard.

Taylor, Jeremy;
alıntı, ccxi'deki belirsizlik üzerine.

Tesimond, Oswald _alias_ Greenway _alias_ Philip Beaumont, S.J.; ccxlviii,
  Bates'in 136, 211'e karşı delilleri,
  143 sayılı Bildiri'de sanık,
  165'e ulaşmak için önerildi,
  Fr. tarafından adlandırıldı. Garnett 175,
  Thomas Winter 220 tarafından temizlendi,
  denizi geçtim clxxxii,
  anlatısı cxxvi, ccxlviii, cclv.

Thomson _alias_ Blackburn, Wm. ;
  şehit xv, lxxiii.

Thorpe, John, S.J.;
  Lord Arundell ccxlix'e mektup,
  Peder Stone CCLI'ye mektup.

Tichburn, Thomas;
  Atkinson cxxx tarafından ihanete uğrayan şehit.

Tierney, Mark Anthony, Canon;
  Komplocuların Cemaati hakkında ccxxiii,
  alıntılanan bir mektubun tarihinde ccxxv.

Titchborn, bkz. Shelley.

Tomson, bkz. Gerard.

Topcliffe, Richard;
  lxi, lxxxii, lxxxiv tarafından yapılan incelemeler,
  hapsedildi lxxxvi,
  bir peygamber lxxxvi,
  Fr.'ye işkence ediyor. Southwell 18,
  Fr.'yi anlatıyor. Gerard clxxxvii.

Kulede İşkence;
  xcvii'nin şekli,
  özgeçmişin etkileri, 189.

Kule;
  Sir Thomas Stanley, Sir Thomas Gerard ve Bay Roulston 26'da,
Sir Thomas Gerard ikinci kez x, 27'de,
Peder Gerard xc'ye götürüldü,
Peder Henry Walpole'un hücresi xc'de,
işkence xcvii'de,
hayvanlar cxii'de,
ayin cxv'de ,
Peder Gerard cxvii'den kaçar,
Peder Garnett ve Peder Ouldcorne 160'a gönderilir,
Anne Vaux 172'ye götürülür,
Ralph Ashley ve John Grissold 181'de işkence görür,
Nicholas Owen 182'de işkenceyle öldürülür.

Tregian, Thomas;
bir Agnus Dei 39.

Tresham, Francis;
ailesi 90,
Lord Essex ile birlikte 91,
Komplo'ya katılır 91,
ihanet ettiğinden şüphelenilir 102,
alınır. 112,
öldüğünde Peder Garnett'e karşı söylediklerini geri çeker 260,
Lord Vaux'un cclvi'sindeyken.

Trumbol;
Belçika'daki İngiliz Ajanı cxcviii.

Tutbury Şatosu;
İskoç Kraliçesi Mary orada hapsedildi x, ccliii, 26.

Tyrrel, Anthony;
Clink lxxxi.

USHER, Armagh Piskoposu;
Powder Plot ccxlviii hakkındaki görüşü.

VAUX, ANNE; Bayan Heywood cxxxviii'i ziyaret eder,
Lord Vaux'a uzun bir yolculuktan döner 137,
Peder Garnett'e dostça ofisleri 167,
ölümünde onun tarafından savunulur 293,
bekçi tarafından aldatıldı 168,
Kuleye götürüldü 172,
itirafı 259.

Vaux, Edward Lord; cxxxi, 136,
Suffolk Kontu'nun kızıyla evlenme teklifi 137,
üç mil arayla iki evi var 138,
hapsedildi clxxxv, cclv,
Lord Salisbury tarafından incelendi 140.

Vaux, Elizabeth; cxxxi,
Konsey önündeki cesareti clxxxii, 140,
hapsedildi ve bulundu Mass clxxxv.

Vaux, George;
Elizabeth Roper cxxxii ile evlenir,
Hackney cxxxiv'de,
annesi cxxxv.

Vaux, Sir Ambrose; clxxiv.

Villa Mediana, Conde de;
İspanyol Büyükelçisi, cxciii, cclvii,
Peder Garnett'in samanını kendi himayesinde bulunduruyordu 303. Vitelleschi, Mutius, General S.J.;
Kalkedon Piskoposuna Peder Gerard cclxii'yi aklaması için gönderir.

WADE, SIR WILLIAM;
Privy Council sekreteri lxxx,
Peder Gerard xciii'yi sorguya çeker, ccxvi,
işkence altındayken c,
Kraliçe'den mesaj getirdiğini iddia eder c,
Peder Garnett'in Spital'deki eviyle ilgili bilgisini gösterir cxliii,
Peder Garnett'e hakaret eder 162 ,
onu yargılamak için getirir 225,
Bay Tresham'ın adamını alır 261.

Wales, Prens; 63, 85, 91.

Walley, _bkz._ Garnett.

Wallis, Richard ve Wm.;
Bay Wiseman'ın evinde bulundu xliv.

Walpole, Henry, S.J. ;
şehit 18, xcv,
Kule xc'deki hücresi,
Peder Gerard cxxiii tarafından çağrıldı, onun sürekliliği 132.

Walpole, Michael, S.J.;
Peder Gerard lxv'e hizmet eder,
bir şövalyeyi uzlaştırır clxvi,
ccxlv'den bir mektubun özeti.

Walpole, Richard, S.J.;
Valladolid'de, İngiliz misyonunun başkan yardımcısı cxciv.

Walsyngham, Sir Francis;
kızı Lord Dunkellin ile evlenir ve clix'e dönüşür , clxi,
Br. Emerson ccliv.'i inceler.

Waltham, Great;
Northend in xxxi.

Watson's;
ihaneti Cizvitler tarafından engellendi 73,
özellikle Peder Gerard tarafından 74,
ve Peder Garnett tarafından 250,
ölümünde Dernek'ten af ​​diler 132 ,
James'in ona verdiği sözler 214.

Batı;
Rahipler arasında bir haberci.

Westmoreland;
Toplumun böyle bir şeyi yok 165.

Weston, William _alias_ Edmunds, S.J.;
hapishanede din adamı kıyafeti giyer lxxxi, Wisbech xxiv, 282,
erdemi 132.

Whitmore, Acemi, S.J.; cci.

Whyneyard, Gardırop Bekçisi;
kasaları 99'a bırakır .

Whyte, Andrew, S.J.;
Green cxciii için Peder Gerard'a yazar.

Wilkinson, John;
Peder Garnett'in samanını 302'de bulur.

Williams, _bkz._ Ellis.

Williams; ihaneti 234, 249, xcv.

Williamson, Ralph;
Bay Wiseman'ın ev xliv. Willis, Ralph;
Lady Gerard'ın xxxv'ine gider,
Peder Gerard xlii, xliii'ye katılır,
Roma lxv'de Rahip yapılır.

Wilson;
_İngiliz Şehitliği_ kitabının yazarı ccxlix.

Wimbish;
Braddocks in, xxx.

Winchester Rahibeleri; xxxvii.

Winifred'in (St.) Kuyusu;
Peder Garnett'in yolculuğu 78, 240, 258, cclxii,
Peder Ouldcorne iyileşti 284.

Winsor, Lord;
Warwick'teki silah deposu 107.

Winter John;
Westminster Hall'da yargılandı 191,
Worcester'a gönderildi 266,
bir suçluyu hapishanede dönüştürdü 271,
idam 276.

Winter, Robert;
mülkü ve evliliği 70,
Komplo'ya katılır 71,
bir süreliğine kaçar 110,
alınır 112,
Westminster Hall'da yargılanır 191,
ölümü 216.

Winter, Thomas;
ilk komploculardan biri 53,
Huddington'dan 58,
bursu 58,
Catesby'nin bir arkadaşı 59,
İspanya Polis Teşkilatı'na gönderilir 61, 236, 251,
yaralanır ve alınır 109,
itirafı ccxxiv, 112, 200 ve _passim_,
yargılanmak üzere Westminster Hall'a götürülür 191,
ölümü 220,
Lord Vaux'un cclvi'sinde değil.

Wisbech;
açlıktan ölen tutuklular 79.

Wiseman, Anne;
Sion'dan bir Rahibe xxx.

Wiseman, Anne;
bir dul xlii.

Wiseman, Barbara;
Sion'un Rahibesi xxxi.

Wiseman, Bridget;
Louvain'de bir Augustinian leydisi xxxi,
denizi geçer xliv.

Wiseman, George;
Upminster'dan, Sulh Hakimi xlii.

Wiseman, Jane;
Louvain'de bir Augustinian leydisi xxxi,
denizi geçer xliv.

Wiseman, Jane;
Sir Edmund Huddleston'ın kızı xxxi,
karakteri lxxviii.

Wiseman, Jane;
dul xxx,
Northend'deki evi xxxi,
Wisbech'e yaptığı hac ziyareti xxxi,
_peine forte et dure_'ye mahkum edildi xxxii,
evi arandı xli,
Kapı Evi lxxxii,
Peder Gerard lxxxii ile karşı karşıya geldi.

Wiseman, John, S.J.;
Roma'daki Cemiyet'e girdi ve orada öldü xxx,
  Rahip Scudamore'un takma adı xlii.

Wiseman, Mary;
  Anne'nin kızı, bir xlii.

Wiseman, Mary;
  George'un kızı, bir xlii.

Wiseman, Robert;
  Clink xlii'de,
  Belçika'daki savaşta öldü xxxi.

Wiseman, Thomas, S.J.;
  Roma'daki Cemiyet'e girdi ve St. Omers xxx'de öldü.

Wiseman, William;
  evi, Braddocks, Wimbish'te, xxx,
  şövalye xxxi,
  onun torunları cclv,
  Lady Gerard xxxv'i ziyaret etti,
  tutuklanması xlvii,
  muayenesi xlviii,
  Braddocks Lii'yi aradı.
  hapishanede yazdığı kitabı lxxvii,
  para karşılığında serbest bırakıldı, Clink yakınlarında yaşıyor, Braddocks'a geri dönüyor lxxviii.

Woodroff, Leydi Elizabeth; xxxvi.

Woodward;
bir Rahip cxxviii.

Worcester, Kontu;
Peder Garnett'in yargıçlarından biri 226.

Worsley;
bir takipçi xli.

Wright,
Christopher; komploya girer 70,
Bates'e para emanet eder 210,
Flanders'a gönderilir 236,
vurulur 109.

Wright, John;
ilk komploculardan biri 53,
erken yaşamı 59,
vurulur 109,
yargılanmak üzere Westminster Hall'a götürülür 191.

YELVERTON, SIR CHRISTOPHER;
kız kardeşi din değiştirmiştir xxvi,
Peder Garnett'in yargıçlarından biri 226.

Yorke;
ihaneti 234, 249.

Yorke, Sir John;
kovuşturulması için özet cclvii.

Young, Richard;
John Frank XL'i inceliyor,
  William Wiseman l,
  Fr. Gerard lxi, lxvii,
  Kardeş Emerson ccliv,
  rüşvet alır lxix,
  kendine yemin ediyor lxvii, ccxviii,
  sefil bir şekilde ölür lxxix.

ZUNIGA, DON PEDRO DE;
  Flaman Büyükelçisi clxxxiv, cxciii, cclvii,
  Donna Maria de cxciv.






DİPNOTLAR


    1 "William Gerard, 26 Edward'da Eton-Hall'da ölen William'ın oğlu
      III. [1352], Sir'in kızı ve varisi Joan ile evlenerek
      Peter Bryn de Brynhill, Sir Peter Brynhill de Bryn'e dönüştürülebilir,
      Bryn, Ashton ve diğer mülkler ele geçirildi.
      o zamandan beri Bryn'in Gerard'larında kaldı." ... "Bu ailenin Ashton kasabasında dört
koltuğu vardı, yani, beş yüzyıl önce terk edilmiş olan Old Bryn; Edward VI. döneminde inşa edilen New Bryn; mevcut yüzyılın başında yıkılan Garswood; ve ailenin şu anki ikametgahı olan New Hall, Launders tarafından 1692 yılı civarında inşa edilmiş ve kırk yıl önce Gerards tarafından satın alınmıştır" (Baines, _Hist. Lancaster'dan_, 1836, cilt.
iii., s. 637, 639).

_ 2 Infra_ s. 27.

3 Tutbury, Staffordshire'da, Derbyshire sınırında, Etwal'a yakın


4 Public Record Office, _Domestic, Elizabeth_, cilt 215, n. 19.
"Kuledeki Mahkumların Dönüşü", Lord Burghley'nin el yazısıyla onaylanmıştır, "2 Julii, 1588" [Ağustos için bir hata]. "1 Nisan 1585.
_Imprimis_, Arundel Kontu, üç yıl dört ay tutuklu.... 23 Ağustos 1586. Şövalye Sir Thomas Gerard, bir yıl on bir ay tutuklu: vatana ihanetten suçlandı." Listenin sonunda "din için hapse atılan" beş Rahibin adı yer almaktadır. Kuleden
Sir Thomas Gerard, Wood-street'teki Tezgaha
gönderildi (_Domestic, Eliz._, cilt 217, n. 27).

5 Sir Gilbert Gerard, Bryn'li Gerard'ların daha genç bir kolu olan Ince'li Gerard'ların ailesindendi. En büyük oğlu Sir Thomas,
Gerards Bromley'li ilk Lord Gerard'dı.

_ 6 Domestic, Eliz._, cilt 187, n. 48, viii.

7 P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 251, n. 14. 3 Şubat 1595.

8 Muhtemelen 1566'da Sir W. Petre'nin kuruluşundaki yeni üyelerden biri olarak Kolej kitaplarında görünen Edmund Lewckener.

9 Prece vel pretio (El Yazması).

10 John Elmer, 1576'dan 1588'e kadar Londra Piskoposu.

11 Hapishanede 47 Katolik vardı, bunlardan 11'i Rahipti,
aralarında geleceğin şehitleri olan William Hartley ve John Adams ve ilk Apostolik Vicar William Bishop vardı (P. R. O., _Domestic,
Eliz._, cilt 170, n. 11).

12 3 Ekim 1614 tarihli bir mektupta (Stonyhurst MSS., _Angl. A._, iv.,
24), Peder Gerard "Liege'in 7 florini, Brabant'ın 6 florinine eşittir, 12s. İngiliz." diyor. Bu yüzden son şifreyi çıkararak florinlerini pound'a çevirebiliriz.

13 Okuyucunun önüne, şu anda atlanmış olan, Otobiyografi'de anlatılan İngiliz Şehitlerinin birçok anekdotunu koymak için başka bir fırsat daha çıkabilir.

14 Peder Gerard, 20 Nisan 1586'da Tyburn'de acı çeken William Thomson'ın şehitliğinde hazır bulunduğunu söylüyor.

Peder Holt, 24 Ekim 1586'da Roma'daki İngiliz Koleji'nin
Rektörü oldu; ve
John Gerard'ın adı, Kolej Kataloğu'nda 1587'ye ait ilk giriştir.

15 Peder Gerard, Nargile Komplosu Anlatımı'nda, Peder Ouldcorne'un geçmişi hakkında bildiklerini anlatma fırsatı bulduğunda, bu yolculuğun bir hesabını verir (_infr._ s. 279).

16 P. R. O., _Domestic, Eliz._ cilt 217, n. 81.

17 P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 199, nn. 95, 96.

_ 18 A.g.e., cilt 217, n. 3. Takvim, tarihini 1 Ekim 1588 olarak veriyor. Mektubun ekinde "8 Eylül" tarihi yer alıyor.

19 İkisi de Fleet Street'te acı çekti; Christopher Bales 4 Mart 1590'da ve George Beesley 2 Temmuz 1591'de.
Elizabeth yasası uyarınca, denizlerin ötesinde rahip olarak atandıkları ve görevlerini İngiltere'de yerine getirdikleri için mahkûm edildiler.

20 Ad subcuratorem pacis, et ad censorem (MS.). Yukarıdakiler varsayımsal yorumlardır. Bunların yalnızca köy
görevlileri olduğu anlaşılıyor.

21 Irenarcha aut curatore pacis (MS.).

22 Ut vanitas veritatem occultet (MS.).

23 Peder William Weston, yaygın olarak Peder Edmonds olarak bilinir.

24 Kenar boşluğuna "Yelverton" adı eklenmiştir. Sir Christopher
Yelverton o zamanlar Kraliçe'nin Çavuşu ve daha sonra Avam Kamarası'nın
Başkanı ve Kral'ın
Sırasının İkinci Yargıcıydı. 1607'de öldü. Oğlu Sir Henry Yelverton, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin
Yargıcı, 1628'de Peder Edmund Arrowsmith'i mahkum etti ve sonraki Ocak ayında öldü.

25 Cambridge'deki Peter-house'un Müdürü ve Ely'nin ikinci Dekanı Dr. Andrew Perne. Bayan Strickland tarafından tesadüfen dört kez dinini değiştirdiği belirtilir (_Lives of the Queens of England_,
cilt vii., s. 208). 26 "[Braddocks] eskiden hendekle çevrilmiş gibi görünüyor ve hendeğin iki tarafı şu anda duruyor" (Morant, _Essex Tarihi_, Londra, 1768, cilt ii., s. 559).

27 İsimleri 1580'de, o zamanlar Rouen'de bulunan Sion'un otuz Rahibesinin imzaları arasında, İngiltere Katoliklerine, "ülkemizin kalan tek Dini Manastırı'nın" destek eksikliğinden yok olmasına izin vermemeleri için dua eden bir dilekçede yer alıyor (Kamu Kayıt Ofisi, _Domestic, Eliz._, cilt 146, n. 114). Manastır 1594'te Lizbon'a ulaştı ve 1863'te İngiltere'ye dönerek Blandford yakınlarındaki Spetisbury'ye yerleşti. Reformdan önce atılmış bir temelden kesintisiz bir şekilde devam eden İngiltere'deki tek Dini Ev'dir. Sion House, 1413 yılında Henry V. tarafından kurulmuştur.

28 William'ın daha sonraki bir tarihte şövalye ilan edildiği söylenmektedir. Ailenin çeşitli kollarına üç
baronetlik verilmiştir,
Canfield'lı William (1628), Thundersley'li Richard (1628) ve
Riverhall'lı Sir William Wiseman, Şövalye (1660). Son ikisi
soyu tükenmiştir. Braddocks'lu Wiseman'lar, şu anki baronetin atası olan ve 1430 civarında Northend'deki araziyi satın alan ve Essex'te yaşayan ailenin ilk üyesi olan John Wiseman, Esq.'den gelmektedir.

29 P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 247, n. 3.

30 "Sawston'daki ev inşa edilirken, Sir Edmund Essex'teki mülklerinde ikamet etti ve 20, 21 [1578-9] ve 30 Elizabeth'te o ilçenin Şeriflik görevini yaptı" [1588] (Burke's _Landed
Gentry_, 1850, cilt i., s. 602).

31 İlişki akrabalık ve melezlik yoluyladır. Sir William Dormer'ın ilk eşi Mary Sidney'den olan kızı Jane, Feria Kontu Don Gomez Suarez ile evlendi; Dorothy'nin babası Robert Lord Dormer ise Sir William'ın ikinci eşi Dorothy Catesby'den olan oğluydu (Burke's _Peerage_).

32 Leydi Penelope Devereux, Essex'in ilk Kontu Walter'ın kızı, daha sonra Warwick Kontu olan Robert
üçüncü Lord Rich'in karısı.

33 Charles Blount, sekizinci Baron Mountjoy, 1603'te Devonshire Kontu
olarak yaratıldı. 26 Aralık 1605'te, boşandıktan sonra ve kocası hayattayken, William Laud, daha sonra Canterbury Başpiskoposu tarafından,
Leydi Rich ile evlendi. Devonshire Kontu, bu evlilikten birkaç ay sonra, 3 Nisan 1606'da öldü.

34 William Wiseman, Richard Fulwood ve Ralph Willis, 1592'de Michaelmas'tan önce
Leydi Gerard'ın evinde Peder
Gerard ile birlikteydiler (P. R. O.,
_Domestic, Eliz._, cilt 248, n. 103).

35 Northumberland Kontu Thomas Percy, 1572'de York'ta başı kesilerek idam edildi.
Dört kızı vardı: Elizabeth, Richard Woodroff'un karısı; Lucy, Sir Edward Stanley'nin karısı; Lord Henry Seymour'un eşi Jane; ve
Brüksel'deki İngiliz Benediktin Manastırı'nın ikinci Rahibesi Mary.

36 Bu saygıdeğer Cemaat 1794'te Winchester'a ve
1857'de Suffolk'taki East Bergholt'a taşındı. Bu, Reform'dan sonra kurulan ilk İngiliz Manastırı ve Fransız Devrimi'nde İngiltere'ye gelen ilk manastırdı.

37 Bunu yazdığımızda, VIII. Urban'ın katı yasaları henüz yapılmamıştı; bu yasalar, Kutsal Makam'ın yetkisi dışında herhangi bir kamusal dini ibadetin
getirilmesini yasaklıyordu.

38 Defecerunt scrutantes scrutinio (MS.).

39 P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 248, n. 103.

40 P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 247, n. 3.

41 "Diğer oğlu Robert Wiseman da inatçı bir inatçıdır ve
yemini asla kabul etmeyecektir. Clink'te tutukludur."
(Young, 14 Nisan 1594. P. R. O., _Dom. Eliz._, cilt 248, n. 68).

42 Daha önce bahsi geçen Leydi Mary Percy. O, "dindar bir Katolikti ve hapse girmemden kısa bir süre önce, Belçika'ya geçmem için bana yardım etmek ve orada kendini Tanrı'ya adamak için Londra'ya gelmişti. İnancını kaybetmiş olan kız kardeşi Jane'in evinde kalıyordu", Lord Henry Seymour'un karısıydı ve Protestan hizmetkarları Peder Gerard daha sonra onunla yüzleşmişti. "Tanıkların bahsettiği gün onlarla yemek yedim. Oruç dönemiydi; hanımlarının et yediğini, Leydi Mary ve benim ise sadece balık yediğimizi anlattılar" (_infr._ s. lxviii.).

43 Daha önce "Yaz ortası ile geçen Mikail Günü arasında, Rahip Scudamore, John Wiseman adıyla oradaydı ve bir gece orada kaldı." demişti. John, görünüşe göre Roma'daki Novitiate'de ölen genç Cizvit'in adıydı.

44 Braddocks'ta görünüşe göre 1592'de yapılan bir aramada ele geçirilen mektuplar arasında, "Rahip Dolman'ın Bayan Wiseman'a gönderdiği 28 Haziran tarihli mektupta, oğlu Thomas ve oğlu John'un sağlık durumlarından ve Wisbech'e gideceğinden ve kızı Jane'in Wisbech'teki Rahiplere Latince bir mektup yazması konusunda hiçbir uyarı almadığı için üzgün olduğundan ve böylece onun gayretini anlayabildiklerinden" bahsediliyordu (P. R. O., _Dom. Eliz._, cilt 243, n. 95).

45 P. R. O., _Dom. Eliz._, cilt 248, n. 68.

46 Young ekler, "Bay Wiseman ve annesinin hem erkek hem de hizmetçi olmak üzere çok daha fazla hizmetçisi vardı, hepsi de retçiydi ve hiçbiri kiliseye gelmezdi, bu da o ülkedeki Majestelerinin tüm iyi tebaasının büyük bir rezaletine ve skandalına yol açardı."

47 Stonyhurst MSS. _P._, ii., s. 550.

48 Bay "Homulus", Rahip Campion'un General'e "Homulus meus et ego" (_infr._ s.
lxx) yazdığı Laik kardeş Ralph Emerson'dur. Mektuplarda göze çarpan hiçbir ismin olmaması, yakalanmaları durumunda en büyük sonuçtu.

49 Muhtemelen Enfield Chase'de "Dr. Hewick'in evi" olarak adlandırılan White Webbs (P. R. O., _Gunpowder Plot Book_, n. 70).

50 P. R. O., _Dom. Eliz._, cilt 248, n. 36.

51 Orijinalde "Richard Fulwood'dur" sözcükleri satır aralarına alınmış ve
"söylemeyecek" altı çizilmiş veya silinmiştir.

52 Öğrenilmiş olmak. _Orijinalinde Silinmiştir._

53 Bir tutuklunun arkadaşlarının, mümkünse, onun gerçekten hangi cevapları verdiğini bilmeleri son derece önemliydi, yalnızca kendi güvenlikleri için gerekirse önlemler almak için değil, aynı zamanda
çağrıldıklarında kendi cevaplarında ne kadar ileri gideceklerini bilmek için de. Zulmedenler, tutukluların gizli
sınavlarında verdiklerini söyledikleri her türlü sahte cevabı yayınlama alışkanlığındaydılar, böylece tutuklular gerçeği arkadaşlarına iletmek için mümkün olan her fırsatı değerlendiriyorlardı, çoğunlukla da, göreceğimiz gibi, en yaratıcı şekilde.

54 Hem bu pasajdan hem de diğer birçok pasajdan, zulüm gören Katoliklerin, birçok Protestan ahlakçının da savunduğu, teologların ortak doktrinini takip ettikleri fark edilecektir; bu doktrin, adaletsiz bir
zorbanın, Tanrı yasası uyarınca, kurbanlarından, eğer bu doğru cevaplar adaletsiz
tasarımlarına yardımcı olacaksa, gerçek cevaplar talep etme veya bekleme hakkı olmadığıdır; ancak, soru tutuklunun inancıyla ilgiliyse bu geçerlidir. Günümüzde, bu tür doğrudan
inkarlar karşısında, bu tür inkarların yapıldığı aşırı koşullardan şu anda özgür olduğumuz için, birçok kişinin irkilmesi oldukça olasıdır. Kendi hayatları veya ihanet etmenin günah olacağı diğer masum kişilerin hayatları tehlikedeydi; ve bu kişiler uğruna, bu tür inkarları yasal olarak kabul ederlerse, bunları yapmak zorundaydılar. O zamanlar bilinmeyen bir şefkatle, İngiliz yasası artık bir adamı kendisini suçlu kılmaya yönelik tüm çabalardan koruyacaktı. Kurbanlarının yalanlarına karşı büyük bir öfke gösteren zulmedenler, Katolikleri tuzağa düşürmek için sistematik olarak yalanlar söylediler; bu, Katolik veya Protestan olsun, hiçbir ahlak kuralının asla hoş görmediği bir şeydi. Bu konuyu devamında daha ayrıntılı olarak tartışmayı öneriyoruz.

55 Bu, kocası Arundel Kontu Philip Howard'ın o sırada (1594) Kule'deki tutukluluğunun onuncu yılında olduğu talihsiz Arundel Kontesiydi. Ertesi yıl aynı hapishanede, Elizabeth'in kıskanç ve şüpheci tiranlığının en asil kurbanı olarak öldü, _non sine veneni doubte_, mezar taşında hala tanıklık edildiği gibi.

56 Bu kutsal şehidin gerçek adı Nicholas Owen'dı. Peder Gerard, Barut Komplosu Anlatısı'nda onun hakkında ilginç bir açıklama yapar (_infra_ s. 182).

57 Frank'ten, buranın Middleton's olarak adlandırıldığını öğreniyoruz.

58 Sir Thomas Egerton, daha sonra Lord Ellesmere ve Viscount Brackley,
bu tarihte, 1594'te Başsavcı ve 1609'da, bu yazıldığında Lord Şansölye idi.

Biyografi yazarları tarafından Katolik olduğu belirtilmemiştir.

59 Peder Gerard, daha sonra bize anlattığına göre, ilk olarak Counter'da hapsedildi.

Peder Garnett, mektuplarından birinde Counter'dan "çok kötü ve rahatı olmayan bir hapishane" olarak söz eder.

Londra'da bu isimde üç hapishane vardı: Southwark'taki St. Margaret cemaat kilisesinin bir parçası olan Counter; "St. Mildred cemaat kilisesinin batısında dört ev" olan Poultry'deki Counter; ve 1555'te Bread-street'ten kaldırılan Wood-street'teki yeni
Sayaç (Stow's
_Londra Araştırması_, ed. Thoms, s. 99, 131).

60 Nazik Peder Southwell bile bu sapkın adama dair
değerlendirmesini göstermekten kendini alamadı. Aşağıdakileri Peder More'un
_İngiliz Eyaletinin Tarihi_, l. v., n. 15'ten çeviriyoruz. "Başkalarının sorularını kolayca yanıtlamasına rağmen, Topcliffe araya girdiğinde ona asla bir
cevap vermeye tenezzül etmedi; bunun nedeni sorulduğunda ise şöyle cevap verdi: 'Çünkü deneyimle bu adamın
akla açık olmadığını buldum.'"

61 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt ii., n. 27; _P._, cilt ii., f. 604.

62 Bu, Winchester Piskoposları sarayına bitişik Southwark'taki bir hapishaneydi.

Peder More'un Latince Anlatısında
_Atrium Wintoniense_ olarak görünür. "Bankside'da, 'Clink'in özgürlüğü veya malikanesi'nin hapishanesi olmasından dolayı Clink olarak adlandırılan küçük bir hapishaneydi, Winchester Piskoposları'na aitti" (Brayley, _Surrey Tarihi_, cilt 5, s. 348).

63 Peder Garnett, 19 Kasım 1594'te şöyle yazar: "Sir Thomas Wilks, barış için düşünülen
Flanders'a gider; bunun üzerine üç Cizvit'in, Southwell, Walpole ve Gerard'ın
mahkemesi durdurulur. Gerard, Clink'tedir, biraz özgürdür; diğer ikisi Kule'de o kadar yakındır ki
hiç kimse onlardan haber alamaz" (Stonyhurst MSS., _P._, ii., s. 550).

64 "Ralph adında, İngiltere'de Peder Persons için bulunan, tüm Papistler için büyük bir satıcı olan küçük bir adam var; çok
ince, esmer küçük bir adamdır" (Ralph Miller'ın İtirafı. P. R. O.,
_Domestic, Eliz._, cilt 173, n. 64).

65 John Rigby, 21 Haziran 1600'de Katolik bir Rahip tarafından uzlaştırıldığı için St. Thomas' Watering'de acı çekti.

66 Ann Line, 27 Şubat 1601'de Katolik bir Rahibe ev sahipliği yaptığı için Tyburn'de idam edildi. "Ölümünden birkaç yıl önce, itirafçısına, 1586'da şehit olarak hayatını kaybeden eski itirafçılarından Bay Thomson'ın (Blackburn) kendisine, eğer Tanrı onu bu görkemli sona layık kılarsa, kendisi için dua edeceğine ve kendisinin de aynı mutluluğu elde edeceğine söz verdiğini söyledi" (Challoner, Champney's MS. History'den).

67 Francis Page, S.J. , 20 Nisan 1602'de Tyburn'de Rahipliği nedeniyle acı çekti.

68 Bu kelimeler İngilizce el yazmasında verilmiştir.

69 Roger Filcock, S.J., _alias_ Arthur, Rahipliği nedeniyle idam edildi,
Mark Barkworth, _alias_ Lambert, O.S.B. ve Ann Line ile birlikte, 27 Şubat 1601'de Tyburn'de.

70 John Jones, _alias_ Buckley, 12 Temmuz 1598'de St. Thomas' Watering'de acı çekti; ve Robert Drury, 26 Şubat 1607'de Tyburn'de, İngiltere'de Rahip oldukları için.

71 Tres valedictiones mundo datae a tribus in diverso statu morientibus
(El yazmaları).

72 Qualis vita, finis ita (El yazmaları).

73 "Morbum regium" (MS). Tüberküloz, skrofula veya Kral'ın kötülüğünün bir biçimidir ve burada belirtilen
nedenlerden kaynaklanması en olası biçim gibi görünmektedir. Ancak klasik Latince'de _morbus regius_ _sarılık_ anlamına gelir; ve buradaki anlam bu olabilir.

74 Peder Bartoli, _Inghilterra_ (bk. v., ch. 13) adlı eserinde, Roma'da şahsen tanıdığı Peder Gerard hakkında şu pasajı içerir: "Bu hapishaneye (Clink) ilk girişinde, kendisine bir cübbe edindi ve o zamandan sonra, farklı sınavlara götürülürken Londra'nın tamamına rağmen, onu giymeye devam etti; böylece insanlar cübbeli bir Cizvit'i görmek için akın ederken, vaizler bunun kendilerine açıkça meydan okuduğunu düşündükleri için daha da öfkelendiler."

Peder Weston Anlatısında (Peder Laurenson'ın kopyası, s. 93) bunu Katolikleri Anthony Tyrrel'in inancında tereddüt ettiğine dair uyaran işaretlerden biri olarak verir, herhangi bir zorunluluk olmadan, Clink hapishanesinde laik kıyafetler giyerdi. Hapishanedeki kendi din adamı kostümünden olağan bir konu olarak bahseder. "Egressus sum sequenti
die, mutato habitu in saecularem" (s. 98).

75 Manastırın batı ucuna yakın olan Gatehouse hapishanesi, "iki kapısı olan, biri College avlusundan kuzeye doğru, doğu tarafında Londra Piskoposu'nun katip mahkumları için hapishanesi olan; ve ilkine bitişik ancak batıya doğru olan diğer kapı ise orada hapsedilen suçlular için bir hapishane veya cezaevidir" (Stow, s. 176).

76 Ünlü ilahiyatçı ve tartışmacı Dr. Sanders, 1579'da Gregory XIII tarafından İrlanda'ya Papalık Elçisi olarak gönderildi.

77 1561'den 1601'e kadar Westminster Dekanı olan Gabriel Goodman.

78 Mürted Rahip William Atkinson, Başrahip Blackwell'e 9 Nisan 1602 tarihli bir mektupta, Peder Gerard ile birlikte hapiste olduğunu söyledi (Bartoli, _Inghilterra_, s. 416). Bu adam, Tyrone Kontu'nu bir orduda zehirlemeyi teklif etmeye cesaret etti (P. R. O., _Domestic,
Eliz._, cilt 251, n. 49).

79 Henry Walpole, S.J., Rahipliği nedeniyle 7 Nisan 1595'te York'ta idam edildi.

80 Peder Walpole'un papazlarla yaptığı görüşmelerin notlarını tutması bir gelenekti. Kamu Kayıt Ofisi'nde (_Domestic, Eliz._, cilt 248, n. 51) Outlaw'ın gözetimindeyken yaptığı görüşmelerin ilginç bir kaydı var.

81 Edmund Campion, S.J., Tyburn'de, 1 Aralık 1581'de Roma ve Rhemes'te iddia edilen bir komplo nedeniyle acı çekti. İngiltere'de bir Rahibin varlığını bile vatana ihanet sayan 27 Elizabeth Yasası (1585) henüz geçmemişti.

82 Elbette bu, hala serbest olan herhangi bir arkadaşın adını anmanın tehlikeli olması nedeniyle söylendi. Hapiste olanlardan bahsetmenin bir zararı olmazdı.

_ 83 Domestic, Eliz._, cilt 262, n. 123.

84 Sandığı gibi. _Silindi._

85 Bunu inkar ediyor. _Silindi._

86 Bunu inkar ediyor. _Silindi._

87 Birinin kimin yerine _geçtiğini_ biliyor.

88 Bakım, ücret yerine _geçti.

89 Bakımı, vb., _araya_ konuldu.

90 ... kişi adı, kime_ _geçti_.

91 Kime_ hangi adla _yerine_ konuldu. 92 O günlerde yazım şekli tamamen pervasızdı.
Peder Gerard bu Sınavı "Jhon Gerrard" olarak imzalıyor; "Jo. Jerrard" olarak onaylanıyor; ve
Sir Edward Coke'un notu "Jarrard". Özel isimlerin nasıl basılacağını bilmek zorlaşıyor; _örn._, Campion veya Campian, Kişiler
veya Parsons, Garnet veya Garnett, Ouldcorne veya Oldcorn.
Barut Komplosu Anlatımı'nda, basıldığı el yazısında en yaygın olan isim biçimi benimsenmiştir.

93 Orijinal belgeye eklenmiş bir oyun kartının (maça yedilisi) arkasında, Sir Edward Coke'un el yazısıyla şu ifadeler yer alır:

"Polewhele 1
Walpole 1
PatCullen 1
Annias 31
Willms 1
Squier
Jarrard 1."

Polewhele, Patrick Cullen veya O'Collun, Williams ve Squire hepsi vatana ihanetten idam edildi, ikincisi, Peder Walpole'un kışkırtmasıyla Elizabeth'in eyerinin topuzunu zehirlediği suçlamasıyla. Annias iki yıl hapis yattıktan sonra dinden döndü.

94 Scirpicula quaedam duo vel tria ex juncis facta (MS.). Bunların tam olarak ne olduğunu anlamak kolay değil.

95 Peder Gerard'ın büyük yapısı bundan daha açık bir şekilde gösterilemezdi.
Bu elbette daha fazla vücut ağırlığı ve dolayısıyla bu işkence
yönteminde daha fazla şiddet anlamına gelirdi. "Erat enim,"
diyor Peder More, History adlı eserinde, "pleno et procero corpore."

96 Stonyhurst MSS., _P._, cilt ii., f. 547.

_ 97 A.g.e., _Angl. A._, cilt ii., n. 27; P., cilt ii., f. 604.

_ 98 Aynı eser._, _P._, cilt ii., f. 548.

99 Stonyhurst El Yazmaları, _P._, cilt ii., f. 601.

100 Bu argümanlar bu yerde bilerek atlanmıştır ve daha sonra, Peder Gerard ve diğerlerinin yargısal sorgulamalarında verdikleri cevapların
ahlakiliğini incelemeyi önerdiğimizde eklenmek üzere saklı tutulmuştur.

101 Peder Garnett'in Stonyhurst El Yazmaları'ndaki mektuplarından birinin bir bölümünden bu beyefendinin adının Arden olduğunu öğreniyoruz. "8 Ekim 1597.
Aziz Francis'in gününde geceleyin Arden ve Cizvit Bay Gerard Kule'den çıktı. Kendisi hakkında henüz bir soruşturma yapılmadı" (_P._,
cilt ii., f. 548). Peder Bartoli ve Peder More, Peder Gerard'ın arkadaşının adı olarak Arden'den bahsediyor. Francis Arden, 22 Şubat 1584'te Kule'ye gönderildi. Muhtemelen 23 Aralık 1583'te asılan Edward Arden'ın akrabasıydı, "her türlü suçlamadan masum olduğunu
iddia ederek ve tek suçunun Katolik dinini
itirmek olduğunu" ilan etti (Rishton'ın _Kule'deki Günlüğü_).

102 Eski Londra Köprüsü'ndeki iskelelerin sayısı o kadar fazlaydı ve suya o kadar büyük bir engel oluşturuyordu ki, gelgit sırasında kemerlerin altından geçmek her zaman tehlikeli bir hizmetti ve
nehir genellikle bu kısımda düzenli bir şelale oluşturuyordu.

103 Mesafe yarım milden biraz fazla olurdu.

104 Okuyucularımız, o zamanlar köprünün her iki tarafının
nehre doğru dik bir şekilde bakan evlerle kaplı olduğunu hatırlayacaktır.

105 4 Ekim 1597, diyor Peder Bartoli (_Inghilterra_, s. 426) Peder Garnett'in 8 Ekim tarihli mektubundan alıntı yaparak.

106 Quod differtur, non aufertur (MS.).

107 Bu muhtemelen Enfield Chase'deki White Webbs olabilir.

108 Atkinson her zaman bu kadar başarısız değildi. Sir Robert Cecil, eski bir notta alıntılanan mektubu onayladı, "Tychburn'u keşfeden ve Bay Fouler tarafından bana getirilen Rahip Atkinson'ın mektubu." Thomas
Tichburn, 20 Nisan 1601'de Rahipliği nedeniyle Tyburn'da acı çekti.

109 Şövalye Mareşal, bir takip olmasa da, bir ilerlemede bile, Mahkeme sınırları içinde, yani Hükümdarın ikametgahından on iki mil uzakta yargı yetkisine sahipti. Marshalsea, başlangıçta Kral'ın evine bağlı olan ve başlangıçta sadece Şövalye Mareşal'in yetki alanındaki suçlarla suçlanan kişilerin tutuklanması için tasarlanmış bir hapishaneydi. Southwark'un High-street'inde, King-street ile Mermaid-court arasında, Union-street'in karşısında bulunuyordu (Cunningham'ın _Handbook of London_, s. 316). Kraliçe Elizabeth'in Şövalye Mareşali, daha önce Gerard'ın Bromley'li Kral James Lord Gerard tarafından yaratıldığı belirtilen Sir Thomas Gerard'dı. 110 Bu sıralarda Peder Garnett, Peder Gerard'ı İngiltere'den göndermeyi düşündü, belli ki, gayreti nedeniyle yeniden yakalanıp daha da sert bir muameleye maruz kalma korkusuyla, çünkü 31 Mart 1598'de Roma'ya, muhtemelen Peder Persons'a şöyle yazdı: "Peder Gerard, bugün kendisine gitmeye hazırlanmasını yazdığımda çok üzüldü. Bana bir amaçla geldi. Gerçekten de benim için çok karlı ve gidişi şaşırtıcı olurdu. Umarım yeterince dikkatli yürür... Aklımı biliyorsun; eğer iyi olduğunu düşünüyorsan, onun kalmasını isterim. Gerisi iyi" (Stonyhurst MSS., _P._, cilt ii., f. 551).

111 P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 233, n. 3.

112 "1594'te acemilik için Tournay'e gönderildi ve ikinci yılının sonuna doğru aşırı başvuru kafasına öyle zarar verdi ki
herhangi bir dua
etmesi yasaklandı. Memleketi havasında askere alınmak üzere gönderildi, İngiltere'ye giderken Hollanda'dan geçti. Flushing'de bazı İngiliz askerleri tarafından yakalandı. Taşıdığı mektupta kim olduğunu gösteriyordu, Rotterdam'dan kimin
getirdiğini söylemediği takdirde işkenceyle tehdit ettiler. Kendisi hakkında her şeyi itiraf etmeye hazırdı, ancak başkası hakkında hiçbir şey
söylemeyecekti; bu yüzden, o gün yapmayı umduğu gibi Mesih'in Bedeninin Kurban Edilmesi yerine, kendisininkini teklif etti, başkalarına
zarar vermektense her şeye katlanmak için. Onu ellerinden bir makaraya astılar ve sonra bir denizcinin ipini
başına dolayarak işkence ettiler. İşkence sırasında zihnini ya acının ya da sevincin sonsuzluğuna odakladı ve 'Ey sonsuzluk!' dışında hiçbir şey söylemedi. Askerlerin ona yapmaya çalıştığı zarar, bir çare oldu;
Çıraklık döneminde çektiği
baş ağrısı ve kafasındaki şarkı söyleme, o zamandan
azaldı ve yavaş yavaş sona erdi. Londra'ya götürüldü ve Bridewell'e gönderildi, burada hücresi tamamen mobilyasız bir kuleydi.
Yatağı tuğla zemin ve biraz samandı, ta ki Katolik mahkum arkadaşlarının ve Peder Gerard'ın özeni ve hayırseverliği sayesinde yardım görene kadar.
Clink'te olan Peder Gerard, onunla gizli bir yazışma sürdürdü ve
hem tavsiyeleriyle hem de parasıyla yardımına geldi. Yaklaşık yedi ay sonra, iki rahip ve yedi laikle birlikte
çileden kaçmayı başardı" (Father More,
_Historia Provinciae_, l. viii., c. 23).

113 Ralph Myller'in itirafı (9 Ekim 1584) bize merhum Lord Vaux'un Londra evine dair bir fikir verir: "Bu sınav görevlisi daha sonra Lord Vaux ile birlikte rahip olan bir amcası olan Robert Browne ile tanıştı. Beyaz saçlı, yüzünde biraz kahverengi saç olan küçük bir adam olan Browne kül rengi bir ceket ve cübbeli bir elbise giydi ve bu sınav görevlisinin düşündüğü gibi Cambray'de uzun süre rahip olarak görevlendirildi. Bu sınav görevlisi Hackney'de Lord Vaux ve eşiyle konuştu. Daha sonra oğlu Bay George ve adı geçen Robert Browne ona bu sınav görevlisinin Rhemes'in bir terzisi olduğunu söyledi. Ve Pazar günü on beş gündü. Bu sınav görevlisi orada ayin dinledi. Orada yaklaşık xviii. kişi vardı. Lordumun ev halkıydı ve son olarak adı geçen Rahip ayini söyledi. Bahsi geçen Rahip, salonun ötesindeki bir odada, odalara giden
merdivenin solunda yatmaktadır ve Ayin, salona
giriş kapısının hemen üzerinde bulunan şapelde yapılmaktadır; ve içeri girmenin yolu, sol tarafta, galerinin diğer ucunda, yukarıda belirtilen merdivenden yukarıdır: ve çok güzel bir gümüş haç vardır" (P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 173, n. 64).

114 Anne Vaux ve Eleanor, Edward Brooksby'nin dul eşi, William üçüncü Lord Vaux'un kızları, ilk eşi Elizabeth'ten, Leicestershire'daki Gracedieu'lu John Beaumont'un kızı, Esq. George Vaux'un annesi, Northamptonshire'daki Rushton'lı Sir Thomas Tresham'ın kız kardeşi Mary'ydi, Şövalye.

115 21 Kasım 1591'de çocuksuz ölen Sir Christopher Hatton, Bucks'taki Stoke Pogis'te bir kır evi inşa etmişti (Campbell's _Lives of the Chancellors_, 3. baskı, cilt ii, s. 180).

116 Patrem Pulvium (MS.). İsmin İngilizce biçimini Dr. Oliver'ın _Collectanea_ adlı eserinde, s.v. Pullen'a dayanarak veriyoruz.

117 Kamu Kayıt Ofisi'nde, Francis Cordale'den Antwerp'teki ortağı Balthasar Gybels'e yazılmış olduğu iddia edilen 22 Temmuz 1599 tarihli bir mektup var, mektupta şöyle yazıyor: "Size Bay Heywood'un evinin arandığını ve bir adamın götürüldüğünü yazdım. Daha sonra isminin John Lilly olduğunu öğrendim. Aynı yerden Cizvit Gerard'ı kurtarmaya yardım ettiği şüphesiyle Kule'ye gönderilir" (_Domestic, Eliz._, cilt. 271, n. 107).

118 Tali loco qui vocatur _Spitell_ (MS). Bishopsgate'in olmadığı bir bölge olan Spitalfields, bir zamanlar 1197'de St. Botolph bölgesinde kurulan St. Mary Spital Manastırı ve Hastanesi'ne aitti.
(Cunningham'ın _Handbook of London_, s. 463).

119 John Lilly, 2 Şubat 1602'de Derneğe katıldı, aet. 37 (Bartoli,
_Inghilterra_, s. 429).

120 MS'in kenar boşluğuna, metinle aynı el yazısıyla "Digbaeus" yazılmıştır.

121 George Abbot, Winton Dekanı olarak atandı 1559'da, 1609'da Lichfield ve Coventry Piskoposu, yaklaşık bir ay sonra Londra'ya ve oradan da 1611'de Canterbury'ye nakledildi. Temmuz 1621'de, bir geyiğe tatar yayı ile ateş ederken, bekçiyi vurdu, bunun için Kral James ona muafiyet verdi. 1627'de ofisinden tecrit edildi ve metropol yargı yetkisi devreye sokuldu, ancak geri dönmesinden yaklaşık bir yıl sonra. 4 Ağustos 1633'te Croydon'da öldü, aet. 71.

122 Richard de Burgh, yaygın olarak Kinsale'li Richard olarak anılır, oradaki davranışlarından dolayı, Dunkellin Baronu, 20 Mayıs 1601'de babasının yerine Clanricarde'nin dördüncü Kontu oldu. Daha sonra St. Albans Kontu yapıldı ve 12 Kasım 1635'te öldü. Şövalye Sir Francis Walsyngham'ın kızı ve varisi olan ve Robert'in ikinci Essex Kontu'nun dul eşi olan Frances ile evlendi. 1632'de öldü. Böylece Walsyngham'ın tek çocuğu Katolik oldu.

123 Qui nunc in rure est (MS.). Kopyacının "in turre" için yaptığı bariz bir hata, Peder Gerard'ın "Peder Thomas Strange şu anda Londra Kulesi'nde hapis cezası çekiyor, burada birçok acı verici işkenceye ve uzun bir yalnızlığa maruz kaldı. Gerçekten de bu yalnızlık, sadece doğal mizacına bakarsak, onun için çok rahatsız edici ve baskıcı olmaktan başka bir şey olamaz; ancak Tanrı'nın her zaman yanında olduğu, onu teselli ettiği ve yaratıklardan dilenmeye alışkın olduğumuz tüm o rahatlıkları büyük ölçüde ve tam bollukla sağladığı kişi yalnız değildir." dediği eski bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır.

124 Sir Ambrose Vaux, Kudüs'teki St. John'un Başrahibi.

125 Bu isim el yazmasında "Lathuilli" olarak yazılmıştır. İngilizce isimler sıklıkla bu kopyacının elinden
çekilir. Gerçek ismi, Dr. Oliver'ın _Collectanea_'sının yardımıyla geri getirdik. 126 Peder Gerard burada Barut Komplosu Anlatısının bir özetini veriyor.

127 Peder Ouldcorne'un Konsey'e hitaben yazdığı, 25 Mart 1606 tarihli bir mektupta, Peder Garnett ile kendisi arasında Kule'de yaşanan her şeyi anlatıyor, ancak bu
her ikisine de zarar veremeyecek şekilde, şu pasaj yer alıyor. "Ayrıca Bay Garnett bana Gatehouse'dayken turuncuyla yazılmış bir not aldığını söyledi (ama kimden olduğunu söylemedi) ve bu nottan Peder Tesimond'un denizaşırı bir yere gittiğini ve Peder Gerard'ın biraz daha güçlendikten sonra onu takip edeceğini anladığını söyledi: 'Bu nottan' (dedi Garnett) 'son zamanlarda bizim gibi gizli bir yerde olduğunu anlıyorum; ama bununla gücünü
topladığını ve denizi geçtiğini umuyorum'" (P. R. O., _Gunpowder Plot Book_, n. 214).

128 Hem Peder Bartoli hem de Peder More, Peder Gerard'ın, kısa bir eğitim sürecinden geçmesine rağmen, Cemiyetin Mesleğin bir koşulu olarak talep ettiği öğrenimin altında kaldığı için, özel bir lütufla, Mesleğe Kabul Edilmiş
bir Peder olarak kabul edildiğini belirtiyorlar. Peder Bartoli, bu "en nadir ama en adil ayrıcalığın" kendisine, "standartları
aştığı, yetersiz kaldığı çalışmalar için sağlanan bir erdem" olarak verildiğini söyler (_Inghilterra_, s. 586).

129 Bartoli, _Inghilterra_, s. 586, 592.

130 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iii., n. 111.

131 P. R. O., _Domestic, James I._, cilt 68, n. 67 ve cilt 71, n. 24;
Chamberlain'den Carleton'a.

132 P. R. O., _Domestic, James I._, cilt 70, nn. 25, 46, 55; tarihli
3, 12 ve 20 Ağustos 1612.

133 P. R. O., _Sign. Man._, cilt iii., n. 6.

134 Rymer's _Foedera_, cilt xviii., f. 44.

135 P. R. O., _Proclamation Book_, s. 121.

136 P. R. O., _Domestic, Eliz._, cilt 165, n. 21.

137 P. R. O., _Domestic, James I._, cilt 18, n. 19.

138 P. R. O., _Domestic, James I._, cilt 47, n. 96.

139 P. R. O., _Domestic, James I._, cilt 16, n. 88; cilt 18, n. 4.

140 P. R. O., _Domestic, James I._, cilt 18, n. 19.

141 Bartoli, _Inghilterra_, s. 586.

_ 142 Hist. Prov._, lib. vii., n. 43, s. 339.

143 Rome'daki İngiliz Koleji Arşivleri, _Scritture_, cilt 30; 1632.

144 Stonyhurst MSS., Father Grene's _Miscell. de Coll. Angl._, s. 19.

145 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iii., n. 70.

146 More, _Hist. Prov._, lib. vii., cap. 3, s. 291.

147 More, _Hist. Prov._, lib. viii., n. 8, s. 355.

148 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 5.

149 Bu, aynı zamanda Kensington olarak da adlandırılan Peder Thomas Laithwaite'dir (More,
_Hist. Prov._, lib. ix., n. 1, s. 391; _supra_ s. clxxvi).

150 1617'de Sir Thomas Leeds Vali ve Sir Ralph Babthorpe Louvain'deki Kutsal Bakire Cemaati'nin Sekreteriydi
(Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 47). Önemli sayıda Katolik aile Louvain'e yerleşmişti ve 1614'te mallarını kaybetme korkusuyla İngiltere'de görünmeleri için gelen bir çağrıyla rahatsız oldular.
İspanyol Büyükelçisi'nin yaptığı bir itiraz üzerine Kral James, Louvain yargıçlarının takip edeni kasabadan kovduğu çağrıyı reddetti (More,
_Hist. Prov._, lib. ix., n. 10, s. 406).

151 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 6.

152 Flanders Valisi Arşidük Albert.

153 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 7.

154 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 17.

_ 155 Aynı eser_, n. 22.

156 Peder Gerard bir ev ve on dönüm arazi satın aldı; ve fiyat
"şimdiki parayla 200_l._'den ve ev ve arazinin zaten
borçlandırıldığı 30_l._ kiradan daha azdı, sonra onu satın almak için arkadaşlar edindikçe azar azar geri alabiliriz"
(Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 23). Kira on beş yıllık satın alma karşılığında ödenebileceğinden, tüm fiyat böylece
650_l._ altındaydı.

157 More, _Hist. Prov._, lib. ix., n. II, s. 406.

158 "Sir Basil Brooke, Alman arkadaşımızın evinde çok iyi olduğunu ve Kral'ın koruması altında olduğunu, Canterbury'nin ona çok nazik davrandığını ve bilginliği ünlü biri olarak kütüphanesini istediği gibi kullanması için rica ettiğini söyledi." Peder
Silisdon'dan Peder Owen'a, 25 Ağustos 1614. Peder
Owen tarafından onaylanmıştır--"Sir Geo. Talbott, K. ve Cant tarafından iyi ağırlandı." (Stonyhurst
MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 17).

159 More, _Hist. Prov._, lib. ix., n. 15, s. 414.

_ 160 Aynı eser._, s. 415, 424. Maximilian, 60 yaşını geçtiğinde ikinci eşi Avusturyalı Mary Anne'den iki oğlu oldu ve en büyüğüne Ignatius adını verdi.

161 Brabant'ın 3000 florin geliri olan Watten Manastırı, 1611'de St. Omers Piskoposu James Blase, O. S. F. tarafından Derneğe devredildi. Öneri 1604'te İspanya Kralı ve 1607'de Papa V. Paul tarafından onaylanmıştı, ancak Arşidük Albert'in İngilizlere duyduğu kıskançlık, 1622'deki ölümüne kadar orada bir İngiliz Novisyatının kurulmasını geciktirdi (More, _Hist.
Prov._, lib. vii., nn. 5-7, lib. ix., n. 17, s. 294-298, 416).

162 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 20.

163 Kısa sürede sayıları arttı, çünkü Peder More 1617'de Liege'de 30'unun Novice olduğu 45 kişilik bir Cemaat olduğunu söylüyor (s. 424).

164 Stonyhurst MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 29.

_ 165 Aynı eser_, n. 23.

_ 166 Infra_ s. 110.

167 Stonyhurst, MSS., _Angl. A._, cilt iv., n. 29.

_ 168 Aynı eser_, n. 31.

_ 169 Aynı eser_, cilt iii., n. 107.

170 Bu, "bir Kontun oğlu ve kardeşi" olan Sir Everard Digby'nin yakın arkadaşının ölümünden bahsediliyor gibi görünüyor. Bu kişi, Kral James'in kişisel hizmetinde bir görevde bulunurken din değiştirmiş ve din değiştirdikten sonra Kral'ın İtalya'ya gitme iznini almıştır (_supra_ s. clxvi.). Aradaki bağlantı,
Peder Gerard'ın Peder Aquaviva'ya yazdığı mektupta, Louvain, 17 Ağustos 1612
(Stonyhurst MSS., Angl. A., cilt iii., n. 111) verilmiştir. "Şimdi nihayet dostumuz Oliver Paris'ten İngiltere'ye geçti, çünkü
Hazine Müdürü gitti, onun ve tüm iyi insanların düşmanı." [Robert Cecil,
Salisbury Kontu, 24 Mayıs 1612'de öldü] "ve diğerleri onun yerini alacak, umarız Oliver'a karşı kadim ve özel bir sevgi besliyorlar. Ayrıca, en büyük kardeşi öldü ve ikinci kardeş tüm onur ve servetin mirasçısı olarak kaldı, böylece bu arkadaşımıza dünyevi işlerde kendisine yardım etmesi için çok çeşitli fırsatlar sunuluyor ve diğerlerine de bir dereceye kadar manevi ve daha büyük iyiliklerde. Ailesi tarafından çağrıldı, aceleyle ayrıldı, alçakgönüllülükle
Paternity'nizin kutsamasını istedi; bu sayede
kendisine karşı icat edilebilecek tüm sapkın öfke veya sapkın kötülüğü hiçe sayıyor. Kral bu yaz, bir süre avlanmak için kardeşinin yeni Kont'un kalesine gidiyor. Belki Oliver, Tanrı'nın hizmetine girmeden önce hizmetindeyken ondan hoşlanan ve
asla gücendirmediği Kral'a kendini sunma fırsatını değerlendirir. Tanrı'nın Evi'nde aşağılık olmayı seçmektense, insanların çadırlarında yaşamaktan başka bir şey." Burada, söz konusu
dönüşümün
Sir Oliver Manners olduğunu belirlemek için gerekli verilere sahibiz, John dördüncü Rutland Kontu'nun dördüncü oğlu, 22 Nisan 1603'te İskoçya'dan geldiğinde James I. tarafından Belvoir Kalesi'nde şövalye ilan edildi. En büyük kardeş Roger, beşinci Kont, Sir Philip Sidney'in kızı Elizabeth ile evlendi ve 26 Haziran 1612'de, kardeşi Francis tarafından yerine geçildiğinde, çocuksuz olarak öldü. 171 Peder Edward Coffin, yaklaşık yirmi yıl boyunca İngiliz Koleji'nin İtirafçısıydı. Yerine, hayatının son on beş yılını aynı görevi
yürüten Peder Gerard geçti.

172 Dr. Oliver bu tarihi yanlış okumuş: 1611. Kardinal Bellarmine, 4 Ekim 1542'de doğdu, bu nedenle 1618-9'da yetmiş yedinci yaşında olacaktı.

173 Dr. Oliver, Peder Silisdon'un 1620'de Peder Gerard'ın yerine
Rektör ve Acemiler Ustası olarak geçtiğini ve
1622'de
Acemiliği Watten'a devrettiğini söylüyor. Peder More (_Hist. Prov._, s. 416) kesinlikle
öyle anlaşılabilir, ancak _Florus Anglo-Bavaricus_'tan (s. 11) Peder Gerard'ın Mart 1622'de Rektör olduğu ve
Watten'a transferin 1625'te gerçekleştiği açıktır. Ve Roma'daki İngiliz Koleji Arşivlerinde (_Scritture_, cilt 30), 1632'de yazılmış bir bildiride, sekiz yıl boyunca Liege'deki İngiliz Acemiliğinin
Rektörü olduğu söylenmektedir.

174 Stonyhurst MSS., _P._, cilt ii., f. 532.

  175 İçimdeki Fiat, de me et per me, et circa me, sanctissima et dulcissima
      Voluntas Tua, omnibus'ta ve omnia'da, nunc et semper ac in sonsuzlukta.
      Amin (MS.).

  176 Hiç şüphe yok ki, Belçika'daki kutsal alanlardan birine bir gönderme.
      Kutsal Leydi, belki de Montaigu'da.

  177 Stonyhurst MSS., Peder Grene'nin _Miscell'i. de Coll. İngilizce_, s. 19,
      "Baines'in günlüğünden" alıntı yapıyor.

_ 178 Yukarıdaki_ s. Xxi.

_ 179 Yukarıda_ s. cxl.

_ 180 Altyapı_ s. 244.

_ 181 Apologia pro Vita sua_, yazan John Henry Newman, D.D. Londra, 1864, s.
418. Okuyucunun dikkati, hem alıntılanan sayfada hem de Ek, s. 72'de Dr. Newman'ın bu konuyu ele alışına içtenlikle çekilmektedir. Yukarıda alıntılanan Protestan yazarlara Bay Froude (_İngiltere Tarihi_, cilt ii., bölüm vi., s. 57, not) eklenebilir.
"Bu tür bir yanlışlığın, genellikle sahtecilikle kastettiğimiz şeyden tür olarak farklı olduğu ve onunla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır... Eriha'lı Rahab, Dalaber'in yaptığı şeyi yaptı" [yanlış cevaplar veren ve onlara yemin eden bir Protestan, arkadaşı Garret'ı kurtarmak için] "ve tam da bu nedenle Azizler kataloğuna yerleştirildi."

_ 182 Supra_ s. li.

_ 183 Supra_ s. lxviii.

_ 184 Supra_ s. lxxxii.

_ 185 Supra_ s. cxiv.

186 Ostendi non esse hoc falsum dicere (MS.).

187 Bu zavallı Anne Bellamy, genç bir Katolik hanımefendiydi,
zulmedenleri abartılı bir şekilde kınadığı için
kaba Topcliffe'in gözetimine verildi ve ondan o kadar derinden
yozlaştı ki, neredeyse inanılmaz bir rezillikle
onun aracı olarak hizmet etmek zorunda kaldı, rahipleri kandırmak ve ihanet etmek.

188 In subornata gubernatione Reipublicae (MS.). Burada açıkça bir hata var. Muhtemelen "subordinata" olarak okumamız gerekirdi; ancak yine de,
cümle çok anlaşılır değil. Bağlamdan, kastedilen anlamı yargıladık.

189 Sir Walter Scott'un sözleri sıklıkla alıntılanmıştır ve bunlar onurlu bir adamın yasal olarak gördüğü şeylerin adil örnekleridir. Bunlar aceleci ve düşüncesiz ifadeler olmadığı için, buraya eklenmeyi hak ediyorlar. Lockhart bunlara "asla ciddi şekilde yanlış anlaşılamayacak bir muğlaklık tarzı" diyor. John Murray Scott'a şöyle yazmıştır: "Hikayelerin başarısı için size yürekten sevinç duyuyorum,
ancak arkadaşlarımın bana verdiği itibarı onlara karşı duyduğum o babacan ilgiyi iddia etmiyorum. Size temin ederim ki, basılıncaya kadar hiçbir ciltlerini okumadım ve eski İskoç görgü kurallarının gerçek ve çarpıcı portrelerini alkışlamakta dünyanın geri kalanına katılabilirim. Reddetmeme örtük bir güven duyulmasını beklemiyorum, çünkü bir esere sahip olmamaya meyilli olan birinin onu mutlaka reddetmesi gerektiğini ve aksi takdirde sırrının bu soruyu sormayı seçen herkesin insafına kalacağını çok iyi biliyorum, çünkü böyle bir durumda sessizlik her zaman rıza veya daha doğrusu onay olarak kabul edilmelidir. Ancak, inkarımda tamamen ciddi olduğuma sizi ikna etmenin bir yolu var - Süleyman'ın hayali anneyi gerçek anneden ayırt ettiği yönteme oldukça benzer - ve bu, eseri gözden geçirmektir, ki bunun çocuğu dörde bölmeye eşit bir işlem olduğunu düşünüyorum." Ve iki yıl sonra yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bayan ----'ı bahsettiğiniz rapor hakkında biraz şaşırttığımı kabul ediyorum; ve bu inceliğin başarılı olduğunu duyduğuma sevindim. Bana, bu kitaplar sayesinde bana borçlu olduğu zevk ve haz için büyük bir minnetle
dolu bir şekilde geldi. Şimdi, benim
kendimi hiç yazar olarak görmediğimi çok iyi bildiğinden, bu
_kibar_ bir nezaket değildi ve beni bir köşeye
sıkıştırıp, kendimden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir konu hakkında, ona istediğimden bir kelime daha fazla söylemeye zorlamaya hakkı yoktu ve herhangi bir yaşlı dul Leydi, erkek veya kadın, tarafından
sevilmek gibi bir düşüncem yok. Bu yüzden, itiraz ederek ve eik eklemeye rağmen, geciktirici savunmalarda bulundum; çünkü
yeni bir argo öğrenirken, eskisini unutmadığınıza inanıyorum.
Açıkçası, suçlamayı reddettim ve bu romanları başka kimin yazabileceğini bilmekte ısrar ettiğinde, bu amaç için gerekli tüm bilgi ve kapasiteye sahip bir kişi olarak Adam Fergusson'ı önerdim. Ancak onun _yazar_ olduğu çıkarımı onun kendi çıkarımıydı; ve böylece denemesini sonlandırdı, pompayı iyi bir doz dalkavuklukla çalıştırmış olmasına rağmen" (Lockhart'ın _Memoirs
of Sir Walter Scott_, 1844, s. 338, 389).

190 Kısmen Bartoli, _Inghilterra_, lib. v., c. 9'dan ve
kısmen More, _Hist. Prov._, lib. v., c. 29'dan çeviriyoruz.

191 Peder Bartoli burada, yetkililerin Peder Southwell'in doktrinine karşı ifade ettikleri dindar dehşeti, Peder Gerard'ın (_supra_ s. lxvii.) anlattığı, yargıç Young'ın, Peder Southwell'in Katolik inancını terk etme amacıyla bir Protestan papazla görüşme isteğini dile getirdiği gerçeğiyle karşılaştırmamızı istiyor.

192 Bu son düşünce, Elbette, genel bir
tereddüt etme sorusuna değil (çünkü o durumda bir
_petitio principii_ içerecektir), ancak basit bir
tereddüt etmenin yasal olup olmadığı (_yani_, bazı durumlarda doğruluğun ihlali olmamasına izin vermek) alt sorusuna, bir yeminin onayını eklemenin yasal olup olmadığı sorusuna. Peder Southwell makul bir şekilde,
söylenmesi yasal olan her şeyin, yemin için diğer koşullar mevcut olduğu sürece,
yemin etmenin de yasal olduğunu savunuyor.

_ 193 Infra_ s. 244.

_ 194 Gunpowder Plot Book_, n. 217A.

195 Cowetry (MS.). Bu kelime doğru şekilde okunursa, "Coventry'ye gönderilmek" ifadesinin eskiliğinin ilginç bir kanıtıdır.

196 "Her yasada gerekli olan bir koşul," diyor Peder Garnett başka bir makalesinde (P. R. O., _Domestic, James I._, cilt 20, n. 2), "adil olmasıdır. Çünkü eğer bu koşul eksikse, yani yasa adaletsizse, o zaman yasa _ipso facto_ geçersizdir ve hiçbir gücü yoktur, ayrıca herhangi birini zorlama yetkisine de sahip değildir. Ve bu yalnızca ilahiyatçıların değil, Aristoteles'in ve tüm filozofların bir ilkesidir. Bundan sonra, yeryüzündeki hiçbir güç, tüm adaletin gerçek örneği olan Tanrı yasasıyla bağlı olduğumuz hiçbir eylemi yasaklayamaz veya cezalandıramaz. Böylece, retçilere, rahiplerin kabulüne, itirafa, ayine veya Katolik dininin diğer ayinlerine karşı olan yasalar, bunların gerçek dinin gerekli uygulamaları olduğuna inatla inananlar tarafından hiçbir yasa olarak görülmemelidir.

"Aynı şekilde, Yüce Tanrı, İncil'inin vaizlerini dünyanın herhangi bir yerine gönderme konusunda mutlak hakka sahiptir. 'Euntes decete omnes
gentes.' Böylece, Rahiplerin içtenlikle vaaz vermek için ülkeye gelmelerine karşı olan yasa bir yasa değildir ve bu kararname gereği öldürülenler, gerçek dinin vaazı için öldükleri için gerçek şehitlerdir.

"Gerçek ihanetten neyi kastettiğim sorulduğunda, herhangi bir adil yasa tarafından ihanet haline getirilen şeyin gerçek bir ihanet olduğunu ve adaletsiz bir yasa tarafından ihanet haline getirilen şeyin ise hiç ihanet olmadığını söylerim."

197 Dodd's _Church History_, Tierney ed., cilt iv., s. 44, not.

_ 198 History of England_, ed. 1849, cilt vii., s. 44.

_ 199 Supra_ s. clxii.

_ 200 Supra_ s. clxxiv., clxxvii.

_ 201 Supra_ s. clxxvi.

202 Faulks' itirafı, P. R. O., _Barut Komplosu Kitabı_, n. 54.

_ 203 Infra_ s. 59.

204 Kralın kendi eliyle. P. R. O., _Barut Komplosu Kitabı_, n. 17.

_ 205 Devlet Belgeleri Takvimi_, M. E. Green tarafından. James I., 1603-10, s.
247.

206 P. R. O., _Barut Komplosu Kitabı_, n. 164.

207 Dodd'un _Kilise Tarihi_, Tierney tarafından, cilt iv., s. cii.

208 Cilt viii., s. 543.

209 Tierney's _Dodd_, cilt iv., s. özgeçmiş. Orijinal mektup şu anda Westminster Başpiskoposu'nun
arşivlerindedir.

210 Cilt iii., s. 37, not.

211 Tierney's Dodd, cilt iv., s. özgeçmiş.

212 Cilt vii., s. 542.

213 Bkz. Narrative, _infra_ s. 79.

_ 214 Domestic, James I._, cilt xviii., n. 35.

_ 215 Supra_ s. clxxix; _infra_ s. 208

216 Burada kağıt yırtılmış ve sonuç olarak üç veya dört kelime okunamıyor.

_ 217 Inghilterra_, lib. vi., cap. 6, s. 513.

218 O zamanlar Roma'daki İngiliz Koleji'nde İtirafçıydı.

219 Lib. vii., n. 44, s. 339.

_ 220 Angl. A._, cilt iv., n. 92.

_ 221 Inghilterra_, s. 510, 512.

222 Bartoli, _Inghilterra_, lib. vi., c. 6, s. 510.

_ 223 History of England_, ed. 1849, cilt vii., s. 549.

224 Peder Blount'un, Eyalet Valisi'nden, General'e yazdığı 10 Şubat 1632 tarihli bir mektup var ve bu mektubun Peder Gerard'a yöneltilen suçlamayla veya Derneğin başka bir üyesine yöneltilen benzer bir suçlamayla ilgili olduğu anlaşılıyor. Ancak, "Vivit enim adhuc author ipse
criminis" dediği ve iddia edilen suçun söz konusu Peder'in Derneği'ne girmesinden beş yıl önce gerçekleştiği için başka bir konuyla ilgili olması gerekiyor.

225 Oliver'ın _Collectanea S. J._

226 Peder Martin Grene, 1 Ocak 1665'te kardeşine bir mektup yazdı (Stonyhurst MSS., _Angl. A._,
cilt v., n. 69), "Hilton'daki Bay Christopher Grene için" [Hilton, _yani_, Hill-town, _Roma anlamına geliyordu, aynı dilde _müşteri_ Başrahip,
_doktorlar_ Rahip, _işçi_, laik Rahip, _kalfa_,
Cizvit, vb.]. Kardeşi ondan Peder Bartoli'ye elinden gelen yardımı yapmasını istemişti. Barut Komplosu'ndan bahsederken, "Bir keresinde kendimi bu tarihten haberdar etme fırsatım oldu ve Eudaemon Johannes'in iki kitabından daha iyisini bulamadım, biri _Ad actionem
Edouardi Coqui Apologia pro P. Hen. Garnetto_, diğeri,
_Parallelus Torti ac Tortoris_. Şeyler orada yayılmış ve dağılmış olsa da, yine de (eğer toplanmışlarsa) Peder Garnett ve bizim için çok önemlidirler; örneğin, diğer şeylerin yanı sıra, hainlerin kendi aralarında hiçbir Rahibe
tasarımlarından asla bahsetmeyeceklerine dair yemin etmiş olmaları, çünkü buna izin
vermeyeceklerini biliyorlardı; ayrıca, özellikle Cizvitlere sabır ve itaati vaaz ettikleri için
kızmışlardı. Bizimkileri açıkça mazur gösteren
çeşitli başka durumlar da var. Sivil [Sevilla]'da bulunan bir
bizimkinden birinin bana anlattığı bir hikayem vardı, bu da tüm Komplonun Cecil'in
yaptığını açıkça gösteriyor; ancak
sadece hem zamanları hem de kişileri
unutan yaşlı bir adam tarafından anlatıldığı için,
sanırım bundan asla yararlanmayacağım. Yine de, eğer anlayabilirsem, çok alakalı olacak garip şeyler duydum.
Kesinlikle, Armagh'ın merhum Piskoposu Usher, Papistler onun bildiklerini
bilselerdi, Barut İhaneti'nin suçunun onlara ait olmayacağını söylerken
duyuldu. Ve duyduğum diğer şeyler,
eğer temellendirebilirsem, iyi bir şekilde kullanmayı umuyorum. Belki de
kardeşim Frank'e Civil yazarsanız, o veya oradaki başka biri,
bu işte size biraz ışık tutacaktır."

227 Bu Philip Beaumont, Peder Oswald Tesimond, _takma ad_ Greenway'di,
(More, _Hist. Prov._, l. vii., n. 40, s. 336).

228 Çevirimizi Peder Kingdon'ın kalemine borçluyuz.
Bölümleri _Month_'da yayınlandı ve
Fransızcaya Peder Forbes tarafından Paris'teki _Etudes Theologiques_'te çevrildi.

_ 229 Collectanea M_, f. 52 h.

230 "Önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun hale gelmeleri için önceden belirledi" (Rom. viii. 29).

231 "Eğer O'nunla birlikte öldüysek, onunla birlikte yaşayacağız da: eğer acı çekiyoruz,
Onunla birlikte hüküm süreceğiz" (2 Tim. ii. 11).

232 "Siz acılara ortak olduğunuz gibi, teselliye de ortak olacaksınız" (2 Kor. i. 7).

233 "Azizlerinin etini ve kanını Kudüs'ün etrafına
döktük, ve onları gömecek kimse yoktu" (1 Mak. vii. 17).

234 "Taşlandılar, parçalandılar, ... kılıçla öldürüldüler, koyun postları içinde dolaştılar," &c. (İbr. xi.
37).

235 "Benden başka hiç kimse Baba'ya gelemez" (Yuhanna xiv. 6).

236 "Mesih'in bu acıları çekmesi ve böylece
yüceliğine girmesi gerekmez miydi?" (Luka xxiv. 26).

237 "Siz ağlayıp sızlanacaksınız, ama dünya sevinecek ve siz
kederleneceksiniz... Dünyada sıkıntı çekeceksiniz"
(Yuhanna xvi. 20, 33).

238 "Ve sevincinizi kimse sizden alamayacak" (Yuhanna xvi. 22).

239 "Cehennemin kapıları galip gelmeyecek" (Matta xvi. 18).

240 "Denizde büyük bir fırtına çıktı, öyle ki tekne dalgalarla
kaplandı" (Matta viii. 24).

241 "Göle bir fırtına geldi ve onlar
doldular ve tehlikedeydiler" (Luka viii. 23).

242 "Ben uyuyorum ve Kalbim uyanık" (Neşide v. 2).

243 "Darbe ve basınçla pürüzsüz hale getirilen taşlar, bir işçinin eliyle bir araya getirilir ve kutsal tapınakta sonsuza dek kalmak üzere düzenlenir."

244 Bu Önsöz'deki köşeli parantez içindeki pasajlar, orijinal el yazmasında başka ama çağdaş bir el yazısıyla yapılan değişikliklerdir. Orijinaldeki silintiler dipnotlarda verilmiştir.--ED.

245 Diyorum ki. _Orig._

246 Böyle bir Rab ve böylesine gerçek ve cömert bir ödeme görevlisi. _Orig._

247 Kırbaç. _Orig._

248 Tutuşmak. _Orig._

249 "Çünkü başkalarının rahatlamasını ve sizin yükünüzün yüklenmesini kastetmiyorum, ancak
bir eşitlikle. Şu anda bolluğunuz onların eksiğini tamamlasın,
onların bolluğu da sizin eksiğinizi tamamlasın" (2 Korintliler viii.
13, 14).

250 "Kötü günde direnebilmeniz ve her şeyde mükemmel bir şekilde durabilmeniz için Tanrı'nın silahlarını kuşanın" (Efesliler vi. 13).

251 Katolikler. _Orig._

252 İçin. _Orig._

253 Karşı taraf. _Orig._

M1 Sir Everard Digby Derneği temizlerken.

254 Aktörler. _Orig._

255 Tüm mesele planlanıp hazırlanana ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde olana kadar. _Orig._

256 Aşağıdaki konuşma. _Orig._

257 Fakat tam tersi. _Orig._

258 Fakat. _Orig. _

259 "Gerçek adaletin şefkati vardır, ama sahte öfke."

260 Gerekir. _Orig._

261 Sabırsızlık değil, şevk. _Orig._

262 Çaresiz. _Orig._

263 "Hepimiz masumiyetimizle ölelim, ve gök ve yer, bizi haksız yere öldürdüğünüze tanık olsun." "Eğer hepimiz kardeşlerimizin yaptığını yaparsak ve hayatlarımız ve haklı çıkarlarımız için putperestlerle savaşmazsak, şimdi bizi hemen yeryüzünden
söküp atacaklar." 1 Mach. ii. 37, 40.

264 Ama birbirlerine dediler. _Orig._

265 Yargılayacak olursak, akıllarına bu gelmiş gibi görünebilir. _Orig._

266 Havarinin, "Kardeşler, si
praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales
estis hujusmodi instruite in spiritu lenitatis" diyen kuralını takip edecekler. Bu, onları sert bir şekilde kınamak, onlara karşı haykırmak,
adamlara, zihinlerine ve niyetlerine
sert bir şekilde saldırmak anlamına gelmez: oh hayır,
"in spiritu lenitatis" der Havari. İngiltere'deki Katolikler olarak hepimiz tek sesle gerçeğin kötü olduğunu kabul ediyoruz, ne yaptık ne de bir dünya için bu eyleme katılacaktık; ancak geride bıraktıkları kadar bilge ve ihtiyatlı olduklarını bildiğimiz kişilere acıyoruz; evet, dindar ve gayretli adamlar, bir krallıkta herkesin görebileceği gibi, ve bunların birçoğu o kadar hassas vicdanlara sahip ki, canlarını kurtarmak için komşularını bir kuruş bile aldatmamışlar veya bilerek Tanrı'ya en ufak bir suç bile itiraf etmemişlerdir.
_Orig._

267 Sadece "güneşte ve tozda" değil, aynı zamanda "kanda" ve "birçok yarada".

268 "Birbirinizin yüklerini taşıyın, böylece Mesih'in yasasını yerine getirmiş olursunuz" Gal. vi. 2.

269 "Kutsal yerde duran yıkımın iğrençliği" (St. Matt. xxiv. 15).

270 "Sezar'ın dostu" (St. John xix. 12).

271 "Kardeşlerim için Mesih'ten aforoz edilmek istedim" (Rom. ix. 3).

272 "Dünya onlara layık değildi" (İbr. xi. 31).

273 "Başınızı kaldırın, çünkü kurtuluşunuz yakındır" (Aziz Luka
xxi. 25).

274 "Böyle büyük erdemlerin oğlu mahvolamazdı."

275 Parantez içindeki bölüm orijinalde silinmiştir.

276 Sir Thomas Gerard. _Orijinalinde silinmiştir._

277 Sir Thomas Gerard. _Orijinalinde silinmiştir._

278 Muhtemelen silinmek için _orijinalinde_ altı çizilmiştir.

279 Bu paragrafın tamamı orijinalde işaretlenmiştir.

280 Önce ağlayana kadar dövüldüler, sonra ağladıkları için dövüldüler. _Orijinalinde silinmiştir._

M2 Katoliklere uygulanan ceza yasalarının infazı.

_ 281 İç içe_ 80 taç _ve diğer elde_ en az 88.

M3 Aramaların şiddetli tarzı.

282 "Kudüs'ü lambalarla arayacağım" (Sof. i. 12).

283 "Çünkü eğer bu şeyleri yeşil ormanda yaparlarsa, kuru ormanda ne yapacaklar?" (Luka xxiii. 31).

284 "Çünkü yargının Tanrı'nın evinden başlayacağı zamandır. Ve
eğer önce bize gelirse, Tanrı'nın İncili'ne inanmayanların sonu ne olacak?" (1. Petrus iv. 17).

285 "Kötülükleri aradılar: aramalarında başarısız oldular ... ve Tanrı yüceltilecek: çocukların okları
onların yaraları" (Mezmur lxiii. 7, 8).

286 "Başlarımızdan başka efendisini nasıl yatıştırabilir ki?" (1 Krallar xxix. 4).

M4 L. Şansölye, Yıldız Odası'ndaki konuşması.
M5 Sir Edward Coke, şimdi L. Şef, Raporlar'ın 5. bölümünde.

287 "İnsanları umutsuzluğa sürüklemenin tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?"
(2 Krallar ii. 28).

288 "Bütün baş hasta ve bütün yürek üzgün" (Yeşaya i. 5).

289 "Kendisine güvenenleri terk etmeyen" (Yudit xiii. 17).

290 "Kim sizi gücünüzün ötesinde denenmeye
izin vermeyecek, ama aynı zamanda denemeyle birlikte onu
dayanabilmeniz için çıkaracaktır" (1 Korintliler x. 13). 291 "Biraz acı çektikten sonra, O seni kendisi mükemmelleştirecek ve
seni doğrulayacak ve
seni yerleştirecektir" (1. Petrus v. 10).

292 "O, uçtan uca kudretle ulaşır ve her şeyi
tatlılıkla düzenler" (Bilgelik viii. 1).

293 "İyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız."

294 Bu tür bir işaretin ¶ bulunduğu yerde, benim kastettiğim yeni bir satırın başlamasıdır. _Orig. in marg._

295 "Eructare verbum malum." _Orig._

296 "El ele savunma hakkı Doğal Yasa'dan olduğu için,
Üstün olan bunu geri alamaz veya aksini emredemez."

297 "Zengin olmak isteyenler, ayartılmaya ve
şeytanın tuzağına düşerler" (1 Tim. vi. 9).

298 "Kötülük yapanlar olarak zincire vurulsak ve Sezar'ın dostu olmadığımız için
Kralların ve yöneticilerin önüne çıkarılsak bile."

299 "Barış dine zarar verebilir mi?"

300 "Mektuplarınızı aldık ve bunları Hazretleri ve Babalığınıza olan tüm saygıyla kabul ediyoruz. Kendi adıma bugüne kadar dört kez karışıklıkları engelledim. Ayrıca, birçok Katolik'in bizim iznimiz olmadan, büyük bir zorunluluk baskısı altında olmadıkça, asla böyle bir şeye kalkışmayacağı kesin olduğundan, tüm halkın silaha sarılmasını engelleyebileceğimizden şüphemiz yok. Ancak iki şey bizi çok endişelendiriyor. Birincisi, bir eyaletteki bazılarının silaha sarılması ve daha sonra çok
zorunluluk nedeniyle diğerlerinin de aynı yola girmesi. Çünkü Hazretleri'nin sadece bir yasağıyla geri tutulmayacak çok sayıda insan var. Papa Clement hayattayken, Papa'nın hayatlarını savunmalarını yasaklayıp yasaklayamayacağını sormaya cesaret edenler oldu. Ayrıca, hiçbir Rahibin sırlarını bilmeyeceğini söylüyorlar; hatta bazı arkadaşlarımız, isim vererek, planlarının önüne bir engel koyduğumuzdan şikayet ediyorlar. Şimdi bunları bir şekilde yumuşatmak ve en azından zaman kazanmak için, gecikmeyle uygun bir çözüm uygulanabilsin diye, ortak mutabakatla Kutsal Baba'ya birini göndermeleri gerektiğini söyledik ve bunu yaptılar ve ben de onu Flaman'a gönderdim, Papa Hazretleri'ne tavsiye etmesi için, ve ben de ona görüşlerini ve her iki tarafın nedenlerini açıklayan mektuplar gönderdim. Bu mektuplar oldukça uzun yazılmıştır, çünkü çok güvenli bir şekilde taşınacaklardır. Ve bu ilk tehlike içindir. Diğeri biraz daha kötüdür, çünkü tehlike gizlice Kral'a bir ihanet veya şiddet gösterilmesi ve böylece tüm Katoliklerin silaha sarılmaya zorlanmasıdır. Bu nedenle, benim kanaatime göre, iki şey gereklidir:
Birincisi, Hazretleri'nin her durumda ne yapılması gerektiğini belirlemesi; ve sonra, Katoliklere karşı herhangi bir silah kullanma yasağı koyması gerektiğini, kınama altında ve kamuoyuna duyurulan bir bildiriyle, bunun için son zamanlarda Galler'de ortaya çıkan ve sonunda hiçbir sonuç vermeyen
kargaşadan yararlanılabilir. Geriye kalan, her şeyin her gün daha da kötüye gittiği şu ki, Kutsal Hazretleri'nden bu büyük tehlikelere
gerekli bir çareyi hemen vermesini rica etmeliyiz ve onun ve Babanızın kutsamasını istiyoruz."

301 Bu tarih bir satır arasıdır. Peder Gerard, "Field'den bir mektubum var" vb. pasajının bu mektubun PS'sinden alındığını ve PS'nin 21 Ekim tarihini taşıdığını fark etmemiştir. Bu ihmalinden dolayı Bay Tierney tarafından ciddi şekilde suçlanmıştır.--ED.

302 "Buraya kadar geleceksin ve daha fazla gidemezsin ve burada
şişen dalgalarını kıracaksın" (Eyüp xxxviii. 11).

303 "Kılıcı tutanların hepsi kılıçla yok olacak" (Aziz Matta. xxvi. 52).

304 "Belki de karahindibayı toplarken, buğdayı da
söküp "o" (St. Matta xiii. 29).

M6 Lord Mounteagle'a gönderilen mektup.

305 "Her en iyi hediye ve her mükemmellik yukarıdan gelir" (St. James i. 17).

306 60'ın üzerindedir. _Orijinalinde Silindi._

307 Ne şahsiyetlerine dost, ne de dinlerine dost.
_Orijinalinde Silindi._

308 Fakat bu gürültü, aslında, diğer ülkelerden diğer Katoliklerin başvurmasıyla sayılarını artırmanın en olası yoluydu, eğer bu gerçek diğer Katolikleri sevmemiş olsaydı ve zihinleri, Kutsal Hazretleri'nin gönderdiği emre ve daha önce ilan edildiği gibi, Peder General ve Peder Şahıslar'ın emrine göre, Peder Garnett ve diğerlerinin iknasıyla bu tür girişimlerin hepsini reddetmeye önceden hazır olmasaydı. _Orijinalinde Silindi._

309 Fakat, bu ülkelerden (çok sayıda ve bazıları büyük değere ve büyük mülklere sahip olan) çeşitli Katolik beyefendilerin kendilerine gelmesini beklediler. Ve Bay Thomas Winter en büyüklerden birine gönderildi (Kızı Bay Robert Winter'ın
yukarıda adı geçen kişiyle evlendiği) ama kapılarını ona
kapattı ve onu konuşurken bile dinlemek istemedi. Ve yine de adı geçen beyefendi daha sonra büyük bir sıkıntıya girdi ve onlara iyi niyet beslediği için
tüm mal varlığını kaybetmiş gibi oldu. _Orijinalinde silindi. Silinen satırlar aşağıdaki cümleyi de kapsıyor._

310 Bunun içinde olması gerekir. _Orijinalinde marj._

311 Almanca "Lohe", bir alevle karşılaştırın. Bazı İngilizce sözlükler aynı anlama gelen
"Low", yerel ve eski bir kelime verir.--ED.

312 Ayrıca, orada kendilerini o silahlı ayaklanmayla
yayınlayanlardan daha fazla komplo olmadığını da protesto etti.
_Orijinalinde silindi._ Bay Tresham yüzünden, onlarla birlikte değil, bir olan
bunun içinde olmak iyi değil. _In marg. in another hand._

313 Eğer bu kadar gün yaşadıysa, o yerden taşıyıp
incelemeliydi, vb. _In marg. in yet another hand._

314 Ve birkaç arkadaşının evine gittiler, orada bir ay veya daha fazla güvende yaşadılar,
ama sonra keşfedildiler ve alındılar. _Erased in Orig._

315 Tüm bunlar girsin ve bu bölümün sonu olarak kalsın, ta ki silinen şeye gelene kadar. _Orig. in marg._

316 Bu girmelidir. _Orig. in marg._

317 Buraya kadar olan her şey girmelidir. _Orig. in marg._ Sürekli olarak, alınanlardan başka komplocu olmadığını teyit ettiler. Ve Rahiplere gelince, hem o zaman hem de ölümlerinde eylemde hiç kimse olmadığı protestosunu yaptılar, öyle ki İngiltere'de genel olarak dile getirildi ve inanıldı ki

Hiçbir Rahip ihanetle suçlanmadı veya dokunulamadı, bu da hem Katolikler hem de diğerleri için genel olarak büyük bir memnuniyet sağladı. Ve böylece haklı olarak devam etmeliydi; ancak Püritenler, her şeyin aydınlanmasını istedikleri suçlamadan
kurtulmalarına çok imrendiler. Ve bu nedenle, önce Kral'da, sonra da ülkeye kamuoyu önünde,
daha sonra ortaya çıkacağı gibi, karşıt görüşü uygulamaya ve işlemeye başladılar. _Orijinalinde Silindi._

318 Kral'ı bu görüşle kendi çıkarları için en uygun olanı
olarak ele geçirmek için çok uğraşan. _Orijinalinde Silindi._

319 Bundan, üzüntülerinin ve güdülerinin, daha önce kendi sözlerinden ve itirazlarından
anlaşıldığı gibi, esas olarak ortak dava için olduğunu anlayabiliriz. _Orijinalinde Silinmiştir._

M7 Püritenler tüm Katoliklere karşı o kadar sert davranmaya hazırdı ki
Kral tarafından engellendiler.
M8 Kralın konuşmasının ilk önemli noktası.

320 Katolik tebaasına ilişkin görüşüyle ​​ilgili. _Orijinalinde Silinmiştir._

321 Bu birkaç beyefendinin itaatsizliği üzerine.
_Orijinalinde Silinmiştir._

M9 Kralın konuşmasının ikinci önemli noktası.

322 "İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır" (İbraniler xi. 6).

323 "Çünkü hiç kimse atılan temelden başkasını atamaz" (1 Korintliler iii. 11). 324 "Herkes sadakatle ve kararlılıkla inanmazsa,
kurtulamaz: ve bir adam onu ​​bütün ve dokunulmaz olarak tutmazsa,
şüphesiz sonsuza dek yok olacaktır."

325 "Gerçeğin direği ve temeli" (1 Tim. iii. 15).

326 "Halkım bilgisiz oldukları için sessiz kaldı; çünkü
sen bilgiyi reddettin,
ben de seni reddedeceğim" (Osee iv. 6).

327 "Ağzını iyice aç, ben de onu dolduracağım" (Mez. lxxx. 11).

328 "İyi bir ağaç kötü meyve veremez, kötü bir ağaç da iyi meyve veremez" (Matta vii. 18).

329 "Göze hizmet etmiyor ... ama ... Rabbe hizmet ediyor" (Kol. iii. 22,
23; Ef. vi. 6).

330 "Senden nefret edenlerin gururu sürekli yükselir" (Mezm. lxxiii. 23).

331 Peder William Weston bu isimle bilinirdi.--ED.

332 Dışarıda kuzu gibi görünürken içeride aslan olmak. _Orijinalinde silindi._

333 Bates çok dürüst ve dindar bir adamdı. _Orijinalinde silindi._

334 Zavallı. _Orijinalinde silindi._

335 Suffolk Kontu. _Orijinalinde silindi._

336 Sıradan meskeninden. _Orijinalinde silindi._

337 Böylece şimdi Kralın merhametindesin. _Orijinalinde silindi._

338 Ve ararken aramalarında başarısız olacaklar.

339 Tanrı'nın izin vermesi ne zaman uygun görürse. _Orijinalinde Silinmiştir._

340 "Size korkunç ve hızlı bir şekilde görünecek, çünkü en şiddetli yargı
hüküm sürenler için olacak" (Wisd. vi. 6).

341 O zamanlar birçok kişi tarafından olayla ilgili olarak dikkat çekici olarak gözlemlenen bir şey vardı, ancak öngörüler sadece tesadüfiydi, bu da onların türünden peygamberlerden biri olan Gresham'ın bir tahminiydi, astroloji ve takvimler yapma becerisiyle aralarında özel bir üne sahip olan Gresham, sadece hava durumuyla ilgili değil, aynı zamanda insanın özgür iradesine bağlı diğer tesadüfi konularla ilgili de belirli olaylarla ilgili tahminlerde bulunuyordu ve bu nedenle kehanet yeteneğinin çok ötesindeydi. Yine de bu adam, 1605 yılı için hazırladığı bir takvimde, her belirli gün için o zaman gerçekleşecek şeylerin özel bir olayını belirlemişti. Diğerleri arasında, bu bildirinin yayınlandığı gün üzerine konulan ve Londra'da yayınlandığı işaret, "Haklıya karşı güç" idi; bildiri düşünülmeden önce hazırlanıp basıldığı için, bu adamın kaleminin kendisininkinden daha iyi bir öngörüyle yönlendirildiğini ve gerçeği, Balaam'ın bindiği hayvanın efendisini azarlamasına ve daha sonra o açgözlü Peygamberin Tanrı halkını kutsamasına ve gerçeği önceden bildirmesine neden olan aynı güçle yazmaya yönlendirildiğini düşünmek için birçok neden vardı, kendi eğilimine ve geliş amacına çok aykırı. _Orijinalinde silinmiştir._

342 "Çünkü insanın öfkesi Tanrı'nın adaletini sağlamaz" (St. James i. 20).

343 "Hiç kimse onları Babamın elinden kapamaz" (St. John i. 29).

344 Onlar "Herod'un elinden ve Yahudi halkının tüm beklentilerinden kurtarıldılar" (Elçilerin İşleri xii. 11).

345 Fakat onun saati gelmişti.

346 "Bana ne vereceksin?" (Matta xxvi. 15).

347 "Bu adamlara karşı" "hangi suçlamayı getiriyorsunuz?" (Yuhanna xviii. 29).

348 "Kıskançlıktan" onları kurtarmışlardı (Mat. xxvii. 18).

349 Eğer suçlu olmasalardı, kraliyet gücü onları
teslim etmezdi.

350 Greenway. _Orijinalinde Silindi._

351 "Milletimizi saptırmak ve Sezar'a haraç vermeyi yasaklamak" (Luka xxiii. 2).

352 "Öğrencinin Üstadı gibi olması yeterlidir" (Matta xx. 25).

353 Onların "saati ve karanlığın gücü" hangisiydi (Luka xxii. 53).

354 Eğer bu özellikle önceki bölümde belirtilmişse, burada
atlanabilir. _Orijinal marjda başka bir elde._

355 "Kılıçlarla ve sopalarla" (Matta xxvi. 47).

356 Canlarını arayanların ellerine. 357 "Sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyuyla" beslendi (3. Krallar xxii.
27).

358 Gelecek dünyada birlikte hüküm sürecek olanların bu dünyada birlikte acı çekmeleri için.

359 Biz "iyi bir mücadele verdik", "yarışı tamamladık", "imanı koruduk" (2. Tim. iv. 7).

360 Onlar için ve ayrıca Mesih'in gelişini sevenler için saklanan adalet tacı.

361 Kardeşinin bu iftirasından ve suçlamasından.

362 Bunu denemeye ihtiyacı olmalı, çünkü onun yeri, Konsey onu sorguladığında
çok fazla konuşmamaktı. _Orijinalinde
silindi._

363 "Ayaklarının kan dökmeye çabuk olduğu" (Mezmurlar xiii. 3).

364 Ölçtükleri ölçüye göre.

365 Eyüp'ün suçlayan düşmana, kanlı sorgulamalarla
ve diğer sıkıntılarla zulmetmesi gibi, bunu gerekli gördüklerinde, hayatını saklı tutarak. _Orijinalinde Silinmiştir._

366 Ve Tanrı "Akitophel'in öğüdünü" büyüledi (2 Krallar xv. 31).

367 "Ben hapisteydim ve sen Bana geldin" (Matta xxv. 36).

368 "Her şeye inanan, her şeyi umut eder" (1 Korintliler xiii. 7).

369 Bu mektup o kadar kurnazca taklit edilmişti ki, Peder Garnett'in kendi el yazısıyla ayırt edilemiyordu ve ayrıca imzalanmıştı
ve böylece teğmenle birlikte markasını ona geçirmeye yetkili kılınmıştı. Yine de
Baba'nın yazdığı ve diğerlerinin gönderdiği tüm bu gereklilikler Teğmen tarafından ele geçirildi ve Rahip, bu hayırsever cevabı geri verdiği için
büyük bir sıkıntı içinde geri getirildi. _Orijinalinde
Silindi._

370 "İsa'yı Celile'den takip eden, O'na hizmet eden" (Matta xxvii. 55).

M10 FFrs'nin duyulduğu duvardaki delik.

371 "Dünya sevinecek ve siz üzüleceksiniz, ama
üzüntünüz sevince dönüşecek ... ve sevincinizi kimse sizden alamaz" (Yuhanna xvi. 20, 22).

372 "Şimdi gülenlere yazıklar olsun, çünkü yas tutacak ve ağlayacaksınız" (Luka
vi. 25).

M11 Bayan Ann Vaux'un sıkıntısı.

373 "Duyusal insan, Tanrı'nın Ruhu'na ait olan bu şeyleri algılayamaz" (1 Korintliler ii. 14).

374 Bunu, onu kabul eden dışında hiç kimse bilemez.

375 Fakat zamanı kesinlikle öğrenemeyiz. _Orijinalinde Silindi._

376 Böylesine büyük bir tanık bulutu içinde.

377 Sırrın mührünü genişletmek veya engellemek için.

378 Kendisi bunun nedeni olmadığı için, onları amaçlarından
uzaklaştırmaya çalışmadan kendi hallerine bırakmamalıydı; bilmeden. _Orijinalinde Silindi._

379 Ve itiraf, yalnızca başkalarının uygulamaya başladıktan çok uzun bir süre sonra niyetlerini ona
açtıkları bilgisinden ibaretti. _Orijinalinde Silindi._

380 Kendisinden gelen bilgisinden ve. _Orijinalinde Silindi._

M12 Cemiyetin diğer tüm üyeleri, Komplo hakkında herhangi bir bilgiden
arınmış gibi görünüyor.

381 İtirafın sırrının mührü.

382 Sekiz yıl boyunca Peder Ouldcorne'un hizmetkarı olan Ralph Ashley'nin, Nicholas Owen gibi, Cemiyetin bir Laik kardeşi olduğuna inanılıyor.--ED.

383 18 veya 19. _Orijinalinde Silindi._

384 "Kederlerin başlangıcı" (Matta xxiv. 8).

385 Fakat Tanrı "karanlığın gizli şeylerini aydınlığa çıkaracak ve
kalplerin tasarılarını açıkça gösterecek" (1 Korintliler iv. 5).

386 Şimdi, ihanetin (daha önce ele aldığım) ortakları olan beyefendilere karşı kanun yoluyla yaptıkları işlemleri yazmalıyım ve bunu bu bölümde yapacağım. _Orijinalinde Silindi._

387 Peder Garnett'in bu büyük titizliği ve sık sık yinelenen incelemeleri o kadar uzun sürdü ki, ilan edilen sonuca varmaları için Mart ayının sonuna kadar beklediler ve
Babanın Tanrı'nın yasalarına göre ifşa edemediği şeyi gizlemesi nedeniyle krallığın yasalarına karşı suçlu olduğunu kanıtlamak için küçük bir gösterileri
olsun diye. _Orijinalinde Silindi. _

388 27.--ED.

389 Greeneway. _Orijinalinde Silindi._

390 Son bölümde belirtildiği gibi. _Orijinalinde Silindi._

391 Ve çeşitli diğerleriyle. _Orijinalinde Silindi._

392 Çünkü onlar hangi ölçüyle ölçmüşlerse,
onlara da aynı ölçüyle ölçülecektir.

M13 Avukat Konuşması.
M14 Peder Gerard yalan yere suçlandı ve tamamen aklandı.

393 Ve özellikle Peder Gerard. _Orijinalinde Silindi._

394 Majesteleri tarafından daha önce söylediğim gibi
verilen o söylevde anlatılanlar kendi aralarında sonuçlandı ve. _Orijinalinde silinmiştir._

395 Ve itiraf etmek ve Kutsal Ayini almak için başka bir odaya girdikten sonra: böylece Majestelerinin komplocuların itiraflarını kendi anlatımından en açık şekilde anlaşılıyor ki
Bay Avukat o kamusal alanda konuştu _ya da_ iletti, vb.
_Orijinalinde silinmiştir. Metindeki şu pasaj_ Çünkü bunlar
bilmediği
kelimeler _Orijinalinin kenar boşluğundadır._

M15 Barodaki tutukluların konuşması.

396 Altıncı.--ED.

397 Dokuzuncu.--_Ed._

398 Dokuzuncu.--ED.

399 Söz konusu mektupları yayınlamayı düşündüğünde Konsey'e göndermişti ve bunu da yaptı. _Orijinalinde Silindi._

400 Ölümün zanaatkarları kendi zanaatlarıyla yok olsunlar.

401 Salisbury Kontu'nun şimdi yerleştirildiği gibi. _Orijinalinde Silindi._

402 Peder Gerard'a ilişkin bilgisinden masumiyetinden. _Orijinalinde
Silindi._

403 Bu madde burada çıkarılabilir ve son bölümde
iddia edilmesi daha iyi olabilir. _Orijinalinde marj._

M16 Sir Everard Digby'nin ölümü.

404 İnfazdan bu kadar değerli bir adama karşı acımayla dolu, evet, onun metanetine ve bağlılığına o kadar hayran
olarak dönen ki, o gün boyunca neredeyse başka hiçbir şeyden konuşamadılar. _Orijinalinde Silindi._

405 Burada bir şey istiyor. _Başka bir el yazısıyla, Orig.'de silinmiş._

M17 Bay Robert Winter'ın ölümü.
M18 Bay Thomas Winter'ın ölümü.

406 Orijinaldeki bu cümlenin altı çizili ve kenar boşluğunda çarpılarla işaretlenmiştir.

M19 Bay Rookwood'un ölümü.

407 Bilinen gerçeği sorgulamak.

408 Katolik inancına karşı nefretle.

409 Fakat Komisyon okunmadı, ki gerekli olduğu bekleniyordu.
_Orig.'de silinmiş._

M20 Kralın Çavuşu Bay Crooke'un konuşması.

410 "Açıklanmayacak gizli hiçbir şey yoktur; bilinmeyecek sır da yoktur" (Matta x. 26).

411 Tanrı "kötülerin öğüdünü boşa çıkarır" (Eyüp v. 13).

412 Çok adı var ama iyi bir adı yok.

413 Konuşan işaretler, durumların tanıklıkları ve sanığın itirafı.

M21 Başsavcının konuşması.

414 Çünkü yeterince iyi öğrenilmemiş olan hiçbir şey çok sık söylenemez.

415 Kamu övgüsü kişisel suçlamadır.

416 Birkaçı yeterli olduğunda birçok araç kullanmak bir hatadır.

417 Bir kötülüğün yazarı, gerçek failden daha suçludur.

418 Dokuzuncu.--ED.

419 (Böylece Avukat ve gerçekten bu anlatımda devam etmek ve bir adamın içinde bulduğu

saçma konuşmaları çürütmemek üzücü, ama bunu yaparsam bu bölüm çok uzun olurdu ve başkaları tarafından zaten yeterince yapıldı. Devam ediyor:).
_Orijinalinde silindi._ Parça farklı bir el yazısıyla yazılmıştır.

420 "Ağızla itiraf kurtuluşa yapılır" (Romalılar x. 10).

421 Koşullar olduğu gibi kalıncaya ve Boğa'yı yerine getirmek uygun oluncaya kadar.

422 Ey Tanrı'nın çok sevdiği, hava bile senin için savaşıyor ve rüzgarlar
trompet çağrısına gelmek için komplo kuruyor.

423 Vali. _Orijinalinde Silindi._

424 İngiltere Krallığı'nın tüm Katolik Prenslerine ve Soylularına.

425 O zavallı kadın bu hayattan ayrıldığında.

426 İddiasının dayandığı kanın yakınlığı ne olursa olsun.

427 Kusursuz. 428 Kurnaz ve ince bir zekâ ve derin bir hainlik.

429 Sadakatsiz insanları Sadıkların sınırlarından uzaklaştırın,
ki Mesih'e sevinçle hak ettiği övgüleri sunabilelim.

430 Bu, o zamanın ilahisiydi, Azizler Bayramıydı ve
Baba Garnett tarafından sapkınların Katoliklere karşı sapkın yasalar yapmalarını engellemek için uygulandı. _Orijinalinde Silindi._

431 Böylece o. Fakat Salisbury Lordumun daha sonra davayı gerçekten politikayla yapıldığını söyleyeceğini
bilmiyordu. Böylece
Bay Avukatın kurnaz bir hatip gibi ekleyebildiğini ve eksiltebildiğini görüyoruz.
_Orijinalinde Silindi._

432 (Sorunun durumunu yanlış anlamak veya yanlış bildirmek).
_Orijinalinde Silindi._

433 Hüküm sürme hakkını kaybeder.

434 Rüyasında. _Orijinalinde Silinmiştir._

M22 Peder Garnett'ın konuşması.

435 Uzun söylevi. _Orijinalinde Silinmiştir._

M23 1. Genel olarak Katolik doktrini hakkında.

436 "O gün veya saat hakkında ne gökteki melekler, ne de Oğul, Baba'dan başka kimse bir şey bilmez" (St. Mark xiii. 32; Bkz. St. Matt. xxiv. 36).

437 "Siz bu bayram gününe çıkın: ama ben bu bayram gününe çıkmam" (St. John vii. 8).

438 "Sonra da bayrama çıktı, alenen değil, sanki özel olarak" (St. John vii. 10).

M24 2. Genel olarak reddetmiş kişiler hakkında.

439 In divinis. _Orijinalinde silinmiştir._

M25 3. Genel olarak Cizvitler.
M26 4. Özellikle Peder Garnett.

440 Kabul etmeliyim ki. _Orijinalinde silinmiştir._

441 Uzun zaman önce. _Orijinalinde silinmiştir._

442 "Kardeşini kazanacaksın" (Matta xviii. 15).

443 Bana yapılanlar üzerine. _Orijinalinde silinmiştir._

444 Bu kısım atlanabilir. _Bu cümleye karşı kenarda._

M27 Masumlarla ilgili dava, Peder Garnett tarafından cevaplanmıştır.
M28 Peder Garnett tarafından cevaplanan itiraz edilen dua.

445 Rab'bin meshedilmişine karşı birlikte anlaşmak (_Vid._ Mezmur ii.
2).

446 Dolaylı. _Orijinalinde Silinmiştir._

447 Mümkün olduğunda yasaklamamak, emretmektir.

448 Bu çıkarılabilir. _Marjda._

449 Gerçekten de öyleydi. _Orijinalinde Silinmiştir._

450 Her yerde. _Orijinalinde Silinmiştir._

451 Merhamet ve şefkatle taçlandırılsınlar diye (Bkz. Mezmur iii.
4).

452 Sekiz yıl boyunca Peder Ouldcorne'un hizmetkarı olan Ralph Ashley'nin, Nicholas Owen gibi,
Derneğin bir Laik kardeşi olduğuna inanılmaktadır.--ED.

453 Lord Mounteagle'ın kız kardeşi. _Orijinalinde Silinmiştir._

454 Başta okuyabileceğiniz gibi. _Orijinalinde silinmiştir._

455 Bunu tövbekâr bir kalple arayanlar tarafından her zaman bulunur,
ki yaptı ve o Babalara ihanet ettiği için
çok büyük bir hata yaptığını kabul etti. Ve ikisi de Shire Hall'da alenen
Peder Ouldcorne'dan alenen af ​​diledi ve yine idamı sırasında, tutuklanmalarına sebep olarak hem onlara hem de İngiltere'deki tüm Katoliklere büyük bir haksızlık yaptığını kabul etti. _Orijinalinde silinmiştir._

456 İlan edilmiş bir haini barındırdığı için
ağır suçtan mı yoksa vatana ihanetten mi mahkûm edildiğinden emin değilim. _Başka bir el yazısıyla
marjda._

457 Ve özellikle Worcester Piskoposları (ondan önce de tutukluydu). _Orijinalinde Silindi._

458 Fakat bu sebeplerin hiçbirini ispatlayamadılar, Baba ne yasaya ne de Krala karşı hiçbir günah işlemediğini gösterdi.

459 Bu durumda bu zamanın en ciddi sofistleri. _Orijinalinde Silindi._

460 Fakat her şeyi yapabileceğimiz Tanrı, Kendisine umut bağlayanları terk etmez (Bkz. Hak. xiii. 17).

461 Aynı kınama altında olmaları ve henüz Tanrı'dan korkmamaları (Bkz. Aziz. Luka xxii. 40).

462 Kör ruh. _Orijinalinde Silindi._

463 Kalbin büyük körlüğü. _Orijinalinde Silindi._

464 Seçilirler ve. _Orijinalinde Silindi._

465 İnanırlar ve. _Orijinalinde Silindi._

466 Çok olması gerekiyor. _Orijinalinde Silindi._

467 Aynı yerde ve. _Orijinalinde Silindi._

468 Eski hesaptan sonra. _Orijinalinde Silindi._

469 İnsanların eline düşmeyi Tanrı'nın gözünde günah işlemektense,
daha çok suçsuz yere tercih ederek ve adalet uğruna
ölerek Cennetin Krallığını kazandılar.

470 Peder Ouldcorne 7 Nisan 1606'da acı çekti, a.et. 45. Böylece Dr. Oliver.

Peder Gerard, _infra._ s. 285, "neredeyse elli yaşında" olduğunu söylüyor.--ED.

471 Peder Henry More'a göre yedi yaşında.--ED.

472 Nakliyeciler. _Orijinalinde Silindi._

473 Ve bunu iki veya üç davada buldu. _Orijinalinde Silindi._

474 Peder Southwell 21 Şubat 1595'te idam edildi, a.et. 34.--ED.

475 Peder Weston 1586'da tutuklandı ve Clink'teki
hapis cezasından sonra 1587'de Wisbech Kalesi'ne gönderildi. 1598'de Londra Kulesi'nde tutukluydu ve 1603'te sürgüne gönderildi.--ED.

476 Kaldığı yer. _Orijinalinde Silindi._

477 Adı Peder More tarafından Dorothy Abington olarak verilmiştir.--ED.

478 O bölgelerdeki neredeyse tüm yerel kiliseleri kurdu ve yönetti.

479 (Kendisinin bana sürekli olarak teyit ettiği gibi). _Orijinalinde Silindi._

480 Ve kafası gri saçlarla doluydu, daha çok daha önce bahsedilen çok kan
kaybından kaynaklanmıştı. _Orijinalinde Silindi._

481 Rabbimiz Kendisinden korkanların isteğini yerine getiriyordu.

482 "Yeryüzüne ateş göndermeye geldim ve bunun yakılmasından başka ne isterim?" (Luka xii. 49).

483 "Tanrı Azizlerinde ne kadar harikadır" (Mezmur xxii. 36).

484 Ve Tanrı'nın masumiyetini ve şehitliğini göstermekten hoşnut olduğu işaretlerden. _Orijinalinde silinmiştir._

485 Başka bir büyük kişiyi içine çekmek için. _Orijinalinde silinmiştir._

486 Bunun dışarıda bırakılmasının uygun olup olmadığı düşünülebilir. _Başka bir elde

marj.

487 Ve Rabbimiz İsa Mesih'in Çarmıhında övündü, kurtuluşu, yaşamı ve dirilişi O'ndadır, O'nun aracılığıyla kurtarılmış ve kurtarılmıştır.

488 Akşam Yemeği. _Orijinalinde silinmiştir._

489 Yan. _Orijinalinde Silindi._

490 Dr. John Overal, daha sonra Lichfield ve Coventry Piskoposu ve
Dr. George Abbot, daha sonra Canterbury Başpiskoposu.--ED.

491 Onun için kalıyor. _Orijinalinde Silindi._

492 Ve inzivaya çekilecek bir yer olmadığını fark ederek,
şu anki Haç bayramından bahsetmeye başladı. _Orijinalinde Silindi._

493 Konuyla ilgili. _Orijinalinde Silindi._

494 Ondan daha fazla dokunulması gereken. _Orijinalinde Silindi._

495 Darağacının yanına gitti. _Orijinalinde Silindi._

496 "Sana tapıyoruz, ey Mesih, ve Seni kutsuyoruz, çünkü kutsal
Haçınla dünyayı kurtardın."

497 "Meryem, lütfun Annesi, merhametin Annesi, bizi düşmandan koru,
ve ölüm saatinde bizi kabul et."

498 "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, ey Rab."

499 Yine, "Maria mater gratiae, Mater misericordiae, tu nos," vb.
_Orijinalinde silinmiştir._

500 "Bu Haç işaretiyle, kötü olan her şey uzaklara uçup gitsin.
Yüreğime Haçını dik, ey Rab."

501 (Kendisine çok bağlıydı). _Orijinalinde silinmiştir._

502 Mutlu bir ölümle. _Orijinalinde silinmiştir._

503 Bölüm tamamlanmamıştır.--ED.

504 Ve "ayartmayla birlikte" "ona dayanabilmemiz için" (1 Korintliler x. 13), bizim için "kayadan su" (Mezmurlar lxxvii. 16) "ve en sert taştan yağ" (Tesniye xxxii. 13) çıkarır.

505 "Yağın varlığında" "boyunduruğun" çürümesini sağlamak (Yeşaya xi. 27).

506 Mahkumun anısı. _Orijinalden silinmiştir._

507 Ondan başka kim olursa olsun. _Orijinalden silinmiştir._

508 "Yanan ve parlayan bir ışıktı" (Yuhanna ayet 35).

509 "Gerçekten bu doğru bir adamdı" diyerek (Luka xxiii. 47).

510 "Sıkıntı çekiyoruz, ama sıkıntıda değiliz; dardayız,
ama yoksul değiliz; zulüm çekiyoruz, ama terk edilmiş değiliz;
yere serilmişiz, ama mahvolmayız" (2 Korintliler iv. 8, 9).

M29 Mucizevi saman hakkında. 511 Bu, daha sonra St Omers'da öğrenci olan ve o Kolej'deki ölüm döşeğinde

Peder Garnett'in idamı ve samanın bulunmasıyla ilgili bir anlatıyı

yazdıran John Wilkinson'dı, bu anlatı

Peder More tarafından verilmiştir, _Hist. Prov. Angl. S. J._, lib. vii., n.
35.--ED.

512 Şu anda St. Omers'daki İngiliz Koleji'nde bir akademisyendir. _Orijinal

'de silinmiştir.

513 Gözle görülemeyecek türden. _Orijinal
'de silinmiştir.

514 Adı Griffin'di.--ED.

515 İki veya üç ay. _Orijinal'de satır araları çizilmiştir. Wilkinson'ın kendisi şöyle der,
"Paucis post diebus."

516 Peder More, bunun İspanyol Büyükelçisi olduğunu söylüyor ve 1625 tarihli Baron de Hobocque'un bir
tasdiknamesini veriyor ve
Hollanda Prensleri'nin Büyükelçisi olarak Londra'da bulunduğu 1606'da
bunu gördüğünü doğruluyor.--ED.

517 Dr. Richard Bancroft.--ED.

518 Hanımefendinin. _Orijinalinde silinmiştir._

519 "Masada oturanlardan biriydi" (St. John xii. 2).

520 Peder Richard Blount, 8 Kasım 1606 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Londra'daki bir Katolik, Bay Garnett'in idamından beri, kanına bulanmış bir saman çöpü saklamış, bu günlerde, parti ve diğerleri tarafından tekrar incelendiğinde, saman çöpünün kulağında ölü bir adamın mükemmel yüzünü, gözleri, burnu, sakalı ve boynu Bay Garnett'i o kadar canlı bir şekilde temsil ediyor ki, sadece benim gözümde değil, onu tanıyan diğerlerinin gözünde de onu canlı bir şekilde temsil ediyor. Bu, en iyi türden Katolikler ve Protestanlar tarafından ve buna çok hayran olan diğer kişiler tarafından görüldü, vb. Bunu cesurca bildirebilirsiniz, çünkü kendimizden başka binlerce kişi daha buna tanıklık ediyor." Ve Mart 1607 tarihli başka bir mektupta, "Bu doğal veya yapay bir şey olamaz. Kan serpilmesi, yüzü o kadar belirgin, o kadar orantılı, o kadar canlı gölgeli hale getirmiştir ki, hiçbir sanat bu şekilde
benzerini taklit edemez." Tarihi
1660'ta yayınlanan Peder More, samanın Liege'deki Cizvit Koleji'nde saklandığını söyler. Bununla ilgili son olarak Abbe Feller'in 1797'de Liege'de yayınlanan _Dictionnaire Historique_ adlı eserinde ve bu nedenle Derneğin kapatılmasından sonra, "L'epi est aujourdhui entre les mains d'un de mes amis, qui le
conserve soigneusement" (Art. Garnett) adlı eserinde bahsedilmektedir.

521 Our. _Orijinalinde Silinmiştir._

522 "Merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı,
bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eden" (2 Korintliler i. 3, 4) kimdir.

523 "İsrail evi için bir duvar" (Hez. xiii. 5).

524 Parti. _Orijinalinde Silinmiştir._

525 "Barış koşullarını" arzuladı (Aziz Luka xiv. 32).

526 "Bütün" gördükleri "onunla alay etmeye" başladı (Aziz Luka xiv. 29).

527 Ama Tanrı'yı ​​aldatabilir veya kaçabilir miydi?

528 Canını kurtarmak isteyen, onu kaybetti (Bkz. Aziz Luka ix. 24).

529 Ve o gece ruhunu ondan isteyeceklerini öngöremedi (Bkz. Aziz Luka xii. 20).

530 Zevk almak. _Orijinalinde Silindi._

531 Layık. _Orijinalinde Silindi._

532 Supra. _Orijinalinde Silindi._

533 O, bizim "güçlü olduğumuzdan" daha fazla "denenmemize" "izin vermeyecek; ama aynı zamanda, "katlanabilmemiz" için, bizi ayartmayla birlikte çıkaracak (1 Korintliler x. 13).

534 Gizli ve. _Orijinalinde Silindi._

535 "Yüreğin bolluğundan" (Aziz Matta xii. 34).

536 Aziz Stephen'ın çatışmasını seyretmek.--_Orijinalinde Silindi._

537 Hatta cehennemin kapıları bile galip gelmeyecek (Bkz. Aziz Matta xvi. 18).

538 Güçlülerin işleri için seçilen ve güçlülerin yemeğiyle beslenmeyenlere yazıklar olsun.

539 Aslanların ininde Daniel'i hatırlayan ve hatta "kendisini çağıran genç
kargaları" besleyen (Mez. cxlvi. 9).

540 Saçları bile sayılı olan (Bkz. St. Matta x. 30).

541 Diğer bölümü getirmek için yemin ve sonrasında birkaç kelime eklenmelidir. _Marg._

542 Kurmak ve. _Orijinalinde Silinmiştir. _

543 Genellikle. _Orijinalinde silinmiştir._

544 "Bu adamların" "ulusumuzu saptırdığını" bulduk (Aziz Luka xxiii.
2).

545 "Ve Sezar'a haraç vermeyi yasaklıyorlar" (_Aynı eser_).

546 Roma'da. _Orijinalinde silinmiştir._

547 Ve başka bir Mesih ve Kralları olduğunu söylüyorlar.

548 Kendisi Pilatus'a dünyada olmadığını, dünyanın bir krallığı olmasa bile inkar etti. _Orijinalinde silinmiştir._

549 "Sezar'a karşı" konuşmak (Aziz Yuhanna xix. 12).

550 "Sezar'ın dostu" (_Aynı eser_).

551 "Çarmıha ger, çarmıha ger" (Aziz Luka xxiii. 21).

552 Prensimiz. _Orijinalinde Silindi._

553 Yazar. _Orijinalinde Silindi._

554 Alıntı. _Orijinalinde Silindi._

555 Sapkınlık. _Orijinalinde Silindi._

556 O kitabın içeriğine göre, vb. _Orijinalinde Silindi._ Elizab. cap.
1 derece..

557 Ve suç ortakları. _Orijinalinde Silindi._

M30 Aylık İstifa.

558 Bu yüzden tutmak. _Orijinalinde Silindi._

559 Buna göre. _Orijinalinde Silindi._

560 Yabancı ülkeler. _Orijinalinde Silindi._

M31 Hapis yasası.

561 Yetki. _Orijinalinde Silindi._

562 Bu. _Orijinalinde Silinmiştir._

563 "Küçük parmağım babamın sırtından daha kalındır. Ve şimdi babam size ağır bir boyunduruk koydu, ama ben boyunduruğunuza ekleyeceğim:
babam sizi kırbaçlarla dövdü, ama ben sizi akreplerle döveceğim" (3
Krallar xii. 10, 11).

564 Kralın saltanatının üçüncü yılında yapılan başlıca yasaları buraya eklemek gerekir. Ve bundan sonra Katoliklerin Türk veya başka bir Hükümet
altında olduğundan daha fazla, böylesine ağır bir boyunduruk altında ne kadar acı çekmeleri gerektiğini ve Katoliklerin bu tür denemelerde yaşamasının ne kadar zor olduğunu göstermek için birkaç satır, Aziz Bernard'ın "Vae illis qui assumuntur in
fortium et non aluntur fortium." demesine göre. _Marg._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONDITION OF CATHOLICS UNDER JAMES I.***



CREDITS


February 7, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Robert Cicconetti, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35501.txt or 35501.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/5/0/35501/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
