*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nuts and Nutcrackers (Fındık ve Fındıkkıranlar)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: March 6, 2011 [EBook #35500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nuts and Nutcrackers, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nuts and Nutcrackers

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: March 6, 2011 [EBook #35500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUTS AND NUTCRACKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KURUYEMİŞLER VE FINDIK KIRKAKLAR

Charles James Lever tarafından

"Dünya benim fındıklarım, krakerlerimle açacağım."

Shakespear.

"Rahip avukata hilekar der,
Ve avukat ilahi olanı hilekar yapar;
Ve devlet adamı, çünkü o kadar büyüktür,
Ticaretinin benimki kadar dürüst olduğunu düşünür."

Dilenciler Operası

"Sert metinler fındıklardır (onlara hilekar demeyeceğim),
Kabukları çekirdeklerini yiyenlerden saklar;
Kabukları aç, ete sahip olacaksın:
Kırıp yemen için sana getirilirler."

John Bunyan.

"Phiz" tarafından resimlendirilmiştir.

Londra: Chapman And Hall, 193 Piccadilly.

MDCCLVII.

[İllüstrasyon: 018]

AÇILAN BİR FINDIK.

"Açığa Çıkan Bir Ceviz."

Bu, popüler yanılgıların çağıdır! Herkes başka biri olmaya çabalar ve her şey olmadığı bir şeye benzetilir.
Toplumun her sınıfı ve kesimi diğerini şaşırtmaya çalışır ve tüm dünya onu maskeler, tüm dünyanın hoşuna gider gibi görünür. Muhafazakarların tutarlı olduğunu, Whiglerin dürüst olduğunu ve Revalers'ın saygın olduğunu düşünen insanlar vardır. Hiçbir şey takipçileri olmaması için fazla belirgin bir saçmalık değildir; alay konusu da bizimle bitmez; ancak bizi ziyaret eden herkes bu hastalığı yakalar - İngiliz Aristokrasisinin yaşam tarzını ve alışkanlıklarını görmek için Ben. D'Israeli'yi çağıran Hint Şefleri buna örnektir.

Sonuçta bunlar sadece zavallı yanılgılardır--Kuzey Büyücüsü'nün "Salon Büyüsü" dediği şeyden pek de iyi değildir ve Fransız savaş çığırtkanlığı--O'Connell'in kınaması--ya da Genç İngiltere'nin "saf 'Kokteylci' ırkının" keşfi gibi, zamanla gülünç duruma düşebilirler. Ancak, yaş ve alışkanlıktan dolayı toplumsal varoluşumuzla giderek daha fazla ilişki kuran ve adeta ulusal hale gelen başka yanılgılar da vardır. Bu küçük ciltteki amacım, dünyayı bunlardan bazılarından arındırmaktı. Sadece sık sık "Eğilimli olduğumuz günahlar için bir araya geldiğimizi,
Aklımıza gelmeyenleri lanetleyerek" göstermekle kalmayıp, aynı zamanda yasalarımızın ve kurumlarımızın--davranışlarımızın ve geleneklerimizin--adalet ilkelerinden çok, salt kolaylık ve toplumsal avantaja dayandığını göstermekti. Böyle bir girişimin nezaketle karşılanacağına veya nazikçe kabul edileceğine kendimi asla ikna edemedim; inanmaya meyilli olduğumdan daha fazla değil, açlığın Parlamento Yasaları ile doyurulabileceğine; veya açlığın kasedeki Kriket veya Jack ile hafifletilebileceğine; ancak, bu
_benim_ toprağı yenileme yolum ve neden komşularım gibi "küvetimi yuvarlamayayım".
Cilde şimdiki adını neden verdiğimi açıklamak belki daha zor olurdu, ancak insanların birçok sınıfına ve derecesine değindim; ve
Komşularımıza "vurmak" genellikle kendimize "Çılgınlık"tır.

[Resim: 021]

[Resim: 022]

DAHİLİ İNSANLAR İÇİN BİR CEVİZ

Eğer Tanrı, bir serseri yerine beni bir barış adaleti yapsaydı,
günümüzün sapkın zevki olan
suçlular sınıfına karşı uygulamayacağım hiçbir ceza türü yoktur;
bir kelimeyle, toplumun, yerlerin ve eğlencelerin abartılı ve gösterişli resimleriyle aşırı saf ve inançlı dünyayı yanıltmak olan, bilgi ve öğretim arayışında sadece aldatma ve yanılsamanın kısır bir hasadını biçen periyodik edebiyatımızın yazarları kısmına. Herkes bir balon spekülasyonunun kınanmasında gürültülü ve enerjiktir; herkes iflasın sahtekâr özelliklerine ve güvenilmez vesayetin kusurlarına karşı serttir; ancak yasa bunlara acı ve cezalarıyla karşılık verirken ve cebimizi etkileyen güven ihlallerini ağır cezalar takip ederken, yine de sadece eğlence için - anlık geçici zevk için - veya daha da aşağılık bir şekilde, sayfa başına belirli bir pound karşılığında, bize hayatın gerçek dertleri için hazımsız bir hayal gücünün havaya çekilmiş hançerlerini sunabilen veya en sıradan ve yorucu konuları o kadar canlı ve parlak renklerle boyayabilen kişi, dikkatsiz okuyucuyu, önünde şimdiye kadar bilinmeyen bir zevk ve keyif cenneti olduğuna ikna edebilir. Koşu bandı ve 
çömelme taburesi, "_me judice_" artık başıboş dolaşan
çingeneler veya neşeli isyancılar tarafından işgal edilmeyecek, bunun yerine, toplanmış kalabalığın hayranlık dolu bakışlarına Sir Edward Bulwer
Lytton'ın aristokrat özelliklerini, Disraeli'nin koyu bıyıklarını, Hamilton Maxwell'in uzun ve zarif oranlarını veya o çok hoş adam Henry Addison'ın
tombul göbeğini ve melodramatik asık suratını gösterecekti.

Günün deyimiyle, "dayatmaya teşebbüs" olarak adlandırılan bir şeye dair bir anlatıya rastlamadan bir gazete açamazsınız. Kont
Skryznyzk, siyah bıyıkları ve sakalıyla, Lord Dudley Stuart'ın partilerinin aslanı olduktan ve Batı Yakası'ndaki belli bir grup insanın zevki olduktan sonra - çay partisi verdiklerinde buna __soiree_ adını veren ve misafirlerinin ilgisini çekmek için bir Hindoo veya Hottentot,
bir Polonyalı veya Piyanocu bulundurmayı gerekli gören - yakın zamanda Sir Peter Laurie'nin huzuruna çıkarıldı, 964'te sahtekarlık yaparak para elde etmekle suçlandı ve üç ay hapis ve koşu bandında ağır iş cezasına çarptırıldı.

Suçlama ciddi görünüyor, iyi okuyucu ve belki de kafanızda sahtecilik veya zimmete para geçirmeyle ilgili bazı düşünceler dolaşıyor;
yalnız bırakılan dulları veya dolandırılan yetimleri düşünüyorsunuz;
Sahibinin kaybettiği, azimli çalışmanın zor kazanılmış cüzi miktarı için ağıt yakıyorsun;
ve yüreğinde, Polonya'nın bölünmesi için bir sebep olabileceğini ve Rusların İmparatoru'nun,
diğer bir hükümdar gibi, resmedildiği kadar
kara olmayabileceğini kabul ediyorsun. Ama
dürüst öfkeni esirge; telaffuz edilemeyen arkadaşımız bunların hiçbirini
yapmadı. Hayır; suçunun başı ve yüzü, sadece kendi derin haksızlıkları için duygu dünyasının sempatisini uyandırıyordu; Varşova'daki Büyük Meydan'da başı kesilen babasının kaderi için; Tobolsk'un karanlık madenlerinde asla güneşi göremeyecek olan dört kardeşi için; lüks ve zenginliğin kucağında yetişen, evsiz ve dışlanmış bir şekilde St. Petersburg saraylarında dolaşan, sürgüne gönderilen kardeşlerine merhamet dilemekle
cenneti bile yoran güzel kız kardeşi için; ve son olarak, kendisi için - Pultowa savaşında cennet bilir kaç tane ve ne kadar korkunç süvari hücumuna önderlik eden, - göğsü yaralarından daha fazla olan bir emirler galaksisiydi - sürgünde, arkadaşsız ve evsiz olması için! Kısacası, hanımdan gözyaşları ve evin beyefendisinden on şilin alan güzel ve son derece işlenmiş bir anlatıyla, sadece anlatısı bir kurgu olduğu için, bizim yasalarımıza bir dolandırıcı ve sahtekâr olarak tabi oldu. Adalet adına, hakikat adına, dürüstlük adına ve adil muamele adına, size soruyorum, bu doğru mu? Ya da koşu bandı onun gibi güçler için uygun bir ödülse, o zamanın tüm popüler yazarlarıyla ne diyeceğiz, ne yapacağız? Bulwer'ın hikayelerinin kaçı gerçek? James'te hangi gerçek var? Dickens'ın o güzel yaratımı, "Zavallı Nell", gerçek mi yoksa kurgusal bir karakter mi? Ve sonuçta, suç, sadece ihlalin biçiminde mi, yoksa konusunda mı? Dünya önüne, Sıranın beyefendileri tarafından basılı, şişirilmiş ve sıcak bir şekilde çıkmak yerine, kendisi düzenlemeye ve ticaret yerine dilini yayın aracı yapmaya mı cesaret etti? Ve yine de, eğer konuşmak suçsa, Macready'ye ne diyorsun,
ve kalbinin tellerini _Virginius_'un acılarıyla titreten veya kanını _Iago_'nun kötü intikamıyla
titreten kişiyi hangi cezayla ziyaret etmeye hazırsın? Covent Garden'da izin verilen şey, şehirde suç mu? Ya da daha da tuhafı,
bir yerde ceza, diğerinde övgü mü var? Yoksa kostüm, sahne ışıkları, portakal kabuğu ve talaş mı --bunlar bağışıklığın şartları mı? Ah, ah! Ben öyle olduğuna inanıyorum.

Burke, "Şövalyelik çağı bitti" demişti; ve ben şiir çağının da onunla birlikte gittiğine inanıyorum; ve eğer Homeros'un kendisi Fleet Caddesi'nde bir İlyada
söyleyecek olsaydı, bir taç bahse girerdim ki 964 onu bir balad şarkıcısı olarak kabul ederdi.

Fakat aklıma sonradan gelen bir olay geldi. Benim bir hemşerim, şüphesiz çok iyi bağlantıları olan bir beyefendi olan Bernard Cavanagh, bir süre önce yeni bir beslenme sistemi benimsediğini duyurdu, bu da
hiçbir şey yememekten daha fazla veya daha az değildi. Şimdi, Bay Cavanagh
güçlü, yakışıklı ve tombul görünümlü, günün ortak konuları hakkında hoşça sohbet eden ve genel olarak diğer insanlar gibi hayattan zevk alan
bir beyefendiydi. Bir şilin karşılığında görülebilirdi - çocuklar yarı fiyatına; ve İngilizler son bir buçuk yüzyıldır açlıktan ölen hemşerilerimiz hakkında okumuş olsalar da, yine de bir tanesini görme, ona bakma, şemsiyeleriyle dürtme, parmak eklemleriyle yumruklama ve canlılığını başka şekillerde test etme merakları o kadar fazlaydı ki,
sanki bu fenomen onlar için yeniymiş gibi canlı görünüyorlardı. Sonuç olarak, aşçısı gemide ücretli olan ve
kuruluşu en ucuz karakterde olan Bay Cavanagh zenginleşmeye başladı.
İmparatorluğun farklı bölgelerindeki birkaç büyük kasaba ve şehir,
ondan kendilerini ziyaret etmesini istedi; ve Joe Hume, Londra şirketinin, sadece
livreyi kullanması karşılığında, sırrı için ona on bin pound teklif etmesini önerdi. Aslında, Cavanagh artık haykırış konusuydu ve
Barney oruç tutarak şişmanladığı için, popülaritesinin sınırı yoktu.
Ne yazık ki, diğer birçok büyük adamın
felaketi olan hırs,
onu da kurbanları arasında sayıyordu. Londra'yı zaferlerinin ve içki içmeme alanının alanı olarak görseydi, ne kadar süre açlıktan ölmeye devam edeceğini kimse bilemezdi.
İnsanların orada daha az gözlemci olması mı, yoksa benzer
sergileri görmeye daha alışkın olmaları mı, bilemiyorum; ama doğru, şilinlerini ödediler,
kaburgalarını okşadılar, eve yürüdüler ve Barney'i en örnek İrlandalı olarak ilan ettiler. Ama başkentle yetinmeyip, eyaletlerde bir tur atmalı ve buna göre Leeds,
Birmingham, Manchester ve diğer tüm üretim kasabalarını dolaşarak, sanki yiyeceksiz yaşamanın sırrını bilmeyen
yoksul insanlarla alay edercesine.

Bay Cavanagh şimdi -eğer buna hayat denilebilirse- en iyi otellerden birinde yaşıyordu, o zaman, o çağın özelliği olan o araştırma ruhuyla harekete geçen, pansiyon işleten saygıdeğer bir hanımefendi, eğer mümkünse, sisteminin misafirlerine ne kadar uygulanabilir olduğunu öğrenmek için onu ziyaret etti, misafirleri, ne tür sıkıntıları olursa olsun, onunki gibi semptomlarla uğraşmıyorlardı. Barney'den memnundu, onu eliyle okşadı; yuvarlak, tombul ve şişmandı, aslında günlük yemek partisindekilerden çok daha fazlaydı; ve buna rağmen, iyi bir durumu ifade eden neşeli, neşeli, umursamaz bir bakışı vardı; ama zavallı kadın, elbette, bunun Pat'te doğuştan gelen bir özellik olduğunu bilmiyordu, durumu ne kadar kötü olursa olsun. Bir saat süren bir görüşmeden sonra, diğer ziyaretçilerin olağan memnuniyetini sergilemeden, ama kararsız bir zihin ve rahat olmayan bir kalbi işaret eden şüpheli bir bakış ve düşünceli bir ifadeyle ayrıldı; açıkça memnun değildi, belki de Bay Cavanagh'dan bir itiraf almak için başarısız çaba bunun sebebi olabilir veya belki de
kendisi, merakları sadece pişmanlıklarının ileri koruması olan ve hiçbir
sergide paralarının karşılığını aldıklarını düşünmeyen birçok saygın insan gibi hissediyordu. Durum bu olabilir,
çünkü oruç tutmak olumsuz bir süreç olduğundan, icracıda görülecek çok az şey vardır. Eğer koyun yiyen adam olsaydı; "_a la bonne
heure!_" paranızın karşılığını alırsınız: ve hatta
bugün bile Van Amburgh'u takip eden ve kendi deyimiyle "aslanların Bay Van Amburgh'u yiyeceği _soiree_'de yardım etmek" gibi hoş bir umutla, kendi sözleriyle, Fransız beyefendiye sempati duyabilirim. Bu, övgüye
değer olmasa bile en azından anlaşılırdır. Fakat geri dönmek için, hanımefendi yoluna devam etti,
aslında misafirperver düşüncelerle değil, ama zihninde perhizle ilgili çeşitli teoriler evirip çevirerek ve sadece Cavanagh ailesinin tamamının haftada bir gine karşılığında pansiyoner olmasını dileyerek.

Aynı günün akşamında, mide suyunun özellikleriyle ilgili araştırmaları Bostock veya Tiedeman'ın kendisi kadar
heyecanlı olmasa da,
tam da o kadar bilimsel olan bu saygıdeğer hanımefendi, Manchester'ın pek de gidilmeyen bir banliyösünden, erken bir çaydan dönüyordu ki, aniden gözü Bernard Cavanagh'a takıldı, küçük bir dükkânda oturuyordu - önünde bir tabak sosis ve bir tabak jambon, sağ elinde ise köpüren bir
bardak bira. Doğruydu, gözünün üstünde bir yama, büyük bir sakal ve çeşitli başka kılık değiştirmeler vardı, ama
bunlar ona hizmet etmiyordu: onu hemen tanıdı. Sonuç kısa sürede açıklandı:
polise haber verildi; Bay Cavanagh yakalandı; hanımefendi kalabalık bir mahkemede ifadesini verdi ve son zamanlarda talih çarkında dönen
adam şimdi çok farklı bir çarkta yürümeye mahkûm edildi ve
tüm bunlar sadece yiyeceksiz yaşayamayacağı içindi.

O sırada çok güzel konuşan yargıç ona
sahtekâr dedi; bu iğrenç sıfatla, son derece işlenmiş ve iyi tasarlanmış bir hayal ürünü olduğunu belirtti. Zavallı Defoe, Robinson Crusoe'n sana denizler ötesinde bir yolculuğa mal olabilirdi; bizim zamanımızda yaşasaydın senin adamın Cuma senin için kara bir Pazartesi olabilirdi. 964, _The Quarterly_'den daha sert bir eleştirmen ve hükmü daha geri alınamaz.

Gerçek olduğuna inandığı bir romanın kurgusal karakterini keşfeden, yayıncıya, sahte iddialarla elde edilen parasının kendisine iade edilmesi için mütevazı bir talepte bulunan birini hiç duymadık; yazılarında tasvir edilen bazı hayali acılar ve gerçek dışı üzüntüler için G. P. R. James, Esq. veya Harrison Ainsworth'a karşı bir emir için tapınağa başvurması ise çok daha az: yine de hanımın Bay Cavanagh'a karşı davranışı tam olarak bu nitelikteydi. İştahı ona nasıl bir kötülük yaptı? Sosislerinde ruhuna karşı hangi günahlar vardı? ve yine de yaralı bir kadın olarak adalete başvurmak zorundaydı: Cavanagh ona yük olmuştu - aç olduğu için haksızlığa uğramıştı. Güzelce kurgulanmış ve ustaca bir araya getirilmiş tüm anlatıları boşa gitti; bakışı, tavırları, eğlenceli anekdotları, büyüleyici sohbeti, sabahın ondan akşamın sekizine kadar geçirdiği zaman tamamen boşa gidiyordu: bu gerçekten çok kötü. Her yazardan tarif ettiği kahraman olmasını mı istiyoruz? Bulwer, Pelham ve Paul Clifford, Eugene Aram ve Lyonlu Leydi mi? James, Burgonya'lı Mary, Darnley, Çingene ve Corse de Leon mu? Dickens, Sara Weller, Quilp ve Barnaby Rudge mı?--bu bizi hangi saçmalıklara götürecek! ve yine de Bernard Cavanagh bu beyefendilerden herhangi birinden daha fazla suçlu değildi. Eğer böyle ifade edebilirsem, o bir resimseldi--oruç tutan bir adamın ideal bir temsiliydi:
yemek eksikliğinin ima ettiği tüm hisleri anlattı; düşsel zayıflığı, uyuşuk sersemliği, acı dolu ıstırabı, mücadele ve gerilim aşaması, zaferle sonlanan, zihnin, daha aşağı doğanın fatihi olarak, iradenin zaferinde gururlu ve görkemli üstünlüğünü iddia ettiği; ve beyninin bu güzel yaratımı için koşu bandına gönderilir, sanki bir şair yerine yankesiciymiş gibi.

Eğer Bulwer bir baronetse; eğer Dickens'ın yatak odası
banka tahvilleriyle kaplıysa; o zaman bunu dünyanın önünde yüksek sesle ilan ediyorum, Bernard
Cavanagh yaralı bir adamdır: ya bir durumda saçmalıyorsun ya da diğerinde
haksızsın; seçimini yap. Sir Edward'ı kolonilere gönder;
James'i Swan Nehri'ne gönder; Lady Blessington'ın yün taramasına veya Bayan Norton'un istiridye kabuklarını dövmesine izin ver; ya da seni çağırıyoruz, Bay Cavanagh'a loncadan
özgürlük ver; ona "Aç Kişi"nin yazarı de; ona
kur yapılsın ve _şölenlensin_,--onu rahat bir vicdanla yemeğe davet edebilirsin,
ve pişmanlık duymadan çaya davet edebilirsin. Bir Whig-radikal ilçesi onu temsil etmesi için
zorlasın; onu Lord John'un sağ tarafına koyun;
resmi matbaalarda sergilensin ve
ceketinin kesimi ve kravatının bağı o kadar moda olsun ki, Bond-street'te görülen tek şey _a la_
Barney olsun: bir yol veya diğerini seçmelisiniz. Dağ Muhammed'e gitmezse, Muhammed
dağ'a gitmelidir: veya başka bir deyişle, Bulwer Barney'e inmezse, Barney Bulwer'a tırmanmalı. Saçmadır, hatta saçmadan da kötüdür, kahramanıyla bu kadar derinden sempati duyan, onu kendi düşünceleri ve eylemleri, görünüşü, kıyafeti ve tavırlarıyla somutlaştıran, bir rolü canlandırmaya bu kadar derinlemesine dalmış, kalemini çok zayıf, baskı makinesini ise canlı yaratımlarını resmetmek için çok yavaş bulan birinin, bir oturma odasının tembel sakininden daha az övgü, onur ve ayrıcalık nesnesi olması gerekir; terlikli bir rahatlıkla gölgeli ve eksik kavramlarını -hiç hissetmediği şeylerin vizyonlarını, gerçek dışılığın düşsel tasvirlerini- dikte eden. ve
dünyanın şiir olarak gördüğü daha yüksek niteliklerden ne kadar azı varsa
karakterin sahip olduğu görünür, bir kişilik icat eden,
özelliklerinin yaşam kuralına uygunluğunun
doğruluğu kabul edilen kişi, o, diyorum ki, bir şairdir. Dolayısıyla, Sancho Panza,
Falstaff, Dugald Dalgetty ve yüzlerce benzer taklitte şiir vardır;
ve Bernard Cavanagh'da neden olmasın?

Bir an için sisteminizin etkilerine bakın. Caraccis'lerin, çocukça yıllarını
Roma saraylarının
kapılarına ve hatta duvarlarına tebeşirle kaba figürler çizerek geçirdikleri söylenir: burada erken yeteneklerinin ilk tohumları kendini
gösterdi; ve o cesur gençlik dehası kavramlarında
yaşadıkları çağa şan veren bir gücün ilk şafağını gördüler. Sir Peter Laurie onların çağdaşı olsaydı, o günlerde serbest olsaydı,
bir değirmen gezisiyle tedavi edilirlerdi ve tasarım zevkleri bir hapishanenin düşük diyetiyle
geliştirilirdi. Bu iğrenç sistemle hangi yeni yetmeyi
yok ettiğinizi bilmiyorsunuz: Zihnin ve zekanın erken belirtilerini
zindana atıyor olabileceğinizi düşünmüyorsunuz: Yoksa sonuçta, çağın gerçekçi ruhu hukuk kodlarımızın
çok hayati? unsurlarını mı tüketti ve faydacı şevkinizle hayal gücünün damgasını taşıyan her şeyi ölüme mi mahkûm ettiniz? Eğer gerçekten amacınız buysa, iyi kalpli olun, 964'ü teşvik edin ve ülkede
bir romancı
bırakmayın.

İyi okuyucu, tüm bu dürüst öfke için affınızı istiyorum; biliyorum ki
boşa: Hukuk sistemimizi
yenileyemem; ve yasalarımız, Belçika devrimi gibi, "_comme un fait accompli_" olarak kabul edilmelidir; başka bir deyişle, tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır. O zaman dostumuz Polonyalıyı tövbesini yapmaya bırakalım; Barney'e veda edelim, şu anda Hapishane'de bir daire dairesinde ikamet ediyor ve madalyonun arkasına dönelim, yani bizi sahte vaatlerle ve pohpohlayıcı konuşmalarla kandırıp, sadece imkansız değil aynı zamanda tutarsız olan yaşam görüşlerini benimsememizi isteyenlere, böylece buradaki yolumuzu ilgi ve zevkten yoksun bırakanlara, kendi yanıltıcı hayallerinin abartılı yaratımlarıyla karşılaştırıldığında. Evet, prenslere güvenilebilir, ancak dergilere güvenmeyin. Colburn veya Bentley'in himayesinde Alp manzaralarının hiçbir resimli tasviri sizi ocağınızın ve evinizin konforundan uzaklaştırmasın: askeri büyüklüğün hiçbir coşkulu anlatımı, yarımada zevkleri, sefer hayatının hiçbir cazibesi sizi kırsal beyefendi kıyafetinizi At Muhafızlarının üniformasıyla değiştirmenize, "yeşil olanı kırmızıya çevirmenize" neden olmasın.

Maxwell tarafından şaşırtılmayın, Lorrequer tarafından da cezbedilmeyin; hiçbir pipo-kili ve brevet övgüsünün sizi hayatın huzurlu yolundan saptırmasına izin vermeyin;
Marryat'ın derin sularda yaşayanların ihtişamlarıyla mutluluğunuzu bozmasına izin vermeyin; Wilson'ın sizi "İskoç Hayatının Işıkları ve Gölgeleri"nin, yiyecek olarak biraz yulaf ezmesi ve sürtünme için biraz kükürt ile kendilerini memleketleri dağlarına götüren romantik insanlarla ilgili olduğuna ikna etmesine izin vermeyin; batının kızları hakkında tek bir heceye bile inanmayın; mavi gözlerinin tasvirlerine veya kızıl bir jüpon altından bakan ince ayak bileklerine güvenmeyin - bunun doğru olduğunu, kırmızı etek için doğrulayabiliriz, ancak geri kalanı
uydurmadır. Sizi uyarıyoruz, Almanya'daki Yazlardan, Bretanya'daki Akşamlardan, Ren Nehri'ndeki Haftalardan uçun; turlar, rehber kitaplar ve seyahatlerin tüm John Murrayizm'leriyle birlikte. Mısır'a bir bela! gezginlerin atasözü haline gelmiş bir vicdan özgürlüğü vardır ve ne kadar uzağa giderlerse, o kadar
uzar gibi görünür; yakın ev meseleleri de pek iyi değildir, çünkü
Achille'deki "Vahşi Sporlarımız" Afrika'dakiler kadar romantiktir ve
Complete Angler tam bir sahtekârdır.

Bu adamların hiçbirinde inanç yoktur - ilke yoktur. Ciddi yazar,
sert ahlakçı, katı hak kuralının tavizsiz savunucusu, özlü saçları, bol pantolonları ve daha da gevşek ahlakları olan, öğleden sonra saat dörtte kahvaltı eden ve akşamlarını
operanın yan sahnelerinde geçiren bir züppedir; kaprislerin ve tuhaflıkların neşeli yazarı, kelime oyunlarını bir biber-hindibasından biber gibi sallayan, insan düşmanı, melankolik bir beyefendidir, kederli bakışlı ve mutsuz görünümlüdür: saha sporlarının, av alanının tüm neşeli heyecanlarının ve avlanmanın cesur tehlikelerinin savunucusu, kalbinde endişe ve ayak bileklerinde gut hastalığı olan astımlı bir altmışlıktır; ve son olarak, sadece bir mezarlığın dehşetinde yaşayan, kasvetli zihni suç ve ızdırabın, uzun süren ıstırabın veya acımasız ölümün karanlık ve kasvetli resimlerinden başka bir zevk bulamayan, şişman, yuvarlak, şişman, yakışıklı bir beyefendidir, Falstaff gibi bir gülüşü ve her çizgisi ve özelliği şakacı ve mutlu bir mizacın neşesini
yayıyormuş gibi görünen bir yüzü vardır. Daha yumuşak cinsiyetten bahsetmiyorum, bunların çoğunun kendileriyle pek az sempatisi varmış gibi görünüyor; ama
bir kere ve herkes için, bunlardan herhangi birine ne kadar güvenebileceğinizi, ne kadar inanabileceğinizi sormak istiyorum? Nassau balonuyla ilgili bilgi için bir kömür madeni sakinine mi başvuruyorsunuz? Giyim konusunda tartışmalı bir noktayı bir İngiliz'e, iklim konusunda bir Laponyalı'ya, nezaket konusunda bir Fransız'a veya misafirperverlik konusunda bir Belçikalı'ya mı yönlendiriyorsunuz? Yoksa bunların tam olarak onların nitelikleri olmadığını ve ortak hukukta bir dava için hakkaniyeti hareket ettirdiğinizi mi düşünüyorsunuz? Aynı şekilde ve aynı nedenle, tekrar ediyoruz, dergilere veya yazarlarına güvenmeyin.

Baş cerrahın, başsavcı femoral atardamarı almakla meşgulken, Kraliçe Tezgahı'nda bir dava açması veya bir jüriyi suçlaması ne kadar saçma görünürdü! Canterbury Başpiskoposu Woolwich'teki topçu tatbikatına başkanlık ederken, Kuvvetler Komutanı piskoposluktaki din adamlarına bir talimat verse ne derdiniz? Yargıç Pennefather bir iptal toplantısında konuşsa ve Daniel O'Connell sadık ve ihtiyatlı bir vatandaş gibi davransa nasıl görünürdünüz? Hemen tüm dünyanın maskeli baloda olduğunu söylemez misiniz? Ve bu yorumunuzda haklı olmaz mısınız? Ve yine de gözlerinizin önünde tam olarak gerçekleşen şey budur. Eğitimsiz ve düşüncesiz, kaba alışkanlıkları ve yozlaşmış zevkleri olan adam felsefi bir romandan başka bir şey yazmayacaktır; Filonun veya Kraliçe Sırasının sakini, özgürlüğün zevklerinin parlak bir tasviriyle Mont Blanc'a tırmanış yayınlar; asilzade argo yazar; Açlıktan ölmek üzere olan yazar, yırtık çizmeleri ve yamalı devamlarıyla,
bir ünvanla onurlandırılmayan bir ismi
yazmayacak; ve tüm bunlardan sonra, bana bu adamların sahte
sözlerle para elde ettikleri için kanunen suçlanamayacaklarını söylemeye cesaret edecek misin?

Nefesim kesildi; ve şimdi, bana birkaç dakika
izin verirseniz, belki de bu makalede daha önce ne yapmam gerektiğini, yani amacını
söyleyeceğim.

Toplumumuzun karmaşık ve zor mekanizmasında dikkat çekici bir özellik, suç ve hukuk kurallarının istikrarlı bir şekilde artmaya devam ederken, paralel çizgilerde yan yana hareket ederken, bazı önyargıların, popüler yanılgıların --- bu makalenin başında dediğimiz gibi çılgınca şeyler -- hala toplumsal sistemimizi utandırması gerektiğidir; ve,
mahkemelerimizde adalet nasıl sağlanırsa sağlansın, kendi konutlarımızın özel yargılanmasında adaletsizlik ve haksızlıkla işaretlenmiş özel bir hukuk sistemi gözlemliyoruz. Bunun bazı örneklerini tasvir etmeye çalışmak için, şu anki girişimime başladım.
Kamuoyunun zihnini, birinde cezalandırılabilir olanın bir başkasında övgüye değer olabileceği ve mahkemede mükemmel olanın şehirde
nefret edilebileceği yanılgısından kurtarmak. Amacım bu, umudum bu.
Bu başlık altında, belirli insanlara ve yerlere duyduğumuz yersiz değerlemeye değinmeye çalışacağım - belirli mezheplerin ve mesleklerin haksız yere değersizleştirilmesi. Kendimi evle sınırlamayarak, iklim, ekonomi, eğitim veya eğlence arayışlarında olsun, Kıta'daki vatandaşlarımın alışkanlıklarını ele alacağım; ve, yeteneğim yettiğince, aynayı doğaya tutarken, seçkin vatandaşlarımın savaş çığlığını yayıyorum, sadece "İrlanda için adalet" değil, "tüm insan ırkı için adalet" istiyorum. Gardiyan için olduğu kadar muhafız için de, Holyhead'in kahyası için olduğu kadar hanenin de; Munster
silahlı kralından Yamyam Adası'nın hükümdarına kadar--"_nihil a me alienum
puto_"; rahipten tam yetkiliye; Bay Arkins'ten
Abd-el-Kader'e: sempatim herkese kadar uzanıyor.

ADİL MUAYENEHANELER İÇİN BİR ÇILGIN.

[İllüstrasyon: 036]

Adli tabibin doğasını anlamadan önce neredeyse insan seviyesine ulaşmıştım. Çocukken, günün bilinen bir resminden, kabusu temsil eden renkli bir baskı gördüğümü hatırlıyorum. Bu, uyuyan bir figürün göğsüne sinmiş, korkunç görünümlü bir goblinin korkunç bir tasviriydi. Beyaz yüz hatlarında acı dolu bir ızdırap ifadesi tasvir edilmişti. Sıkılı elleri ve yukarı çekilmiş ayakları kasılmalarla boğuşuyor gibiydi. Tanrı bilir
nasıl veya ne zaman aklıma geldi, ama bu goblinin bir koroner olduğu izlenimini açıkça hatırlıyorum. Bir cesedin üzerinde oturmanın onun özelliklerinden biri olduğuyla ilgili karışık bir düşünce, şüphesiz, bu fikri akla getirmişti; ve kesinlikle hiçbir şey, daha önce bahsedilen kasvetli iblisin bu durumda yerine getirmesi gereken bir işlevi olduğu düşüncesi kadar
gözümde intiharın dehşetini artırmaya katkıda bulunmamıştır.

Yıllar geçtikten sonra, Finsbury'deki belagatli ve yetenekli üyenin bu türden bir varlık olduğunu duyduğumda, o zamanlar başlangıçtaki önyargılarımın adaletsizliğini bilmeme rağmen, itiraf ediyorum, evde ona baktığımda, çocukça hayallerimi düşünmeden ve onun güzel yüz hatlarında kabusun figürüne hafif bir benzerlik bulma çabası olmadan,
olduğuna inanamıyordum.

Çocukluğuma dair bu garip izlenim, birkaç gün önce, ani bir ölümle ilgili bir gazete haberi okurken, zihnimde güçlü bir şekilde canlandı.--Vaka, ailesinin koynunda aniden hastalığa yakalanan ve birkaç saat sonra ölen bir beyefendininkiydi. Ne kadar da şaşırmışlardı! Ne kadar da korkmuşlardı! bulmak için, durum öğrenilir öğrenilmez, ev bir kalabalık tarafından kuşatıldı, polisler
kapılara yerleştirildi ve başlarında bir
adli tabip bulunan on iki büyük yıkanmamış kişi, ölüm nedenini tartışmak için yas evine zorla girdiler. Bu uygulamanın, şüphenin olduğu veya ölümün zaman ve mekan açısından koşullarının
şiddetli bir ölümü gösterdiği durumlarda değerini
çok iyi anlayabiliyorum; ancak çocuklarıyla çevrili, rahat ve rahatsız edilmeyen bir yaşamın
sessizce tadını çıkaran bir kişi, yan komşusundan sadece biraz daha
hızlı bir şekilde, etin mirasçısı olduğu kötülüklerden biri yüzünden ölüyorsa, bunun neden bir adli tabip ve çetesinin işi olması gerektiğini, hayatım boyunca anlayamıyorum. Bahsettiğim
örnek olayda, aile en kapsamlı bilgiyi sundu: Ölen kişinin yıllarca bu şekilde sonlanması muhtemel bir
hastalığa maruz kaldığını açıkladılar. Kendisine bakan doktor
bu ifadeyi doğruladı; ve aslında, olayın
hayatın ipinin çözülmediği, koptuğu
günlük olaylardan biri olduğu açıktı. Ancak bu, kendisinin de ifade ettiği gibi, bir "görev"i olan ve kesinlikle ücreti için beş gine alan adli tabibi tatmin etmedi: O da bir "tıbbi adli tabip"ti ve bu nedenle
kendisi için muayene edecekti. Böylece, perişan bir ailenin sıkıntısı ve yası ortasında, bir soruşturmanın korkutucu ayrıntıları, tüm beraberindeki yürek parçalayıcı ve yürek parçalayıcı soruşturmalarla birlikte, sadece yasa tarafından izin verildiği ve adli tabibin kralın giremediği yere girebildiği için yürütülür.

Litanyada ani ölüme karşı dua etmemiz öğretilir; ancak bu ana kadar bunun yasadışı olduğunu hiç bilmiyordum. Felç ve anevrizma gibi korkunç sıkıntılar, onları bir yasa ile cezalandırılabilir hale getirmek için mevcut medeniyetimize kaldı. Bizi hayatta yönlendirmekle yetinmeyen aklın yürüyüşü, bir adım daha ileri gitmeli ve bize nasıl öleceğimizi öğretmelidir. Dünya uzun zamandır moda olan hastalıklarla tanışıktı, ancak
"yasadışı iltihap" ve "suç teşkil eden kanama"
içinde yaşadığımız aydınlanmış çağa saklandı.

Gazeteler artık bize, alışılmış ifadeyle, Bay Simpkins, Hampstead'deki evinde aniden öldü; ancak, "Şok edici bir rezalet" başlığı altında, "uzun bir saygınlık ve birçok erdemin sergilendiği bir yaşamdan sonra, bu talihsiz beyefendinin, bir anlık zihinsel yabancılaşmayla, 'kalp rahatsızlığıyla' gittiği'ni okuyacağız. Hayatta kalan akrabalarının bu korkunç eylemden dolayı çektiği sıkıntı düşünülebilir, ancak tarif edilemez. Yasaya göre, etkileri tacın eline geçti ve ona bakan eczacıya elli şilinlik bir deodand verildi. Bu tür vakalarda görülen evrensel lanetin, başkalarını da aynı yoldan caydırması umulmaktadır; ve itiraf ediyoruz ki, gözlemlerimiz, Islington civarındaki bazı yaşlı beyefendilere yönelik acı verici, ancak güçlü bir ilgiyle karşılanıyor." _Fiil. sat._

Bu üzücü koşullar altında biraz etrafımıza bakmamız ve
böyle bir olasılığa karşı önlem almamız gerekiyor. O zaman aile reislerine, bir çocuğun doğumunu kaydederken,
zaman içinde ölebileceği,
ölmek istediği, ölmesi gereken veya ölmesi gereken olası veya mümkün bir hastalığı da eklemeleri şiddetle tavsiye edilir. Bu, tartışmasız kanıtlarla, olayın en azından
öngörüldüğünü ve yaşamın en erken döneminde yapıldığı için, önceden düşünülmemiş bir şey için hiçbir suçlamanın
yasak olduğunu gösterecektir. Kayıt şu şekilde olabilir:--

Thomas ve Mary Tims'in oğlu Giles Tims, 9 Haziran'da, Kent Caddesi, Southwark'ta doğdu--midede su toplanması, tifüs veya gut.

Bu, kesinlikle bu hastalıklardan birinin onu götürmesini beklemesi gerektiği anlamına gelmez. Kesinlikle değil;
Fiziksel uygulamaların tamamında istediği gibi dolaşabilir ve seçimini benimseyebilir. Kayıt sadece şunu gösteriyor ki, dünyadan
kaba bir şekilde gizlice kaçmayı veya bir akşam yemeği partisinden sonra bir Fransızın ani
hızıyla hayattan
kaçmayı düşünmüyor. Bu ipucunu yalnızca birçok arkadaşıma bir uyarı olarak verdim ve şimdi diğer ve daha
hoş konulara geçeceğim.

"TURİSTLER" İÇİN BİR DELİ.

John Bull adlı bu bileşik mimari eserin birçok uyumsuzluğu arasında, onun tam milliyetiyle
yabancılara olan sınırsız hayranlığı arasındaki tezattan daha çarpıcı bir şey yoktur. Şimdi, tamamen sempati duymasak da, karakterinin bu özelliğini anlayabilir ve takdir edebilir ve yabancılara gösterdiği ilgi ve nezaketle
kendi gururunu nasıl tatmin ettiğini görebiliriz. Bu his de anlaşılırdır, çünkü
Fransızlar, Almanlar ve hatta İtalyanlar, aramızdaki birçok farklılığa rağmen, taklit edilmese bile, her zaman saygıya değer bazı niteliklere sahiptir. Fransa'nın büyük bir edebiyatı, tarihte görkemli bir ismi, zeka, beceri ve icatlarla dolu bir halkı vardır; aslında, büyük bir ulusu oluşturan tüm niteliklere sahiptir.
Almanya'nın bunlardan birçoğu vardır ve komşusunun parlak hayal gücünden, parlak zekasından yoksun olsa da, yargısının zengin kaynaklarında ve bilginin derin derinliklerinde hala telafi edici bir fon vardır. Gerçekten de, her kıta ülkesinin bizim yararımıza olan bir dersi vardır ve sadece kendimiz ve kurumlarımız hakkında daha adil görüşler yaymak için değil, aynı zamanda taklit edilmeye değer görünen gelenekleri ve yaşam durumumuza uygun alışkanlıkları benimsemek için yabancılarla tanışmak iyi olur; medeniyet ölçeğinde yüksek olan ülkeler için durum böyleyken, bu kuralı daha az mutlu bir şekilde kurulmuş, daha az iyi huylu yetenekli olanlara asla genişletmeyiz. Koyun yününden giysisiyle Karintiyalı kaba saba veya kar ayakkabılarıyla ve geyik derisinden başlığıyla Laplandlı, ikisi de çok doğal merak nesneleri olabilir, ancak hiçbir şekilde taklit konusu olamazlar. Bu nokta şüphesiz hemen kabul edilecektir; ve şimdi, biri bana Yankees'e karşı hangi sebepten, hangi bahaneyle ve hangi bahaneyle medeni olduğumuzu söyleyebilir mi? Nezaketlerinden, edebiyatlarından, tavırlarındaki herhangi bir hayranlıktan, hitaplarındaki herhangi bir cazibeden, herhangi bir tarihi ilişkiden, görkemli geçmişin günümüzün sıradan monotonluğuna yaydığı herhangi bir haleden, hatta hayatları ve alışkanlıklarına dair herhangi bir romantik meraktan bile daha azı için - çünkü bu açıdan diğer tüm vahşi uluslar onları çok geride bırakıyor. Öyleyse sebep nedir veya ne olabilir?

Kaprisli aslanlar ve ikinci sınıf bir moda setinin kaprisli saçmalıkları arasında, hiç kimse nezaket konusunda 'Pencellings by the Way'in yazarından daha az iddialı olmamıştır - düşüncede zayıf, ifadede daha da zayıf, nüktedanlıktan, hayal gücünden yoksun - dördüncü sınıf görünümlü bir adam ve beşinci sınıf bir geveze, bir Scott'a bahşetmeye alıştığımız ve hatta bir Dickens'a şefkatle uzattığımız saygıyı almaya devam etti. Yazıları, "ticaret"in tam bir kaypaklığı, bir Pazar gazetesinin zırvalıkları, Kentucky'nin argo üslubuyla süslenmiş; başlıkları, kurtarılmamış gevezeliğin aşağılık yapmacıklığı, 'Pencellings by the Way!' 'Letters from a Bridge!' İyi bir eksiklik! İkinci ismin gizlice dinleme ve kulak misafiri olma çağrışımı yapması; ve istemeden de olsa, özgür doğmuş Amerikalıların eğitimi için sadakatle kaydedilen danstaki partnerlerinin veya masadaki arkadaşlarının o şans eseri ifadelerini nasıl hatırladığımızı; onlar, kurumlarımızla alay ederken, tavırlarımızı taklit etmeye çalışıyorlar.

Uzun yıllar boyunca, bir dizi kişi, kolonilere ihraç edilmek üzere döküm saray elbiseleri ve ikinci el üniformalar satın almaktan daha az olmayan, tek bir ticaret dalında gelişen bir ticaret yürüttü. Zencilerin, eski ihtişamlarının yıpranmış ve lekelenmiş parçalarını giymekten, durumlarına uygun daha az gösterişli ama daha kullanışlı kıyafetler giymekten çok daha fazla gurur duydukları söylenir. Yani, Atlantik ötesi dostlarımız, bu amaçla, daha yararlı ama daha az gösterişli olan sıradan bilgi
gibi, terk edilmiş saray dedikodusu ihtişamını acenteleri aracılığıyla ithal etmeyi tercih ediyor gibi görünüyor. Bay Willis bu amaç için paha biçilmezdi; arkadaşlarına duyduğu her şeyi anlattı ve duyabildiği her şeyi duydu; ve merhamet gibi, bir çift nimetin tadını çıkardı - çünkü kendi vatandaşları tarafından
hoşlanırken, bizimkiler tarafından
yemek yedi. İmzalarını, Feargus O'Connor'ın sosisleri dağıttığı gibi
dağıttı; gülümsedi; dik dik baktı; kendi şiirlerini
okudu ve tüm gücüyle aslan gibi gitti; ve yine de, bunların ortasında, bir rakip saray sırlarını eşit derecede arzulayarak ortaya çıktı ve onların araştırmasında elli kat daha girişimciydi; bu arayışta özgürlüğünü, belki de hayatını riske attı ve ödülü ne oldu? Sadece
size adını söylemem yeterli ve size cevap verilir--çocuk Jones'tan bahsediyorum; bir köprünün altında değil, bir kanepenin altında; Almacks'ta değil, ikinci elden elde ederek,
ama Buckingham Sarayı'nda--Kraliçe'nin tam dairesinde--maceracı genç kendini
kızdırmaya cesaret etti. Ancak hiçbir hanımefendi
onun dehasının bir hatırası olarak albümünü ona göndermez.
Şakaklarının kıvrımları bir madalyonu veya madalyonu süslemek için
dolandırılmaz; ve ödülü,
Leydi Blessington'da bir akşam yemeği yerine, Swan Nehri'ne bir yolculuktur.
Ben kendi adıma, çocuk Jones'u tercih ederim: Tek amacını severim:
istikrarlı azmini takdir ederim; yine de, İngiltere'de doğmuş olma talihsizliğine sahipti - babası Wapping yakınlarında yaşıyordu ve bir aslan için uygun değildi: Dünyanın ona uyguladığı farklı muamelenin sebebi, İngiliz büyümesinden başka hangi sebep olabilir? İki karakter arasındaki benzerlik çok çarpıcı. Willis'in saray dedikodularına ve saray dedikodularına karşı bir iştahı vardı: Jones adlı çocuk da öyle. Willis kendini toplumda bir dinleyici olarak kabul ettirdi: Jones çocuğu da öyle yaptı. Willis, görülmek için hiçbir iddiası olmadığı yerlere ve insanların arasına
girdi: Jones çocuğu da öyle yaptı. Willis bir köprünün altından mektuplar yazdı: Jones çocuğu
bir kanepenin altında koyun pirzolası yer.

HUKUK GÖREVLİLERİ İÇİN BİR ÇILGIN.

İngiltere'nin gözde mesleği barodur ve bunun
neden böyle olması gerektiğine dair birçok neden görüyorum. Primogeniture yasamız, aileleri tarafından kendilerine verilen
az miktardan bağımsız olarak daha küçük çocuklar için belirli hükümlerin varlığını gerektirir. Ordu ve donanma,
kilise ve baro, o zamanlar soylular için servete giden tek yolları oluşturur; ve bu dört yoldan biri veya diğeri kendi kariyerini
kurmak isteyen kişi tarafından benimsenmelidir. Avukat, birçok nedenden dolayı,
en gözde olanıdır--en azından zekalarına güvenenler arasında. Tahmini yüksektir. Uyumsuz değildir, fakat aslında parlamentonun uğraşları için uygundur. Ödülleri çok çeşitli ve büyüktür; ve uygulamasında yeterli miktarda özel rahatlık ve kişisel emeklilik olsa da, dünyanın alkışını ve dünyanın hayranlığını en hırslı şekilde arayanlar için de yeterli tanıtım vardır. Sadece tarihimize geri dönüp bakacak olursak, hukuk mesleğinin en büyük adamlarımızın neredeyse üçte ikisini içerdiğini görebiliriz. Zeki düşünürler, derin politikacılar, belagatli
tartışmacılar, derin bilginler, nüktedan adamlar ve bilge adamlar saflarında bol miktarda bulunur ve benim dediğim gibi, gözde meslek olması için her türlü sebep vardır.

[Resim: 044]

Bu kadar çok şeyi kabul ettikten sonra, şimdi bu kadar seçkin adamlara daha yakından bakmama izin verin: ve bu amaçla okuyucumun dikkatini ceza davası uygulamasına çekmeme izin verin. İyi bir vatandaşın ilk görevi, tartışılmayacak şekilde,
yasaya itaati teşvik etmek, suçu bastırmak ve öfkeyi cezalandırmaktır. Hayatta hiçbir yürüyüş -hiçbir mesleki kariyer--kırmızı veya siyah hiçbir üniforma--hiçbir zanaat veya meslek masonluğu onu ülkesine olan bu bağlılıktan kurtaramaz. Yine de ne görüyoruz? Suçla lekelenmiş, kötülükle kirletilmiş, belki de kanun kitabında ne adı ne de iddianamesi bulunan, titreyen dudakları itiraf ederek cezayı hafifletebileceğini umduğu suçu itiraf etmeye hevesli, bu adamın niyetleri kontrol altında, herhangi bir tesadüfi ifadeyle, suçundan hüküm giymesi için uyarılmamış ve yasanın diliyle kendisini suçlamaması söylenmiş. Ama mesele burada bitmiyor, adalet inatçı bir kumarbazdır, rakibi kartını masaya atıp elinde ne bir koz ne de bir hile olduğunu itiraf ettiğinde tatmin olmuyor, hayır, Baden veya Boulogne'un en yetenekli dolandırıcısı gibi, rahat ve nazik bir iyilikseverlikle gülümsüyor ve diyor ki, hop, hop! saçmalık, sevgili dostum; Ne çıkacağını bilmiyorsun; kartların düşündüğünden daha iyi;
korkak olma; kozların krakeri olduğunu görmüyor musun,
_yani_, savunucun için en akıllı avukat; binlerce şey
olabilir; iptal edebilirim, yani iddianame bozulabilir; senin lehine
sayısız şans var, bu yüzden cesaretini topla ve
oyunu oyna.

Tavsiyeyi alır ve daha önce ne kadar korkak olsa da, şimdi sert bir
cesaret veya inatçı bir kayıtsızlık ifadesi takınır ve bahis için oynamaya karar verir. Ancak, oyunda hiç de usta olmadığını hatırlar ve
sonuç olarak kendini kurnaz ve kurnaz bir kumarbazla ilişkilendirir,
kartlarını ve şanslarını ona emanet eder. Daha önce gösterdiği ürkeklik veya
kayıtsızlık, şimdi yavaş yavaş yerini bırakır; ve
ilk başta davasını ne kadar umutsuz görse de, şimdi
her şeyin kaybedilmediğini düşünmeye başlıyor. Arkadaşının, avukatın, kartları karıştırma ve kesme şekli, onun saflığına dayatıyor ve bir umut öneriyor. Hemen deneyimli bir el olduğunu görür ve neredeyse bilinçsizce, talihin sadece bir yönünü sunabileceğine inandığı oyunun değişimleri ve dalgalanmalarıyla derinden ilgilenmeye başlar. Ancak benim hedefim tutuklu değil: Ben daha çok avukata yöneliyorum. Burada, o zaman, yetenekli beyefendiyi, olgunlaşmış bilgini, rafine ve bilgili, karakterli ve mevki sahibi adamı, sanık sandalyesindeki bireyin tam bir örneği olarak ayakta dururken görmüyor muyuz? Tüm sırlarına sahip, aynı umutlarla canlanan, aynı korkularla nüfuz eden, zanaat ve alışkanlığın kendisine bahşettiği tüm incelikli yaratıcılıkla tanıklığı karıştırmaya, gerçeği küçümsemeye, tüm tanıkların çıkarımlarını çarpıtmaya çalışır. Aslında, mesleğinin tüm hilelerini, zihninin tüm yaratıcılığını, zekâsının tüm inceliğini tek bir amaç için kullanır: Kendi yüreğinde suçlu olduğuna inandığı adamın, on iki dürüst adamın yeminiyle masum ilan edilmesi. Duruşmanın başlangıcından sonuna kadar, bu zihinsel gladyatör hayret ve korku nesnesidir. İnsan zihninin neredeyse hiçbir niteliği, zekasının parlak panoramasında sergilenmez. İlk başta, karmaşık ve uzun bir iddianamenin sabırla incelenmesi onu tamamen meşgul eder: sonra tanıkları çapraz sorgulamaya başlar - bu tanıkları pohpohlayarak - onları sindirerek - ima ederek - büyüterek veya geri çekerek, deliller müvekkilinin lehine veya aleyhine gibi görünür. O, dönüşümlü olarak kendine güvenen ve kuşkulu, başıboş ve tereddütlüdür - şimdi aceleyle
dolu dolu
konuşmasında jüri tarafından yargılanmanın görkemli kurumu hakkında güzel genellemelerle ayrıntılı olarak anlatır ve adaleti tekzip eder; ya da şimdi, kesik kesik bir ifade ve acıklı bir sesle, jüriden sabırlı olmalarını ve varabilecekleri kararda dikkatli olmalarını rica eder. Onlara, o mahkemeden ayrılıp evlerinin mutlu konforuna döndüklerinde, vicdanlarının onları takip edeceğini ve içlerindeki sonsuz sorunun yanıtını özleyeceğini hatırlamaları için yalvarır - bu adamın suçluluğundan emin miydiler? Onlara tüm insan testlerinin ne kadar yanıltıcı olduğunu öğretir; en ufak bir kanıt tutarsızlığını geniş ve kapsamlı bir çelişkiye dönüştürür; ve
kehanetvari bir tehdit ile, masum kan döken kişiyi takip eden
ölmeyen pişmanlığı tasvir ederken, onları o kadar büyük bir zihinsel acının etkileyici bir resmiyle -o kadar yürek parçalayıcı bir acıyla- savuşturur ki, jüri odasına çekildiklerinde, on iki kişiden birinin bile, tutuklunun beraatine az ya da çok _kişisel_ bir ilgisi yoktur.

İnsan zihni ne kadar kötü, ne kadar yozlaşmış olursa olsun, yine de merhamete yaslanır:
başka bir adamın hayatını elden çıkarma gücü, genellikle intikam için susamış en kötü ruh için yeterlidir. Öyleyse, on iki sakin ve belki de hayırsever adamın böyle bir anda
hisleri nelerdir? Avukatın son sözleri, tüm davaya yeni bir unsur katmıştır, çünkü tutuklu hakkındaki kararlarından bağımsız olarak
şimdi doğrudan kendi kalplerine hitap etme sırası gelir. Bunu
ahirette düşündüklerinde nasıl hissedecekler? Bunu daha fazla sürdürmek istemiyorum. Avukatın yaratıcılığı sayesinde, suçluların suçları için adil cezadan kaçmış, kaçıyor ve kaçmaya devam ediyor olması
şu anki amacım için yeterlidir. Peki sonuç ne olur? Bu ana kadar sanık sandalyesinde müvekkiliyle samimi, hatta dostça bir yakınlık
korumuş olan avukat, şimdi bakışının kirlenmesinden bile çekinmektedir.
Kanlı parmakların giysisinin eteğini kavramasına dayanamaz ve kendi kalbinde onu suçlayan
bir minnettarlık ifadesinden utanç duyarak döner. Ancak, bu sadece geçici bir histir; peruk ve cübbesini çıkarır ve
parlak başarısı için tebriklerle
doldurularak
arabasına atlar ve akşam yemeği için giyinmek üzere eve gider - çünkü o gün
Şansölye, Londra Piskoposu veya başka bir büyük ve saygı duyulan görevliyle -kilisenin koruyucusu veya vicdanın
koruyucusu- nişanlıdır.

Şimdi, tüm bunlarda okuyucularımın aklına çarpıcı bir şekilde getirmek istediğim tek bir şey var, o da avukatın,
tüm süreç boyunca, özgür ve gönüllü bir temsilci olduğudur.
Onu zorlayacak ne yasal ne de ahlaki bir zorunluluk vardı. Hayır; bu, bir hükümetin tiranlığına veya
iktidarın gaspına karşı korkusuz bir savunma değildi--bu, geniş ve değişmez bir hakikat veya adalet ilkesinin
iddiası değildi--bu, sadece elli sterlin tutarında hukuki zekâ ve ikna edici
belagat meselesiydi.

Bu kabul edildikten sonra, şimdi başka bir memuru ele almaya devam edeyim ve
onun karşılaştığı muamelede -yani cellat-
neredeyse hak kuralına ne kadar başvurulduğunu gözlemleyeyim. İyi okuyucu, sen başlıyorsun ve sabırsızlık
hareketin tam da benim geleceğim önermeyi ifade ediyor. Sana hatırlatmama gerek yok ki, ülkemizde bu bireyin bir tür nefret ayrıcalığı var. Diğer tüm rütbeler ve insanların durumları bir yerlerde bir sempati veya en azından bir acıma bulabilir, ama onun için böyle bir şey yok. Hiç kimse onun arkadaşı olmak için yeterince alçaltılmış değildir,--hiç kimse onun ortağı olmak için
bu kadar düşük değildir! Başka bir kürenin varlığı gibi, sadece hayatın bazı korkutucu anlarında ve sonra da sadece birkaç saniyeliğine belirir. Geri kalanında, görülmeyen ve duyulmayan bir varoluşu sürükler, adı bile titrek bir şeydir. Yine de bu adam, mesleğinin görevlerinde, ne iradeye ne de seçeneğe sahiptir. Yasanın katı temsilcisi olarak, izlemesi gereken tek bir yolu vardır; dar bir yol olan yolunun sağa veya sola dönüşü yoktur ve hizmeti daha yakın olduğu dışında, suçlunun ölümüne, infaz emrini imzalayan kişiden daha az yardımcı olur. Aslında, o sadece yasanın yanıtlarına cevap verir ve mesleğinin yüksek sesle âmininde, sadece kaydedilmiş iddiasını tamamlar. Öyleyse, doğruyu yanlışa, yanlışı doğruya çeviren, suçluyu
şeref, övgü, rütbe ve zenginlikle örten ve bunu kısa bir süre için elli pound karşılığında yapan avukatı alt ederken, ücreti sadece bir olan duygusuz ajana karşı sadece nefret ve tiksinti duyduğunuz gerçeğiyle nasıl uzlaşabilirsiniz? Biri yaptığı işe yardım edebilir, diğeri edemez. Biri amatördür, diğeri kendine rağmen uygulama yapar. Biri zihninin tüm enerjisini ve zekasının tüm yeteneklerini kullanır, diğeri sadece parmaklarının yaratıcılığını adar. Biri bir suçluyu dünyaya salmak için tüm sinirlerini zorlar, diğeri ise
mezarını suç ve suç üzerine kapatır!

Kralın öğüdü kabul edilir. Toplumu aranır. Kendisine büyük saygı duyuluyor ve önündeki manzarada şu anki kariyeri parlak olsa da gözleri ermine dikilmiş durumda. Öte yandan Jack Ketch dışlanıyor. Arkadaşlığından kaçınılıyor ve
bakabileceği tek gelecek, rezil bir hayat ve sonrasında bilinmeyen bir mezar.
O büyüleyici tavırlara sahip, son derece yetenekli ve hoş bir adam olsun;
Mesleki kariyerinin anekdotlarını ve olaylarını en içten duyguyla anlatabilsin, kendi döneminin tarihine ışık tutabilsin--ki bunu kendisinden başkası yapamaz;--Ellerinden geçen ve tabiri caizse "önüne düşen" çeşitli karakterlerden bahsedebilsin--ancak dünyanın önyargısı aşılamayacak bir engeldir; onun çağrısı
itibarsızlaştı ve kendi kişisel çabaları, yürüyüşünde ulaşabileceği hiçbir bireysel üstünlük
onu asla kurtaramayacak. Diğer insanların takdiri, kendilerini hayatta öne çıkardıkça artar; yeteneklerinin her yeni gösterisi, güçlerini kullanmaları için her yeni fırsat, yenilenen bir iyilik ve artan bir iltifatla karşılanır; o ise öyle değil, her seferinde kendine özgü sahnesinde göründüğünde, iğrenme ve nefret daha da artar, _vires acquirit eundo_, yüzü, bilindiği gibi, bir kalabalığın haykıran küfürleri için bir işarettir, ve işlevlerini yerine getirdiği beceri, tiksinti ve dehşet konusu haline gelir. Görevleri gizlice yerine getirilebilecek türden olsaydı, gizlice iyilik yapıp şöhret bulmak için utanabilirdi; ama hayır, nitelikleri öğle vaktini ve kalabalığı gerektirir - içinde oynadığı trajedi, her bakışının kaşlarını çattığı, her hareketinin dikkatle incelendiği on binlerce kişi önünde oynanmalıdır. Ama
sonuç olarak, bu adam toplumsal sistemimizin bir zorunluluğudur. Onu istiyoruz--ona
ihtiyaç duyuyoruz ve onsuz yapamayız. Bir davanın mekanizmasının çoğundan vazgeçilebilir veya daraltılabilir. Ancak, makamında
fazladan hiçbir şey yoktur. O, medeniyetimizin mekanizmasının bir parçasıdır ve
onu vahşi bir hayvanın inine doğru avlar gibi hangi ilkeye göre avlıyoruz?

Rütbeli ve ünvanlı adamlar her gün kara bacaklar ve kabadayılar, seyisler, jokeyler ve dolandırıcılarla ilişki ve hatta yakınlık içinde bulunabilir;
ancak Whig'lerin bile bir cellata dikkat ettiğini hiç duymadık,
ve onun adı bir Radikal valinin
cezaevleri listesinde bile bulunmuyor. Ancak, umutsuzluğa kapılmıyoruz. Bu doğadaki birçok önyargı
zaten ortadan kalktı ve birçok saçma düşünce büyük Daniel'in kuyruğunun sallanmasıyla
başından savruldu. Ve eğer Newgate'li dostumuz, ki işlevlerinde kesinlikle sendika karşıtıdır, sadece İptal için haykırırsa, tüm İrlanda için yalvarılan adalet onu genel iyiliklerin dağıtımına dahil edebilir. Zavallı Theodore Hook, evliliğin asılmaya benzediğini, halter ile sunak arasında sadece bir aspirat farkı olduğunu söylerdi.

[Resim: 053]

"KALICI SEVGİ" İÇİN BİR DELİ.

[Resim: 054]

Sevgili okuyucum, eğer sorunun apaçıklığı anlayışınıza aykırı değilse, size bir soru sormama izin verir misiniz? İkisinden hangisi daha suçludur, kendini terk edilmiş bir yolda bulan, aşağı doğru olan kariyerinde kendini durduran ve harikulade bir özdenetim çabasıyla aniden duran ve bir adım daha ileriye götürmek için hiçbir teşvike, hiçbir baştan çıkarmaya izin vermeyen kişi mi; yoksa kendi kötü tutkularının akıntısında yüzen, kötülüğün selini alan ve her sonuca kayıtsız, tüm itirazlara sağır, sadece kendi egoist zevkinin hoşgörüsünü arayan ve bunu sonuna kadar takip etme konusunda katı bir kararlılığa sahip olan kişi mi? Elbette, tövbe edenin ısrar edenden daha iyi olduğunu söyleyeceksiniz; biri için umut var, diğeri için hiç yok. Yine de
inanır mısınız, bizim ortak hukukumuz tam tersini iddia eder,
ilkinin suçluluğunun ağır cezayı hak ettiğini ilan ederken,
ikincisi ima yoluyla bile saldırıya açık değildir.

Kendimi daha açık ifade edebilmek için,
anlamıma dair bir örnek vereceğim. Evlilik sözünün ihlali nedeniyle bir dava açılmadan neredeyse bir hafta geçmiyor.
Gazetelerin deyimiyle, bazen neşeli çapkın on dokuz, bazen doksan yaşındadır. Her iki durumda da davranışı, yalan yere yemin etme ve aşağılık aldatmacalardan oluşan korkunç bir dokudur.
Sevgi dolu ilginin tüm şefkatini soluyan, yalnızca sevdiği kişinin gözleri için yazılmış sayısız mektubu, açık mahkemede okunur; tasdikli kopyalar yargıca gösterilir veya jüriye teslim edilir. Gerçek aşkının seyri, ilk tanışmanın köpüren çeşmesinden, tutkulu bağlılığının geniş nehrine kadar izlenir. Akıntıları ve girdapları, sakin gölleri, köpüklü sel suları, kıvrımları ve dönüşleri, gelgitleri, zanaatın tüm basmakalıp kesinliğiyle tartışılır, detaylandırılır ve dile getirilir, sanki kalbi bir poliçeymiş veya sevgisinin akışı tartışmalı bir değirmen deresiymiş gibi. Ve sonuçta bu adamın suçu ne? Sevginin ırkımızın en büyük insanlaştırıcısı olduğunu bilerek ve muhtemelen bir uygarlaştırma sürecine ne kadar ihtiyacı olduğunu hissederek, kendisini, sevgisinin karşılıklılığıyla, kendisi de onunla eşit derecede faydalanan güzel ve çekici bir kıza bağlar. Eğer şefkatli tutkunun yumuşak ilgisi, eğer yüceltici öz saygısı, eğer kalp üzerindeki arındırıcı etkisi, erkek için iyiyse, kadın için ne kadar daha iyidir. Eğer _ona_ çekici bir kızın zihninin rafine zevklerinin günlük zevklerin
aşağılık ve yozlaşmış arayışlarından
üstün olduğunu hissetmesi öğretilirse, _o_ doğasının cazibesini oluşturan
o yetenekleri ne kadar daha fazla takdir etmeyi ve geliştirmeyi öğrenecek ve adımlarının etrafında bir hayranlık tütsüsü soluyacaktır. Burada
her iki tarafın da faydalandığı bir anlaşma vardır, ancak bunu
en üst düzeyde yapabilmeleri için, hiçbir kişisel çıkar, hiçbir bireysel avantaj beklentisinin karışmaması gerekir: her şey saf ve
güvenilir olmalıdır. Sevişmek, mahvolana kadar masadan kalkmamanız gereken, siyah bacaklı bir _ecarte_ oyununa benzememelidir.
Hayır! Daha ziyade, güzel kuzeninizle piknikte bir partiye benzemeli, taraflardan biri yorulduğunda kartları yere atıp oyunu bırakabilirsiniz.

Bu, o zaman, erkeğin durumudur; Ya daha fazla tanıdıkça inandığı niteliklerin düşündüğü kadar elle tutulur olmadığını keşfeder ya da varsa, varlığından haberdar olmadığı karşıt ve düşman güçler tarafından uygulanmasında lekelenmiş olduğunu düşünür, mizaç farklılıkları, zevk farklılıkları tespit ettiğini düşünür; derin su aradığı kanalda o kadar çok kaya, sığlık ve bataklık olduğunu öngörür ki, evlilik mutluluğunun teknesinin bunlara çarpabileceğinden korkar; ve ihtiyatlı bir denizci gibi, "hanımı devirerek" gemiyi hafifletmeye karar verir. Bu adam aklında tüm bu şüphelerle evlenmiş olsaydı, çok kötü bir koca olacağından şüphe yoktur; karısının olması gerektiği kadar sevimli olmaması tehlikesinden bahsetmiyorum bile. Duraksıyor--yani, belki de bir dizi mektupta, yeni yolunun nedenlerini açıklıyor.

[İllüstrasyon: 056]

Karşılığında, yasama yaptığı kadının hayranlığını ve saygısını bekliyor, hem kendi mutluluğu hem de onun mutluluğu için; ve ah, aşağılık nankörlük! Avukatından bir mektup alıyor. Uzun cübbeli beyefendiler--yine gazete--coşku içinde. Yeni bir ruhun gelişini
önceleyen şeytanlar gibi, neşeleniyorlar, ellerini ovuşturuyorlar ve
birbirlerini muhteşem bir dava için tebrik ediyorlar. Tazminat beş bin pound olarak belirleniyor; ve hanımefendi güzel olduğu ve jüri kürsüsünden görülebildiği için, kendileri de baba oldukları için, paranın altı penisini ödüyorlar.

Sanığın böyle bir anda nasıl hissettiğini hayal edebiliyorum. Tek başına bilinçli dürüstlükle dururken, kaderini düşünürken - tek başına diyorum, çünkü tıpkı Muhammed'in tabutu gibi, dinlenecek bir yeri yok; erkekler tarafından alay konusu oldu, kadınlar tarafından küçümsendi, servetinin belki de yarısı elinden alındı, çünkü hayatının son üç yılında insan doğasını zarafet ve süsleyebilecek her sevimli ve çekici özellikte kendini gösterdi. Kim merak ederdi ki, eğer o da, farstaki adam gibi, yaşadığı sürece bir daha asla iyi huylu bir şey yapmamaya yemin ederse; ya da kilise ona komşusunu sevmesini söylerken, baş yargıç itaati için beş bin dolar ödettirdiğinde, bir hükümete veya ülkeye ne kadar saygı duyabilir.

Şimdi diğer davaya geliyorum ve gözlemlerimi çok kısa tutacağım. Onun, eskisi kadar flört etmeyi seven, ama yine de yasal bir eylemden canlı bir şekilde korkan kişi olduğunu kastediyorum. Onunla sevişmek
varoluşunun bir gereğidir--belki de bir İrlandalıdır ve bu,
bir Rus için tren yağı kadar onun mizacına uygundur.
Spor yapmayı sever, bilardoyu sever, kulübünü sever ve
kadınları sever; ama bir avcıyı birinde, bir işaretleyiciyi diğerinde döndürmek gibi, evlilikte olduğu kadar niyeti vardır.
Hayatın
damalı bir masa olduğunu ve tüm kareler aynı renk olsaydı
oyun olamayacağını bilir. Bu nedenle, aşk ve spor,
kartlar ve kur yapma arasında gidip gelir ve bu uğraş keyifli olduğu için
asla vazgeçmemeye karar verir. Bu nedenle, genç alışkanlıklarla yaşlanır,
zevklerini hayatının dönemine uyarlar; Kırk yaşında yirmi yaşında olduğu kadar sık ​​diz çökmez, ama daha çok dik dik bakar ve iki kat daha iyi huyludur. Belki de hanımefendi için kavga etmeye hazır değildir, ama ona iltifat etmeye on kat daha meyillidir. Kadın onu sevebilir veya sevmeyebilir; onu eskisi gibi kabul edebilir veya başka biriyle evlenebilir. Onun için ne önemi var?
Bütün kaygısı _onun_ değişmemesidir. Bütün kaygısı, eğer bir kopuş olacaksa, kopuşun _onun_ tarafından gerçekleşmesine izin vermektir.
Kalbinde, sözünü tutmamanın cezasını bilir, ama aynı zamanda Şansölyenin bir adamı evlenmeye zorlayan bir emir veremeyeceğini ve
aşk mahkemelerinde faturaların uygun bir şekilde ödenebileceğini de bilir.

İşte, dünyanın görüşüne uygun olarak, her türlü dehşet ve kınama terimiyle onurlandırdığım iki dava. Birinde, kötülük ölçüsü yarı yarıya doludur; diğerinde, kadeh ağzından taşmaktadır. Daha küçük suç için, yasa tazminat ve iftira ödülü verir: daha büyük suç için, toplum, ilk aşkına bu şekilde sadık olan bir adamın kalıcı sadakati için bir övgüde bulunur.

Bir at satın almak üzere olan bir kişi, onu bir veya iki saat denedikten sonra, huyunun ona uymadığını veya adımlarının hoş olmadığını
anlatırsa ve sonuç olarak onu sahibine geri verirse: ve
aynı görev için başka biri, haftalarca, aylarca, hatta yıllarca her gün gelip onu kaldırımda dörtnala koşturursa ve
tüm ülkeyi tararsa; Kendisine satın almayı düşünüp düşünmediği sorulduğunda verdiği cevap, atı çok beğendiği ancak bir ahırı, eyeri, dizgin zinciri veya aslında at donanımının küçük ihtiyaçlarından biri veya birkaçı olmadığıydı; ancak sahip olduğunda, tam olarak ona uygun hayvanın bu olduğuydu - hayatında hiç bu kadar iyi taşınmamıştı. Bu ikisinden hangisini daha dürüst ve daha onurlu buluyorsunuz? Kararınızı verdiğinizde lütfen başvurunuzu da yapın.

[İllüstrasyon: 059]

POLİS VE SÖR PETER İÇİN BİR CEVİZ.

[Resim: 060]

Belçikalılar, en çılgın devrimleriyle Hollandalılardan ayrıldıklarında, ulusal sloganları olarak "_L'union fait
la force_" ifadesini benimsediler. Egemenlere karşı isyanları mı yoksa bir boğanın bu mutlu kullanımı mı, seçkin vatandaşımız Dan'ı bu kadar
tamamen büyüledi ve bira içen bu nüfusa karşı sempatisini bu kadar
sıcak bir şekilde uyandırdı, söylemek zor. Sonuçta,
insan onlarla neden kavga etsin ki? Milletlerin, bireyler gibi,
armaları, armaları, armaları,
jartiyerleri vardır ve bunlar sıklıkla onları taşıyanlara karşı en keskin alaycılığı ve en dokunaklı
hicivi içerir; ve bu açıdan Belçika, ancak sloganı olarak "_Fiat justitia_" ifadesini benimseyen avukat kadar gülünçtür. "
Bir zamanlar, kendi jartiyerimizin şövalyelik çizgisi, "_Honi soit qui mal
y pense_," beraberinde, kral nezaketinin ve kızlık utangaçlığının parlak çağrışımlarını getirdi: ama böyle bir duygu, demiryolları ve demiryolları, kanallar, kömür ocakları ve zincir köprülerin olduğu bu yozlaşmış günlerde nasıl bir sempati bulabilir? Hayır, şimdi bir yazıt seçseydik, çok daha ziyade onu çağın hakim tutkusundan alır ve topraklarımızın kollarının altına şu vurgulu ifadeyi yazardık: "İlerle, hareket et."

İngilizler, muzaffer El Dorado'nun sürekli hareket dediği şeyi makinelerde sergilemeyi başaramadılarsa, başarısızlıklarının intikamını almak için, bunu kendilerinde örneklendirmeye karar verdiler. John o'
Groat'tan Land's End'e, Westport'tan Dover'a kadar tüm ulus, çapraz köşe oynuyor.
Herkes ve her şey hareket halinde. konut, bir şemsiye gibi, sadece acil durumlarda kullanılan bir şeydir; ve Büyük Britanya sakinleri hayatlarını buharlı gemilerin dumanı veya Grand-Junction'ın gürültüsü ve uğultusu arasında geçirirler. En yüksekten en düşüğe, soyludan köylüye, hazine lordundan İrlandalı saman yapıcıya kadar, evrensel bir "_chassee croissee_"dir. Bu sadece moda olmakla kalmaz --çünkü gazeteler Kraliçe'nin Prens Albert ile her gün "yamaçlarda" nasıl yürüdüğünü anlatır-- ama daha da garibi, hareket etmek bir ülke yasasıdır ve hareketsiz durmak yasal bir suçtur. Yorgun atları, yorgun ve soluk soluğa olan kiralık arabacı, yorgun hayvanlarını bir anlığına çekmeye cesaret edemez, çünkü amansız polis memurunun gözü onun üzerindedir ve bir tırıs gibi yürümesi gerekir, ancak adımları bir sahne alayını andırır, bacaklar ilerlemeden kaldırılır ve Wellington çizmeleriyle yaklaşık elli Roma askeri boşuna ilerlemeye çalışır. Yaya yolcu daha iyi durumda değildir - belki yürümekten yorulmuştur ya da bir matbaanın büyüsüne kapılmıştır, bir an durur: ne yazık ki, bu lüks ona pahalıya mal olabilir ve sahip olabileceği anlık zevk için değirmende hızlı bir adım atmak zorunda kalabilir. "Devam edin, beyefendi. Lütfen hareket etmeye devam edin," der mavi giysili beyefendi; ve tavrında inkar edilemeyecek bir şey vardır. Gidecek özel bir yeriniz olmadığını, aylak ve tembel olduğunuzu açıklamanın faydası yok. İtiraf ölümcüldür;
ve görünüşünüz ne kadar saygıdeğer olursa olsun, hırsızlık fikri hemen sizin uğraşlarınızla ilişkilendirilir. Yasalarımızı çoğaltırken hangi tutarsızlıklara düşeriz, çünkü ilerlemede ısrar ederken, serserilik için bir ceza ilan ediyoruz. Ancak, İngiliz anayasasının ilk ilkesi "hareket etmeye devam edin" ve "Size akıntıya ayak uydurmanızı tavsiye ederim"dir.

Tanrıya şükür, insan seviyesine ulaştım - ama ağır bir kalple bunun sahip olduğum veya ulaşacağım tek seviye olduğunu kabul ediyorum; çünkü eğer bir çocuk olsaydım, geceleri tek bir korkunç ve dehşet verici görüntünün korkusundan gözlerimi kapatmazdım. Şu anki haliyle, kesinlikle aşırı cesur değilim ve korkularımla savaşmak için toplayabildiğim tüm enerjiyi gerektiriyor. Bana, büyük olasılıkla, bu korkunç şeyin ne olduğunu soruyorsunuz? Veba mı yoksa kolera mı? Yoksulluk korkusu mu ve yeni yoksulluk yasası mı? Bir denizci olarak mı etkileneceğim, yoksa bir Yankee ile mi karıştırılacağım? Yoksa bilinmeyen ve vizyon sahibi bir dehşet mi,
görülmemiş, duyulmamış, ancak hastalıklı bir hayal gücü tarafından önceden haber verilmiş; Hayır;
hiçbir şey değil. Elle tutulur, duyarlı, var olan bir şey -- ne daha fazla ne de daha az saygıdeğer Sir Peter Laurie'den. Elinize aldığınız her gazete, Sir Peter'ın, ülkemizin yasalarını içeren elli ciltlik kitabın kısalığına karşı içten bir küçümsemeyle, gücünün bolluğu ve hayal gücünün doluluğuyla sayıya eklemeye devam ettiğini duyuruyor; böylece, eğer yıllar sadece o sevimli bireye meziyetleriyle orantılı olarak verilirse, sonunda, sadece hayatlarımızın her ihtimalinin yasama organı tarafından sağlanacağını değil, aynı zamanda kişisel görünüm için de bir standardın benimseneceğini ve buna sadakat yeminimiz kadar katı bir şekilde uymamız gerektiğini göreceğiz. Birkaç gün önce, sefil bir yaratık, bir terzi olduğuna inandığımız, insanlığın ondalık bir kesri, Sir Peter'ın önüne bir tür önemsiz suçlamayla getirildi. Suçunu unuttum, ama her neyse, buna eklenen ceza sadece yarım kronluk bir para cezasıydı. Ancak, nezaket ve görgü kurallarıyla davranan tutuklunun, boynunda ve omuzlarında bir şekilde "_en jeune France_" taşıdığı uzun siyah saçları vardı; saçları, nefis olmasa da, zevkli bir şekilde kıvrılmıştı ve şefkat ve ilginin şefkatli elini yansıtıyordu. Ancak, polis ofisinin Rhadamanthus'u onları beğenmedi: bunun sebebi kendisinin bir Brutus takması mıydı yoksa eğitimli kafatasının Macassar'ın tüm
etkisine direnmesi miydi, bilemiyorum; ancak terzinin buklelerinin ona en büyük hakareti yaptığı kesindir ve saçını
giyen kişiyi en ciddi şekilde apostrofize etti:

[Resim: 063]

"Ben," dedi, "------," hafızamdan aktardığım kadarıyla, kaç yıldır bu tezgahta oturuyorum, "ve şimdiye kadar uzun saçlı dürüst bir adamla karşılaşmadım. Senin durumundaki en kötü özellik buklelerin.
Sevdiğin iğrenç ve iğrenç ahlaksızlıkta bana o kadar iğrenç bir şey var ki, sana yasanın en ağır cezasını
vermem gerektiğini hissediyorum."

Zavallı adamın dizlerinin üzerine çöktüğü, suçunu itiraf ettiği ve kalabalık bir mahkeme önünde saçlarının kesilmesinin ardından cezasının affedildiği ve serbest bırakıldığı söylendi.

Şimdi, belki de, tüm bunların sadece bir uydurma olduğunu varsayacaksınız. Dürüst bir adamın inancına dayanarak, bunun olmadığını size temin ederim. Yargıcın acıklı belagatini önemli ölçüde azalttım ve zavallı terzinin gurur ve yoksulluk arasındaki mücadelesine hiç dokunmadım - bir yandan yarım kronunu kaybetmek mi, yoksa diğer yandan _tüm_ başının kirletilmesine boyun eğmek mi. Zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa hakkında çok şey duyuyoruz; ve kesinlikle bu durumda şikayetin temelsiz görünmeyebileceğini düşünmeye meyilliyim. Bir an için, bu davadaki tutuklunun, maiyetinin önünde modaya uygun şekilde giyinmiş ve saçı, sakalı ve bıyığı zavallı terzininkinden çok daha gösterişli bir şekilde görünen Saygıdeğer Augustus olduğunu varsayalım; "Croppies" için bu güzel kesme işaretini, buklelerin gürleyen kınamasını duymalı mıydık? Yarı yarıya korkmuyorum.
Ve yine de, bir yargıç hangi bahaneyle bir adama, bir başkasına uygulamaya cesaret edemeyeceği
hakaret dolu dili kullanır? Ya da varsayalım ki
adalet kuralı katıdır ve sonuca bakalım. Sir Peter Muhafızlar arasında
nasıl bir yıkım
yapardı? Evet, hatta Majestelerinin evinde bile kaç tane suçlu bulurdu? Kulüpler, polis yetkililerinin bıyıklarının yasal uzunluğunu veya kaşlarının yasal kesimini belirlemek için kural ve çizgiyle aniden aralarına
düşmesiyle nasıl bir sahne yaratmazdı? Mutlu Hanover Kralı,
hala aramızda olsaydın, İttifak bile bıyıklarını
sigortalamazdı. Lord Ellenborough'a gelince, Hindistan hükümetini neden kabul ettiği ve ülkeden
çıkmak için bu kadar acele ettiği artık yeterince açık.

Şimdi Sir Peter Laurie'nin uzun saçtan hoşlanmadığını varsayalım,
Sir Frederick Roe'nun da hoşlanmadığı şeyler olabilir. Haklısınız, kabul edersiniz ki, kürsü ayrıcalıkları eşit olmalı. Pekala, tartışma uğruna, Sir Frederick Roe'nun uzun saçlardan bilgili kardeşi kadar korkmadığını, ancak uzun burunlara karşı yenilmez bir tiksinti duyduğunu varsayacağım.

[İllüstrasyon: 065]

Burada ne yapacağız? Eğer bu ona
ulaşırsa, Tanrı yardımcımız olsun! Lord Allen bir bekçiyi döverse ne olacak! Bir lambayı
kırdığında ne durumda kalacak? Saçınız kesilebilir hatta tamamen tıraş edilebilir; ancak burnunuz.--Ve sonra birkaç hafta,--en fazla birkaç ay ve saçınız tekrar uzamış olur: ancak burnunuz,
itibarınız gibi, yalnızca bir saldırıya dayanabilir. Bu gerçekten konuya dair ciddi bir bakış açısıdır; ve yıllardır tanıdıklarınıza gösterdiğiniz, kendinize memnuniyetle ve onlara memnuniyetle, yüzünüzün yasadışı ilan edilmesi veya oranlarının kısıtlanması biraz zor bir şeydir. Sahte bir banknot ödeme için sunulursa, sahibine iade etmeden önce onu özel bir şekilde işaretlemek için bankalarda bir uygulamaları vardır. Buna teknik olarak "raddling" denir.
Sanırım polis karakolunda da buna benzer bir şey benimsenecektir ve yüz hatlarınızı Roe kuralına uydurmayı reddetmeniz durumunda, bu amaçla atanan bir memur tarafından raddedilecek ve dünyaya insanlığın sahtesi olarak gönderileceksiniz.

Bu büyük ülke için, ağırlıkları, ölçüleri, milleri ve parayı eşitledikten sonra, sonunda görünümde bir eşitliğe ulaşırsak ne kadar da görkemli bir şey olurdu. "Yüz açısı" daha sonra gerçeklikte uygulama bulacaktır ve Old Bailey davasının yorucu ayrıntıları yerine, bir yargıcın bir tutuklunun dış görünüşünü özetlediğini, sadece jürinin dikkatini dişlerinin korkunç düzensizliğine veya alt çenesinin suikastçı gibi keskinliğine çektiğini duyacağız. Size şeref, Sir Peter, bu büyük gelişme sizin yeniliğinizden doğarsa; ve sizi kanun koyucuları arasında kabul eden ülke gururlu olsun!

[İllüstrasyon: 066]

İnsanlar artık adaleti kör olarak gösteren o saçma kurguya kapılmasın. Aksine, Canova'nınki gibi bir gözle ve Flaxman'ınki gibi hızlı, keskin ve nüfuz edici bir bakışla, her çizgiyi ve her özelliği izler; ve Landseer, Laurie tarafından
yenildiğini itiraf edecektir. "Adli soruşturmanın resimli okulu"
şimdi moda olacak ve Sir Peter'ın uygulaması ancak aktarılsa, berberlerle eğitimlerine başlayacak tek profesyonel adamlar cerrahlar olmayacak.

BÜTÇE İÇİN BİR ÇILGIN.

[İllüstrasyon: 067]

Bir keresinde, "Peveril of the Peak"in tepesindeki Matlock'a geldiğimi hatırlıyorum, dört tane sert atımızı süren arabacı, beş dakikadan kısa bir sürede, tüm ekibini
sinirlendirmeyi, tekerlekleri neredeyse yerden kaldırarak, ağır kırbacıyla ve liderlerini tutkuyla dumana
kadar döverek, onları öfkeyle titreyerek ve öfkeyle homurdanarak hanın kapısına kadar getirdi. Şeytanın bütün bunlar ne işe yarıyor diye düşündüm. Aklımdan geçenleri hemen tahmin etti ve dirseğine dokunarak fısıldadı:--

"Onları denemeye gidecek yeni bir arabacı var ve ona değerli bir miras bırakacağım."

Whig'lerin iktidarı Muhafazakarlara teslim ederken yaptıkları tam olarak buydu. Gerçekten de onlara değerli bir miras bıraktılar:-- yurtdışında bir müttefikleri olmadan, içeride hoşnutsuzluk ve açlık, uzak ve pahalı savaşlar, durgun ticaret ve iflas etmiş spekülasyonlar, iktidardaki mirasçılarına miras bıraktıkları değerli mirasın bir kısmını oluşturuyor. En iyimser olanlar meseleyi zorluk olarak gördüler ve daha fazla sayıda insan Muhafazakar Parti'nin geleceği konusunda umutsuzluğa kapılmaya meyilliydi; çünkü,
diğer tüm sorular ne kadar mutlu bir şekilde sona ermiş olursa olsun,
hırs yasasında, mevzuata erişilemez görünen ince bir zorluk noktası görüyorlar. Ah! Devleti bölen iki büyük parti,
sadece kısa bir süre için başlarını bir araya getirip, Scribe'ın vodvillerinden birinde duyurduğu o güzel ilkeyi uygulayabilirlerdi:--

"Que le ble te vend cher, et le pain bon marche."

Ve sonuçta, İngiltere'nin kolektif bilgeliği neden bir komedi yazarının kavramlarıyla yaratıcılıkta eşit olmasın? Bu arada, siyasi anlaşmazlıkların ve parti rekabetlerinin,
herkes için çok faydalı olabilecek karşılıklı iyi anlayışı engelleyeceği açıktır. Uzlaşmalar en iyi ihtimalle zayıf şeylerdir; ve iki rakip kiliseyi, iki zıt hizbi veya herhangi bir türden iki ayrı çıkarı uzlaştırma girişimi yapılsa da, genellikle başarısızlıkla sonuçlanır. Bu nedenle, her iyi tebaanın ve _a
fortiori_, her iyi Muhafazakarın görevi, şu anda harekete geçmek ve devletin batan talihini geri kazanmak için ne yapılabileceğini görmektir. Vergilendirme, ordudaki kırbaçlama gibi, asla sırtın sağ tarafına gelmez. Bazen çok yüksek, bazen çok düşük. Nereye koyacağını
bilmemek mümkün değil. Bunun yanı sıra, bu zamana kadar üzerimizde öyle genel bir yara oluştu ki, yeni bir
yaralama için kendini gösteren
sağlam etten bir santim bile yok. İlk Fransız Devrimi'nden bu yana,
insanın yaratıcılığı finans konusunda işkence gördü; ve
Dionysius günümüzde yaşasaydı, yeni bir zevkin keşfi için bir ödül teklif etmek yerine, yeni bir vergi
tasarlayan adama bir ödül teklif ederdi.

Bu konuya fazla girmeden, ki bu konu beni günlük alışkanlıklarımızın tüm ayrıntılarına götürecektir,
hemen bu soruşturmayı başlatan soruya geçiyorum,
ve dünyaya yüksek sesle, korkusuzca ve kararlı bir şekilde "Evreka!" diye haykırıyorum--Buldum. Evet, yurttaşlarım, ulusun eksik gelirini karşılamak için bir çözüm buldum, sadece yeni bir
vergi koymadan veya acı çeken topluluğa yeni bir yük bindirmeden değil, aynı zamanda
kazanılmış haklara zarar vermeden veya ticari girişimin faaliyetini engellemeden. Ne pamuğu ne de mısırı cezalandırıyorum; Papaz veya kamu görevlisiyle uğraşmıyorum, devletin kendi yoksunluklarıyla geri kalanların refahını desteklemesini de sağlamıyorum. Aksine, planımla ilgilenen tek kişi, parasal açıdan tek başına faydalanmayacak, kalbin en iyi duyguları beslenecek ve güçlendirilecek ve karakteristik olarak İngiliz olan vatan sevgisi onların göğüslerinde beslenecek. Keşfimin faydaları hakkında neredeyse belagatli bir şekilde konuşabilirdim; ancak korkarım ki, bu dürtüye yenik düşersem, kendimle o kadar büyülenirim ki, basit açıklamanın daha az baştan çıkarıcı yoluna bile zor yönelebilirim. Bu nedenle, çok geç olmadan, zihnimi açayım ve sistemimi ortaya koyayım:

"Küçük nedenlerden ne büyük etkiler doğar."

Sir Isaac Newton ve elmasını duymuş olan herkes bunu kabul edecektir ve aynı türden bir şey beni, bahsetmek üzere olduğum çok dikkat çekici gerçeğe götürdü.

Bonaparte ailesinden biri -hatırladığım kadarıyla Jerome- bir gece Talleyrand ile aynı masada whist oynuyordu ve yere bir taç düşürüp oyunu yarıda kesti ve
tüm grubu parasını aramaya zorladı. Çevresindeki birçok kişinin alay konusu olduğunu gördüğü bir cimrilikten biraz olsun rahatsız olan Talleyrand, önünde duran bir banknotu kasıtlı olarak katladı ve mumu yakarak, büyük bir nezaketle aramaya yardımcı olmasına izin verilmesini rica etti. Gerçek olan bu hikaye, ceza hukukumuzun bir kısmıyla ilgili takdire şayan bir parodi gibi görünüyor. Fakir bir adam,
topluluğu veya bir üyesini (çünkü bu da aynı şeye geliyor) bir peni kadar soyuyor. Maaşı belki de günlük yarım kron olan bir polis memuru tarafından tutuklanıyor ve
en az beş yüz pounda mal olan bir polis karakoluna götürülüyor.
Burada üç veya dört memur daha bulunuyor; hepsi maaşlı, hepsi devlet tarafından besleniyor ve giydiriliyor.
Zamanı gelince, kendisi de iyi maaş alan bir yargıcın önüne çıkarılıyor ve olay onun tarafından soruşturuluyor ve daha sonra, onu bekleyen yeni bir maaşlı ordunun olduğu oturumlara
gönderiliyor. Ancak yolculuğu bitmiyor. Suçundan hüküm giyerek, dünyanın en ücra köşelerinden birine yedi yıl sürgün cezasına çarptırılıyor. Hükümet onu oraya götürmek için bir gemi ve bir mürettebat, bir yük gemisi ve bir cerrah sağladı; ve özetle, suçunun kefaretine başlamadan önce, o peni ülkeye yaklaşık üç yüz pounda mal oldu. Size soruyorum, bu Talleyrand ve Prens'e çok benzemiyor mu? Tek fark, onun sadece alaycılıkla sergilediği şeyi bizim ciddi bir şekilde yapmamız. Şimdi, planım ve bunu tek bir kelimeyle geliştirmeyi tercih ediyorum, dolaylı anlatımla gücünü zayıflatmak yerine.

Zavallı bir adamın bir peni çalmasına izin vermek yerine, ona iki peni verin. _O_ dürüstlüğünün takdir edilemez değerinden bahsetmeye bile gerek yok, iki katı kadar kazanacak ve _siz_ polislere, hakimlere, yargıçlara, gardiyanlara, gardiyanlara ve nakil araçlarına harcanan mevcut sisteminiz altında 71.998 peni kadar daha zengin olacaksınız. Bir an için bu sistemin faydalarını inceleyin. Sunulan hesaplanamaz avantajlara bakın - muazzam gelir, parasal kazanç ve vatanseverlik, hepsi Devlete saklı, ayrıca insanların bedenlerini değil, kalplerini taşırken mutluluğu yaymanın ek zevkinden bahsetmiyorum bile.

İşte en sağlam hayırseverliğe, en katı ekonomiye ve en katı sağduyuya dayalı bir plan. Dünyanın uzak bir köşesinde, hala en acımasız düşmanlarınıza dönüşebilecek bir ırk yetiştirmek yerine, size bir minnet borcuyla bağlı olan çok sayıda gerçek İngiliz'i ülkeye saklayacaksınız. Hangi gerekçeyle -hangi bahaneyle- sisteme karşı çıkabilirsiniz? Açıkça itiraf ediyor musunuz ki
yoksulluğa göre ahlaksızlığı, önlemeye göre cezayı tercih ediyorsunuz? Yoksa
Fransızların nezaketi ve İrlanda ketenini yaptığı gibi
ihracata göre hile üretmek sizin zevkiniz mi?

Bu öneriyi cömertçe, özgürce ve kendiliğinden sunuyorum.

Hükümet başkanları bu ipucuyla kâr elde etmeyi seçerse, karşılığında sadece Maliye Bakanı kendi yerine harcamalarda muazzam bir
azalma duyurduğunda, bana bir hükümet atamasıyla ödül verecek bir yasa tasarısı için bir teklifte bulunmasını istiyorum.
Nerede veya ne olduğu konusunda özel değilim: Sadece İrlanda Sekreteri veya Cape Coast Kalesi'nde Baş Yargıç olmaya karşı pazarlık ediyorum.

İPTAL İÇİN BİR DELİ.

Fransa'da kolera ilk patlak verdiğinde, güneydeki bir bölgedeki değerli bir vali, halka bir ferman yayınlayarak, onlara her şekilde iyi pişmiş ve besleyici yiyecekler yemelerini ve _vin de Bourdeaux_, Anglice ve claret dışında hiçbir şey içmemelerini tavsiye etti. Tavsiye mükemmeldi ve prensipte kesinlikle olduğu gibi, aslında çok az muhalif bulacağını söylemeliyim. Ancak dünya, _filets de bouf a la Marengo_ ve _dindes truffees?_'in _Chateau Lafitte_ veya _Larase_ ile yıkanmasının toplumun her sınıfının erişebileceği bir şey olmadığını düşünmeye başladığında, valinin tavsiyesini uygulanabilir olmaktan çok daha insani buldular ve kamuoyunun gidişatı değiştiğinde Fransa'daki her şeye yaptıkları gibi, ona içtenlikle güldüler ve onun aptallığı hakkında pasquinades yazdılar. Aynı zamanda alay konusu haksızdı, tavsiye iyiydi, sağlamdı ve
gerçek ilkelere dayanıyordu, tek hata, uygulamasının
zorluğuydu. Eğer bir hastalığa karşı antiseptik olarak, insanların kısa whist oynamasını, kırmızı gecelikler takmasını veya birbirlerine taş
atmasını önerseydi, düştüğü itibarsızlaşma için iyi bir zemin olabilirdi; bu tür eylemler, ne kadar uygulanabilir ve uygulanması kolay olursa olsun,
açıkça kolera hastalığını önleme eğilimi göstermez. Şimdi İrlanda'daki durum tam olarak şu anda böyledir: sıkıntı az çok her eyalette ve her ilçede hüküm sürmektedir. İnsanlar iş istiyor,
ve yiyecek istiyorlar. Sabahleyin çilek ve krema yemelerini, gün içinde limonata içmelerini, akşam yemeğinde biraz tavuk salatası, ardından hafif bir ekmek pudingi ve bir bardak negus almalarını, tüm uyarıcı ve heyecan verici yiyeceklerden uzak durmalarını önerseydiniz -sizin İrlandalınız ateşli bir konudur- belki de diyetiniz yüzünden alay konusu olabilirsiniz, ancak bu durum söz konusu vakayı kesinlikle etkiler ve hatta güçlü bir şekilde etkiler. Peki gerçekte ne yapıyorsunuz? Yerel gazeteler sıkıntılı vakalarla dolu: aileler açlıktan ölüyor; yoksullar, evsiz ve açlar, mevsimin her türlü iniş çıkışlarına maruz kalmış yol kenarlarında, ekmek için boşuna ağlayan çocuklarla çevrili olarak görülüyor. Sorarım, önerdiğiniz rahatlama ölçüsü nedir? kamusal bir abonelik değil; genel bir ulusal hayırseverlik patlaması yok - aylaklara iş, açlara yiyecek, hastalara sağlık ve herkese umut vermek için büyük ölçekli bir kamu çalışması yok. Bunların hiçbiri. Sizin şifalı ilacınız Birliğin Feshidir; College-green'deki o sevimli simsarların yerine, kendilerine İrlanda Bankası'nın Yöneticileri diyen, sonsuz derecede daha kötü niyetli ve gerçekten sahtekâr olan, kendilerine İrlanda'nın Yöneticileri diyen bir başka simsar grubunu koymayı amaçlıyorsunuz; ülkenin avantajından ve özellikle de başkente gelmesi gereken muazzam faydalardan bahsediyorsunuz. Bunları biraz inceleyelim.

Dublin, diyorsunuz, lordlar ve hanımların yaşadığı gelişen bir şehir olacak: servet, rütbe ve nüfuz evlerinde yaşayacak ve sokaklarında gösteriş yapacak. Lambaların parıltısı, arabaların gürültüsü, tüm gurur, ihtişam ve moda koşulları uzun zamandır terk edilmiş topraklara geri dönecek ve Paris ve Londra, batının bu küçük şehrinde onlarla rekabet edecek bir rakip bulacaklar. Keşke öyle olsaydı;
keşke öyle olabilseydi! Ancak, kendinize söz verdiğiniz şeyin kapsamı şudur: Değişiklikleri istediğiniz gibi çalabilirsiniz, ancak şarkınızın "nakaratı" Dublin'in "tekrar kendine ait olacağıdır." Eh, tartışma uğruna, öyle olsun diyorum. Şimdi sessizleşen meydanlar, gürleyen araçların yankılarıyla uyanacak, soylular ve din adamları, uzun zamandır otel sahiplerinin ikametgahı olan konutlarda, daha da kötüsü, pansiyonlar olarak adlandırılan sosyal yaşamın küçük demokrasilerinde yeniden yaşayacak. Tiyatronuz kalabalık olacak, dükkanlarınız sık sık ziyaret edilecek, toplumun tüm kanalları aracılığıyla yayılan her zenginlik avantajı sizin olacak. Dublin'e gelince, diyorum ki - çünkü, beni dinleyin, sizi bu orijinal noktada tutuyorum, vaat ettiğiniz topraklarda, nimetlerinizin yayılmasını Dairesel yolun sınırıyla kesin olarak sınırladınız; Ringsend ve Ballybough köprüsündeki insanlar bile
kendileri için özel bir yasa tasarısı getirilmediği sürece dahil edilmeyecek. Yine de tablo parlak:
öğlen vakti, azizleri altın, kalıntıları gümüş içinde olmak üzere, gururlu papalığın tüm ihtişamını ve törenini ülkede yürürken görmek
güzel bir şey olurdu; çünkü
elbette bu plana dahil. Refah içindeki İrlanda Katolik İrlanda olmalı ve hatta İspanya ve Belçika bile,
evde papalığa gösterilen muhteşem saygıyla karşılaştırıldığında, küçülmüş başlarını saklayacaklardır. Trolhatten'den Tivoli'ye kadar karşılaşacağınız herhangi bir yabancı rahipten çok daha yakışıklı olan "Liffey Caddesi Şapeli'nin beyefendileri" _pontificalibus'ta_ dolaşacaklar; ve Roma Katolikliğinin hayatın her özelliğine ustaca yaydığı tüm heyecan verici coşku, güneyin tüm sıcakkanlılığına ve ateşli kanına, Avrupa'nın kuzeyinin sert kararlılığına ve başıboş dürtüsüne sahip bir halkın arasında kendini tanıtacak. Tüm bunlarla demek istediğim, güçlü papalık konularında Dublin dünyayı yenecek ve böyle bir refah yılı geçmeden Avrupa'nın en iyi sunaklarına, en şişman rahiplerine ve en uzun mucizeler kataloğuna sahip olacak. Lord Shrewsbury'nin o zaman bir "estatica" için Tirol'e gitmesine gerek kalmayacak, evine daha yakın, paranın iki katı değerinde bir tane bulacaktır. Bir beyefendinin yemin etmesi üzerine bir hackney arabasındaki tahta bir kutudan atlayan St. Januarius'un kaval kemiği, tanık olacağımız sahnelerle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmeyecektir; ve eğer St. Patrick, Daniel O'Connell'in bir akşam partisinde kaval kemiğini sergilerse, bu beni hiç şaşırtmaz. Bunlar büyük lütuflardır ve ben bunların tamamen farkındayım. Şimdi, belki de en sona sakladığım bir diğerine geçeyim, çünkü en önemlisi odur veya merhum Lord Castlereagh'ın söyleyeceği gibi, "argümanımın dayandığı temel özellik"tir. İrlanda belagatinin çok yaygın bir konusu, İrlanda'dan İngiltere'ye sürekli olarak devam eden muazzam sığır, kümes hayvanı ve balık ihracatı için ağıt yakmaktır. Şikayetin haklılığını kabul ediyorum, gücünü görüyorum ve değerini takdir ediyorum. Tıpkı bir bakkalın, yüksek aromalı bohea'sından, parlak parça şekerinden ve Smyrna incirlerinden veya yayıncımızın kitaplarından, temel kazanç uğruna vazgeçmek zorunda kalması nedeniyle yaşadığı sefalete karşı haykırması gibi.
Bu aşağılayıcı, itiraf ediyorum; ve sıcak kalpli ve zeki bir yaratığın, yiyecek meselelerinde ihracat ticaretinin zorluğunu
hissettiğinde, ilke bir deha meselesine genişletildiğinde nasıl acı çektiğini gayet iyi görebiliyorum; çünkü Meath'ten gelen koyun etimiz, Limerick'ten gelen somonumuz ve Carlow'dan gelen tavuklarımızla yetinmiyoruz; Sakson, Büyük Kurtarıcı'nın ruhunu harekete geçiren belagatiyle bile, sadece onu duymak için St. Stephen'a yaklaşma zahmetiyle, tatmin olmalı.
Yakın diyorum--ülkenin diğer tiranlıkları arasında, tüm bitişik sokaklarda duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırmak zorunda kalıyor. Şimdi bu
çok kötü. Bizim prog'umuzu alın - hatta isterseniz bizim poteen'imizi alın; ama Penates'imizi bize bırakın; Shakespeare'in antitezini temsil eden bu hırsızlık, sadece "çöp" değil, aynı zamanda "hiçbir şey onları zenginleştirmez ve bizi gerçekten fakirleştirmez."

Birliği iptal edin ve bunu düzeltin. Onu evinizde
yanınızda bulunduracaksınız - bir beyefendi kılığında dolaşmayacak - kültürlü ve medeni yaşamın alışkanlıklarıyla
sınırlandırılmayacak - iyi davranışın
görünümüne ve alay konusu haline getirilmeyecek - artık hayvanat bahçesinin zincirlenmiş hayvanı değil, kükreyen, başıboş bir aslan,
doğal ormanında serbestçe dolaşacak - bir siyasi Van Amburgh'un önünde maskaralıklar
yapmayacak - kocaman çenelerini sanki Whig'leri
yiyip bitirecekmiş gibi
açmayacak ve bakıcısının emriyle
tekrar kapatmayacak - tutkusunun tüm özgürlüğüyle uluyacak ve güçlü "kuyruğuyla" kaslı yanlarını
kırpacak. Besteci Haydn'ın muazzam bir
iştahı vardı; bu iştahı tatmin etmek için bir tavernada yemek yerken üç kişilik bir
akşam yemeği sipariş etti. Garson, şirketin henüz gelmediğini söylediği için serviste gecikti, ancak Haydn ona hemen konuyu açmasını söyledi, göbeğini memnuniyetle okşarken, "Ben de şirketim" dedi. İç parlamentonuzda da durum böyle olacak - Dan şirketin kendisi olacak. Artık muhalefet saflarında veya bir hükümetin destekçileri arasında savaşmayacak - artık bir oyunun karakteri olmayacak - o zaman siyasi dünyanın Jack Johnson'ı olacak, parayı kapıda alacak - ki bu konuda biraz deneyimi oldu - prologu konuşacak, orkestrayı yönetecek, icracıları teşvik edecek ve kendi çıkarı için haftanın her gecesi bu saçmalığın tekrarlanacağını duyuracak. Sadece İngiltere'de sırtında "kırk haramiler" varken ne olduğunu düşünün ve İrlanda'da ona karşı çıkacak dürüst bir adam olmadan ne olacağını hayal edin. O zaman gerçekten görülmeye değer olacak ve İrlanda'nın başka bir çekiciliği olmasaydı, yabancılar Kurtarıcı'ya bir göz atmak için bizi ziyaret edebilirlerdi. Dan, komik bir adam ve iptal fikrinde güçlü bir yerel mizah var. Elbette, ne garip sahneler ortaya çıkarırdı. Bir an için, 
göçmen lordu, sürgün edilmiş bir asilzadeyi düşünün, hayatının yarısının ardından Dublin'e geri dönüyor, durumundan memnunmuş gibi görünmeye ve evinden memnunmuş gibi görünmeye boşuna çabalıyor.
İflas etmiş bir borçlunun gardiyanla şaka yapıyormuş gibi yapması gibi, onun uzun zamandır unuttuğu alışkanlıkları taklit etmesini izleyin,
ülkesi hakkındaki cehaleti öylesine ki, arabacısını başkentteki bir sokağa yönlendiremiyor.
Bu, bizim için ne kadar da gülünç bir yaşam görüşü açacak!
Bu zamana kadar İsviçre'den sempatilerini ve İrlanda'ya en iyi dileklerini bir elçinin çantasıyla
göndermekle yetinen tüm bu adamlar, şimdi bir demagogun
kırıklığı ve sorumsuzca güç kullanan bir adamın tiranlığı altında kıvranmak için geri dönecekler.

Tüm İrlanda genel bir seçimin özelliklerini sergileyecekti - herkes büyüleyici, nazik, cana yakın ve sahtekâr olacaktı. İngiltere'deki sevilmeyen
tartışmacının camları kırılabilirdi. Bizimle, boynu kırılabilirdi. Halkın heyecanı Parlamento'da hissedilecek; ve sonra, parti nefretinin tüm
kiniyle beslenerek, onlara faiziyle geri dönecek. Kurtarıcı tarafından dışarıda tartışılan
önlem, Meclis'te ona karşı çıkacak kadar
güçlü
kimse bulamayacak ve Corn Exchange'in görüşleri bir komitenin
programı olacak. Bir önerge bildirimi, Parlamento'daki bir koltuktan değil, Merrion Meydanı'ndan yayınlanacak; ve ülke içinde nereye giderse gitsin, büyük Daniel, bir salyangoz gibi, "evini" sırtında taşıyacak. "Hazineyi bana soyu, Hal!" rahipliğin haykırışı olacak ve hiçbir adam onların işe alınmasını ondan daha çok hak etmiyor; ve böylece,
her türlü güç aracını kullanarak, eğer İrlanda mutlu değilse, bunun için sadece
kendisini suçlayabilir.

[İllüstrasyon: 078]

ULUSAL GURUR İÇİN BİR DELİ.

Ulusal Gurur güçlü bir duygu olmalı ve üzerlerindeki yük tarafından tüketilmeyen çok az duygudan biri olmalı; ve bir adamın kendini övdüğü gerçeğinin, bir başkasının korkunç bir suçlama olarak görmesi garip bir şey. Kendisinin dediği gibi, tam bir John Bull, o birkaç vurgulu kelimede, insanlıkta mükemmel olan her şeyin kısa bir tanımını özetlediğini düşünüyor. Ve göğsünü dışarı çıkarıp elini enerjiyle pantolonunun cebine sokarken, "Ben sizin kurbağa yiyen adamlarınızdan biri değilim, yarı maymun, yarı kaplan, ama gerçek bir Britanyalıyım" diyor gibi görünüyor. Fransız, ulusunu ilan ederken, "_Je suis F-r-r-r-rancais_" derken, onun, kaba, eğitimsiz
komşusu "_outre mer_"den çok farklı bir varlık düzeni olduğunu gösterirdi ve bölümün sonuna kadar böyle devam ederdi. Almanlar,
İtalyanlar, İspanyollar ve hatta Amerikalılar, anavatanlarının adında bir sihir olduğuna inanırlar - toprakta doğuştan gelen bir asalet: ve
ancak yakın zamanda bir Fransız gazetesinde bir generalin askerlerine, onlara "Meksikalılar" olduklarını hatırlatmalarını söyleyerek sonlanan anlamlı bir çağrısını okudum. "Sözcüğünün anlamını anladıklarına ve
zorluk çekmeden,
anlatılan parlak ayrıcalığı hatırlayabildiklerine içtenlikle inanıyorum; çünkü dürüst bir adam olarak,
vicdanımda, bir Meksikalıyı neyin oluşturduğunu söylemek beni çok şaşırtacaktır.

Ancak saçmalık daha da ileri gidiyor: Çünkü, bizi olduğumuz şey haline getiren İlahi Takdir'in cömertliğinden memnun olmadığımız için, komşularımıza karşı daha az şanslı kaderleri için
kin dolu bir tavır takınmalıyız. "Bir Türk gibi davrandı", ahlaki açıdan tam bir alçaklık ve bayağılık ölçüsünü belirtmek için kullanılan günlük bir ifadedir. Bir Fransız'ın küfürü, bir adamı Çinli olarak adlandırmaktan öteye gidemez ve "_tu es un
Pekin_" dediğinde, genellikle bir düello olur. Türklerin ve Çinlilerin cezalandırıcı adaleti kullandıklarından ve bize bizim onlara davrandığımızdan daha iyi davranmadıklarından şüphem yok.

Medeniyet, Bu önyargıya karşı çıkmaktan çok onu beslemişlerdir. Feodal çağlarda, güçlü bir sağ kolun gücü, bir topuzu kullanabilen güçlü bir el, bir eyerde sağlam bir oturuş en çok talep edilen niteliklerdi; ve fiziksel güç daha yüksek bir düzenin armağanlarından daha fazla takdir ediliyordu, ulusal karakterin ince ayrımları ya yoktu ya da dikkate alınmıyordu. Ancak şimdi, turnuva altın bir bez üzerinde değil, geniş bir kağıt üzerinde yapılıyor; silahlar mızrak ve hançer değil, matbaa. Artık cübbesinin tüm ihtişamıyla bir haberci değil, sabah gazeteleri aracılığıyla cömertlik çağrısı yapan şık bir yayıncı ilan ediyor. Sonuç olarak, uluslar birbirlerini daha iyi tanıyor ve insanlığın talihsiz yasasına göre, sonuç olarak daha az saygı görüyorlar. Atalarımızın Cressy veya Agincourt'ta Fransızlara duyduğu nefret, yaklaşık otuz yıllık barıştan sonra onlara duyduğumuz hisle karşılaştırıldığında ne ifade eder? O zaman, gerçekten de, iki erkeksi doğa arasındaki güçlü rekabetti: şimdi,
çağların birikmiş nefreti, kökeni siyaset, askeri zafer, toplum veya edebiyat olan binlerce küçük kıskançlıkla keskinleştiriliyor ve
kötüleşiyor; ve biz birbirimizden üç aylık
eleştirmenler gibi nefret ediyoruz. Fransız, İngiltere'yi bir Whig komisyoncusunun bir Muhafazakar kuruma yapacağı gibi ziyaret ediyor -sadece suistimalleri ve kusurları keşfetmeye hevesli- her şeyi çarpıtılmış gören bir görüş açısıyla veya aradığı kötülükleri
ortaya çıkarabilecek bir hayal gücüyle. Bizi
kaba, misafirperver olmayan ve cahil buluyor; alışkanlıklarımız kaba, zevklerimiz
yozlaşmış; Avam Kamaramız, terbiyesiz tartışmacılardan oluşan gürültülü bir kalabalık; ordumuz, liyakatin paraya karşı şansının olmadığı aristokrat bir dinlenme salonu; edebiyatımız ise -Tanrım!- Fransızlardan çalınmış bir eser. İngilizler de neredeyse aynı şekilde iltifat ediyor. Fransız alışkanlıklarının kabalığı ona göre sonsuz bir kınama teması; erkeklerin küstahlığı, kadınların terbiyesizliği, herkesin ahlaksızlığı onu utanç ve tiksintiyle boğuyor: Temsilciler Meclisi'ni, temsili bir organın aşağılık bir parodisi olarak hor görüyor ve kürsüden gelen bir konuşma, önceden tasarlanmamış bir belagat özgürlüğünün en saçma ikamesi olarak görüyor: ordunun, yeni polislerin becerikli beyefendiler olduğu erkekler tarafından yönetildiğini keşfediyor; ve aslında, eğer medeniyet yarışında Fransızlardan başka rakibimiz olmasaydı, karadaki üstünlüğümüzün, okyanus üzerindeki egemenliğimiz kadar güvenli olduğunu düşünerek özetliyor. Burada, bir Amerikan nehrinden çok daha geniş olmayan bir deniz şeridiyle ayrılmış iki ülke var ve bu ve benzeri çocukça davranışları, karşılıklı açıklama ve karşılıklı iyi niyetin en uzak ihtimali olmadan, asırlardır tekrarlayıp duruyorlar. "Önyargıdan nefret ediyorum, Fransızlardan nefret ediyorum," demişti zavallı Charles Matthews, eşsiz tasvirlerinden birinde ve aslında bu ifade bir İngilizin inancının fena bir özeti değildi. Öte yandan, İngilizlerden nefret etmek ve tiksinmek Fransız vatandaşlığının olmazsa olmazıdır ve onlara edebiyat, ahlak veya askeri büyüklük konusunda herhangi bir rütbe vermek, kendi ülkesinin iddialarından uzaklaşmak demektir. Şimdi soru şu, her iki tarafın da suçlamaları kesinlikle haklı mı? Haklı değiller. İkincisi, eğer haksızlarsa, zeka ve bilgiyle
önemli ölçüde yetenekli iki kişi nasıl oluyor da daha iyi bir anlayışa
gelmemiş ve bunu uzun yıllar önce yapmamış? Sadece şu açık gerçek yüzünden, basının görüşleri bireylerin görüşlerine karşıttır ve her iki tarafın yayınladığı hicivler, birkaç kişinin sakin yargılarından daha büyük bir değere ve itibara sahiptir. Paris ve Londra'daki önde gelen dergiler, uzun yıllardır birbirlerine acımasızca saldırdılar. Saldırılar, ulusal duyguyu canlandıran ve güçlendiren konular tarafından önerilseydi, bu affedilebilirdi; ama hayır, tartışma her şeye uzanıyor ve hepsinden kötüsü,
bilgi derinliğinden çok daha fazla ruh acısı ile sürdürülüyor.
Ülkemizin "par excellence" eleştirmeni, bir Kızılderilinin av alanına yapacağı gibi, Fransız edebiyatına her yıl bir saldırı düzenliyor. Her taraftan ölüm ve katliam taşımaya kararlı, kendini av için silahlandırıyor ve günün son "_bonne bouche_"uyla katliam iştahını kabartıyor. Daha sonra, Fransız edebiyatının kötü eğilimi ve siyaset, din ve ahlaktaki o yerleşik olmayan görüşlerin kirlenmesi hakkında yarım giriş sayfaları var, ki bunlar her Fransız yazarının sayfalarına bolca yayılmış durumda. 1797 devrimi, bu kötülüklerin kaynağı olarak yüzüncü kez gösteriliyor; ve o korkunç
dönemin tüm suç ve kan dökülmesi, Paul de Kock'un romanlarında zirveye ulaşan
kötülüğün sadece ilk adımı olarak kınanıyor. İncelemeciye
inanmak gerekirse, Fransız edebiyatı bu yazarın eserlerinden,
George Sand, Balzac, Frederic Soulie ve aynı derecede önemli ve dikkat çekici birkaç başkasının
eserlerinden oluşuyor. Ona göre, entrika, baştan çıkarma ve
zina, Fransız romantizminin temelini oluşturuyor: her
romanın tüm ilgisi, ev hayatının keşfedilmemiş rezilliğine dönüyor; ve
zekiler arasındaki büyük rekabet, hangisinin yeni bir ahlaksızlık özelliği ve yeni bir günah biçimi icat edebileceğini denemek. Bu doğru olsaydı, gerçekten de ulusal yozlaşmanın üzücü bir resmi olurdu; bu tür kitapların ve bol miktarda bulunanların, günün hafif edebiyatını oluşturması, her salonda bulunması, her elde görülmesi, ilgiyle okunması ve hevesle tartışılması, okuyanların alışkanlıkları üzerinde her zaman güçlü bir etki
taşıması gereken yaygın bir dolaşıma sahip olması mıydı? Eğer tüm bunlar böyle olsaydı, diyorum ki, bu gerçekten de Fransızlar arasındaki medeniyetin düşük standardının acınası bir kanıtı olurdu. Peki, gerçek nedir? Basitçe, bu kitapların sınırlı bir dolaşıma sahip olması ve bunun da yalnızca alt sınıf okuyucular arasında olması. _Modister_ ve _grisette_, şüphesiz, Paul de Kock ve Madame du Deffant'ın gizemlerinde iyi okunmuştur; ancak başkentin kültürlü sınıflarında, bu tür kitapların
ülkemizin skandal anılarının Grosvenor Meydanı'ndaki veya St. James'in salonlarındaki
kazandığından daha fazla değeri yoktur. Balzac'ın, doğru, yaygın bir ünü vardır; ancak kitaplarının çoğu,
doğamızın ince duygularına dokunaklı bir çağrıdan daha az güçlü bir ilgiyle işaretlenmemiştir. Alfred de Vigny, Eugene Sue, Victor Hugo, Leon Gozlan, Paul
de Muset, Alexandre Dumas ve daha birçokları, hepsi popülerdir ve birkaç eser hariç, ahlaki açıdan
her açıdan kusursuzdurlar; ancak bunlar, sonuçta, ordunun önündeki muhariplerdir. Guizot, Thiers, Augustin Thierry, Toqueville,
Mignet ve daha birçokları için ne diyeceğiz, ki tarihe yaptıkları katkılar dönemin edebiyatında bir dönemi oluşturdu? İncelemecilerin eleştirileri, İngiltere'de herkesin bıçağıyla yemek yediğini ve hanımların cin içtiğini iddia eden Fransız tutuklunun görüşlerinden çok da farklı değil, ki bu önemli ve doğru gerçekleri kendisi de St. Martin's Lane olarak adlandırılan şehrin o şık semtinde ikamet ederken tespit etti. Bu kapsamlı tartışma biçimi, _özel_, uluslara uygulandığında ölümcüldür. Hatta Amerikalılar bile Bayan Trollope'un ve diğerlerinin elinde acı çekti; cin twist, bowie bıçakları, tütün çiğneme ve buna benzer birçok sevimli alışkanlık evrensel değildir. Öyleyse, bir kez ve herkes için, Fransa ve Fransızlar hakkında bir fikir oluşturmanın, Paris'te _kısa_ bir ikametgah dışında, süreli yayınlarımızın sayfaları aracılığıyla olduğundan daha yanlış bir yolu yoktur - kısa diyorum, çünkü biraz öğrenmek tehlikeli bir şeyse, biraz seyahat etmek daha tehlikelidir; ve herhangi bir insanın sıradan yaşam rutininde komşusundan kaçan daha ince ve daha belirgin özellikleri tespit edebilmesi için, dünyayla ilgili uzun bir deneyim ve günlük gözlem alışkanlığı gerekir; ayrıca, önerme ne kadar elle tutulur ve açık olursa olsun, tüm uluslar için genel bir zevk standardının oluşturulamayacağını ve başkalarını kendi önyargılarınıza ve alışkanlıklarınıza göre yargılamanın hem haksız hem de saçma olduğunu görmek hem incelik hem de zaman gerektirir. Bir örnek vermek gerekirse. Hiçbir İngiliz gezgin, kürsüden konuşma pratiğine fazlaca belagat ve dürüstçe öfke harcamadan Fransız Temsilciler Meclisi hakkında yorum yapmamıştır, çünkü onların görüşüne göre yazılı konuşmalar tartışma özgürlüğüne gülünç bir

uyduruktur. Peki gerçek nedir; tüm Fransız Meclisi'nde meclise doğaçlama hitap edebilecek on kişi bile yoktur, beş kişi bile yoktur; herhangi bir yetenek eksikliğinden değil, herhangi bir bilgi, mantıksal güç ve akıcılık eksikliğinden değil; Thiers, Guizot, Lamartine, Dupin, Arago, vb. vb. isimleri bunu kanıtlamak için yeterlidir - ancak sadece Fransız dilinin karmaşıklığından ve zorluğundan. Değerli bir belediye meclisi üyesi, tabir yerindeyse, ayağa kalkar ve üniformalıların ortak bilgeliğine yaklaşık üç çeyrek saatlik bir konuşma yapar; ve sık sık alkışlarla kesilse de, gramerindeki herhangi bir 'sopa' için asla kontrol edilmez: bir fayton ve altı kişiyi Lindley Murray'den geçirebilir; zavallı Priscian'ın kafasına Tanrı bilir kaç tane kırık
verebilir, yine de onu sadece diksiyon
konuşması gibi düşük bir puan için eleştirmek bir an bile düşünülmez. Fransa'da durum böyle değil:
dil, belirsiz ve incelikli bir dildir; bir parçacığın yanlış yerleştirilmesi, bir cinsiyetin değişmesi, tam olanın dışında herhangi bir ifadenin kullanılması, konuşmacının duygusu için her an ölümcül olabilir ve kaçınılmaz olarak başarısı için de öyle olacaktır. Çok uzun zaman önce değildi ki,
saygın bir milletvekili, M. Thiers'i, bir iddianın non-sequitur olduğunu iddia ederek böldü, "_Vous n'est pas consequences_," diye bağırdı öfkeli üye, sadece kendi başına bir kabalık değil, aynı zamanda o zaman için uygunsuz bir ifade kullanarak. Sözünü kesmesini kahkaha tufanı izledi. Ertesi günkü tüm gazetelerde, kendisine _consequent_ milletvekili denildi; ve seçim bölgesine döndüğünde, yaptığı hataya bağlı alay hala adımlarını takip etti ve sonunda seçimini kaybetmesine neden oldu.

"Tanrıya şükür ben bir Britanyalıyım," dedi Nelson; şüphesiz, çoğumuzdan daha fazlası aynı enerjiyle yankılanacak bir ifade; ancak minnettarlığımızı ifade ederken, yasalarımızın özgürlüğünün dilimizin izniyle bile aşıldığı bu tatmin edici gerçeğe minnettarlığımızı genişletelim. Dilimizin hiçbir belirsiz girintisi o kadar derin değildir ki, uzun zamandır unutulmuş bir ifadeyi _habeas
corpus_ yoluyla gündeme getiremeyiz ve konuşmacının bir anlamı varsa ve bunu dinleyicilerinin zihnine aktarabiliyorsa, konu oradaysa, üslup konusunda nadiren eleştirel olmaya meyilli oluruz. Bunun yanı sıra, Fransız tarihinin belirli dönemlerinin ruhuyla o kadar iç içe geçmiş belagat tarzları vardır ki, eski veya modern günlerin herhangi bir konusunun tartışılması her zaman kendine özgü bir diksiyon karakterine sahip olacaktır. Dolayısıyla, XIV. Louis'in yuvarlatılmış dönemi ve akıcı esprililiği, naipliğin kendisinin daha cilalı ancak daha az güçlü ifade tarzı, Voltaire tarafından getirilen epigramatik zevk ve belirgin kısalık tarafından takip edilir. İmparatorluk, dilde etkisini bıraktı ve dönemin tüm edebiyatı _esprit
soldatesque_'ı giydi; ve barikatların olduğu günlere kadar böyle devam etti, siyasi yaşamın her değişen aşamasının kendine özgü bir ifadesi vardı. Bunları etkili bir şekilde varsaymak elbette her insanın yeteneği değildi ve yine de bunları benimsemekte hata yapmış olmak herkes için aşikardı;
işte aramızdaki önemli bir fark var ve bu konuda tek başına en az yirmi tane daha sayabilirim. Heyecanlı Fransız
konuşurken neredeyse hiç hareket yapmaz ve bunu da en basit ve en sakin türden yapar. Balgamlı İngiliz
bir delinin tüm enerjisiyle
tepinir ve el kol hareketleri yapar. Biz mizahı takdir ederiz; onlar zekâyı tercih eder: biz
kaçınılmaz kanaate adım adım götüren uzun ve ardışık kanıt zincirini severiz; onlar
tartışmanın sıkıcılığını bir kenara bırakarak önlerine bir bakışta bir soru
sunan kısa ama mutlu bir örneği daha çok severler. Ülkeleri ve değişimleri hakkında genel bir bilgiye
sahiptirler, geçmişten bir örnek
konuşmanın her zaman hatip için etkili bir silah olduğunu; Bizimle birlikteyken,
atıfta bulunulan olayı anlatma zorunluluğundan dolayı güç tamamen kaybolurdu.

DİPLOMATLAR İÇİN BİR CEVİZ.

İnsan, tüm hayvanların en taklitçisidir: komşusunu taklit etme
kolaylığını hiçbir şey geçemez; ve basının, gücünün tüm bolluğuyla, iyinin veya kötünün yayılmasında, insanlıkta çok doğal olan taklit ruhu kadar
çok şey yapıp yapmadığından çok şüphe ediyorum. Yüksek yaşam alışkanlıkları toplumun her kademesine aktarılır: ve peynirci avcılarını tutar ve uşağını
efendim gibi lanetler; karısı ise at arabasıyla yuvarlanır ve hanımımın zarafetini
sahtekarlıkla etkiler. Zenginlik mevcut olduğu sürece, farklı bir sınıfın zevklerinin ve alışkanlıklarının varsayılması, zengin ama kaba insanların, isterlerse, şımartma hakkına sahip olduğu o kibir patlamalarından biri olarak görülebilir. Neden Twickenham'da bir villaları olmasın - neden operada bir locaları olmasın - Blackwall'da beyaz yemli bir akşam yemeği - Southampton'da bir yatı olmasın I Kaprislerini tatmin edecek paraları var ve bu sadece onların işi. Kendilerini gülünç hale getiriyorlar, bu doğru; ancak yaşadıkları zevk alayı dengeliyor ve kârın hangi tarafta olduğuna dair en iyi yargıçlar onlardır. Zenginlik güçtür: ve biri israf edilse de, diğeri kötüye kullanılsa da, yine de bolluklarında dünyadan bir tür saygı talep eden bir şey vardır; ve sadece Fransa'ya bakmamız yeterlidir, bir kez kalıtsal bir _soylu_yu ortadan kaldırdığınızda, bankacınız o zaman sizin büyük adamınız olur.

Zengin belediye meclisi üyesi ve hanımının, görkemli malikanesi ve muhteşem donanımıyla prenslik ihtişamını yansıtan saçma iddialarına, istersek gülümseyebiliriz; ancak, sonuçta, onun yarım milyon değerinde olduğunu, sadece isminin yeni bir koloninin itibarını artırabileceğini veya dünyanın yeni bir bölgesinin uykuda olan enerjisini varlığa getirebileceğini bilmek, alaycılığımızın küçümsemeye dönüşmesini her zaman önleyecektir. Ancak, yoksulluk bu özlemlerle birleştiğinde, bir anda yoksul adamın bu tür kibirlerle hiçbir ilgisi olmadığını hissedersiniz; yoksulluğu, onu istediği gibi kullansa da, asla bir toga gibi sarkıtamayacağı yetersiz bir giysidir; ve açlık hayati organlarını kemirirken, devletinin kendisine vermediği bir hakimiyet ve egemenlik kuran
ona karşı hiç merhametimiz yoktur. Böyle bir davranış biçimi genellikle saldırgan olacaktır - her zaman saçma olacaktır - ve sergilenmesinin sunduğu tek rahatlama, desteklendiği
gülünç hile ve manevra gösterisindedir. Jeremy Diddler, sonuçta, eğlenceli bir kişidir;
ama bize verdiği zevkin büyük kısmı, bizi aldatmak için yaptığı tüm çabalarda ne kadar kurnaz olursa olsun, bizim daha da kurnaz olmamızdan kaynaklanır, çünkü onu bulduk.

Çağın önde gelen özelliğini nitelendirecek olsaydım, kesinlikle bu iddiayı söylerdim. Tıpkı Exeter 'Change'deki maymunlar gibi,
kendi tabaklarından yemek yemeye asla tahammül edemeyen,
pençelerini komşularınınkine uzatmak zorunda kalan, günümüzde her insan
tüm zevkleri, alışkanlıkları ve ilişkileriyle kendisine en uygunsuz
olan yerde olmak ister ve bir kez ulaştığında hayatı sefalet ve kısıtlamayla geçer. Alışık olmadığı tavırları taklit etmenin ikiyüzlülüğü, onun öz saygısını, taklidinin zavallı, kaba ve anlamsız olmasından daha fazla baltalayıcı değildir.

Curran, bir şirketin "tekmelenecek bir bedeni veya lanetlenecek bir ruhu olmayan bir şey" olduğunu söylemiştir. Ve gerçekten, insan kitlelerinin bireylerden daha aşağılık olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bir ulus büyük bir hanedir; ve eğer rütbe, zenginlik ve gücün tüm _prestijine_ sahip değilse, o zaman zavallı ve sefil bir şeydir. İngiltere ve Fransa, Almanya
ve Rusya, dünyanın en büyükleridir; ve biz onlara, toplumda rütbeleri ve konumları güçlerinin garantisi olanlara baktığımız gibi, siyasi dünyada da saygıyla bakarız. Avrupa'nın diğer birçok ülkesinin de üzerimizde iddiaları vardır, ancak derece olarak daha küçüktür. Klasik zarafetin tüm
ilişkileriyle İtalya - tarihi, altın ve morun zamanla nadiren soluklaşan tonlarını harmanladığı, aydınlatılmış bir ayin kitabının ciddi ihtişamıyla parlayan İspanya; ama mantar aileleri gibi türeyen, kendilerine gerçek asaletin tüm havasını veren ve daha büyük komşularının kurumlarını ve geleneklerini garip bir şekilde alaya alarak dünyanın önünde ağırlık ve önem taşımaya çalışan yeni yaratılmış güçler hakkında ne diyeceğiz. Örneğin, Hollanda ile ortaklığından emekliye ayrılmış olan
siyasetin _burjuva beyefendisi_ Belçika'ya bakın,
özel araçlarıyla bir beyefendi için yer açıyor. Yüksek yaşam, senato, bakanlık, diplomasi girişimlerinden daha gülünç ne olabilir; çünkü
tuhaf bir şekilde, bireyin alay konusu olması bir ulusa kadar uzanabilir ve şehirli hanımınız dünyaya
girdiğinde, şöminesinin
üzerine yüksek komşularının kartvizitlerini koyduğunda, yeni bir halkın ilk eylemi, zengin komşularıyla bir ziyaret
tanışması başlatmaktır ve bu amaçla yaptıkları ilk şey bir diplomasi birliği kurmaktır.

Şimdi, şehir şövalyenizin şişman ve pembe bir arabacısı, uzun ve şişman bir uşağı, ciddi ve saygın bir uşağı olabilir; ama
serveti ne olursa olsun, iddiası ne olursa olsun, büyük bir hanenin
bir görevlisi asla ulaşamaz--asla bir
sahibi olamaz. Bu, yurtdışındaki "avcı" gibi, alışkanlıklarının edinildiği, zevklerinin oluşturulduğu tek bir sınıfın uzantısıdır ve uzun boylu Macar'ı, bir pastacının
çantasının arkasında, tüm ihtişamıyla süvari kostümüyle görmek, Devonshire House'un alçak sesli ve nazik uşağının, St. Dunstan'ın doğusundan gelen kaba, hecesiz isimleri duyurmasını duymakla aynı derecede saçma olacaktır. Yani, aynı şekilde, yeni uluslarınız bir kral ve bir mahkeme, bir senato, bir ordu ve bir bakanlık kurabilir, ancak diplomasiye karışmasınlar - bunu yaptıkları anda parmaklarını yakarlar: diplomatınız, avcınız ve odaların hizmetçisi gibidir; eğer iyi iş çıkarmazsa, zavallı bir başarısızdır. Dünyada bu konuda referans alınabilecek o kadar çok tip var ki, hata olamaz. Talleyrand, Nesselrode, Metternich, Lord Whitworth ve daha birçoğu, bu tuhaf yürüyüşe, bu konuda herhangi bir hata kabul etmek için çok uzun zamandır ton verdiler; ancak, küçük halkınız büyük tanıdıklarının zevklerinden mahrum kalmayacak. Diplomasileri olacak ve onlara gülünecek: Yankees'e bakın. Avrupa'da hiçbir ülke,
ne kadar küçük olursa olsun hiçbir devlet, üç bin nüfuslu ve üç bölük askerli bir Coburgizm yoktur, orada _onların_
her türlü siyasi ve ticari ilişkiye uzanan tam yetkili yetkilere sahip bir bakanı yoktur, ancak bu arada
Yankees'ler, şanlı müttefiklerinin _yerel_ yerini haritada göstermekten
çok şaşırırlardı ve Almanlar da elçiliklerinin nedenini bulmaktan
daha az şaşırmazlardı. Neyse ki bu konuda, diplomasinin özüne ve özüne danışılır ve gizlilik ihlal edilemez; çünkü, sizin Amerikalınız, Alleghanies'de konuşulandan başka bir dil bilmediği için, kendi
fikrini ve onlarınkini de saklar.

Hiç büyük bir kır evinin salonunda, vedalaşırken, efendilerini bekleyen garip ve rengarenk hizmetçiler grubuna göz atmadın mı - bazıları iyi beslenmiş ve şık giyinmiş, lordumun beyefendisinin çok haklı olarak giydiği o önemli görünüme sahip; diğerleri, daha ciddi ama daha az saygın olmayan giysiler içinde, iyi yönetilen bir hanenin karakteristik özelliği olan o sessiz ve gözlemci tavırlara sahip. Diğer ikisinden çarpıcı biçimde farklı olan üçüncü bir sınıf ise üniformalarını beceriksizlik ve kısıtlama havasıyla giyer, pantolonlarının kızılından bile daha koyu bir renkle kendilerine kızarırlar. Kendilerini maskeli baloda hissederler - dün sabanla uğraşıyorlardı, ama şimdi pudradalar. Saçmalıklarının doğuştan gelen bilinciyle, huzursuz ve huzursuz olurlar ve yetiştirme kusurlarını gizlemek için "bir kavga" için dünyayı verirler. Aynı şekilde, sizin küçük "diplomatınız" hayatın tüm sessiz etkileşimlerinde acı çekiyor. Küçük devletlerin sınırlı fırsatları onun bilgisini sınırlamıştır. O ne bir dünya adamıdır ne de politik bir karakterdir, çünkü o hiçbir şeyi temsil etmez; bu nedenle onu unutulmaktan veya hor görmekten kurtarabilecek hiçbir şey yoktur, herhangi bir karışanın öne çıkabileceği bir
siyasi çalkantı dışında; bu nedenle karışıklık konusunda bir bonusu vardır: şirket ihtiyatlı davrandığı sürece, o kendi köşesinde kalmalıdır, ancak lambaları kırdıkları ve sürahileri ürküttükleri anda, belirsizliğinden çıkar ve komşusu kadar büyük olur. Benim açımdan, Avrupa'nın barış ve huzurunun, günlük yaşamın mutluluğunun ortaklarımızın terbiyesine ve iyi tavırlarına bağlı olduğu kadar, bu tür kişilerin diplomasi konseylerinden dışlanmasına da bağlı olduğuna inanıyorum. Ve bu saçma ilişkiyi sürdürmek, bütçeden son şilinini bir _Charge d'affaires_'e, işlemeli bir cekete ve düğme iliğinde bir 
mülkiyete harcamak için ne tür sıkıntılara maruz kalıyorlar.

Eğer biri bunları anlatmaya istekli olsaydı, bu tür hikayelerden en eğlenceli olaylar çıkarılabilirdi. Balzac, romanlarından birinde, Paris'in her yerine gösterişli giyimli bir uşak göndererek büyük bir deneyim kazanan bir doktorun hikayesinden bahseder; uşak, efendisini aramak için sanki her kapıyı çalıyordu; adamın hareketleri o kadar hızlıydı, şehrin bir yerinden diğerine geçişleri o kadar hızlıydı ki, hiç kimse tek bir kişinin bu kadar çok ziyareti karşılayabileceğine inanmıyordu; ve böylece, sadece doktorun çok aranan biri olduğu değil, aynı zamanda ailesinin de muhteşem bir durumda olduğu izlenimi edinildi. Brezilya İmparatoru hikayeyi okumuş ve ipucuyla kazanç elde etmiş gibi görünüyor, çünkü diğer uluslar binlercesini bir diplomasi birliğiyle harcarken, onun Avrupa'da durmadan dolaşan tek bir uşağı olması bir doktor gibi görünüyor: bu nedenle _The
Globe_ bize bir gün, Brezilya büyükelçisi Chevalier de L------'nin diplomatik görevlerini yeniden üstlenmek üzere Londra'ya geldiğini söylüyor; _The Handelsbad of the Hague_, Hollanda Mahkemesi'nden ayrıldığını belirtiyor; _The Algeimeine Zeitung_, Viyana'ya varma olasılığını duyuruyor ve _The Moniteur Parisien_, yorulmak bilmez Chevalier'in himayesinde Meksika ile ilişkilerinin refahı hakkında güzel bir makale yayınlıyor: "_non regio terrae_," onun çalışmalarından muaf. Sir Boyle Roche'un aksine, aynı anda sadece iki yerde değil, yirmi yerde bulunmayı başardı ve Norveç'te kartopu attığı sırada Napoli'de kükürt için yaptığı pazarlıkları duymak beni hiç şaşırtmaz. İster balonla ister pelikanın sırtında seyahat etsin, harika bir adam ve hükümeti için bir hazinedir. Görevlerinin çokluğu ve işlevlerinin acil doğası, tavrına aceleci bir görünüm verebilir, ancak bu otoriter bir diplomatik tavır gibi görünüyor ve önemsiz şeylerle uğraşacak vakti yok. Gerçekten, Şövalye de L------, sen büyük bir adamsın - gezgin Yahudi senin sadece bir örneğiydi.

YURT DIŞI SEYAHATLER İÇİN BİR DELİ.

[Resim: 094]

İngiltere'de uğraştığımız tüm popüler yanılgılar arasında, daha yaygın olarak dolaşan ve gerçekte daha az temele dayanan
birini neredeyse hiç bilmiyorum,
yabancı seyahatin avantajlarından. Eğitimli insanların yabancılarla ilişki kurarak elde ettikleri faydaları ve
çalışmayla edinilen izlenimleri kişisel gözlemle düzeltme fırsatlarını küçümsemek benden uzak olsun. Hiç kimse buna benden daha yüksek bir fiyat biçmez; hiç kimse kendi kurumlarımızı diğer ülkelerin kurumlarıyla açık bir şekilde karşılaştırarak milliyetini yumuşatmanın avantajlarını daha eksiksiz bir şekilde tahmin edemez; hiç kimse gözlem alanımızı genişleterek ve deneyimimizi bir kitabın ayrıntılarıyla sınırlamak yerine, insan doğasının kendisinin yaygın sayfalarından okuyarak elde edilen tarafsız zihin çerçevesini daha fazla önemsemez. Gerçekten de bunun öneminin o kadar bilincindeyim ki, seyahat etmemiş birinin eğitimini gerçekten çok taraflı olarak görüyorum. Bu nedenle, dünyayı görmenin faydalarına karşı değilim - daha ziyade, kıtada akın eden tüm vatandaşlarımıza
genel olarak bu uygulamanın uygulanmasına karşıyım. Zevklerine uygun olmayan, önceden bilgi edinmemiş, pasaport ve kredi mektubunun amaçları için yeterli olduğunu düşünen bu kişiler seyahatlerine
çıkıyorlar. Yabancı bir dil bilmemelerinden dolayı, yolculukları her adımda zorluk ve utançla dolu. Gördüklerinden çok azını, duyduklarından ise hiçbirini anlayamıyorlar. Yabancı yaşamın rahatsızlıklarının, akıl yürütmelerine ve bunlardan çıkarımlar yapmalarına olanak verilmesiyle hafifletilemiyor. Tüm bilgi kaynakları onlara karşı hava geçirmez bir şekilde kapatılmış durumda ve turları, cehaletlerinin onları maruz bıraktığı maceranın saçma ayrıntıları dışında, yorgunluğunu ve masrafını telafi edecek hiçbir şeye sahip değil. Burada, Kıta'nın alışkanlıklarıyla yakın ilişki içinde olmanın ulusumuzun ahlaki duygusuna verdiği zarara karşı
sövmek niyetinde değilim. Bunu daha uygun bir zamana saklayarak, şimdilik sadece şunu belirtmekle yetineceğim:
Erdemli alışkanlıklar söz konusu olduğunda,
ülkemizin orta sınıfı arasında, daha yüce bir çevreden olanlardan
daha fazla kötülük yapılıyor.

Mayıs ayı başlar başlamaz, İngiliz nüfusunun tüm dalgası Fransa ve Flanders kıyılarına
yerleşiyor. Kalabalık vapurların Anvers veya Boulogne'a varmasını izlerken, Londra'da büyük ve yıkıcı bir salgının patlak verdiğini ve
korkmuş sakinleri evlerinden
kovduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak öyle değil:
Eğlence için yurtdışına geldiler. Coutts'a ve paha biçilmez John Murray'e bir rehber olarak, altı haftayı Fransa, Belçika ve Ren'e ayırdılar. Bu süre zarfında sadece iki dil öğrenmekle kalmayıp, aynı zamanda üç ülkeyi ziyaret ederek yemek pişirme, gelenekler, manzaralar, edebiyat ve sanatları keşfedecekler ve Astley's'i ziyaret edecekleri kadar başarılı olacaklar. Seyahatlerine başlar başlamaz, kişisel koruma ve yardım için gruplar halinde bir araya geliyorlar. Yabancılar tarafından çokça konuşulan "_morgue Britannique_"i geride bırakmış gibi görünüyorlar; ve tek ortak duyguları kendi saçma konumları olan kişiler arasında aniden dostluklar ve yakınlıklar ortaya çıkıyor. Gruplar halinde gezip dolaşıyorlar. Katedralleri, anıtları ve galerileri ziyaret ediyorlar; günlüklerine kiralık bir komisyoncunun kaba tiradlarını kaydediyorlar; Nefret ettikleri yiyecekleri yerler ve
hoşnutsuz ve mutsuz bir şekilde uyumaya yatarlar. Yabancıların nazik nezaketi, İngiltere'de çok fazla övgünün teması, şimdi bencillikten, sefahatten ve küstahlıktan biraz daha fazlası olduğunu öğreniyorlar. Ülkeyi bir
çalışanlık penceresinden ve toplumu _table d'hote_'daki bir yerden görüyorlar ve gerçekten de ikisi de hayatın kaba ana yollarıdır. Tek başına dil bilmemeleri, kendilerine ve ülkelerine yöneltilen küstahlıklara
hakaret edilmiş hissetmekten onları korur; ve doğalarının eğitimsiz sadeliği, bıyıklı bir tanıdığın gösterişli nezaketinin arkadaşlarını eğlendirmek için
kendisi tarafından düzenlenen bir gösteri olduğunu bilmenin utancından onları kurtarır.

Zavallı John Bull, bu tur için büyük fedakarlıklar yaptın. Şehri ve muhasebe evini, karınızın giyime aşık olması ve kızınızın bir dans hocasına aşık olması için kestiniz - oğlunuz rulet oynamayı ve puro içmeyi öğrensin ve siz de eğlendirecek bir şey olmadan, sizi cezbedecek bir olay olmadan asfalt yollarda binlerce mil dolaşabilesiniz diye. Bu yeterince kasvetli bir tablo olsa da, madalyonun daha da kötü bir tarafı var. John Bull, gördüklerinden
genel olarak bıkmış bir şekilde ve yola çıktığından
çok daha fazla Kıta hakkında bilgisiz bir şekilde
eve gidiyor. Ancak, turu, evini rahatsız eden yabancı bir
sahtekarlık stoğunda yatıyor; kızları, Ems veya Wiesbaden'daki bıyıklı tanıdıklarının pohpohlayıcı samimiyetlerini özlüyor; oğulları ise _rouge et noir_'da bekleyen daha kesin talih değişikliklerini düşünerek, yavaş yavaş yeterlilik arayışına olan tüm hevesini kaybediyor. Ama bu bile en kötüsü değil. En çok kındığım şey, kıta milletlerinin ülkemiz ve alışkanlıkları hakkında bu tür örneklerden edindikleri yanlış ve hatalı fikirler. Evde, muhasebe bürosunun başında veya çiftliğinin yönetiminde görülen İngiliz, bizim haklı olarak gurur duyduğumuz ulusal özelliklerin güzel bir örneğini sunar: dürüst, açık sözlü, tüm ilişkilerinde açık sözlü, sevgilerinde nazik ve yardımsever; ancak onu yurtdışında gördüğünüzde, işlerinin alanı artık yok - doğasının erkekçe alışkanlıkları için hiçbir uygulama yok: dürüstlüğü onu sadece kandırılmaya maruz bırakıyor; açık sözlülüğü safdilliğe dönüşüyor; karakterinin şüphesiz açıklığı onu karşılaştığı her kurnaz düzenbazın hedefi haline getiriyor; ve Rotterdam'dan Roma'ya, uygun alanlarında kullanıldığında İngiltere'yi evrenin en büyük ülkesi yapan nitelikleri nedeniyle alay konusu oluyor. Bu nedenle, İngiltere ve İngilizler hakkında Kıtanın bir ucundan diğerine evrensel olarak sürdürülen aşağılama tonunu yaşıyoruz. Ülkemizin, ulusları hakkında farklı izlenimler uyandırmak için iyi nitelikli bir dizi adam göndermemesi değil; ancak ne yazık ki, bu tür kişiler yalnızca bu önyargıların olmadığı yabancı toplumlarda hareket ediyor; ve bu değersiz görüşlerin geçerlilik kazandığı ve inanıldığı yer farklı bir sınıf ve ne yazık ki daha da kalabalık bir sınıftır. Fransızlar, Almanlar ve diğerlerinin, bu yurttaş sınıfında görüldüğü gibi, İngiliz alışkanlıklarına sürekli olarak başvurmasından daha rahatsız edici bir şey yoktur. Onlara, bu insanların ülkemizin ne daha eğitimli ne de daha iyi sınıflarında olmadığını açıklamanız boşuna. Sizin ayrımınızı kavrayamıyorlar. Kıtanın alışkanlıkları, üzerinde tüm insanların eşit olduğu bir tür iyi yetiştirilmişlik platosu oluşturmuştur. Dolayısıyla, dünyanın günlük _rahatlıklarından_ habersiz bir yabancıyla nadiren karşılaşırsanız, istisnasız bir şekilde iyi yetiştirilmiş biriyle daha da nadiren karşılaşırsınız. _Table d'hote_, ordumuzdaki karmaşa gibi, hayatın her ilişkisinde hissedilen belli bir nezaket miktarını getirme etkisine sahiptir; ve yurtdışındaki kont, evdeki beyefendiden ölçülemeyecek kadar aşağıda olsa da, itiraf etmeliyim ki, burada yabancı kunduracı İngiltere'dekinden daha medeni bir kişidir. Bu kolayca anlaşılabilir: yabancı yetiştirme, içsel bir ilkenin dışa vurumu değildir - karışık bir nezaket, zevk ve öz saygı duygusunun tezahürü değildir - sadece içeride hissedilen hiçbir şeye hiçbir şekilde atıfta bulunmayan belirli bir davranış kuralının katı bir şekilde gözetilmesidir; azizlere tapınma, kefaretleri ve mahrumiyetleriyle birlikte nezaketin papalıktır. Bir İngiliz, geçişinizi kolaylaştırmak için size yol açar; bir yabancı - bir Fransız demeliyim - bunu şapkasını sallama veya bir tavır sergileme fırsatı için yapar. Aynı ruh her ikisinin de her eyleminde mevcuttur;
bir durumda görev, diğerinde gösteriş, yaşamın yönetici prensipleridir; ve kişiler bu kadar taban tabana zıt olduğunda, karşılıklı anlayış veya karşılıklı saygı olasılığı çok azdır.
Ancak, geri dönersek, bu evrensel seyahat tutkusunun en büyük kötülüğü,
yabancılara ülkemizle alay etme ve
alışkanlıklarımızla dalga geçme fırsatı verilmesinde yatar. Kurumlarımızın dünya için taklit modelleri olması boşunadır; ulusal karakterimizin iyi niyet ve sadakatle öne çıkması boşunadır; güneşin, dünyanın kendisini çevreleyen bir bölgede asla batmadığıyla övünmek boşunadır; her yıl on binlercemizi, sadece yurtdışı seyahatlerine uygun olmamaları dışında hiçbir kusuru olmadan, karşılaştıkları her cahil ve cahil Fransız veya Belçikalının alay ve küçümsemesiyle baş başa bırakmak için Kıtaya gönderdiğimiz sürece.

YURTİÇİ MUTLULUĞA DELİ.

[Resim: 100]

Hukuk kurallarımız, emirleri yalnızca özel yaşamda uygulansaydı, gelenek ve alışkanlıklarımızda en sıra dışı reformları yapardı.
Zevklerimizde ve görüşlerimizde en sıra dışı yenilikler tüzüklerden çıkardı. Bir adamın bir başkasına verebileceği en büyük zararın tazminini talep ettiği birkaç gün önce, davalının avukatının
büyük argümanı, davacı ve eşinin hizmetçilerinin tanıklığı dışında
mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarının kanıtlanmamış olması koşuluna dayanıyordu. Avukat bu gerçeğe büyük
vurgu yaptı; ve jürinin zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, verilen zararlar önemsizdi. Şimdi, böyle bir ricanın saçmalığı üzerinde bir an düşünün ve sessiz ve göze batmayan hayatları kendi kapılarının sınırları ötesinde fark edilmeyen kaç kişi olduğunu düşünün - hayır, dünya için olduğundan daha az kendileri için yaşayan ve muhtemelen tam da bu nedenle, söz konusu kazaya pek maruz kalmamış olsalar da, onları onarılamaz hale getiren adaletsizliği büyük sayacak olan kaç tane saygıdeğer ve mükemmel insan var
çünkü evcil ve evcimen olmuşlardı.

Medeniyet ve zihnin yürüyüşü güzel şeylerdir ve şüphesiz suçlunun hapishanede aç bir işçiden daha iyi barındırılması ve beslenmesi büyük bir gelişmedir. Şeref borcunu, belki de iskambil masasının dolandırılmış kayıplarını, zorunlu bir yükümlülük haline getiren, emek veren, çalışan endüstriye borçlu olunan paradan kaçınılabilen veya kaçılabilen takdire şayan bir kuraldır. Yine de, ev hayatının mahremiyetine tecavüz etmek, en ulusal saydığımız mutluluğu baltalamak ve dünyanın, kendi nimetleriyle yetinen, kalabalığın bakışlarını veya modanın bakışlarını aramayan bu huzurlu yaşam yoluna saygı duymadığını, yasanın da inanmadığını öne sürmek cesur bir adımdır. Mevcut sistemde, bir erkek toplumda, bir seçim kampanyasındaki aday gibi görünmeli - mutluluğuna dair bolca protesto ve gülümsemeyle dolu; karısını çiçek açan bir _debutante_ gibi öne çıkarmalı ve onu arkadaşlarına takdim ederken, elinden gelen her çabayla, eyaletlerinin meleksi mutluluğunu sergilemelidir. Bazı titiz insanlar tarafından çokça alay konusu olan _coram publico_ sevgi sözcükleri artık zorunludur; ve, alışkanlıklarınız ne kadar
izole olursa olsun, zevkleriniz ne kadar
çekingen olursa olsun, kesinlikle her yıl dünyanın önünde belli sayıda
görünmeniz gerekir,
bu iyi yürekli ve düşünceli şeye, ne kadar evlilik mutluluğuna
sahip olduğunuzun güvencesini vermek için.

Erkek hizmetçinizin ve hizmetçinizin ve hatta
kapılarınızın içindeki yabancının bile sizi görünürdeki
evcil mutluluğun tadını
çıkarırken görmüş olması hiçbir işe yaramaz: bir balo salonunun kalabalığı sizin lehinize tanıklık etmelidir - bir tiyatronun çukurudur - bir buharlı geminin
şirketi veya bir tren yolundaki parti, kanıt olarak göstermelisiniz.
Onlar en iyileridir - onlar sizin, kalbinizin cehaletiyle, kendi koynunuz için bir sır olarak
inandığınız şeyin tek yargıçlarıdır.

İçerideki davranışlarınız önemsizdir, bu yüzden
dışarıdaki duruşunuz dünyayı tatmin etmez. İngiltere o zaman salonlarımızı ziyaret eden yabancıya evrensel mutluluğun ne hoş bir resmini sunacak! Evlilik hayatının meleksel mutluluğunu ne büyük bir coşkuyla düşünecek! Karısının sıradan bir şakacılığından rahatsız olan bir kocanın öfkeli soğukluğu yerine, şimdi dikkatini iki katına çıkaracak ve birlikte kumrular gibi yaşadıklarına tanıklık etmeleri için şirketi çağırma fırsatını değerlendirecek. Modaya uygun hayata ne kadar karışırsa, tanıklıklarının ona ne kadar çabuk fayda sağlayacağını bilmiyor; ve eşine akşam yemeği masasında fırlattığı sevgi dolu gülümseme Middlesex'teki herhangi bir jüri önünde üç bin pound değerinde.

Romantik roman yazarları şimdi bir duygu kalesini kaybedecekler. Bir kulübedeki aşk, dünya için çekici olduğu kadar az saygıya sahip olacak. Brighton'daki iskele, bir Gravesend vapuru, Pazar günü Hyde Park, evlilik yeminlerinin değiş tokuşu için uygun alanlar olacak. O zaman hiçbir saçma yalnızlık düşüncesi egemen olmayacaktır. Ah! Şiirde ne kadar az
kehanet ruhu var! Ama birkaç yıl önce, ve bizim
şarkı
sirenlerimizden biri şöyle demişti,

"Aşıklar yeminlerini ne zaman etmeli?
Hanımlar ne zaman duymalı?
Çiy dallarda olduğunda--
Yakınlarında başka hiç kimse olmadığında."

Hiçbir kelime yok! Uygun yer mücevherlerin parıltısı,
lambaların parıltısı, modanın ezici kalabalığı ve konuşmanın gürültüsünün ortasındadır.
Operanın özel locaları düzgün, çok tenhadır ve sizin
mutluluğunuz, toplum tarafından tanınana kadar, Lord Monteagle'ın imzasını taşıyan bir
hazine senedinden daha gerçek değildir.

Bu sistemin faydaları büyük olacaktır. Artık insanlar
hayatı zarafet ve süsleyen o daha uysal erdemleri yetiştirmekle sınırlı kalmayacak;
evlerini mutlu ve
ocaklarını neşeli kılan o başarıları artık incelemeyecekler. Paris'te bir kış ve Varietes'te bir localar
amaca daha uygun olacaktır. Scribe'ın farsları onlara daha önemli dersler verecek ve bir vodvilin son satırında, yaralı bir kocanın perdenin inişi sırasında kendini gösterdiği ve seyircilere eğilirken hem karısını hem de sevgilisini kucaklayarak, "_Maintenant je suis heureux--ma femme--mon
meilleur ami!_" diye haykırdığı öğretici bir örnek elde edecekler. Daha sonra Charles Phillips ve Adolphus'a parmak şıklatabilir: sadece karısına olan sevgisini değil, arkadaşına olan güvenini de kanıtlamıştır. Tazminatı on bin olarak belirlesin ve ağlayabilen bir
öğütle paranın her şilini alacaktır.

[İllüstrasyon: 104]

BOL KADINLAR İÇİN BİR CEVİZ.

Jean Jacques, karısı öldüğünde mahalledeki her çiftçinin onu kızlarından biriyle teselli etmeyi teklif ettiğini anlatır; ama
birkaç hafta sonra ineği de aynı kaderi paylaştığından, hiç kimse
kaybını başka bir teklifle telafi etmeyi düşünmedi; böylece
insanların ineklerine ve çocuklarına verdiği farklı değeri kanıtladı--bu yeterince
saçma görünüyor, ama profesyonel yaşamda her gün gerçekleşenlerden biraz daha mı saçma? Size beş sterlin ödünç vermeyecek, kürsülerini isteyerek ödünç verecek kaç papaz vardır ve bir hastane cerrahının en yaygın nezaketi, ziyaretçisine bir bıçak
vermek ve ondan bir hastayı kesmesini rica etmektir. Daha önce hiç o bireyi görmemiştir, miyop mu, gergin mi, cahil mi, yoksa pervasız mı olduğunu bilmez, tek düşündüğü, kurumun onurunu yerine getirmektir; ve bir ev sahibi gibi, masasındaki en iyi yemeğin beceriksiz bir
oyucu tarafından parçalandığını gören, gizlice acı çeken bir adam olmasına rağmen, yine de hoşnutsuzluğunu
belirtmek için fazlasıyla iyi yetiştirilmiş, ancak arkadaşına yumuşak bir şekilde gülümseyip, "Önemli değil, lütfen devam et" diyor. Bu, şüphesiz, bilime oldukça
uygundur; ve tıp bir deney bilimi olarak ilan edildiğinden, uygulamadan zaman zaman büyük sonuçlar ortaya çıkar. Şimdi, doktorlardan bahsediyorum--ne kadar garip bir grup ve toplumda ne kadar
özel bir konuma sahipler; dünyanın en büyük güvenine
kabul edilmişler, ancak garip bir sapkınlıkla, toplumun tüm yapısını bir arada tutan sırların
deposu olmalarına rağmen, etkileri tam olarak
tanınmıyor ve güçleri
kabul edilmiyor. Doktor artık bir zamanlar keşiş olan kişidir, ek bir avantajla, çalışmalarının ve sanatının araştırmasının doğasından dolayı insan kalbini daha derinden okur ve en derin girintilerine
iner. Ona göre, hayatın pek az romantizmi vardır; zihnin operasyonlarına sürekli tepki veren bedenin daha kaba faaliyeti, birçok şiirsel hayali ve birçok yüksekten işlenmiş
illüzyonları yok eder. Bir adam yalnızca ona "_son dernier mot:_" diye seslenirken, avukata öz saygı eğilimleri her zaman davasına olumlu bir bakış açısı kazandıracaktır. Hekime karşı dürüst olacaktır, hatta daha da dürüst olacaktır - evet, bunlar insan tutkusunun gizli işleyişini izleyerek insanlığın erdemde ve ahlaksızlıkta ilerlemesini izleyebilen adamlardır; bedene hizmet ederken zihni araştırırlar,
ve yine de, tehlike saati henüz geçmez, korkunun gölgesi bile henüz dağılmaz, hayattaki mütevazı konumlarına geri dönerler,
onlara pek az minnettarlık ve gariptir ki, hiç korku katlanmazlar!

Dünya onların bilgili, iyi yetiştirilmiş, nazik, düşünceli, dikkatli, yakınmalarına sabırlı ve kaprislerine dayanıklı olmalarını bekler; ve tüm bunlardan sonra, homeopatinin saçmalığı,
su tedavisinin saçma sapanlığı veya daha da kınanacak
Mesmerizmin kötülüğü, onların gözünde, büyük doğal avantajlarla birlikte gelen en yüksek yetenek düzeyinden daha fazla itibar görecektir.

Her erkek -ve daha da fazlası, her kadın- kendisini doktor olarak hayal eder. Tıp zevki, siyasete olan zevk gibi, bizimle birlikte doğar ve hiçbir şey, ister devletin ister bireyin olsun, anayasanın yaralarını onarmaktan daha kolay görünmez. Birinci sınıf doktorların, cahil bir sahtekârın iksirinin veya geveze bir yaşlı kadının önerisinin, tabir yerindeyse, denenmesi gerektiğini bir kenara bıraktığını kim görmemiştir? Hiç kimse Brodie ve Chambers, Crampton ve Marsh'tan üstün olmamak için çok aptal, çok yaşlı, çok cahil, çok inatçı veya çok aptal değildir; ve bilimin, endişeli göz ve dikkatli eliyle, müdahale etmeye cesaret edemediği yerde, kahramanca cehalet cesurca öne atılır ve hayatın ipliğini kopararak Gordion zorluğunu keser. Nasıl oluyor da bu yaşlı kadınlar, her iki cinsiyetten de, asla yasaya karışmıyor? Oyun
onların altında, bahis sadece mülkiyetin olduğu ve hayatın olmadığı yerde mi? yoksa prensipleri birçok bilim dalına dayanan bir sanatın bilgisinde, emsallere dayalı bir çalışmada olduğundan daha az zorluk mu var? Tanrı aşkına, "Leydiler Cömert" revirler ve dispanserler yerine çeyrek oturumlarına ve mahkemelere gitse ve Blackstone'u yardımcıları yapsa--_başkan_ Buchan'ı emekli etse.

[Resim: 107]

RAHİPLER İÇİN BİR CEVİZ.

[Resim: 108]

Eğer bir kişi Hindistan kauçuğu vicdanına sahip olmasaydı bu dünyadan geçemezdi ve kişi, saatçilerin kalbinin mekanizmasında, uyum dedikleri şey olmadan hayatta var olamazdı,
tıpkı bir eczacının dükkanında mavi şişe sineğinin şişmanlaması gibi. Her insanın vicdanı, Janus gibi, iki yüze sahiptir - biri dünyaya en makul şekilde bakar, nazik bir iyilikseverlikle gülümser, diğeri ise, sanırım yapıyoruz der gibi komik bir sırıtışla. Aslında, sadece dünya imkansız ve işleri uygulanamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda toplumun kendisi de ikiyüzlülükten uzak bir ayı bahçesi olurdu.

Şimdi, profesyonel sınıfların bu konuda bir tür izni var;
tıpkı bir şairin gün batımlarını icat etmesine ve bir ressamın bulutları ve şelaleleri doğaçlamasına izin verildiği gibi, bir avukat da müvekkilinin erdemleri veya çekicilikleri üzerine genişler ve bir doktor, hastasının acıları için size bir damla bir gine karşılığında bol bol gözyaşı döker;
ama kilisenin bu uygulamadan muaf olduğunu kesinlikle düşündüm. Ancak, bir sabah gazetesindeki bir paragraf, cehaletimi en dikkat çekici şekilde ortadan kaldırdı. Roma Katolik hiyerarşisi oybirliğiyle, sahne mesleğini takip eden tüm kişilerin kilise tarafından dışlanması gerektiğine, vaftiz edilmeyeceklerine veya onaylanmayacaklarına, evlenmeyeceklerine veya gömülmeyeceklerine karar vermiştir; sokaklarda bir isim ve orada bir kadın edinebilirler, ancak kilise ne birini kutsayacak ne de diğerini onaylayacaktır; aslında, çorap ve çizme Hıristiyanlığa karşı ilan edilmiştir ve Madam Lafarge, Robert Macaire'den biraz daha fazla suçlu değildir. Birkaç gün önce, Paris'teki en şık kiliselerden biri, Duprez'in başında olduğu
tüm opera korosunun yardımıyla kutlanan yüksek ayinin cazibesiyle boğulacak kadar kalabalıktı. İnançlıların
katkıda bulunduğu miktar muazzamdı ve Mozart'ın müziği Notre Dame'ın tonozlu koridorlarından büyük bir etkiyle duyuldu, ancak ertesi sabah,
korodan tek bir kişi bile kilisenin kutsamasını alamadı--her şeyin _mantığı_, Notre Dame Dekanı'nın, Odeon Müdürü gibi, iyi bir evi ve büyük bir yardımı sevmesidir.
Sahip olabileceği en çekici topluluğu bulur ve
onların en itibarsız tanıdıklar olduğunu söylemekten çekinmese de
yine de
sıraları doldururlar ve performans
bittiğinde onları lanetlemek için yeterince zaman olacaktır!

Saygıdeğer Whig'ler O'Connell ile ittifakları nedeniyle saldırıya uğradıklarında, rahibin bu durumda muhtemelen vereceği cevabı verirler: Nasıl yardımcı olabiliriz? Bir kalabalık istiyoruz; eğer şarkı söylüyorsa, bizimdir; onun karakterini sizin kadar iyi biliyoruz; bu yüzden sadece ceplerimizi dolduralım ve sonra-------eğer onların siyasetinin papalığı iştahlarını bastırdıysa onları hiç suçlamıyorum; eğer reform ve devrim mucizeleri yaratamazlarsa, dışarıdan yardım çağırmaya nasıl yardımcı olabileceklerini göremiyorum.

BİLİMLİ TOPLUMLAR İÇİN BİR CEVİZ.

[Resim: 110]

Orta çağlara, çileli sınavları, mızrak dövüşleri, turnuvaları, şişman manastırları ve yetersiz insanları için gülüyoruz; ancak
Bir asır geçmeden,
sonraki nesillerin de bize, eğitimli toplumlarımız için aynı şekilde geniş bir gülümseme vereceğini düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyim. Çağı karakterize eden tüm özellikler arasında, bu derneklerin onda dokuzunun kanıtlayacağı kadar
önemli derecede gülünç olanını bilmiyorum; büyük isimlerle, büyük ünvanlarla, güzel bir evle, bir kütüphaneyle ve bir kütüphaneciyle destekleniyorlar, bilimin onurunu, muhafızların yeomanlarının bir set gününde bir mahkemenin onurunu yerine getirmesi gibi yerine getiriyorlar ve edebiyat ve sanatla, bahsettiğim mükemmel görevlilerin taht etrafındaki işlemlerle olan ilişkisinin aynısını taşıyorlar.

Bekarlığa bağlı ve toplum için fazla asık suratlı yaşlı bir beyefendi, her sabah penceresinden dışarı bakıp havayı gözlemleme alışkanlığı edinmiştir: bir balinaya çok benzeyen bir bulut görür veya rüzgar belirli bir yönden estiğinde ve aynı anda yağmur yağdığında damlaların tuhaf bir şekilde eğik düştüğünü hayal eder. Bir veya iki ay boyunca gerçekleri not eder ve sonra Parlamento'dan faydasını genişletmek için bir hibe alarak sürekli başkanı olduğu bir meteoroloji topluluğu kurar. Bir diğeri kitap tezgahında eski ciltlere yönelir; ve hayat hakkında çok az bilgisi olan çoğu insan gibi kendi keşifleriyle büyülenir, antik tarihin bazı ilginç ayrıntılarını keşfettiğini düşünür ve sonuçlarını kendisi kadar aptal ve yaşlı olanlara iletir, kendilerine antikacı veya arkeolog derneği adını verir ve onlar da hibe alırlar. Şimdi, bu toplumların yarısı yaşadığımız topraklardaki en küstah alaylardan ne daha fazla ne de daha azdır. Atmosferimizdeki bulutları kayda geçirmek ve takvimimize yağmurlu günleri not etmek için kendini kasıtlı olarak
yerleştiren adam, benim düşünceme göre, arkadaşının burnundaki çıbanları saymakla
aynı derecede minnettar bir görev yapıyor. Gerçekten de, çok iğrenç bir iklimimiz var: Güneş nadiren kendini gösteriyor ve gösterdiğinde de, soluk ve nahoş, parçalanmış bir bulut örtüsünün altından geçiyor; ama neden onu dişlerimize atıyoruz?
Ve daha da önemlisi, iftirayı yayınlamak için neden bir grup insana para ödüyoruz? Sonra, yine tarihe gelince, tüm dünya, Tufandan beri İrlandalıların
sevişmekten, kaçak viski içmekten ve birbirlerini dövmekten başka bir şey yapmadıklarını biliyor. O zaman, toprağın kadim tarımından, edebiyattaki yüksek rütbesinden ve sanattaki mükemmelliğinden bahsetmek ne kadar saçma. Zenci gibi burnu olan taştan bir piskopos ve bahçe tırmığı gibi bir asa, atalarımızın heykel zevkinin tek kanıtıdır; ve İrlandacada yazılmış, Kral Phelim O'Toole'un küçük giysilerini nasıl çaldığını anlatan bazı doggrel dizeleri, tarihi hazinelerimizin kapsamıyla ilgilidir. Ancak, tartışma uğruna, başka türlü varsayalım; bir an için atalarımızın Sir William Betham ve Bay Petrie'nin onlara yaptığı her şey olduğunu hayal edin - diğer insanların ne hissettiğini bilmiyorum ama ben kendi zamanlarını düşünüp kendi zamanımıza bakmanın hoş bir düşünce olmadığını düşünüyorum. Ya şair ve ressam, mimar, tarihçi ve müzisyen olsaydık! Şimdi aramızda bu büyük ve kudretli armağanları temsil edecek ne var? Korkarım ki, Büyük Dilencimiz dışında, yaşayan tek bir ünlümüz yok; ve bu
rahatlatıcı bir düşünce mi, bu hoş bir düşünce mi,
on dört yüz yıl önce, bazı İrlandalı Raphael ve bazı Galway Grisi
bizim seçkin atalarımızın zevkiyken--altın yakalı Kral Malachi'nin ihtişamı Trim civarındaki hanımları hayrete düşürmüşken--bizim övünecek hiçbir şeyimiz yok, Lord Belediye Başkanı olarak Dan ve Burton Bindon'ın istiridyeleri dışında? Bir kez daha söylüyorum, eğer bu insanların bize söyledikleri gerçeklerse, bunlar bir millete anlatılabilecek en tatsız gerçeklerdir; ve "atalarının Piramitleri inşa ettiği" bilgisiyle bir kuruş dilenen bir çingeneye cevap vermekte hiçbir nezaket veya nezaket görmüyorum.

Tekrar ediyorum, eğer günlerimiz karanlıksa, gecelerimiz daha da kötüdür; ve Tanrı aşkına, _Büyük Batı_ kadar uzun bir gözlemevi ve teleskopla ne işimiz var? Gezegenler Bütçe için en pahalı serserilerdir ve sabit yıldızlar sabit bir yüktür. Maliye Bakanı olsaydım, Ay'ı emekli eder ve Büyük Ayı'ya tazminat olarak bir miktar para verirdim. Bana insanların pamuktan, mısırdan, Çin'den veya Şartçılardan kaynaklanan sıkıntılarından bahsetmeyin - ulusal kaynakları
yiyip bitiren bilimsel
kurumlarımızdır. Ülkeye bir erik maliyeti olmayan antik çağlardan kalma bir yumurta tenceresi yoktur ve bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun her sallanışı yarım milyona mal olabilir. Ay'daki insanların bizi çok daha kolay anladıklarını ve İrlanda'nın gözünün büyüklüğünü veya Croaghpatrick'in yüksekliğini anlamak için çok az çaba harcadıklarını garanti ediyorum. Hayır, hayır; Maliye Bakanı
bir tokat gibi bir tasarruf tedbiriyle gelip hepsini
açıkça ortaya koysun. Pamuklu şemsiye alacak parası olan her adam
kendi meteoroloğudur; ve sekiz dört penilik bir cep dürbünü, vicdanen, bizimki gibi bir iklimde yaşayan herhangi bir adam için
yeterince uzundur; ya da, eğer böyle bir yol çok buyurgan görünüyorsa,
bu insanları hesaplarını almaya çağırın ve her bir ürün için belirli bir miktar olsun. Dolly'nin lokantasında, biftek ve bir bardak biranın size ne kadara mal olacağını tam olarak bilirsiniz; ve eğer isterseniz, XX'inizle birlikte bir dilim Stilton, konuşmadan
önce cebinize danışın. Milletin bireyden daha kötü muamele görmesine izin vermeyin: önce etrafımıza bakalım ve bir yıllık refahın ve ucuz patateslerin bize yeni bir aydın veya eski bir kronik edinme
zevkini verip vermeyeceğine bakalım; sonra, maliyeti bildiğimizde,
güvenle hesaplayabiliriz. Örneğin, sabit bir yıldızın
on pounda; bir gezegenin beş pounda ayarlandığını varsayalım; Satürn'ün o kadar çok kuşağı var ki,
yeni bir tane için yarım krondan fazlasını vermem; ve bir güneş tutulması içinse,
onu elle tutulur şekilde
görebileceğimiz zamanı bize söyleyebilecek adama bir ödül teklif etmeyi tercih ederim.

Şimdilik bu önerileri yalnızca kısa ve
eksik bir şekilde ortaya atıyorum, ancak konuya başka bir vesileyle
geri dönmeyi amaçlıyorum.

[Resim: 114]

HUKUKÇULAR İÇİN BİR CEVİZ. [Resim: 115]

Yazarlar uzun zamandır en yetenekli kişiler olma itibarını kazanmışlardır - sadece her yürüyüşün ve hayatın her sınıfının özellikleriyle değil, aynı zamanda onların samimi duyguları, düşünce alışkanlıkları ve ifade biçimleriyle de tamamen aşinadırlar. Şimdi, uzun zamandır, avukatların tüm bu açılardan sonsuz derecede üstün oldukları görüşündeyim. Yazar, karakterlerini sizin yemeğinizi veya akşam yemeğinde şarabınızı seçtiğiniz gibi seçer - uygun olanı alır ve amacına uygun olmayanı bırakır. Daha sonra onları eline göre şekillendirir - bu portreyi bitirir, şu portreyi çizer - şimdi belirli figürleri güçlü bir ışığa çıkarır, sonra onları gölgeye atar: onlar onun yaratıklarıdır, yaşarken ona itaat etmek zorundadır ve hatta emriyle ölmelidir. Şimdi, avukat, sanatının tüm anlatı ve betimleme güçleri için, anında, okumaya veya hazırlanmaya zaman olmadan çağrılır; ve hepsinden kötüsü, işi sıklıkla zevkinin en iğrenç olduğu sanatlar ve meslekler arasında yer alır. Bir gün, bir kaplumbağanın
yavaşlığıyla, bir hakkaniyet davasının tüm yorucu karmaşıklığı arasında sürünürken bulunur - ertesi gün, öfkeli bir belagat selinde, bir
Turuncu alaycıyı veya bir Şerit ortağını savunurken: şimdi, bir
peyzaj bahçıvanının ciddiyetiyle, bir değirmen deresinin kıvrımlı kıvrımlarını anlatır; şimdi, terk edilmiş bir kocanın ıssız ocağı ve
kırık talihleri ​​üzerine Lytton Bulwerizmleriyle uzun uzadıya anlatır. Bir mahkemede, hayatı Phoenix'te bin dolara sigortalı olan yaşlı beyefendinin, istiridyeleriyle birlikte Cayenne yemediği için kendi ölümünden sorumlu olduğunu kanıtlamaya çalışır; bir diğerinde, elle tutulur bir açıklıkla, vücudundan bıçaklanmanın ve başının kırılmasının hafif bir suç olduğunu ve yalnızca yüksek ruhlu ve sıcakkanlı bir halkta "politik heyecan"ın sonucu olduğunu gösteriyor.

Bunların hepsi akıllıca çabalar ve bunları yapanın elinden mükemmel güçler talep ediyor; ancak, içgüdüsel olarak yaşamın her bilimsel yürüyüşünün ve her eğitimli mesleğin derinliklerini yokladığı o derin ve eleştirel araştırmaya ne faydası var? Onu bir
akıl hastalığı davasında dinleyin - basit eksantriklik ve yanıltıcı zekanın semptomları arasında çizdiği derin ve ince ayrımları dinleyin - bu davada doktorun ne kadar önemsiz göründüğüne dikkat edin, bu şeyleri bir ömür boyu çalışma konusu haline getirmiş - avukatın onu nasıl bir teknik fırtınayla şaşırttığını dinleyin - epifiz bezinden sanki bir mahkeme memuruymuş gibi ve beyin loblarının atrofisinden sanki bir avukat katibinden bahsediyormuş gibi. Onu bir zehirle ölüme yol açtığı varsayılan davada dinleyin; orada ne büyük bir zafer elde etti, özellikle de
genç bir avukatsa--arsenik için yapılan tüm testler arasında nasıl da yılmadan yürüyor--Marsh'ın aletine ve Scheele'nin
keşiflerine ne kadar az önem veriyor--hidrosülfatlar, peroksitler, iyodüratlar ve protoklorürler
onun için günlük kelimeler olarak tanıdık.
Bir cam damıtma kabında emzirildiğine ve ilk sütünü üfleme borusuyla içtiğine yemin edebilirdiniz.
Bir piyanonun tuşlarına vuran ve kendini
bir Liszt veya Moschelles olarak hayal eden bir çocuk gibi, avukatınız da
zor bir bilimin ifadeleri arasında öylece eğleniyor--tanıkları çılgınca hatalarıyla vuruyor ve
jüriye şaşkınlıklarının cehalet anlamına geldiğine dair güvence veriyor.

[Resim: 117a]

Anatomide hiçbir şey çok derin değildir--kimyada hiçbir şey çok ince değildir--botanikte hiçbir
gerçek çok belirsiz değildir--metafizikte hiçbir nokta çok zor değildir.
Dogberry gibi, bunlar onun için sadece Tanrı'nın armağanıdır; ve bunları
doğumundan itibaren bilir. Gerçekten, şansölye güçlü bir sihirbazdır; ve bir beyefendiyi bara çağırdığı
mistik sözcüklerin içinde güçlü bir büyü olmalı. [Resim: 117b]

Dünmüş gibi hatırladığınız genç, akşam partilerindeki aylak veya Phoenix'e haber getiren genç kızların refakatçisi, şimdi derin ve mükemmel bir beceriye sahip bir adam olarak ortaya çıkıyor - kimyası bir "yumruk bardağı"nın bileşiminden daha ileri gitmeyen biri, şimdi Orfila veya Davy'nin en zor deneylerini gerçekleştirebilir veya yarım yüzyıldır bilim dünyasını şaşırtan bir testte başarısızlığın nedenlerini açıklayabilir. Terk edilmiş bir kızın sevgisinin kesin parasal değerini bilir - kalbi sadece Cupid'in hafif bir saldırısına maruz kalmış bir dulun ne kadar parayla yere serileceğini banknot olarak size söyleyebilir.

[Resim: 118]

Ayrıca, bıçaklama kesme yerine eklendiğinde bir iddianamenin geçersiz olduğunu ne kadar mükemmel bir beceriyle gösterebilir; ve savcı betimleyici anatomisinde yetersiz kaldığında, ona ne kadar da görkemli bir
sergi alanı açılır. Sonra, elbette, ne kadar da
komik adamlardır! - masada titreyerek oturan tanığı nasıl da sorguya çekerler - yaşam alışkanlıklarına - yaşına - mevkisine ne kadar da komik göndermeler yaparlar - alay etme güçlerinin tamamını ona karşı kullanırlar - eğer karşılık vermeye cesaret ederse, mahkemenin korumasına atılmaya hazırdırlar. Ve gerçekten, bir rahip için biraz Latince yeterliyse, bir hukuk mahkemesinde biraz nükte çok işe yarar. Bir şaka evrensel bir
lütuftur: sonuçta sadece "eski bir avukat" olan yargıç bunu alışkanlıktan
seviyor: jüri, genel olarak, nadiren böyle iyi bir toplulukta bulunur ve hoşgörüden gülerler; ve bar, onların birbirlerinin sıkıcılığına katlanmalarını ve sonrasında birlikte yemek yemelerini sağlayan o büyük karşılıklılık ilkesine dayanarak neşeye katılır. İnsanlar, İrlanda'nın kötülüklerinden biri olarak devamsızlıktan bahsedecek kadar delirmiş durumdalar ve aramızda yerleşik bir aristokrasi olmadığı için pişmanlık duyuyorlar - daha ziyade, avukatlar meşru haleflerini kanıtladıkları sürece,
olmadıkları için sevinelim.

Uygarlığın önünde hala biraz ilerleme olduğu ve suç durumunun pek de tatmin edici olmadığı bir ülkede, aramızda her şeyi bilen, her şeyi hisseden, her şeyi açıklayan ve her şeyi uzlaştıran, doğru ve yanlışı Claude Lorraine ışığıyla aydınlatabilen, ikisinin de tatlı ve kutsal bir yumuşaklığa dönüştüğü, bakması keyifli kişiler olduğunu bilmek ne kadar da hoş. Bu evrensel edinimin sırrının nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum - belki de peruktur.

Beni bu düşünce trenine ilk sokan şey, yakın zamanda okuduğum bir davaydı,
denizde meydana gelen hasar nedeniyle çapraz dava açılmıştı--brig Durham'ın sahipleri yabancı bir gemi olan Aurora'ya karşı ve _tam tersi_, 14 Ekim'de öğle vakti meydana gelen bir çarpışmanın sonucu için. Her iki geminin de neredeyse aynı anda hava koşullarının stresinden Humber'a sığındığı ortaya çıktı--Prusya gemisinden önce gelen Durham "üst yelkenlerini açtı ve demirini _oldukça_ ani bir şekilde attı; ve Aurora arkada olduğu için gemiler çarpıştı." Dolayısıyla soru, Durham'ın çok ani ve denizciliğe yakışmayan bir şekilde demir atıp atmadığıydı; veya başka bir deyişle, "Durham üst yelkenleri toplayıp demir attığında, Aurora'nın orsaya çıkmaması veya ona doğru kıçtan çok fazla yanaşmaması"
&c. Her iki tarafın avukatlarının kullandığı berrak argümanlardan daha öğretici veya daha eğlenceli hiçbir şey olamazdı. Bir feribotta hasta olacak olan bilgili Theban'lılar,
sanki dünyayı dolaşıyorlarmış gibi konuşuyorlardı. Birbirlerine _bonbon_ gibi fırlattıkları destek yelkenleri, payandalar, üst şamandıralar, halatlar ve ırgatlar fırlatıyorlardı; ve bu deniz muharebesi gün ışığından gün batımına kadar sürdü. Sadece bir kez, yargıç "öğle vakti geldiğinde", küçük bir tefekkür için,
çatışmayı kestiler, daha sonra daha ölümcül bir cesaretle çekişmeyi yenilediler, ta ki sonunda tanıklar - davacı, davalı ve hepsi - o kadar şaşkına döndüler ki,
Amirallik Mahkemesi'ndeki anlaşmazlıkları çözmeyi düşünmeden önce, dibe inmiş olmayı yarı yarıya istediler. Bu, bu güçlerin sergilenmesi için olağan bir durum değildi, özellikle de içgüdüsel bir armağan olan bar ve kesinlikle bunu bir _bonne bouche_'un tüm coşkusuyla kullandılar.

Aurora için nasıl da titredim, burnunda bir siğil olan yaşlı bir beyefendi, Durham'ın çapa düşmeden on dakika önce üst yelkeninin geriye çekildiğini mahkemeye temin ettiğinde; ve sonra, gözlüklü zayıf bir adam Prusya'yı çift rifli ana yelkenle gezdirirken ve çok güzel bir şekilde dikilirken Durham için tekrar nasıl korktum. Kendimi denizde sanıyordum, tüm tasvir o kadar ayrıntılıydı ki - dalgalar siperlerin etrafında sıçrayıp köpürüyordu ve güverteye sıçrayarak
kırılıyordu - rüzgar armaların arasında şakırdıyordu - bölmeler gıcırdıyordu ve iyi gemi deniz çukurunda, acı çeken güçlü bir canavar gibi
ağır ağır iniyordu. Ama kalbim titremedi - Dr. Lushington'ın dümende olduğunu ve Dr. Haggard'ın gözetleme kulesinin önünde olduğunu biliyordum - Dr. Robinson'ın rüzgar altı desteklerinin yanında durduğunu ve Dr. Addison'ın balta elinde ana direği kesmek için beklediğini hissettim. Bunlar rahatlatıcı düşüncelerdi, ta ki
bir kez daha kendimi Majestelerinin Amirallik Yüksek Mahkemesi'ne inandırana kadar.

Ah! Siz Cooper'lar, siz Marryat'lar, siz Charniers'lar, fırtına ve deniz savaşlarının tarihçileri, sizin zaferleriniz bir mahkemenin betimleyici

belagatiyle karşılaştırıldığında ne kadar da aşağıdır. Kim, Charles Phillips'in sözünü tutmaması gibi,
bozulmuş sevginin kırık kalbini tasvir edebilir?
Scott, Scarlett'le karşılaştırıldığında neydi? - Dickens, Danışman O'Driscoll'dan ne kadar aşağıdır? - Ticaret hileleri olmadan,
saf, cahil ve resimsiz, dünyayı kahkahaya ve gözyaşlarına boğan adamlar burada. Colburn'den veya Cruikshank'ten yardım istemiyorlar - "Brown"a veya Longman'a ihtiyaçları yok. Cennetten doğmuş savaşçılar, doktorlar, kimyagerler ve anatomistler - her sanatta derin, her bilimde bilgili - insanlık onlar için açık bir kitaptır, istedikleri zaman okurlar ve boş zamanlarında incelerler - mutlu bir ülke, burada bolca varsınız ve yetenekleriniz o kadar mevcuttur ki, istendiğinde elde edilebilir.

[Resim: 121]

İRLANDALILAR İÇİN BİR CEVİZ.

İRLANDALI BİR TEKRAR.

[Resim: 122]

Biz kesinlikle çok özgün bir halkız ve her şeyi kendimize göre yapmayı başarıyoruz! Arkadaşlıklarımızı kavga ederek pekiştirmekle ve bir akrabanın ölümünü neşeli bir akşamın vesilesi yapmakla yetinmeyip, başka ülkelerden ödünç aldığımız alışkanlıkları bile
aslında onların orijinal niyetlerinden
esas olarak farklı bir şeye dönüştürüyoruz ve onlara oldukça ulusal bir ruh aşılıyoruz. "Nasılsın, Paddy Blake?" diye sorulduğunda yankılanan bir ses. "Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı, ancak
bir İrlanda yankısı olabilirdi. Başka bir ülke olsa somurtkan bir şekilde, "Blake--ake--ake," diye cevap verirdi, bölümün sonuna _diminuendo_ olarak. Ancak kanalın bizim tarafımızda bir nezaket, bir dikkat, yerel bir nezaket var, başka yerde aramak boşuna. Bu konuda çok güçlü bir örnek, önümde duran bir sabah gazetesinde geçiyor ve alışkanlıklarımızın ve geleneklerimizin o kadar hoş bir karakteristiği ki, anmadan geçmek affedilemez. Rotundo'daki bir akşam konserinde, Bay Knight'ın -sanırım adı- "Molly Astore"u büyüleyici bir şekilde söyleyerek dinleyicilerini büyülediği söyleniyor. Üç ayrı alkış tufanı duyuldu ve binayı gerçekten sarsan ve -her ne kadar durumdan haberdar olmasak da- bitişikteki kurumda çok dikkat çekici etkiler yaratmış olabilecek bir bis sesi duyuldu; bunun üzerine Bay Knight, her zamanki nezaketiyle öne çıktı ve şarkı söyledi - ne düşünüyorsunuz, iyi okuyucu? Elbette, "Molly Astore" diyeceksiniz, onun tekrar çalındığı şarkı. Yazıklar olsun! Sizin
cehaletiniz için;--bu Liverpool veya Manchester'da, Bath, Bristol veya Birmingham'da çok iyi iş görebilirdi--oradaki zavallı cahil Saksonlar, bu kadar hevesle istedikleri şeyi elde etmek isteyebilirlerdi; ama biz çok farklı
yapıda insanlarız ve bu tür sağduyulu fikirlerin koşup koşmasına alışkın değiliz; ve buna göre, Bay Knight "The Soldier
Tired" şarkısını söyledi--aslında salonu alkışlarla sarsan bir nezaket örneği; ve eğlencenin sonuna kadar, "beyefendi, bis yapıldığında, her zaman yeni bir şarkı söylerdi" - gazeteden alıntı yapıyorum - "seyircilerin isteklerini karşılama konusundaki endişesinin evrensel bir tatmin sağladığı". 

Şimdi, soruyorum - ve bunu zaferin tüm dinginliğiyle istiyorum - bana böyle incelikli bir nezaket parçasının
uygulanabileceği veya denendiğinde bu kadar kapsamlı, bu kadar anında takdir edilebilecek
ülkeyi haritada gösterin. Ve bize ulusal karakterimizin en
zorlu özelliklerinden bazılarına dair ne kadar da bir içgörü sağlıyor. Bu İrlanda bisi, Bay O'Connell'in din adamlarına saldırarak "yoksulluğumuzu" teselli etmesinin ve kırk şilinlik serbest toprak sahipleri yaratarak kıtlık yıllarımızı hafifletmesinin başarısını açıklamıyor mu? Ekmek istiyoruz; ve bize büyük bir halk olduğumuzu söylüyor - iş için yalvarıyoruz ve
birliğin feshedilmesi gerektiğini söylüyor - yoksulluğumuzdan şikayet ediyoruz ve onun çözümü - kiraya abone olmak. Ağır başlı İngiliz'iniz - Yorkshire'lı budalanız - veya Northumberland'lı kaba saba adamınız, bunu asla anlayamaz, eğer ona bunu
öğrenmesi için ömür boyu bir süre
verseniz. Norfolk pudingi onun kaba ve şehvetli yapısına göre
yeni kayıt faturasından daha iyi görünür; ve akşam yemeğinde haşlanmış sığır etinin kaynayan müziğini, bir fesih toplantısının tüm
çılgınca kabadayılığından daha çok
duymayı tercih eder.

Ama kendimize dönelim. Özgür ve rahat alışkanlıklarımız bize ne kadar cesur ve geniş hayat görüşleri gösteriyor, hatta sofradaki hizmetçiden bile bahsetmiyorum bile, şeri istediğinizde çorba yapmanıza yardım eder ve biber istediğinizde reçel verir. Her zaman ne kadar da sevimli karşıt amaçlar peşindeyiz - dar görüşlerimize bağnazca bağlı kalmıyoruz ve hayata dair kendi küçük görüşlerimizi takip etmiyoruz, ama hevesle hiçbir ilgimizin olmadığı şeyleri yapıyoruz ve arkadaşlarımız için, onların hoşuna giden şeyleri, bırakın bizim hoşumuza gitsin, layıkıyla yerine getiriyoruz.

Bu sevimli asilik - bu hoş amaç belirsizliği - iklimimizi karakterize ediyor; ve güneş
doğan gün öğlen fırtınalı oluyor, akşama doğru sakinleşiyor ve bütün gece bir
kasırga estiriyor. Dolayısıyla, evini hayırseverlikle dolu
bir şekilde terk eden İrlandalının, geri dönmeden önce bir kiliseyi soyması pek olası değil. Ama öyle, hiçbir bakımdan bizim gibi kimse yok. Bir hükümdarın gelişini,
ayrıldığında durduğu son noktaya bir anıt dikerek anıyoruz; ve bir iyilik istediğimizde, mümkün olduğunca ona benzemeyen bir şey aldığımızda minnettarlığımızla coşuyoruz.

Diğer taraftaki dostlarımız önyargılarımızın gerçek ruhuyla bizim için yasa koymaya başlıyorlar; ve biz "dilenci bir mülk sahibi ve mahvolmuş bir soylu"dan şikayet ettiğimizde, yeni yoksul yasasıyla zayıflığımızı güçlendirdiler. İrlandalı bir tekrar için bu kadar.

"Anne'nin altıncısı, on yedinci bölüm, şehrin 'Kale' dışında herhangi bir yerinde kumarhane bulundurmayı yasadışı hale getiriyor ve Lord Teğmenin ikametgahı dışında orada bile herhangi bir oyun oynanmasını yasaklıyor. Bu yasa hala kanun kitabında."--_Dublin Paper_.

Kişi, bunun için bir neden gölgesine ulaşma umudu olmadan, bu garip yasa _morceau_'sunun açıklamasını çok uzun süre merak edebilir. Kumarın bir hükümet tarafından bastırılması hiçbir şekilde doğal olmayan bir şey değildir; ayrıca yasama organımızın bu moral bozucu uygulamanın gereği gibi kısıtlanmasında Fransa'dan bir asır önde olmasına da şaşırmamalıyız. Ancak bir ahlaksızlığın uygulanmasının devletin en yüksek makamlarıyla sınırlı olması gerçekten de tuhaftır ve nedenini araştırmak için tarafımızdan biraz düşünmeyi gerektirir.

İrlanda Lord Vekilinin işlevleri, yasama organı tarafından ona "can sıkıntısını" dağıtmak ve melankolisini gidermek için eğlenceli bir eğlence sağlanmasının adil olduğu düşünülecek kadar uykulu, yorucu, ilgisiz bir nitelikte olsaydı, o zaman bu olağanüstü yasanın çıkarılması için bir neden olabilirdi. Ancak tam tersine, herkes en uzak zamanlardan bugüne kadar İrlanda'nın her valisinin elinde yeterince yük olduğunu bilir. Bazıları eski ipotekleri ödemek için para biriktiriyordu, diğerleri Phoenix'i yetiştiriyordu; bazıları, zavallı Lord Normanby gibi, Kral Cambyses'in damarına kapıldılar - Kale'nin tüm eski mülklerini ve solmuş ihtişamını topladılar ve toplayabildikleri
malzemelerle bir tür Drury-lane sarayı tasviri yaptılar.
Ve çok yakın bir zamanda ve gerçek bir dehanın gerçekten karakteristik bir özgünlüğüyle, Lord Ebrington kendi çizgisini çizdi ve zamanını öylesine ısrarcı bir amaç yoğunluğuyla geçirdi ki, hükümetinin "en az uyanık" kişileri bile kendilerinden utanmaya başladı. Ama geri dönecek olursak. Bu eylemin amacı neydi diye sormak istiyorum? Vazgeçtiğinizi biliyorum. Şimdi, konuyu uzun ve ciddi bir düşüncenin konusu yaptım ve sanırım keşfettim.

Daha küçük Alman eyaletlerinin yasalarında, kumar masasıyla ilgili benzersiz kuralları ve yönetmelikleri hiç okudunuz mu? Eğer öyleyse, "rouge et noi" ve "rulet"in tüm mülkünün, halkı soyma ayrıcalığı için hükümete ödedikleri çok önemli miktarda para karşılığında belirli kişilere nasıl devredildiğini görmüş olacaksınız. Bu onurlu ve saygıdeğer insanlar, sizin kendi mülkünüz gibi, haksızlığı da yayıyorlar, yeni tahıl yasası gibi, insanlığın aldatılabilir özelliklerini "genel ortalama" ilkesine göre satıyorlar. Bu eyaletlerin hükümetleri, Almanya'da alışılmadık bir şey olmayan, hazinelerinde bir eksiklik bularak, gönüllü bir katkı avantajına sahip, bir verginin tüm düzenliliğine sahip bir sistemle açığı kapatmanın bu hazır yolunu bulmuşlardır. Bu nedenle, çevresi yarım düzine mil olan bu küçük krallıklar, büyük dükün krupiye rolünü üstlendiği ve altını topladığı _rouge et noir_ masalarından başka bir şey değildir. Şimdi,
İkna oldum ki, bu tür bir şey, bahsettiğim parlamento yasasında kanun koyucularımız tarafından amaçlanmıştı ve programı şu şekilde işleyebilirdi: "İrlanda'daki Lord Vekilliği görevi büyük sorumluluk, yüksek güven ve zorunlu olarak aşırı harcama gerektiren bir görev olduğundan; ve aynı görevin, olaylar
sırasında, büyük iddiası ve az malı olan bir Whig-Radikal valisi tarafından doldurulması durumunda; ve onurunu korumak için gereken olağan meblağın yetersiz
görülmesi durumunda, ona İrlanda krallığındaki tüm şans, beceri veya hitap oyunlarının münhasır özgürlüğünü ve ayrıcalığını veriyoruz, ister tavuk tehlikesi, kör kanca, baş ve kuyruk, vb. olsun - yüksüklü hile
sadece daha sonra bilinmiştir - sadece kendisi veya onun tarafından görevlendirilen kişiler tarafından kullanılabilir; böyle bir ayrıcalık hiçbir şekilde lord yargıçlarına değil, sadece Lord Teğmenin gerçek ikametgahı ve huzuru sırasında mevcuttur."--_Yasayı görün_. Bu yasama bölümünü dikte eden takdire şayan inceliğe hayran olmamak elde değil; aynı zamanda, valinin yokluğunda yasayı uygulayan şansölye, başpiskopos ve diğer yüksek görevlilere, özellikle İrlanda'da popüler olan ikinci oyun olduğu için, küçük bir sınırsız tuvalet veya hatta komşumu dilenci yapma ayrıcalığının verilmemesi biraz zor görünüyor. Bu yasanın ruhunda, ulusal karakterimizi takdir etme gibi bir şey de var gibi görünüyor; ne yazık ki İngiltere ve İrlanda için de, her zaman bizimle ilgili yasalarını dikte etmemiştir. Yasal bir borç biçimindeki her şeyden nefret ettiğimiz ve iğrendiğimiz iyi bilinir. Çok az İrlandalı size beş sterlinlik bir borç vermeyi reddeder; daha da azı beş şilin ödemeye ikna edebilir. Galway krallığı, bu konudaki aydınlanmış fikirleriyle uzun zamandır övülmektedir,
bir iddiaya direnmek için beş yüz pound harcamanın, onu yirmi pound ödeyerek karşılamaktan
ne kadar kişisel bağımsızlığa ve
iç ekonomiye ne kadar daha elverişli olduğunu göstermektedir. Buna göre, valilik onurunu desteklemek için önemli miktarda doğrudan vergilendirme önerilmiş olsaydı, büyük olasılıkla -gösteriş ve gösterişten hoşlandığımız kadar, bize bir devletin görünümünü veren her şeye ne kadar hayranlık duysak da-
ceplerimizi kapatırdık ve kendimiz için çok şey yapmayı öğreten o ekonomik küçük broşürlerin ilkesine göre,
her adam "kendi Lord Vekili" olmaya karar verirdi;
ancak, dolaylı bir vergilendirme, istenildiği gibi alıkonulacak gönüllü bir katkı şeklinde geldiğinde, bu itiraz edilemez bir şeydi.

Kartlardan hoşlanmayabilirsiniz, hele ki şirketten hiç hoşlanmayabilirsiniz - çok olası bir durum, ikincisi, uzun zamandır bilmediğimiz bazı zamanlarda - Pekala, o zaman, evde kalarak paranızı ve karakterinizi kurtardınız;
diğer yandan, "şort"larınızın lastiğini veya _ecarte_ oyununuzu oynarken aynı zamanda tacın bakımına katkıda bulunabileceğinizi ve sadık bir tebaanın _görevlerini_ yerine getirebileceğinizi bilmek rahatlatıcıydı. Ancak, modası geçmiş bir kurum hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz; yasa kullanılmaz hale geldi ve daha da yazık. Lord Normanby'yi, alnında oynayan o çocuksu sadelik buklesiyle, yüz hatlarında duran o sonsuz kendini beğenmiş güzellik sırıtışıyla, _rouge et noir_'da bankacı oynarken veya atışları riske atarken görmek ne kadar da hoş olurdu. Ben
bu endişenin pitoresk olduğu kadar karlı olacağından pek emin değilim. Sarayının başlıca müdavimleri "York da" idi;
Lord Plunket "tüylü bir koy"du; ve eğer Anthony Black kutuyu alırsa,
kesinlikle "büyücüyü desteklerdim." Ara sıra, kesinlikle, o sarayda başıboş,
yanlış yönlendirilmiş bir taşra beyefendisi -bir tür "ıslak Muhafazakar"- bulunurdu; tıpkı Ems veya Baden'de, etrafındaki herkesin dolandırıcı ve üçkağıtçı olduğu konusunda mutlu bir bilinçsizlik içinde oturan saygıdeğer bir anaç kadın
gördüğünüz gibi, _o_ biraz eğlenebilir ve
aç hazineyi doldurmaya yardımcı olabilirdi. Ancak genel olarak konuşursak,
oyun masaları tutmazdı; ve lordluğu en ufak bir geri dönüş şansı olmadan mum ışıklarına _dahil_ olurdu.

Halefi için ise "sabır" onun tek oyunu olacaktı; ve
aslında aramızda kaldığı sürece bunu uygulaması gerekiyordu. Daha iyi günler geldi artık: bu nedenle, yasada ufak bir değişikliğin yararlı olup olmayacağını ve yasa tasarısına şöyle bir değişiklik yapılıp yapılamayacağını soralım: "Lord Belediye Başkanı' sözcükleri 'Lord Teğmen' sözcüklerinin yerine konulsun; ve yukarıda belirtilen tüm ayrıcalıklar, haklar, dokunulmazlıklar, vb. onun tarafından yalnızca kendi kullanımı ve yararına kullanılsın; ayrıca, 'Kale' sözcüğü yerine 'Malikane' sözcüğü bu yasa tasarısının bir parçası olsun" - böylece şans oyunları ve hitaplardaki tüm tekel onun lordluğuna saklı tutuluyor,
başka yerlerde kendisinin uyguladığı ve iktidardaki herhangi bir hükümet tarafından her zaman izin verilen ve kabul edilen benzer nitelikteki uygulamalara hiçbir şekilde müdahale edilmeden.

Burada, sevgili yurttaşlarım, ortak bir öneri yok. Ben Sir Harcourt Lees gibi bir peygamber değilim; ama yine de tahmin etmeye cesaret ediyorum ki, bu sistem
Belediye Başkanlığı'nda yasallaştırıldıktan sonra, haraç tamamen gereksiz olacak.
10.000'den az nüfusu olan küçük Spa kasabası, Belçika hükümetine özgürlük için yılda 200.000 frank ödüyor:
Dublin -bu kadar kalabalık ve bu kadar tembel bir şehir? sadece kuyruğu düşünün!-
"başlık" olarak küçük yeteneklerini ve
bir kumarhanenin refahı için çok önemli olan diğer çeşitli görevlileri ne kadar hayranlık verici bir şekilde kullanabildiklerini; ve son olarak, büyük Dan'in kendisini, iri yarı bakışıyla, önünde bir topuz yerine
bir tırmıkla yeşil örtünün önünde sivil bir vakarla oturmuş, "Oyununuzu oynayın beyler, oyununuzu oynayın" diye bağırdığını düşünün - "Asla riske girmeyin, asla kazanmayın" - "Korkak", vb., vb.

Şimdi yorucu hale gelen belagat, hatta Mısır Borsası'nda bile, bir kumar masasının başında ne kadar uygun olurdu; ve Kurtarıcı, sloganı "Tura gelirse ben kazanırım; tura gelirse sen kaybedersin" ifadesiyle hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilen bir işi ne kadar iyi yürütürdü. Ayrıca, sonuçta, ülkedeki iki rakip parti arasında, her ikisinin de erdemlerini ve şikayetlerini birlikte unutabileceği küçük bir kötülük ortak bölgesi kadar etkili bir birlik bağı oluşturabilecek hiçbir şey yoktur. Burada, her iki tarafın da şiddet yanlısı partizanını, kazanç şansından başka her şeyden habersiz bulurdunuz; ve büyük Daniel'e, ceplerini doldururken Mısırlıları da soyduğunu düşünmek ne büyük bir enerji verirdi! Dolayısıyla, fakir adamın penisini ve yırtık pırtık adamın iki peni vermesini sağlamak yerine, Kira'yı tahsilat sıkıntısı olmadan sağlardınız; ve hepsi de toplumun zengin ve rahat kesiminden, ya da en azından aylak kesiminden.

Bu, bir finans konusu hakkında bir öneride bulunduğum ikinci sefer ve hepsi de
hiçbir şey için değil, unutmayın; ve biraz düşününce, her iki planımın da faydalarının yadsınamaz olduğunu göreceksiniz.
Burada
fakir bir ülkenin kendine sağlamaya cesaret ettiği en pahalı zevklerden birine sahipsiniz: emekli maaşlı, ülkenin üretken endüstrisine hiçbir yükü olmayan kiralık bir kışkırtıcı; ve kendisi, şikayet edecek bir şeyi
olmaktan çok uzak, gelirinin dört katından fazla olduğunu görecek.

Ayrıca, soruya başka bir açıdan bakın ve bundan hangi olası avantajların doğabileceğini görün. Kumar kadar tüm siyasi heyecanlara karşı hayranlık uyandıran bir panzehir yoktur: kumar geliştiğinde,
insanlar onun büyülerine ve çekiciliklerine o kadar ayrılmaz bir şekilde dahil olurlar ki
diğer her şeyi unuturlar. Şimdi, bir ülke bizimki kadar acilen biraz dinlenmeye ihtiyaç duymuş mudur? Ve onu satın almak ve büyük huzursuzluk çıkaranlarımızdan herhangi bir bedel karşılığında emekli olmak iyi olmaz mıydı? Kartlar
herhangi bir gün kart oynamaktan daha iyidir; kısa whist, ayaklanma için takdire şayan bir
yedektir; ve bir zar kutusunun takırtısı, kesinlikle iptal için kabadayı burnu kadar hoş bir müziktir.

ZENGİN VE FAKİR-POUR ET CONTRE. [Resim: 132]

Şu anda tahtta oturan bir kral olsaydım ve şöminenin yanında kendime bir sigara içmek isteseydim - neden, elimden gelenin en iyisini yapacaksam, geceleyin bir pen'ort tütünden başka ne içebilirdim ki? - ama bunu da aynı şekilde yapamaz mıyım?

"Eğer tüylü bir yatağım olsaydı, orada uyumaktan başka ne yapabilirdim? - ve tabii ki bunu yukarıdaki sedirde yapabilirim."

Griffin'in "The Collegians" adlı benzersiz öyküsündeki en eğlenceli karakterlerinden birinin çok haklı ve felsefi yansıması böyledir - doğal olarak bizi şu düşünceye sevk eden bir yansımadır: Eğer zenginlik ve servet, bir insanın zevk alma kapasitesini zevklerin kendisiyle gerçekten artıramıyorsa, bunların peşinde koşmak, sonuçta, dünyevi mutluluğun bile zavallı ve kısır bir amacıdır.

Sadece duyusal tatminler söz konusu olduğunda, akran ve köylünün hemen hemen aynı seviyede olduğu gayet açık olduğundan,
birini diğerinin üstüne çıkaran ve yücelten büyük üstünlüğün ne olduğunu bir anlığına sorgulayalım. Şimdi, gücün (ve hangi güç servetle bahşedilen güce eşittir?) verdiği ve hayırseverlik ve yardımseverlik hakkındaki geniş görüşlerin ima ettiği yüceltici duygu zincirinin -çünkü bu açıdan, fakir bir adamın, patatesini gezgin bir dilenciyle paylaşırken kalbinde hoş bir heyecan duyması, zengin bir adamın bin poundluk bağışını büyük bir ulusal hayır kurumuna bağışlarken hissettiği heyecan kadar mümkündür-
daha somut farklılıkların karakter üzerinde iz bırakmasına ve insanların zihinlerini mükemmel ve tamamen farklı bir şekilde şekillendirmesine odaklanalım. O halde, bizim düşüncemize göre, zenginliğin sağladığı büyük üstünlük, zengin adamın içinde yaşadığı inzivada yatar. Günlük hayatın tüm kaba faaliyetlerinden - geçici düzenlemelerinden, düzeneklerinden, küçük erzak ve sürekli bakım savaşlarından, olmadığı gibi görünmek için durmadan çabalamasından ve dünyaya hiçbir haklı iddiası olmayan bir kıyafet ve tarzda görünmekten. Zengin adam bunların hiçbirini bilmez: hayat, ona göre, ölçülü adımlarla ilerler; ve dünya, mevsim ve politika değişiklikleri onu etkilese bile, onun mizacında veya zekasında olağandışı bir çabaya neden olacak hiçbir şeye sahip değildir; hayatı, tıpkı oturma odası gibi, onun için düzenlenmiştir; hayatı her zaman düzgün bir düzende görür; insanların, yataktayken veya uyurken veya başka bir şekilde meşgulken, mevsimlerde onun rahatını sağlamakla meşgul olması gerektiği içsel bilinciyle, bunlarla ilgili daha fazla endişelenmez; ve,
zevklerinin monotonluğunda, en kıskanılacak ve en mutlu
zihinsel dinginliğe ulaşır.

Bu nedenle, zenginliğin
genel olarak yayıldığı üst rütbelerde bu kadar belirgin olan o mükemmel dinginlik--bu nedenle,
tamamen iddiasız ve yapmacıklıktan uzak olmasıyla büyüleyici olan o hoş sade tavır--bu nedenle, hiçbir şansın veya hayal kırıklığının
engel olamayacağı o kesintisiz dinginlik; ihmal edilemeyecek veya unutulamayacak kadar önemli olduğu bilgisi, onu her fırsatta destekler ve herhangi bir rahatsızlık veya sıkıntı yaşadığında bunun kaçınılmaz olduğunu öğretir. Yoksul adam için durum böyle değildir: yoksulluğu yirmi dört saatin her saatinde canını sıkan bir ayakkabıdır; alışkanlıktan, felsefeden, kısıtlı zevk araçlarına karşı koyabilir; kendini sınırlı ve dar zevk sınırlarına alıştırabilir; mutluluk kadehiyle dudaklarını ıslatırken, onu istediği gibi içmemesi gerektiğini kendine öğretebilir: ama elde edemediği şey, hayatın küçük dertleri, geleceğe yönelik tedbirleri, değişimleri ve olasılıkları için tüm önsezilerin tamamen yokluğudur; bu nedenle, etkisi altındaki herkesi büyüleyen o rahat ve sakin mizaca sahip değildir; mutluluğun umursamaz _terkedilmişliğinden_ hiçbiri yoktur, çünkü mutlu olduğunda bile zevkinin ne kadar kısa ömürlü olması gerektiğini ve bunun için ne kadar büyük bir bedel ödemesi gerektiğini hisseder. Gelecek düşüncesi, bugünü zehirler, tıpkı dağın tepesinde toplanan kara bulutun ovadaki güneş ışığını soğuk ve hastalıklı göstermesi gibi.

Fakir adamın tüm zevkleri hazırlanmaları için o kadar zaman ve özen gerektirmiştir ki, tadına bakılmadan önce tazeliklerini kaybetmişlerdir. Aşçı çorbadan o kadar sık ​​yudumlamıştır ki, sofradayken ondan yemez. Fakir adam hayatı "giydirilmiş" olarak görmeden önce "papillotes" olarak görür. Zengin adam ise onu sadece sanatın ona verebileceği tüm çekicilikle parıldayan ve kendi zevki için takındığı gülümsemelerle güzelliğinin göz kamaştırıcı parıltısında görür. Fakat durum böyleyse ve zengin adam, bulunduğu konumun getirdiği alışkanlıklar edinir ve böylesine çekici ve büyüleyici bir mizaca sahip olursa, tüm bunlar için hiçbir şeyden vazgeçmez mi? Ah! ve ah! Hayatın kaç tane hayırseverliği, onun kayıtsız doğasının durgun sularında gömülüdür! Kalbinin kaç tane sıcak duygusu, onları uygulayacakları bir zemin olmadığı için sonsuza dek
soğumuştur! Hiç acı çekmemiş olan nasıl sempati duyabilir? Hiç kederlenmemiş olan nasıl teselli edebilir! O camsı gölün sakin aynasında sağlıklı hiçbir şey yoktur; bir esintiyle kıvrılmamış, bir tutku nefesiyle sarsılmamış, kırılan dalganın sağlıklı
hareketlenmesine - kalbi içeride harekete geçiren ve onu asil bir çaba için
cesaretlendiren
çatışmalı unsurun sağlık veren, canlandırıcı gücüne- ihtiyaç duyar.

İçinde sahip olduğu tüm iyi şeyler _uygunluk_ ve
moda tarafından kısıtlanmıştır; çünkü talih şansından hiç korkmamış olan kişi, dünyanın alaycılığı karşısında, bir korkak korkusuyla titrer. Ancak zavallı adam,
bu teste yalnızca çok farklı bir puanla başvurur. "Dünya" ona şapkasının modasını veya ceketinin rengini emredebilir - ikametgahının yerini ve evinin tarzını dikte edebilir - ve o, kendisinde yattığı sürece, bu kadar saçma bir tiranlığa uyabilir; ancak doğasının özgür duyguları - dürüst gururu, sempati duygusu - sıcak sevgisinin açık akışıyla hiçbir müdahaleye tahammül etmez: buna hiç kimse hakem olamaz. Öyleyse, dünyanın sığlıkları ve bataklıkları onu o sakin görünümden ve sakin bakıştan - daha zengin insanların kıskanılacak armağanından - mahrum ederse, karşılığında Tanrı'nın ona verdiği o daha büyük armağanları, insan görüşüyle ​​engellenmeden, "dünya"nın kontrolüyle sınırlanmadan, sınırsızca kullanabilir. Herkes kendi türünden bir tiranlığı destekler: Zengin adam - modanın diktelerinin üstünde - zihninin düşüncelerini ve kalbinin tefekkürlerini dünyanın yönetimine tabi tutar.

Fakir adam - modanın altında - bunları kendi ayrıcalığı için saklar ve biçim dışında hiçbir köleliği yoktur.

Zenginliğin tüm baştan çıkarıcılıkları ve talihin tüm cazibeleri arasında kalbini ve zihnini sıcak sevgilerinin ve cömert dürtülerinin sağlıklı bir şekilde uygulanmasında tutabilen adam mutludur. Ama yine de daha mutlu olan, zenginliği, kalbinin doğal saflığı - arzularını araçlarıyla sınırlayabilen ve hırsla sınırlanmayan, başarısızlık korkusuyla caydırılmayan, hayatta alçakgönüllü ama huzurlu yolda yürüyen, ne büyük olmayı arzulayan ne de mütevazı olmaktan korkan kişidir.

ST. PATRICK GECESİ İÇİN BİR CEVİZ. [Resim: 137]

İrlanda'nın değişen durumuyla ilgili sık sık tekrarlanan eleştirilerden daha fazla beni rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Bu bakanlıktan veya o tedbirden bu yana ne kadar daha kötü veya ne kadar daha iyi olduk - ne kadar acınası bir düşüş! - ne kadar memnuniyet verici bir olasılık! ne kadar fakir! ne kadar müreffeh! vb. vb. Şimdi, tam olarak eskiden olduğumuz yerde ve aynı yerdeyiz:
bir nebze daha akıllı ne de daha iyi, ne daha fakir ne de daha gururlu. Sendika, yardım
tasarısı, reform ve şirket yasaları, bir gölün sakin suyuna esen yaz rüzgarı gibi üzerimizden geçti, yüzeyi bir anlığına dalgalandırdı, ancak her şeyi daha önce olduğu gibi hareketsiz ve durgun bıraktı. Eski yasalara uymayan bir halkın kullanımı için yeni yasalar yapmak,
çıplak dolaşmakta ısrar eden bir vahşi için bir ceketin yakasını veya manşetlerini değiştirme politikasına çok benziyor. Ancak, St. Stephen'ın beyefendilerini eğlendiriyor; ve eminim ki masum zevklerle
kavga edecek adam değilim.

Bana göre, Lord Brougham'ın söyleyeceği gibi, uzun bir yaşam
döneminden geriye baktığımda, arazinin veya sakinlerinin
görünüşünde en ufak bir değişiklik bile göremiyorum. Dublin, eskiden olduğu gibi
aynı kirli, bakımsız, kırık camlı, harap bir endişe - ülke, elli yıl önce hatırladığım aynı sürülmemiş, ot ekilmiş, çitsiz şey - toplum, hemen hemen aynı
kurnaz avukatlar, nazik doktorlar, ham astsubaylar ve şişman, yaşlı, yağlı
taşra beyefendilerinin karışımı, onları Cheltenham'a -Paddies'in cenneti ve Galway'in _güzellerinin_ cenneti- götürmek için havale bekliyor. Masamızdaki sohbetimiz, Tipperary veya Limerick'te en son kimin öldürüldüğüne dair eski hikayeyi, her mahkemede bulunan ve her jüride başarılı olan sık sık tekrarlanan mazeretin alışılmış baharatıyla birlikte anlatırız. Konuşmacının politikalarının parti rengiyle renklendirilmiş bu hoş konular, sohbetin temelini oluşturur; ve "zekâ hariç", biz, yaklaşık yarım yüzyıl önce babalarımızın olduğu şeye çok benziyoruz. Peder Mathew, şüphesiz, eski önyargılarımızda bir nebze yenilik yaptı; ancak "üst sınıflar" olarak adlandırılanların bir rahibi takip etmek için fazlasıyla kültürlü ve bilgili olduğunu görüyorum. Birkaç hafta önce, bu gerçeğin çarpıcı bir örneği önüme getirildi ve bunu daha istekli bir şekilde alıntılamaya meyilliyim çünkü bu, eski ve köklü alışkanlıklarımıza bağlı kalmamızdaki takdire şayan kararlılığımızı da gösteriyor. St. Patrick Günü sabahı Dublin'de, beyaz bayraklar ve daha beyaz yanaklarla şehirde dolaşan ve temiz ama kaygılı yüzlerinde ölçülülüğün faydalarını gösteren muazzam bir içki içmeyenler alayı tarafından kutlanırdı. Aynı akşam, bir beyefendi -sabah gazetelerinin tabiriyle- Şato'daki baloda aşırı sarhoş oldu ve duyarsız bir halde götürüldü. Şimdi, bu gerçeği zıtlık olsun diye dile getirmedim - şu anki spekülasyonumun başka ve çok farklı bir amacı var ve basitçe şu: - Nasıl oluyor da, zamanın ötesinden beri aynı olay St. Patrick'in yıldönümünde İrlanda sarayında tekrarlanıyor? Çocukken "çok fena sarhoş olan beyefendiyi" iyi hatırlıyorum,
vb. Rutland Dükü'nden aşağı her yönetim, "St. Patrick Gecesi"nde sarhoş beyefendisini görmüştür. Onu yıl boyunca nerede tutuyorlar? -Onunla ne yapıyorlar?--kendime sürekli sorduğum sorular. Emeklilik listesinde hangi isim ve unvanla yer alıyor? Elbette ki iyi düzenlenmiş bir hükümetin bu tür görevliler için şansa bağlı olacağını varsayacak kadar aptal değilim. Aynı şekilde, büyük yıldönümlerimizde sadık yanaklarını geren o sevimli birey yerine, Sir William Betliam'ı doğaçlama yapan veya devlet trompetinde "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"u doğaçlama icra eden birini hesaplayacaklarını da varsayabiliriz. Hayır, hayır. Onun hane halkının bir üyesi olduğunun veya en azından hükümetin maaşlı çalışanı olduğunun gayet farkındayım. Papa, Yahudisini Kutsal Perşembe günü dönüştürdüğünde, Katolik kilisesi hazırlık için bolca zamana sahip olur: kardinaller, kutsallığı için birini yakalamak için haftalar öncesinden gözetlerler - güçlü bir Yahuda ifadesiyle mucizeyi büyüten iyi, saygın, kıllı bir İsrailli. Ancak Yahudi bu konuda pasiftir ve sadece sabırla dönüştürülmesi gerekir - oysa "beyefendi"nin yerine getirmesi gereken aktif bir görevi vardır; şeri, buzlu punç ve şampanya içmeli, böylece odalar dolmadan önce, ölçüsüz aşırılığıyla topluluğu şok edebilmelidir. Ayrıca, şeytana - yani papaya - Yahudisini vermek için her Paskalya'da taze bir tane yakalarlar. Şimdi, İrlanda sarayımızda aynı beyefendinin elli yıldan fazla bir süredir bu rolü oynadığına tamamen ikna oldum. Eski ziyafetlerde, bir veya iki misafirin hazımsızlıktan, aşırı yemekten öldüğü gün, her zaman Amphitryonism'in bir zaferi olarak görülürdü. Şimdi, klasik kökenimizin bize bahsettiğim özelliği aşılamış olması ve "centilmen"in aşırı neşemizin ve mükemmel neşemizin tipik bir örneği olarak kalması mümkün değil midir - "istenmeyen büyük"e, içerideki şenliklerin sınırsız bir bolluk ve savurganlık ölçeğinde yürütüldüğünün bir kanıtı - onurun aktığı çeşmelerin aynı zamanda şampanya ile aktığının ve o punç ve soyluluk unvanının aynı kaynaktan fışkırdığının görülmesi.

Ülkesine bu kapasitede bu kadar uzun bir süre sadakatle hizmet etmiş yetenekli bir adamın şimdi yıllara yenik düşmesi üzücü bir şey. Zaman ve rom onu ​​etkiliyor olmalı; ve yine de, onu kaybedersek ne yapmalıyız!

Styria'daki Maria Zell şapelinde, St.
Somebody'nin şişman bir figürü var.
Sırf hafızamdan yola çıkarak
daha fazla ünsüz harfe sahip biri; rahip, ikamet ettiği tapınağın önünden geçerken şapelin müdavimlerine çok şefkatle gözlerini deviriyor.
Hikayeye göre, aziz göz kırpmayı bıraktığında, komün ve sakinlerine büyük bir felaket gelecek. Şimdi, onu en son gördüğümde,
çok canlı, alışılmış enerjisiyle dik dik bakıyordu ve hatta,
düşündüm ki -belki de benim şüphemdi-
aslında gözlerini kısıp, müritlerini memnun etmek için gerçek bir hevesle kısmıştı--günümüzde çok da önemli olmayan bir durum, çünkü yetenekli bir hemşerimiz bu kusuru hemen düzeltebilirdi.
Ama geri dönecek olursak; benim teorim, sarhoş arkadaşımızı kaybettiğimizde
her şey bizim için biter; "Birnam ormanı o zaman Dunsinane'e gelmiş olur;"
ve başımıza ne gibi talihsizlikler gelebilir, Sir Harcourt Lees öngörebilir, ama ben
kendimi tamamen tahmin edemediğimi itiraf ediyorum.

Ben vali olsaydım, adada bir gece daha uyumazdım.

Giysileri toplar, Anthony Blake'i ülkenin sorumluluğunu üstlenmesi için gönderir ve posta paketiyle Liverpool'a doğru yola koyulurdum.

Neyse ki, böyle bir olay henüz uzakta olabilir; ve
Avusturyalıların sadece bir Metternich'i olmasına rağmen, bizim
"St. Patrick Şövalyesi"nin halefini bulabiliriz.

"BEYEFENDİ SPORCULAR" İÇİN BİR ÇILGINLIK.

[Resim: 143]

"Sayın Fitzroy Shuffleton," The Morning Post'tan alıntı yapıyorum, "Bees-wing'e binen
Sayın Fitzroy Shuffleton, sağır edici tezahüratlar arasında galip geldi. Daha iyi bir yarış
hiç olmamıştı; ve mesafe direğini geçerken, Langar tayı
en iyi durumdaymış gibi görünse de, Bay Shuffleton'ın
nezaket ve jokeyliği öyleydi ki, rakibinden önde bir atış yaptı ve
birinci oldu." Bu yetenekli beyefendinin sergilediği tuhaf zekayı anlatan pasajları atlıyorum. Ayrıca, arkadaşlarının sevincinin ifade edildiği o muhteşem gazete belagatini de atlıyorum - kız kardeşlerinin sevinç gözyaşları - havada uçuşan
patiska mendiller - sayısız ve tekrarlanan "Aferin! - o bir koz! - doğru türden!" haykırışları vb. &c, kalabalık tarafından bu kadar bolca kullanılıyor, çünkü bu tür yetenek kanıtlarının
ne kadar genel onay gördüğünden tamamen memnunum.

Biz büyük bir milletiz ve büyüklüğümüz hiçbir yerde gençliğimizin eğitiminde olduğu kadar belirgin değildir. Genç Fransız, Madam Laffarge'ın onayladığı o tam renk tonunda, en sıkı oturan çocuk eldivenlerinden bir çift giydiğinde, kaderini yerine getiriyor gibi görünüyor, Gand Bulvarı'nda dolaşıyor veya operanın _kulübesinde_ tembel tembel uzanıyor.

Sadece eldiven derisine değil, temiz ellere de nefret duyan Alman, hayatının erken dönemlerinde gitmesi gereken yola kendini adar ve adaletli olmak gerekirse, oradan ayrılmaya hiç yanaşmaz. Yaklaşık üç fit uzunluğunda bir lületaşı ve bir okul çocuğunun çantasına benzeyen bir tütün kesesi, hayatındaki ihtiyaçlarını karşılar. Gerçek dışı sıkıntıların düşsel vizyonları ve ülkesinin daha da gerçek dışı büyüklüğü, düşünceleri için besin kaynağı oluşturuyor; ve hayatının yaklaşık yarım düzine yılı boyunca krallara ve temiz suya karşı tamamen kayıtsızlığıyla övünmekten başka bir hırsı yok. Şimdi, meseleleri biraz daha iyi idare ediyoruz. Genç adamlarımız, kariyerlerinin en başından itibaren, takdire şayan jokeyler; ve eğer Fransa'daki korkunç devrim gibi bir kader
sonucu, soylularımız matematik ve müzik, küçük kılıç ve kadril öğretmek yerine, memleketlerinden göç etmek zorunda kalırsa, tüm Avrupa'ya seyisler sağladığımızı bilmenin memnuniyetini yaşayacağız.

Başkaları ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün, ben bu binicilik zevkine büyük değer veriyorum. Burada at egzersizlerinin erkeksi doğasından -avlanma alanının asil ve güçlü uğraşlarından- bahsetmiyorum. Hayır; Gözlemlerimi yalnızca Ascot ve Epsom'un, Doncaster ve Goodwood'un kahramanlarına yöneltiyorum. Sadece Yarış Takvimi dışında hiçbir kitap okumaktan zevk almayan ve Tattersalls dışında hiçbir salona gitmeyen; bir yarış ceketinin şeritlerini Bath'ın kurdelesinden daha onurlu sayan ve iyi zamanlanmış bir "koşuşturma" veya "bir sarsıntı"yı insan yeteneğinin zirvesi olarak görenlerden bahsediyorum. Bunlar iyi adamlar ve ben onları takdir ediyorum. Ama eğer Goodwood'da Dük'ün kupası veya Curragh'da Corinthian'ın kupası için ata binmek sadece övgüye değer değil, aynı zamanda keyifliyse, neden fayda alanını genişletip, kamusal yaşamda göze çarptıkları kadar özel yaşamda da sevimli olmuyorlar? Çeşitli renklerde ipek ceketler, deriler ve en uygun üstlerle, acımasız bir fırtınanın şiddeti altında, boyunlarını tehlikeye atarak ve neredeyse kesin olarak romatizmal ateşe yakalanma tehlikesiyle, süngerimsi çimenlerin üzerinde yaklaşık üç mil yol kat ederken onları gördük; ve neden aynı veya benzer bir kostüm giyerek, babaları veya belki de saygı duyulan bir teyzeleri, kuzey yolundan Yorkshire'daki eski bir malikaneye dönerken postacı görevini yerine getirmiyorlar? Elbette, tempo o kadar hızlı değil - ama hızdan kaybettiğini güvenlikle telafi ediyor - etraftaki kalabalık o kadar kalabalık değil veya heyecan o kadar büyük değil; ama evlat şefkati, bir kalabalığın alkışlarından daha asil bir amaçtır. Aslında, paralellik tüm avantajları bir tarafta sunar: ve jokey, postacıdan
tıpkı bir _ignis-fatuus_'un düzensiz parıltısının bir gaz lambasının sabit parlaklığına göre
olduğu kadar aşağıdır.

Bir İngiliz, ülkesinin donanmasına karşı doğal bir gurur duyar - ahşap
duvarlarımız görkemli bir övünç kaynağıdır; ancak, belki de, sonuçta, hizmetin tüm ayrıntılarında, ülkedeki en yüksek ve en asil olanın bile terfi için kraliyet yolunun olmamasından daha büyüleyici bir şey yoktur, ancak en mütevazı adımdan başlayarak, etrafındaki yoldaşları gibi her derece ve rütbede yolunu bulmak zorundadır. Şu anda hayatta olan birçok kişi, Prens William'ı, yani merhum Dördüncü William'ı, bir arabanın kıç koltuklarında otururken, yıpranmış ceketi ve hava şartlarından yıpranmış şapkasıyla, bir kralın oğlunun bile denizin zorluklarından muaf olmadığını
anlatırken hatırlıyor. Bu, İngilizler için gurur verici bir düşünce ve onların içsel sadakatlerini ve sağlam bağımsızlıklarını
tatmin etmek için çok uygun. Şimdi, yukarıda ortaya attığım öneriyle, bu tür örneklerin etkisini avantajlı bir şekilde genişletemez miyiz? Eğer bir yabancı, Plymouth'daki tersanede yürürken, şapkasını böylesine yaltakçı bir nezaketle dokunan küçük adamın, yıllık yaklaşık elli bin geliri olan -------- Markisi veya -------- Kontu olduğunu duyarsa, son etabı geçme hızının Lord Wilton tarafından sürülmüş olmasına borçlu olduğunu veya eyerde bu kadar ustaca toplanmış uzun boyların St. Petersburg'dan eski bir elçiye ait olduğunu öğrendiğinde ne kadar daha fazla şaşıracaktır. Ayrıca, o yaşam koşulunda aradığı düşük alışkanlıklar ve kaba zevkler yerine, şimdi bir etabın sonunda bir kadeh curacoa yudumlayan zarif ve yetenekli beyefendiler göreceğini öğrenince ne kadar şaşıracaktır; veya belki de beş yüz gine değerindeki bir kutudan bir tutam enfiye ikram etmek. Bu tür örneklerden ülkemiz hakkında ne büyüleyici bir anlayış
oluştururdu! ve sadece daha iyi sınıfların cilalı zevki ve yüksek soylu ahlaksızlığı
ülke genelinde ne kadar
duyarsızca yayılmakla kalmazdı; fakat,
hayranlık uyandırıcı bir karşılıklılık
ile, en alttakilerin en kaba ahlaksızlıkları ülkenin en üsttekileri arasına
girerdi. Hipodrom bunun için çok şey yaptı, fakat yol çok daha fazlasını yapardı. Argo artık sadece _seçkinlerin_ dilidir--o zaman kaba dil olurdu; ve aslında,
toplumdaki tüm sınıfların birleşmesinden kaynaklanacak ulusal faydanın miktarını tahmin etmek mümkün değildir, birlik bağı
doğası gereği çok onurludur. Öyleyse, İngiltere'nin gençliğini yetiştirin - Tudorlar ve Plantagenetler'in soyundan gelenler - damarlarınızdaki tüm Howard'ların kanıyla - yarış pistini yetiştirin - ahırı inceleyin - Yarış Takvimi'ni okuyun. Bacon'ın ilkeleri veya Boyle'un öğretileri, Grey Momus'un soyağacıyla veya Tramp'in "yanlış" olmasının nedeni ile karşılaştırıldığında nedir? "Karanlık bir at", ay tutulmasından çok daha ilginç bir araştırma konusudur ve bir hız yargıcı, bir mahkeme yargıcından çok daha yüce bir kişidir.

GENÇ OĞULLAR İÇİN BİR CEVİZ.

[Resim: 148]

Douglas Jerrold, eğlenceli kitabı "Kekler ve Bira"da, bir adamın günlük ihtiyaçları ve konforları için yılda otuz poundun yeterli olduğunu kanıtlamak için yazılmış zarif bir makaleden alıntı yapar - Yahudilerin dönüşümü için çeyrekte en az beş şilin ayrılır - ve her harcama o kadar iyi hesaplanır ki, yıl sonunda yoksul beyefendinin bir şilin borcu varsa veya bir şilin varsa bu kasıtlı bir eksantrikliktir. En azından söylemek gerekirse, bu kıl payı kurtulmaktır; ve deneysel felsefeden nefret ettiğim için bunu denememeyi tercih ederim. Aynı zamanda, tüm mesleklerin aşırı stoklandığı bu genel bolluk çağında - Strand'i papaz kafataslarıyla döşeyebilir ve ahırınızı doktorlar kolejinin fazlalığıyla
kaplayabilirsiniz; ne ekilecek çorak topraklar ve bize sıtma ve tifüs verecek ne de bizi zayıflatacak savaş varken - ne yapacağız? Hayatın her alanında işbölümü en uç sınırlarına kadar götürüldü: bir adamı yetiştirmek için dokuz terzi gerekiyorsa, bir iğneyi yetiştirmek için dokuz adam gerekir. Öğrenilmiş mesleklerde bile, denildiği gibi, bu sistem uygulanır; ve sizin bir avukatınız
adalet için, bir diğeri Common Pleas için, üçüncüsü Old Bailey için,
ve benzeri şekilde, günümüzde doktorunuz sanatını bölmüştür ve bir adam dişlerinizle ilgilenir, bir diğeri göz bölümüyle, bir diğeri kulakla,
dördüncüsü mısırlarınızla ilgilenir; böylece, aslında, yapınızın karmaşık mekanizması,
şimdiki medeniyetimize kadar, insanlığı kendi çıkarları için parçalamayı asla hayal etmemiş,
yaratıcı ve endişeli bir nüfusa istihdam sağlamak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor.

Ticaret konusunda, son deneyimlerimiz, borçlarını ödemeyen uluslarla ticaret yapmanın zevkine işaret etmiştir, örneğin
Yankees gibi. O zaman, o tarafta pek cesaretlendirici bir şey yok. O zaman geriye ne kaldığını pek bilmiyorum. Birleşik Hizmetler keyiflidir, ancak yaşam için bir
geri ödeme açısından zayıf şeylerdir. Yoksullar için o hayranlık uyandıran sığınak olan faytonculuk, demiryolları tarafından paramparça edildi; ve geçitleri süpüren bir aile adamına karşı bir tür önyargı var. Kendi adıma, onurlu ve saygın bir şeye meyilliyim - "dokuma"yı tehlikeye atmayan ve kesinlikle bir sinecure olmasa da, asla gereksiz veya olağanüstü bir çaba gerektirmeyen bir şeye - örneğin bir cenaze arabası sürmek: ancak bu bile çok fazla - ve kolera, çıkışında çok sayıda kişiyi işsiz bıraktı. Ancak soru şu ki, küçük bir gelire sahip bir adam oğluyla ne yapabilir? Kısa whist çok rahat bir şeydir - eğer bir adamın doğal yetenekleri varsa - parmakların o mutlu şekli, etrafındaki her şeyi algılayan o geniş görüş alanı. Ancak bunların hiçbir şekilde genel olduğunu varsaymamalıyım - ve kitle için yasa koyuyorum. Çimenlik de aynı zorluklara sahiptir, kurbağa yeme de öyle; aslında bu üç yürüyüş yolu eğitimli meslekler arasına dahil edilebilir.

Demiryollarına gelince, son üç yıldır onlardan bahsetmekten bıktım.
İmparatorluktaki her ailenin kendi sınırları içinde en az bir inşaat mühendisi vardır; ve eminim ki, eğer onların yanları kafatasları kadar sert olsaydı, sadece işsizleri yok ederek tüm Büyük Kavşak için uyuyanlar yaratabilirdiniz.

Vergi toplama, elbette, biraz da olsa umut vaat ediyor; ama bu
sürmeyecek. Gerçekten de, sürecin işleyişi bu açılışın avantajlarını sınırlayacak, --tüm ödeyenleri yavaş yavaş yoksullara dönüştürecek. Şimdi bu konu üzerinde uzun ve endişeli bir şekilde meditasyon yaptım,
dünyayı tanıma fırsatları önemli olan başkalarıyla sohbet ettim,
ama yaratıcılığın yeni bir yol açtığını,
o kadar anında aşırı stoklanmadan, rekabetin tek başına
başarı şansını engellediğini hiç göremedim.

Gerçekten de orijinal bir dehaya sahip bir adamla karşılaştım ve kariyeri
son derece başarılı olmuştu. Belçikalı bir doktordu,
uygulama elde etmenin tüm olağan yollarını boşuna denedikten sonra,
servetinin kalan küçük kısmını bir araya getirdi ve Barbados'a yelken açtı,
orada kendisi için şu benzersiz yeni ve
orijinal planı yaptı:--Bulabildiği tüm engelli, hasta ve rahatsız zencileri satın aldı; durumu umutsuz görünen, ama yine de eleştirel gözüne
tedavi edilebilir olan her zavallı adamı satın aldı;
elbette, ölü pazarlıklardı. Ustalar onlardan kurtulmaktan memnundular - aslında "kafalarını koparıyorlardı"; ama doktor, biraz "sersem" görünseler de, yine de içlerinde bir "harekete geçme" olduğunu biliyordu.

Özen, beceri ve iyi yönetim sayesinde, onun elleri altında iyileştiler
ve sık sık orijinal sahibine yeniden satıldılar, ki bu kişi, önündeki şık ve parlak zencinin birkaç hafta öncesinin zavallı, bitkin, hasta yaratığı olduğunun tamamen farkında değildi.

Bu işlemin insanlığı apaçık ortadadır: bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Ama bu, merhametli olmaktan daha az karlı değildi. Planın yaratıcısı, akıl almaz derecede kısa bir sürede biriktirdiği büyük bir servetle işten emekli oldu. Hızlı bir arabanın en kurnaz sahibi, mesleki becerisinin nesnesine yaptığından daha eleştirel bir gözle yeni bir tekerlekli sandalye veya çökmüş bir lidere bakamazdı; rahatsızlıklarının boyutunu bir bakışta tespit eder, Babbage benzeri bir doğrulukla bakım, fizik ve bakım masraflarını hesaplar ve bunları zihninde sağlıklı adamın olası fiyatına göre ayarlardı. Burada ne mükemmel bir beceri vardı! Sadece Brodie veya Crampton gibi hastanın olası iyileşmesini öngörmekle kalmıyor, iyileşmenin boyutunu, bunun ne kadar süreceğini, hatta arada yiyebileceği tavuk suyu ve arpa lapası kaselerinin sayısını tahmin ediyordu. Bu, tanıdığım en zeki doktordu. Batı Hint Adaları'ndaki mülkün şu anki değişen durumu,
ancak, talihin bu kapısını kapattı, ki sonuçta,
başarıyı garantileyecek tek şey birinci sınıf yetenekti.

Az önce Mulloglass'lı eski dostum Bay Synnet'in önceki "cevizi" okudum,
dünya hakkındaki derin bilgisi onu böyle bir konuda hiç de fena olmayan bir
eleştirmen yapıyor. Sözleri şöyle:--

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var--dünya bizimle çok dolu.
Ancak, hayatta çok ihmal edilmiş çok güzel bir yürüyüş var."

"Ve bu ne olabilir?" dedim hevesle.

"İpotekli," diye cevapladı, veciz bir şekilde.

"Tam olarak anlamıyorum."

"Pekala, peki! Şunu demek istiyorum: Diyelim ki, şimdi, oğlunuza bırakacak sadece birkaç bin poundunuz var - belki de, tek bir binden fazlanız yok - şimdi, tavsiyem, servetinizi herhangi bir saçmalığa, eğitimli bir meslek, Hat'ta bir komisyon veya başka bir sefil varoluşa harcamayın, sadece etrafınıza bakın, İrlanda'nın batısında, en iyi eve, en iyi bodruma, en iyi aşçıya ve en iyi ahıra sahip olan adamı arayın. Kesinlikle paraya ihtiyacı olacak ve borç almaktan
çok memnun olacaktır. Ona borç verin: elbette, sert şartlar koyun. Bunun için - asla ödeme yapılmayacağı için - hoşgörünüze olan yükümlülük daha büyük olacaktır. Şimdi, beni dinleyin, tapu imzalandığı günden itibaren, Galway'de rahat bir yeriniz var mı? Sadece arkadaşınızın evinde değil, aynı zamanda tüm akrabaları arasında - Blakes, Burkes, Bodkins, Kirwans, &c, sonu gelmez;
tüm bu işin üstesinden gelirsiniz--en iyi yaşam, harika içki ve
bol miktarda avlanma. Sadece hafızalarını canlandırmak için ara sıra krediden bahsetmelisiniz; ancak paranızı istemek için her zaman 'fazla centilmen' olun; ve hatta zorlaşacaktır, ancak sadece popülerlikten dolayı, sizi
ilçe üyesi yapacaklardır. Bu, bildiğim bir kariyer yolundaki tek yeni şey ve bu öneriyi daha genç oğulların yararına
atmaktan büyük bir zevk alıyorum."

CEZA KANUNU İÇİN BİR ÇILGIN.

Mesleğin tekdüzeliğinin, düşünmenin tekdüzeliğinden daha ağır bir
eziyet olduğu sık sık aklıma gelmiştir. Aynı sıkıcı görev döngüsü, belli bir miktarda emek gerektirse de, düşünme fırsatını
dışlayarak insanı bir buhar makinesinin pistonundan daha iyi hale getirmez ve çok korkutucu ve aşağılayıcı bir süreçtir. Oysa,
yalnızlıkta ne kadar çok acı çekilirse çekilsin, zihinlerimiz
hapsedilmemiştir; zincirlerinden ve dizginlerinden kurtulmuş düşüncelerimiz,
hoş otlaklara doğru uzaklara doğru yürür; engin mavi denizi geçeriz, eğrelti otlarıyla kaplı
dağ yamaçlarında yürürüz ve bir kez daha çocukluğun güneşli saatlerini yaşarız; ya da
hayalimizde huzurlu ve mutlu bir gelecek inşa ederiz.

Gücün Hayal gücü ve dehanın oyunu
hapishanenin sessiz yalnızlığıyla kesintiye uğramaz, sadece Cervantes'ten alıntı yapmam gerekir, onun ölümsüz eseri,
bir dostluk göreviyle hafifletilmeden,
tek bir umut ışığıyla neşelendirilmeden,
esaretin sıkıcı saatlerinde başarılmıştır. Konuya bu açıdan bakıldığında, dar görüşlü ve sınırlı düşünce kaynaklarına sahip bir adam için, kültürlü bir anlayışa ve daha geniş bir zihinsel egzersiz yelpazesine sahip bir adamdan çok daha
ağır bir ceza olması gerektiği hemen fark edilecektir. Bir durumda, bu en korkunç türden bir cezadır ve hiçbir şey, bir insanı bir giysiye saran, onu dışarıdaki parlak dünyadan
örten ve ona üzerinde düşünebileceği
kasvetli doğasının karanlığından başka hiçbir şey bırakmayan o korkunç ruh uyuşukluğuna denk olamaz. Diğerinde, devletin tüm melankolisinin ortasında bir şey
sakinleştiricidir, düşüncenin kesintisiz yükselişidir, insanı günlük yaşamın kaygıları ve çarpışmalarının üzerine
çıkarır, onu zihninin yarattığı hazinelerin zengin cennetine götürür - uzayı güzellik imgeleriyle doldurur - ve onu bakmayı sevdiği sahneler ve özellikler arasında varoluşu hayal etmeye
bırakır. Şimdi, bu resimden bir anlığına uzaklaşmak için, hükümetimizin bu evrensel ceza uygulamasında akıllı olup olmadığını düşünelim,
bir durumda çok şiddetli bir şekilde işleyen
bir diğerinde gerçekten bir lütuf olarak görülebilir.

Güneşle birlikte uyanan ve memleketinin tepelerinin özgür havasını
soluklanan sağlıklı köylü, uzuvlarını zincirlerken yeteneklerini durgunlaştıran
hapsedilmenin tüm eziyetini hissedebilir ve hissedecektir.
Hareketsiz ve yalnız bir edebiyatçı için durum böyle değildir. Hücreniz
_onun_ çalışma odası olur: pencere biraz daha dar olabilir - tırmanan hanımeli için açılan kafes şimdi demir direkleriyle
kapalı olabilir; ancak bunu çok geçmeden unutur. "Zihni onun için bir saraydır," orada huzur içinde yaşar. Şimdi, onları biraz eşitlemek için,
yasama meclisine
mümkün olduğunca kısa bir şekilde özetleyeceğim bir önerim var. Eğitimli adamınızı, suçu ne olursa olsun, asla hücre hapsine mahkûm etmeyin; bunun yerine, Dublin'de yedi veya on dört yıl boyunca -veya cinayet davalarında, doğal ömrü boyunca- dışarıda yemek yemeye mahkûm edin. Hafif suçlar için, bir haftalık akşam yemekleri ve birkaç akşam partisi yeterli olabilirken, eski suçlular ve kötü vakalar
şehrin kuzey tarafına gönderilebilir.

Buna itiraz edilebilir -bir durumda sıklıkla görülen deliliğin, diğerinde de ortaya çıkacağı; ancak ben bunun böyle olduğunu düşünmüyorum.
Benim kendi deneyimim, bu duruma uzun süredir alışmış, her iki cinsten birçok yaşlı insanın, sadece somurtkan ve ilgisiz bir budalalığa düştüğünü gösterebilir;
ama sağırlıklarını ve inatçı aptallıklarını savuşturarak, hala akıl yürüten varlıklardır -bir zamanlar oldukları gibi, söylemek zor.

Ama ben, bir yasa ihlali nedeniyle aniden
evinden ve arkadaşlarından uzaklaştırılan adamı ele alıyorum - akıl, okuma ve
düşünme adamı. Onu, her gün, sonsuz koyun eyerini - sonsuz üç tavuğu, aralarında dille - seyrederken hayal edin; Fransız mutfağının garnitürlere nüfuz eden aynı parodisi--sıcak şeri, ekşi Moselle: onu düşünün,
bu günlerde değişmeden, değiştirilemez şekilde dışarıda yemek yiyor--aynı _avukatlar ve avukat eşleri_
kortejiyle--erkek ve kadın doktorlar--cerrahlar,
alt rütbeliler ve belki de avukatlar: çocukluğundan beri duyduğu eski şakaları düşünün
hala kulaklarında çınlıyor, çocukluğundaki patlamasından bunaklık dönemindeki son kahkahasına kadar izlediği aynı kahkaha eşliğinde: onu görün, aynı genç hanımların arasında oturuyor,
pembe ve mavi, aynı yaşlı hanımlar, kırmızı ve mor;
onu görün, bu akşam yemeklerini cezasının uzun süresi boyunca işaretleyen her işaret ve şifreyi izliyor ve cezasının gerçekten
ağır olup olmadığını söyleyin.

Sonra, solgun yanaklı ve donuk bakışlı, sessiz, üzgün ve yalnız bir şekilde orada otururken, çektiği acının örneğinin ne kadar öğretici olduğunu düşünün! Böyle bir uyarı, kaza veya talihsizlik sonucu bir anlığına toplumuna atılabilecek olan diğerlerine ne kadar güçlü bir şekilde hitap ediyor olmalı. Öneri, benim sahip olduğum gibi, çok daha kapsamlı bir ayrıntı ve önemli bir değişiklik gerektirecektir. Örneğin, diğer önlemler arasında, birden fazla
mahkumun herhangi bir masaya kabul edilmemesi gerekir, aksi takdirde
birlikte kaynaşabilirler ve karşılıklı ilişkide şirketten bağımsız hale gelebilirler, vb.

Ancak, bunların hepsi bundan sonra dikkatlice düşünülebilir: ilke
şimdilik ısrar edeceğim tek şeydir ve şimdi konuyu yöneticilerimizin
ellerine bırakıyorum.

YAŞLILAR İÇİN BİR CEVİZ.

Bu adaların sakinlerini zarafet ve övünçle dolduran tüm erdemler arasında, yaşlılığa gösterdiğimiz derin ve köklü saygıyla hiçbir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ona hak ettiği saygıyı ve hürmeti göstermekle yetinmeyip, daha da ileri gidiyoruz ve nazik bir övgüyle, yılların gençlikte göze çarpan armağanları eksiltmediği, hayatın kışının da ilkbaharın en yeni saatleri kadar umut ve performansla dolu olduğu fikrini ona empoze ediyoruz. Greenwich ve Chelsea koridorlarında yürüyün - ya da eğer bu gezi sizin için çok uzaksa, bir Dublinli olarak, Yaşlı Adam Hastanesi'ne doğru yürüyün ve bazen saygısızca adlandırılan o saygıdeğer "duygusallara" göz atın ve devletin günlük yaşamlarının her ayrıntısına ne kadar eleştirel ve çalışkan bir nezaketle yatırım yaptığını görün. İnsanlığın "enkazı" gibi beslenmemiş, barındırılmamış veya giydirilmemiş, varoluşun temel gereksinimleri onlara dağıtılmış; ama aslında etraflarına bir tür iltifat illüzyon örülmüş, bir üniforma giymişler; garip, tuhaf bir askeri kostüm giyerler; askerler gibi görevlendirilir ve denetlenirler; muhafız olarak görev yaparlar; yoklamalara cevap verirler ve eskiden olduğu gibi ortalığı dağıtırlar.

Zaman zaman, kendileri gibi eski, yıpranmış ve işe yaramaz olan cephane parçalarını temizlemelerine ve cilalamalarına izin verilir ve yemekhanelerine belirli kısa ve uygun mesafelerde, tüm "gurur, ihtişam ve görkemli savaş" ile birlikte yürütülürler.
Bütün bunları seviyorum.
Bu kadar uzun yıllar süren yanılsamayı sürdürmekte ve değerli hizmetlerinin dinlenme yerinin, ülkelerinin minnettarlığını kazandıkları görevlerin ayrıntılarını onlara hatırlatmasında iyi ve nazik bir his var.

Aynı sevimli duygu, aynı minnettar saygı ruhu, zaman zaman, kaderimizi elinde tutan farklı hükümetleri, üst meclise terfilerinde harekete geçiriyor gibi görünüyor.

Son oturumlarla kendini bir iskelete
dökmüş, komite çalışmalarıyla bir
saksı ringa balığı gibi kurumuş, partisinin elli yıllık tezahüratıyla sesi kısılmış ve varlığının son döngüsü boyunca kulaklarında çınlayan "böl" ve "ertele" çığlıklarından sağır olmuş, bakanlıktaki yaşlı, güçsüz bir partizan, soyluluk rütbesine terfi için seçiliyor. Belki de o da zamanında belagatliydi; ama o gün
geçti. Büyük bir soru üzerine yaptığı konuşma bir zamanlar önemli bir olaydı, ancak şimdi
oyu neredeyse duyulamayacak tonlarda mırıldanılıyor.--"Geçmişini" minnettarlıkla hatırlayan partisi, ona
günlerinin geri kalanının huzur ve hoşluk içinde geçirilebileceği bir sığınak sağlıyor. Onu hayata bağlayan büyüyü bozmamaya dikkat ederek, onu her bakımdan yaşına, çöküntüsüne ve güçsüzlüğüne uygun eski halinin bir benzeriyle çevreliyorlar; siyasetinin yapraklarına su döküyorlar ve ona asla sinirlerini bozamayacak veya uykularını kaçıramayacak zayıf ve hoş bir içecek veriyorlar. Bazı önemsiz faturalar, bazı önemsiz itirazlar, daha güçlü politikacıların masalarından düşen bazı başıboş parçalar günlük diyetidir; ve hayatının geri kalanını, yasama ve yönetme konusunda Chelsea'deki rakibinin sahte geçit törenlerini Yarımada'nın zorunlu yürüyüşleri olarak görmesi ve Pazar günkü muhafızlarının bir Toulouse veya Waterloo için düzenlemeler olduğunu düşünmesi gibi, basit ve güzel bir yanılsama içinde mutlu ve memnun bir şekilde geçirir. 

SANAT BİRLİĞİ İÇİN BİR ÇILGIN. 

[İllüstrasyon: 159]

Gulliver'deki "büyük ve küçük-uçlular" arasındaki savaş, İrlanda Sanat Birliği'nin Yıkıcıları ve Muhafazakarları arasındaki mücadelenin yanında hiçbir şeydi. Eski partinin Bay Burton'ın resminin kazınmış plakasının parçalanması gerektiğine karar vermesinden bu yana birkaç ay geçti; İkincisi, birinci sınıf bir sanat eserini yok etmenin Vandalizmine karşı protesto ediyor ve sanatçının dehasının, kendisine ve ülkesine bu kadar itibar kazandıracak bir baskının dolaşımında tam zaferini engelliyor. Yıkıcıların büyük argümanı şuydu: Biz sanatın sadık dostlarıyız - onu seviyoruz - onunla övünüyoruz - onu besliyoruz: evet, hatta onu korumak ve tanıtmak için kurulmuş bir topluluğun teşviki için kişi başı yıllık bir gine bile veriyoruz; bu topluluk karşılığında - ne düşünüyorsunuz? - memleketimizde bir resim okulu kurmanın ölümsüz onuru? - yüksek ruhlu bir vatanseverliğin vicdanlı duygusu? - emeklerimizden faydalanacak bir gelecek nesillerin elinde gelecekte takdir görme olasılığı? Hayır, bunların hiçbiri değil. Bizler bu tür karanlık zevkler için fazlasıyla büyük materyalistleriz; değeri nadirliğiyle doğru orantılı olan bir levha alacağız, "ki bu kesinlikle aboneliğimizin miktarından daha fazla olacak" ve belki de bu miktarın beş katı olacak. Ne kadar az kopya çıkarılırsa, her baskı o kadar nadir (yani daha pahalı) olacak. Biz sanatın dostlarıyız - bu nedenle, diyoruz ki, bakır levhayı parçalayın, gravürcünün sanatının her izini yok edin, bize
sağlanır ve bu gravürlerin daha sonra ne kadar değerli olmayacağını Tanrı bilir!

Şimdi, bu insanları seviyorum. Öne çıkıp savaşı gerçek zemininde sürdürmelerinde cesur, ustaca, kararlı bir şey var. Uzak ve nadiren ziyaret edilen bölgelerde büyük bir adamın ve büyük bir eserin bilgisinin yayılmasında saçma bir yapmacıklık yok; Ülkemizin dehasını teşvik etmek ve gururla, onunla yarışta yarışmaya
değer olmadığımızı göstermek konusunda hiçbir sıkıcı
saçmalık yoktur. Bunların hiçbiri.--Açık ve samimi bir kabulle, kendilerini bir baskı satıcıları komitesine
gönderiyorlar ve tek bir sesle bağırıyorlar--"Kör Kız'da serbest ticaret yok--kaydırmalı ölçek yok--sabit
görev yok--mutlak, gerçek yasaklama dışında hiçbir şey yok!" Bu partiyi gururla itiraf ediyorum: sanat mahvolsun! resim de mahvolsun!
yerli dehanın her çabasıyla yerle bir olsun! ama gravürümüzün fiyatını koruyun, Bay Burton'ın yeteneğinin hızla gelişmesiyle, bir baskı için on, hatta yirmi gineyi bulabilir. Ama
benim coşkumun ortasında, hâlâ küçük bir korku sesi fısıldıyor:--Belki bu yetenekli adam gençlik dehasının zaferlerini gölgede bırakacak kadar yaşayabilir: belki de, hayatta ilerledikçe, çalışma ve yetiştirmeyle olgunlaşan yetenekleri daha da yükseklere tırmanabilir
ve bu, onun erken dönem çalışmaları, sadece kariyerinin başlangıcında insanları çeken bir işaret fişeği olabilir ve sadece zekasının ilk sancıları olarak değerlendirilebilir. Bu durumda ne yapılmalı? "Kör Kız"ı bastırdığımız doğru; _o_ tabağı parçaladık; ama onu mesleğinin ilk sıralarına
götüren o çalışmaları
sürdürmekten nasıl alıkoyacağız? Bizim muamelemizden iğrenme _çok şey_ yapabilir; ama yine de, onun görevi bizim ve bizim önlemlerimiz tarafından
saldırılamayacak kadar yüksek düşünceleri akla getirebilir. Şimdi, tek bir yolun açık olduğundan korkuyorum; ve itiraf ediyorum ki, kan dökmeye ne kadar isteksiz olsam da, doğam ve alışkanlıklarım cinayet
işlerine ne kadar uygun olmasa da, bizim için Bay Burton'ı parçalamaktan başka bir şey görmüyorum.

Bu öneriyi kabul ederek, sadece gravürler değil,
resmin kendisi de artan bir değere kavuşacak. Eğer ölüler
romancı değilse, ressam da değildir; ve Bay Burton'ın da bu kuralın bir istisnası olmayacağı bekleniyor. O zaman, hemen ve
her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulun. Bu karar, Yıkıcı Parti'nin herhangi bir lideri tarafından bir sonraki genel toplantıda gündeme getirilsin ve ben de kendimi, bakır levhanın engellenmesi için bu kadar güçlü ve belagatli bir şekilde kullanılan her argümanla, onu desteklemeye ve savunmaya söz veriyorum. Eminim ki yetenekli beyefendi, bizim amaçlarımıza sahip olduğunda, bizim tarafımızdan böylesine doğal bir arzuya karşı hiçbir muhalefet göstermeyecektir, ancak partinin savaş çığlığının söylediği gibi, "parçalanıp yok edilmek" için elinden gelen her kolaylığı sağlayacaktır.

KINGSTOWN DEMİRYOLU İÇİN BİR ÇILGIN.

[İllüstrasyon: 164]

Eğer Bağdat'taki köprüde oturarak insanlığı inceleyen bilge Kaliforniyalı, ülkemizde ve günümüzde yaşasaydı, şüphesiz Kingstown demiryollarına abone olurdu. Orada, yılda yaklaşık on veya on iki pound gibi makul bir ücret karşılığında, havada hoş bir şekilde süzülürken kendine özgü damarını tatmin edebilir ve karakter ve bireysellik hakkında daha fazla bilgi edinebilirdi, çünkü araştırmasının nesneleri en azından yarım saatliğine, tamamen oturmuş atışlar olurdu. Segur'un "Quatre Ages de la Vie" adlı eseri insanlığı asla yarım saatlik trenler gibi işaretlememiştir. Deneyimsiz ve dikkatsiz bir gözlemciye, topluluk yaşlı ve gençlerden oluşan karışık ve heterojen bir kitle gibi görünecektir; bazıları hasta, bazıları asık suratlı, bazıları ciddi ve bazıları utangaç. Bunların sınıflandırılması imkansız kabul edilecektir. Ancak öyle değildir; çünkü cahil birine göre bir dağın kesiti yalnızca karışık bir taş ve çakıl, kil ve marn yığını sunar; jeologa göre, çeşitli türlerde katmanlar, çeşitli yaşlarda katmanlar, hepsi özellikleri gösterir ve diğerinin hiçbir şey bilmediği ilgi alanlarıyla doludur: bu yüzden, çalışkan bir gözlemciye göre, bu görünen insan karışımı, bu karmaşık insanlık ağı önünde çözülür ve bunları zevkle ve fayda sağlayarak okur. Sınıflar, günün saatine göre işaretlendiği gibi, o kadar belirgindir ki, çok az deneyim, öğrencinin yolcular hakkında yorum yapmasına olanak tanırdı - her sınıfın özellikleri o kadar çarpıcıdır ki, "bir ikinci sınıf yolcu verildiğinde, bir trenin içeriğini bulmak" cebirdeki en basit problem olurdu. Kendime gelince, denklemi asla çözmem: Cuvier'in kırık bir azı dişine bakarken, bazı tufan öncesi mamutların alışkanlıkları, boyutu, yaşam biçimi ve özel görüşleri hakkında yorum yapmasını sağlayan aynı içgüdü, bana bir bakışta şunu söylememi sağlar - "Bu eczacıların treni - işte Sandycoves'tayız." Siz erken kalkan birisiniz - kahvaltıda solucan almakla ilgili hoş bir atasözü, çocukluğunuzda size aşılanmış, şüphesiz sizi kışkırtmıştır: ve aceleyle istasyona inersiniz, tam da Dublin'e giden sekizinci trene yetişebilmek için. Bu kışkırtıcı; hiçbir inceleme, hiçbir yolcunun, erken yolcunun alışkanlıklarını ve özelliklerini
araştırmasına olanak vermediği için. Eh, yarıya kadar tembellik edersiniz ve sonra
uygunluk_ homurdanarak geçer, sonunda hızla döner, birkaç yüz metre tek başına nefes alır
ve homurdanarak geri döner, eski zahmetine
devam eder. Genel bir yer kapma mücadelesi başlar--kapılar
çarpılır--pencereler kapanır ve açılır--bir zil çalar--ve, homurdan! homurdan!
ıyy, ıyy, yola koyulursunuz. Şimdi--inanır mısınız?--çevrenizdeki her adamın,
yaşı, boyu, yüz hatları veya ten rengi ne olursa olsun, dizlerinin üzerinde, bir şeylerle
dolu küçük, kirli, mavi bir çantası vardır. Hepsi birbirlerini tanırlar - sırıtırlar, gülümserler, sırıtırlar ama el sıkışmazlar - nazik bir karşılıklılık - çünkü hiçbiri en temiz olanlardan değildir: bilinmeyen yerler ve insanlar hakkında küçük kuru şakalar yaparlar ve diyalog boyunca "_itirazlar_ ve _beyanlar_, _in prox_ ve _quo warranto_" hakkında ara sıra garip ifadeler kullanırlar. Bunu hemen anlarsınız - çok
korkunçtur; ama hepsi avukattır. Ancak, İlahi Takdirin yolları anlaşılmazdır; ve Dublin'e güvenle varırsınız.

Şimdi, sizi geri götürmeyeceğim; çünkü sabahın bu saatinde merakınızı ödüllendirecek hiçbir şeyiniz yok. Ama, izninizle, saat dokuzda tekrar Kingstown'dan yola çıkacağız. İşte taze, neşeli görünümlü bir grup adam geliyor Gür bıyıkları ve ceketlerinin düğme deliğinde sardunyalar var. Çeşitli türlerde tüccarlardır - şeker, sabun ve sassafras - Macintosh, pekmez, fare kapanı - tren yağı ve tarak yağı satıcıları. Ancak limanın yakınında, çayır ve ekili araziye bölünmüş yarım dönümlük tarımsal saçmalıkları vardır ve yol boyunca pastoral
konuşurlar. Hepsinin gözlerini bağlayın ve serbest bırakın, yarım saat içinde onları Dame-street'te el yordamıyla ilerlerken yakalarsınız.

9 1/2.--Ev hizmetçilerinin treni. Pamuklu şemsiyeli, üzerinde mavi _fuz_ olan siyah çoraplı şişman, orta yaşlı kadınlar; koca olarak görev yapan uysal görünümlü erkekler ve ara sıra ekoseli ve çiçek hastalığı olan küçük bir çocuk.

10.--Avukatların treni. Sert bakışlı, diktatör, kategorik yüzler

Jüriye vermeye alışkın oldukları
sert bakışla pencereden dışarıya hava durumuna bakıyor ve
sanki "Bana karşı gevezelik etme; yeminine göre bana cevap ver, yağmur yağacak mı, yağmayacak mı?" demek istercesine güneşe bakıyorlar.

10 1/2.--Doktorların dönüşü. Sabah nöbetine çıkmışlar ve duruma göre neşeli veya kederli bir şekilde eve dönüyorlar.
Genellikle ilki, üzgün olanlar üçüncü sınıfa geçiyor. Bunlar
şakacı, komik köpeklerdir: hekimlik kısıtlaması geçince, eğilip bükülmezler ve
hoşça sohbet ederler, eğer orada hasta bir beyefendi varsa, zanaatın içgüdüsü onlar için çok güçlüyse; ve Bay Popkins'in dizini veya Bay Murphy'nin dirseğini
çok öğretici bir şekilde
harika bir şekilde tedavi ettiklerini anlatırlar.

11.--Zekâ ve zevk adamları. Bunların, itiraf ediyorum,
tespit edilmesi zordur; ancak dış belirtiler çok gösterişli yelekler ve
muhafız zincirleri, siyah bastonlar, siyah bıyıklar ve güçlü Dublin aksanlarıdır.
Bu trende bir veya iki başıboş mürebbiye bulunur.
Çiftler halinde seyahat ederler ve Parisli birinin
güçlü olduğunu düşünebileceği
tek bir dil konuşurlar.

DOKTORLAR İÇİN BİR CEVİZ.

[Resim: 168]

Modern zamanların en büyük tiranı kimdir diye sorar mısınız? Bay O'Connell
size söyler--Nicholas veya Es-partero. İrlandalı bir Whig üyesi
Dan'in kendisi diye cevap verecektir. Bir elçilikteki _ataşe_, Lord Palmerston, "Aşk Tanrısı bizi köle yapar!" derdi. Thiers
partisinin bir Fransız _vekili_, bunun Louis Philippe olduğuna yemin eder. Kont D'Orsay, onun terzisi olduğunu söyler. Ama size bunların hiçbiri olmadığını söyleyeceğim: on dokuzuncu yüzyılın en acımasız
otokratı, Doktorlar Koleji'nin
Başkanıdır. Sorumsuz bir adamın sahip olduğu sınırsız güçlerin hepsinden, onunkine eşit hiçbir şey bilmiyorum, o, _mero motu_, kendi özgür iradesi ve kaprisiyle, her an başında durduğu korkunç bedeni bir araya toplayabilir, ülkenin en yüksek rütbelilerini - başpiskoposlar ve piskoposlar, şansölyeler, baş baronlar ve baş anma görevlileri - bir deniz salyangozunun bıyığının ayrıntılı anatomisini veya bir yengecin pantolon cebindeki fizyolojideki bazı benzersiz hükümleri dinlemek için bir araya getirebilir: hepsi, _luto non obstante_, huzurlu evlerini ve sıcak ocaklarını terk edip, on vakadan dokuzunda, bir Laplandlının Büyük Lama'nın sağlığına veya Mehemet Ali'nin Peder Mathew'un işlemlerine gösterdiği ilgi kadar bir toplantıya "yardım etmek" zorundadır. Saat dokuzda perde açılır ve tıp ünlülerinden oluşan güzel bir kalabalık sergilenir: keskin bakış ve araştırıcı bakışla karakterize edilen yaşlılar, dünyanın küçük kusurları konusunda uzun ve kurnazca pratik yaparlar; endişeli, uyanık ve huzursuz gençler, mum söndürme ve pota işinde kendilerine ne tür hizmetler sunulacağından pek memnun değillerdir; ikisinin arasında ise sizin geçişiniz vardır
M.D.--tıbbi kurbağa yavrunuz, biraz pratik ve daha fazla gösterişle, oyunu büyük beslenmemişlikten ayrılmak ve sanatın "donörleri" arasında omuzlarını ovuşturmaktır, zengin sofralarından sürekli kırıntılar düşer, kırsal geziler, küçük operasyonlar ve daha küçük danışmanlıklar şeklinde. Bunların arasından kilise ve barın "_gros
bonnets_"leri rastgele dolaşır, arada sırada -eğer sahne İrlanda'daysa- insancıl bir Vali ve kuvvetlerin uykulu bir komutanı vardır. Odanın etrafında, ilk bakışta kolejin _ci-devant_ profesörlerinin mumyalanmış veya alkollü olduğuna inanmaya meyilli olabileceğiniz şeylerle dolu cam dolaplar vardır; ancak daha yakından incelediğinizde, grotesk tavırlarla ayakta duran veya oturan bir maymun, maymun ve orangutan lejyonu olduğunu fark edersiniz. Bunların arasında, hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş olarak, katillerin başlarını, alçıda baba katili büstlerini, iki başlı bebekleri ve iki sıra dişli biçimsiz canavarları keşfedersiniz. Burada, "ne kadar iştahınız varsa" ikramlarla ağırlanırsınız ve küçük bir çanın şıngırtısı dersin yaklaştığını haber verene kadar
zamanınızı sohbet ederek geçirirsiniz.

Çoğunlukla, bu bir saat süren iyi, uykulu, uyku getiren bir olaydır ve beyin damarlarında yakın zamanda keşfedilen bir tuhaflıktan dolayı insanın doğal tutumunun başının üstünde durmak olduğunu göstermek için yazılmıştır; ya da yeni icat edilen kimyasal analizden, dört yüz yıl ve üzeri yaşarsak, onikiparmak bağırsağımızın bir kısmının sacdan hassas bir aponevrozla kaplanacağı açıktır. Şimdi, bu tür önermelerde asla kusur bulmam. Bu nefes alan dünyada iki ayaklı bir hayvan olarak rolümü oynamaktan ve Metuşelah ile herhangi bir rekabete girmeden oradan çıkmaktan memnunum. Ama size şunu söyleyeyim ki, hiçbir şekilde memnun değilim - ne de asla tatmin olmuş hissedeceğim - ne de bana yiyeceklerin - sığır eti ve koyun eti, dana eti, kuzu eti, vb. - gaz ve tutkaldan başka bir şey olmadığını söyleyen adama karşı binlerce mil mesafede herhangi bir minnettarlık duygusu besliyorum. Temiz suda hayvancıkları bulan zavallı yeterince kötüydü. Bunu gerçekten içecek olarak alan basit fikirli insanlar var: pençeleri ve kuyrukları olan, birbirleriyle kavga eden ve birbirlerini yutan, midelerinde eğlenen ıstakozlar gibi sayısız küçük şeyi düşünürlerse, şimdi duyguları ne olmalı? Ama sadece pirzolanızı kömüre, bifteğinizi nişastaya dönüştüreni düşünün! Bundan sonra kaburgalarınıza yapışabilir,
elbette; ama vicdanınıza daha da yapışmayacak mı? Yüzünüze geyik eti gibi görünen şeyin sadece yağlı madde ve azot olduğuna dair inanç
bakarken, kendinizi nasıl bir zevkle kalçanıza
uyguluyorsunuz? Sadece kendinizi büyük bir Nassau balonu yapıyorsunuz,
zor koşullar hayal ederken ve porter'ınızdan köpüğü üflerken fosil durumuna kendinizi hazırlarken.

Son yıllarda bilimin en büyük amacı, bizi hayata dair oluşturduğumuz tüm hoş ve keyifli
rüyalardan
kurtarmak ve insanı mütevazı kılmadan önemsizleştirmek için samimi bir arzu gibi görünüyor. Bu nedenle, bir grup filozof, erkekliğin sadece maymunluk olduğunu kanıtlamak için çok çalışıyor; kuyruğun uygar yaşamın geleneklerine göre hafifçe uyarlanmasının oturmamızı sağladığını; aynaların, ayı yağının, soğuk kremin ve makassarın
icadı ise bakışlarımızı bugünkü modaya göre geliştirmiştir.

Başka biri, kafataslarımızı yokladıktan sonra, ciddi bir şekilde, "İçimize yerleştirilmiş bir kötülük _vis
a
tergo_ var ve bu, cinayette ve kan dökülmesinde açığa çıkmalı. "Mıknatıslı halk, bizim sadece bir tür yürüyen elektrikli makine olduğumuza, karşılaştığımız ilk M. Lafontaine tarafından istenildiği zaman şarj edileceğimize ve belki de aşırı basınçtan patlayacağımıza inandırmaya çalışırken.

Dışarıda bu tür özgürlükler bize tanınırken, içeride durum daha kötüdür. Dolaşımımız hidrolik bir sorundur; midemiz bir değirmendir - bir
bira kazanı - bir tabakçının avlusu - bir pota veya bir damıtma kabıdır. Siz, örgülü elbisenizin tüm ihtişamıyla ve Guelph dekorasyonunuzla, mekanik ve kimyasal icatların bir araya gelmesinden başka bir şey değilsiniz, sıklıkla doğru olduğu kadar yanlış da gidiyor; ve karınız, Paris şapkasının ve Victorine tarzı cübbesinin gururuyla, sadece jelatin ve yağlı madde, kireç fosfatı ve biraz arseniktir.

Şimdi, sorayım, eğer soyulursak, bize hayattan ne kalır
Bu şekilde varoluşun her türlü büyüsünü ve cazibesini? Ve yine--tıbbi bilim, insanlığa pratik faydanın tüm ayrıntılarını o kadar tüketti mi ki, bu uçsuz bucaksız hayal gücünün alemlerine veya kimyasal analizin kasvetli derinliklerine yapılan bu uzak batı keşiflerinde haklı mı?
Hidrofobi, verem ve tetanos o kadar tedavi edilebilir değil ki
şempanzelere sempatimizi harcamayı göze alabilelim: ne de bu dünya o kadar
hoş değil ki, tüm illüzyonlarının avantajını kendimizden esirgeyelim ve
Doğanın çıplaklığını giydirdiği giysiyi atalım.
Hayır, hayır. "Bir Küvetin Hikayesi"nde Peter'da sağlam bir felsefe vardı,
o misafirlerine, zayıf duyuları ne düşünürse düşünsün,
sert kabukların mükemmel ve yumuşak koyun eti olduğuna dair güvence veriyordu; ama
kaplumbağa ve beyaz yem, Ardenler jambonu ve _pate de Strasbourg_'un tüm zaferleri arasında, yemeğimizin
sadece kola ve tutkal, hamamböceği, kireç, nişasta ve magnezyum olduğuna bizi ikna etmekte ne bir kafiye ne de bir mantık görüyorum.

MİMARLAR İÇİN BİR CEVİZ.

[Resim: 172]

"Tanrı ülkeyi yarattı," demiş şair: ama kalbimde onun
şunu da ekleyebileceğine inanıyorum--"Şeytan mimarları yarattı." Çok az şehir -bir tane bile bilmiyorum--Dublin kadar çevresiyle övünebilir. Manzara, karakteri bakımından çeşitlilik gösterir ve hemen hemen her zevke hitap eder: ormanlık alan, romantik nehir, vahşi ve çorak dağ, ekili vadi, dalgalı yayla, burun ve ada ile kesilmiş cesur ve kayalık sahil, başkentten birkaç mil uzaklıkta bile bulunabilir; ayrıca, iklimimizin doğası eşsiz bir yeşillik ve tazelik verir, manzaraya ana hatlarının güzelliğine eşit bir derinlik ve renk katar. İster iç kesimlere ister kıyıya doğru seyahat edin, ülke, uygun bir yerin kolayca bulunamayacağı hiçbir ev tarzı olmadığı için, inşa edilecek bir dizi alan sunar; ve yine de, tüm bunlara rağmen, insanın sapkın zevki, uyumsuz ve kötü tasarlanmış mimariyle, hemen hemen her bakış açısını bozmayı ve manzaranın her pitoresk özelliğini yok etmeyi başarmıştır. Öznenin özgürlüğü parlak ve görkemli bir ayrıcalıktır; ve
bu ayrıcalık hiçbir yerde, bir bireyin kendi ev konforu ve evinin mutluluğu için yaptığı düzenlemelerden daha özgürce kabul edilmemelidir.

Bir adamın üç kişinin kalabalık oluşturduğu bir odayı sevmesi ve
bir diğerinin Exeter Hall kadar geniş bir daireyi tercih etmesi, dünyanın hiçbir şekilde ilgisi olmayan
bireysel bir zevk meselesidir. Vadideki komşunuz şeker fıçısından daha büyük olmayan, farelerin arkadaş olduğu ve böceklerin yatak arkadaşı olduğu bir kulübeyi beğenebilir; yamaçtaki arkadaşınız kendine hayali bir kale inşa edebilir, mobilya olarak zırh ve süs olarak antika silahlar kullanabilir; tüm bunlarla ilgilenmiyorsunuz - bankacısının defteri veya göğsündeki düşüncelerden daha fazla değil: ancak bunlardan biri veya diğeri, domuz ahırı gibi bir şeyle veya hapishane gibi uyumsuz bir kitleyle, etrafındaki manzaranın tüm güzelliğini yok ederse ve etkisini bozarsa, kendi küçük mülkünün sınırlarının çok ötesinde - tüm zevk ilkelerini ihlal ederse ve manzara güzelliğinin tüm duygularını, zavallı ve aşağılık veya gösterişli ve kaba bir yapıyla ihlal ederse - o zaman, gerçekten incinmiş olduğunuzu mu söylüyorum; ve böyle bir adama karşı, özgür bir devletin özgür bir vatandaşı olarak, şüphesiz, inkar edilemez bir hakkınız olan
doğal zevklere ve adil eğlencelere müdahale eden biri olarak haklı ve eşit bir şikayetiniz var.

Karanlık ormanlarıyla çevrili ve
altından huzurla akan güzel derede yansıyan o dalgalı, engebeli çayır,
elbette, bir tuz kutusu gibi kare bir ev ve
kayıt ızgarası gibi bir veranda ile çirkinleştirilmek için asla tasarlanmamıştır: orada gördüğünüz, sakin denizin uyuduğu, o çıkıntılı burunlarla karaya hapsedilmiş,
uzaklara uzanan sarı sahil şeridi, önlerinde yeşil çuha örtülerin kuruduğu o iğrenç banyo kulübeleriyle asla delik deşik edilmek için tasarlanmamıştır.

Bu cesur ve granit kenarlı dağ, polyanthuslar için parterrelere ve Cockney'lerin carmen'leri için ahır yollarına oyulmak için mi yaratıldı? Yoksa görkemli koyumuzun kenarı, parlak resmin derin çerçevesi, birkaç düzine arduvazlı kulübeyle küçük teraslara mı oyulacak, yoksa pirinç kapı tokmakları ve balkonu olan, Leeson Caddesi benzeri, sert görünümlü bir sıra ev mi? Aman Tanrım! Belediye mimarisinin tüm düzensizliklerini gözeten geniş ve elverişsiz caddelerden oluşan bir kurulumuz var ve bir adamın iyi zevk yasalarını ihlal etmesine izin verilmediği gibi, iyi ahlak yasalarını da ihlal etmesine izin verilmiyor. Neden yaratılmış kürenin daha güzel kısmını korumak için benzer bir organımız olmasın? Hap Sokağı, Bray Head'den daha mı kutsal? Bakır Sokağı, Glen-of-the Downs'tan daha güçlü iddialara mı sahip? Cross-poddle, Poolaphuca'dan daha klasik bir zemin midir?

YENİ BİR KOLONİ İÇİN BİR CEVİZ.

Eğer herhangi bir Çarşamba günü, öğleden sonra saat üçe doğru Dodd'un açık artırma salonuna uğrarsanız, keskin, akıllı bir sesin şu şekilde bir şeyler söylediğini duyma olasılığınız yaklaşık yedide birdir:--"Çok şık bir çay takımı, hanımlar. Bu dikkat çekici derecede zarif desen için ne diyebilirim? Bir çaydanlık, bir şekerlik, bir
çay leğeni ve on iki fincan ve tabak.--Onlara etrafı göster, Tim," vb.

Şimdi, bu duruma değinmemin sebebi, halkın dikkatini "söğüt desenine" çekmek değil. Basitçe,
çünkü bu bir çağrışım yaratıyor ve Çin hakkında
belagatli bir yorumcuyu, Belçika donanmasını düşünmeden hiç duymadım,
"Bir top teknesi, bir pinnace, bir pilot, bir komodor
ve on iki küçük denizciden" oluşuyor. Şüphesiz, bundan daha ucuz bir ulusal savurganlık
parçası asla olmamıştır ve hiçbir kamu görevlisinin, bahsettiğim filoya başkanlık etmekle görevli olan
saygın "_ministre de la marine_"den daha sakin ve rahatsız edilmeden bir yaşam sürdüğüne inanmıyorum. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, onun sakin hayatının politik olayların kaba saldırısıyla sarsıldığını hatırlıyorum:
bu, onun egemenliği altındaki heybetli güç, Scheldt'ten birkaç mil aşağıda bir keşif yolculuğuna çıktığında oldu ve bunu tüm ülkenin şaşkınlığı ve hayranlığıyla yaptılar. Nehrin akıntısıyla bir günlük huzurlu bir sürüklenmeden sonra, Lillo kalesine ulaştılar, gece çökerken, _more majorum_, temkinli bir şekilde demir attılar, "karanlıkta bir kıtayı aşağı koşmanın" yol açabileceği tehlikeyi yeterince hissettiler. Ayrıca, küstah Hollandalıların, Fransa'dan aldıkları yardımla -İrlandalının evlilikleri için söylediği gibi, aşk için ve biraz para için- ülkelerinden kovdukları Hollanda kalesinin toplarının altında, görüş alanında demir atmanın verdiği yüksek ruhlu bir gurur hissi vardı; sis her şeyi görünmez hale getirse ve toplar çivili olsa da, yine de bu cesaret eylemi küçümsenmedi; yere çöktüler, Brabancon'u söylediler ve yatma vakti gelene kadar Flaman birası içtiler. Mutlu ve vatansever ruhlar! ulusal büyüklük hayallerinizin ortasında, Hollandalı orta yaşlıların yarım düzine kadar iblisin, iyi zanaatınızı süsleyen muhteşem üç renkli çizgileri boyadığını ve
bütünü kirli siyah bir kütleye dönüştürdüğünü bilmiyordunuz.

Ancak durum böyleydi; ve gün doğduğunda, Belçika bağımsızlığının o parlak
amblemleri kaybolmuştu ve onların yerine bulanık bir zift çizgisi duruyordu.

Daha üzgün ve daha bilge adamlar olarak evlerine doğru yol aldılar; ve,
onların övgüsüne şayandır ki, üzüntülerini bilge papazlarına anlattıktan sonra,
mutlu bir emeklilik hayatı yaşadılar ve asla Anvers havzasının huzurlu sınırlarının ötesine geçmediler.

Benden çok uzakta, halkın bakışları önünde, dünyanın alkışlarının öğle vakti parıltısından kaçınan ve kendi göze batmayan sularının sessiz yalnızlığını daha çok seven
mutlu ve gösterişsiz hizmeti çekmek gibi değersiz bir amaç var; ve eğer böyle kalsalardı, hiçbir şey
beni onları karanlıklarından çekip çıkarmaya ikna edemezdi. Ama ne yazık ki! ulusal
hırs bu hizmetin inzivasını bile ziyaret etti. Çamurlu nehirlerinde on iki mil kadar kıyı yolculuklarıyla yetinmeyen, balıkçı tekneleri ve ringa balığı tekneleri üzerinde
hükmetmekten
memnun olmayan bu büyük insanlar, mavi sularda bir deniz gücü olmaya ve
İngiltere, Fransa ve Rusya ile rekabet yarışı yapmaya karar verdiler; ve buna
çok ciddi bir şekilde giriştiler.

Öncelikle, sahip oldukları hiçbir limana giremeyecek kadar büyük bir ölçekte olan bir buharlı gemi satın aldılar. Emek, zaman, maliyet ve büyük harcamalarla, dört ay sonra onu limana
getirmeyi başardılar. Ama ne yazık ki! Eğer onu kabul etmek o kadar zaman aldıysa, onu tekrar çıkarmak altı ay sürüyor;
ve, dışarı çıktıktan sonra, onunla ne yapacaklar?

Amiral Dalrymple çiftçi olduğunda, mektuplarından birinde,
tarımsal faaliyetlere ilişkin mutsuz cehaletinin
kendisini içine çektiği acılardan bahseder ve duygulu bir şekilde bize şöyle der: "Bir gübre yığını için on pound verdim ve şimdi herhangi birine, bununla ne yapacağımı
söylemesi için yirmi pound vermeye razıyım." Belçikalılar için de durum tam olarak böyleydi. Bir buharlı gemi
satın almışlardı, içine kömür koymuşlardı ve bir mürettebat; ve sonra, hayatları ve ruhları için, onlarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Bir ihracat ticareti istiyorlardı - Namur çatal bıçak takımları ve Satıcı frizleri için bir _debouche_. Ama nereye gidebilirlerdi? Kolonileri yoktu. Hollanda'nın
elbette vardı: ama sonra, Hollanda ile kavga etmişlerdi ve sızlanmanın bir faydası yoktu. "Tedavi edilemeyen şey", vb. Ayrıca, eğer bir koloni
kaybetselerdi, bir kardinal kazanmışlardı; ve eğer tüccarları yoksa, en azından yüksek kütleleri vardı; ve eğer Batavia'dan dışlanmışlarsa, neden "Abbe Boon"a serbestçe erişebiliyorlardı.

Ancak, ticaretle uğraşan, bu büyük avantajları dinlemeyen ve ülkenin üretimleri için bir pazarı olduğunda, olmadığı zamanki kadar müreffeh olduğunu varsayacak kadar inatçı olan bazı pratik olmayan insanlar vardı. Ve devrimden bu yana sayıları yüz kat artan rahipler, herhangi bir ölçüde "tüketmeye" istekli olsalar da, ne yazık ki, denizaşırı _ci-devant_ arkadaşları kadar karlı müşteriler değillerdi. Geriye bir koloniye sahip olmaktan başka bir şey kalmamıştı ve uzun
düşünceler, uzun düşünceler ve endişeli müzakerelerden sonra, Belçikalıların bir koloniye sahip olduğu ve koloninin "Guatemala" olarak adlandırıldığı meclise duyuruldu.

Sancho Panza, Don Kişot'a, vaat ettiği büyüklük hayalini gerçekleştirmesi için yalvardığında, hatırlayabileceğiniz gibi, her zaman bir ada istemişti: "Beni bir adanın valisi yap!" Denizle çevrili mülkte, dürüst toprak sahibinin zihnine mükemmel, bağımsız bir yönetim fikrini çağrıştıran, tanımlanmış, kesin ve elle tutulur bir şey vardı. Ve aynı şekilde, Belçikalılar da bir ada sahibi olmak istiyordu.

Ancak, daha az hayal gücüne sahip olan birkaç kişi, bir adanın ithalat sınırının bir kıtadan her zaman daha hızlı ulaşılması gerektiğinden şüpheleniyordu ve Hindistan veya Orta Amerika gibi, kadife ve dökme demir tüketiminin yüzyıllarca tükenmeyen bir trafiğe sahip olabileceği geniş, keşfedilmemiş bir alanı tercih ediyorlardı. Şimdi, her iki beklentiyi de gerçekleştirecek bir haritada o noktayı bulmak zor bir durum. Neyse ki, M. Van de Weyer, coğrafya bilgisi bir kör adamın kızıl veya gök mavisi takdirine eşit olan nazik ve güvenen insanlarla uğraşmak zorundaydı. Dolayısıyla, yeni edinilen mülkü bir tarafa bir ada, diğerine ise uçsuz bucaksız bir kıta olarak temsil etmekle kalmadı, aynı zamanda, tropiklerden kuzey kutbuna kadar dünyanın dört bir yanındaki yerini öylesine hayranlık verici bir ustalıkla değiştirdi ki, sadece ticari avantajları hakkında tüm itirazlar susturulmakla kalmıyor, aynı zamanda ikliminin her zevkte bir savunucusu ve her evde bir hayranı var. Dolayısıyla, buhar makineleri üretiliyor; toplar dökülüyor; demiryolları hazırlanıyor; geniş kumaşlar dokunuyor; keten yetiştiriliyor; dantel, krallığın her yerinde, Guatemala'nın yeni kolonisi için ilerliyor; tek sakinleri, uyandırdıkları derin ilgiye pek de minnettar değiller, çünkü sadece fareler ve martılar oldukları için, yaşam ve düşünme biçimleri onlara buharlı seyahat ve ince keten kullanımı konusunda mutlu bir kayıtsızlık sağlıyor. Önemli değil; ülke gelişiyor, hisse senetleri yükseliyor, spekülasyonlar yaygın, krediler haftada her gün veriliyor ve M. Van de Weyer, yüreğinde,
güçsüz gemilerini denize açsalar bile, krallıkta, herhangi bir yaratıcılıkla,
ünlü Guatemala'nın yerini keşfedebilecek tek bir adam olmadığını bilen bir adamın huzurlu dinginliğiyle uyuyor.

[İllüstrasyon: 179]

YANKEELER İÇİN "TATLI" BİR CEVİZ.

Lord Chesterfield bir keresinde, tamamen kaba bir adamın,
birbirine doğuştan gelen kabalığından bir parça aktarmadan
en sıradan kelimeyi söyleyemeyeceğini veya en sıradan eylemi gerçekleştiremeyeceğini söylemişti. Ve Yankeeler için de durum tam olarak böyledir; Önemi ne kadar büyük olursa olsun, etkileri ne kadar önemsiz olursa olsun, bir fikir belirttikleri anda, kendi yerel kabalıkları, küstahlıkları ve bayağılıklarıyla
tamamen örtüşmeyen bir soru ortaya çıkamaz.
Sınır sorunu, şiddetli hakaret ve kabadayıca
kötüye kullanma konusu haline getirildi; arama hakkı, İngiltere'ye karşı aynı küfür
yetkileriyle ele alındı; ve şimdi bu sevimli ve aydın vatandaşlar, İngiliz yazarlarının toptan korsanlığını, İngiliz edebiyatıyla uzun süreli bir tanışıklıktan elde edilecek fayda gibi makul ama haksız bir bahaneyle değil, sadece düşünün! çünkü, eğer
"İngiliz yazarlara kendi kitaplarının yeniden basımı üzerinde herhangi bir kontrol
verilseydi, Amerikalı editörlerin bunları şu anda yaptıkları gibi Amerikan zevkine göre
değiştirip uyarlamaları artık mümkün olmazdı." Bu ne kadar
inanılmaz
görünürse görünsün, bu pasaj aslında kongreye sunulan ve o organ tarafından olumlu karşılanan bir belgenin parçasıydı. Bu, bir eserin üretimine hiçbir katkıda bulunmamış olan insanların, eserin faydalarını biçme ve başarısından kar etme gücünü üstlendiği ilkesiz gasp üzerinde duracağım yer değil. İngiliz yazarların toptan soygunu son zamanlarda iyi ve yetenekli bir şekilde ifşa edildi. "Darnley" ve "The Gipsy"nin yetenekli ve başarılı yazarı, zamanını ve yeteneklerini konuya adadı; ve dünya genelinde, kendilerini memnun etmek için yaşayanların haksızlıklarına pek sempati duyulmasa da, kendi zihinlerinin imajıyla çağa damga vuran büyük ve etkili bir topluluğun haklarının artık ihmal edilemeyeceği ve edebi mülkiyetin güvenliğinin en azından maden senedi veya bir demiryolundaki hisseler kadar büyük olması gerektiği gün uzak değil. Şu anki işim, İngiliz yazarların Amerika'da okunabilir olması için yeniden yazma çilesinden geçmeleri gerektiği yönündeki Yankee bildirgesiyle ilgili. Küstahlık ve cehalet yıllıklarının buna denk olabileceğini pek sanmıyorum. Ne! Scott ve Byron, Wordsworth, Southey, Rogers, Bulwer, James, Dickens ve diğerlerinin bir Amerikan halkının önünde onay alabilmeleri için St. Giles'ın çöplüğüne veya Wapping'in pis argo sözlerine dönüştürülmeleri gerektiği ciddi olarak mı kastediliyor? Kitap, bir Amerikan oturma odasına ulaşmadan önce "cin twist", "cock tail" ve elli başka iğrençlikle mi kokmalı? "Bıçak ve yontma çubuğu" sayfalarını işaretlemeli mi; ve tütün çiğneyen, vahşi kediyi kırbaçlayan birinin kaba şakası Scott'ın parlak parlaklığından veya Byron'ın dehasının coşkulu selinden etkilenen pasajları çirkinleştirmeli ve lekelemeli mi? Bu Amerika'nın gerçek bir resmi mi? Okuyucu kitlesi gerçekten bu duruma mı düştü? Kardeş Jonathan'a karşı kesinlikle pek sempati duymuyorum. Onun övünen küstah ruhunu, kaba konuşmasını veya kaba alışkanlıklarını sevmiyorum; ancak buna inanmak istemediğimi itiraf ediyorum. Scott ve Bulwer'ın
kültürlü yazılarından uzaklaşıp, bir Yankee editörün kaba ve bayağılığında, uzak batıdan gelen küfürlerle veya Prairies'deki yaşamdan gelen anlamsız şakalarla çaldığı malları
sahteleştirmek için bu kadar entelektüel yozlaşmışlığa inanmaktan çekiniyorum. Yine, bu trafiği
takip edenler hakkında ne diyeceğim? Kendilerine ait olmayanı çalmak, hakları veya iddiaları olmayan bir şeye sahip olmak yeterli değil mi? Yaşamı söndürdüklerinde cesedi parçalamaları mı gerekiyor? Yazarın kazancını çalarken, aynı zamanda onun adil ününü de çalmaları mı gerekiyor? "Çantamı çalan çöp çalar," ama bir yazar ile ünü arasına girmeye cesaret eden, onunla gelecek nesiller arasına kendi cahil yozlaşmalarını ve dayanılmaz aptallıklarını
yerleştiren bu derece alçaklığı nasıl nitelendireceğim?

Sir Walter'ın ruhu, zihninin güzel yaratıkları olan Jeanie Deans ve Rebecca'nın Long Island'lı kadınlara veya Connecticut'lı genç kızlara dönüştürülmesi düşüncesiyle mezarında titremez miydi? Childe Harold bir Kentucky'li mi olacak? ve Bulwer'ın romanları, New York ve Boston'da yaygın olan, hapishane disiplini görgü okuluna dönüştürülmek üzere canlı yaşam resimleriyle doludur, Hamilton'ın belirttiği gibi, "adamlar, yeni polisimiz kadar beyefendi gibidir." Bir Rembrandt veya Vandyke'ı sahibinden çalan ve hırsızlığını resmin üzerine kendi renkleriyle
sürükleyerek yasallaştırmaya çalışan, büyük ustanın her izini
silen ve fırçasının her darbesinin bir deha dokunuşunu
çizdiği ve vahşi vandalizminin altında sanatçının her çizgisinin
silindiği için sevinen kişi hakkında ne söylemeliyiz? Size soruyorum, bu tür bir eylemin yanında basit bir soygun bile bir erdem olmaz mıydı? Yoksulluk ve açlığın doğurduğu günahkâr dürtüleri, böyle bir barbarlığın
serseri sefahatiyle kim karşılaştırabilir? Ve şimdi, size bununla yetinmeyerek, eseri kirletmekle yetinmeyerek, o alçak bir adım daha ileri gidip yazarını bıçaklıyor - şimdi, resmi çirkinleştirdikten, her etkiyi bozduktan, tüm çizimleri çarpıttıktan ve bütünü ayırt edilemez saçmalıklardan oluşan kaotik bir yığın haline getirdikten sonra dünyaya çıkıp, "Bu bir Rembrandt, bu bir Vandyke: evet, bakın ve şaşırın: ama tüm kusurlarıyla ve tüm eksiklikleriyle, yerli sanatçılarımızın üstünde yüceltiliyor; eski dünyanın onayının mührünü taşıyor ve biz genç kökenliler boşuna onun yargılarından ayrılmaya cesaret edeceğiz." diyen kişi hakkında ne söyleyeceğim. Şimdi, bir kez daha, bu ahlaki alçaklığın bir benzerini gösterebilir misiniz? Ve kendimi buna adıyorum, sizin transatlantik korsanlarınızın İngiliz edebiyatı ile ilgili davranışları. Bay Dickens, sıradan bir otorite değil, aynı sayfada, binlerce İngiliz kopyasının satışıyla övündükleri, aynı kitabın yazarına kabaca saldırdıkları ve
başına küfür ve iftira yığdıkları iddiasında bulunuyor.

Evet, gerçek bu; soygunla yetinmiyorlar,
itibarı da katlediyorlar. Ve sonra onları, ihmal edilmiş dehalarının
üstünlüğü hakkında çok dokunaklı ifadelerle övünürken buluyoruz!

MEVSİM İÇİN BİR ÇILGINLIK--JULLIEN'İN DÖRTLÜLERİ.

[Resim: 184]

İrlanda'dan birkaç yıl uzak kaldıktan sonra, ülke hakkındaki yeni izlenimlerini kaydedip bunları eskileriyle karşılaştıran herhangi biri tarafından çok ilginç bir makale yazılabilir. Zamanın her yerde, hatta kısa bir alanda bile işlediği değişiklikler dikkat çekicidir, ancak özellikle her şeyin bir geçiş halinde olduğu bir ülkede, tüm konuların ele alındığı şiddetin, insanların her konuda benimsemeye alışkın olduğu heyecanlı tonun, toplum üzerinde sürekli olarak etkilerini ürettiği, eski ittifakları parçaladığı ve yeni kombinasyonlar yarattığı bir ülkede. Bizim durumumuz da böyledir; ve her yıl, politikada, partilerde, kamuoyunda ve özel alışkanlıklarda sunduğu garip anormalliklerle, bir peygamberin İrlanda ile ilgili tahminleriyle bir karakter yaratma şansının ne kadar az olduğunu kanıtlamaktadır. Gerçekten de, karmaşık doğamızın analizini yapmaya kalkışacak yetenekli bir kimyager olurdu; ancak, herhangi bir unsurdan yola çıkarak, onların eylem ve tepkilerinin olası sonuçları hakkında yorum yapmaya ve yaklaşık yirmi yıl sonra ne olacağımızı ilan etmeye cesaret edecek olan kişi çok daha büyük ve yetenekli olmalıdır. Ah, iyi bir İrlandalı "Rip van Winkle" için, en azından iki resme bakmamıza izin verecekti - ne olduğumuzu ve ne olduğumuzu. O bir Clare adamı olmalıydı - başka hiç kimse karaktere dair aynı kurnazca anlayışa, aynı sezgisel yaşam bilgisine sahip değildi; başka hiç kimse insan doğasındaki kusurları ve çatlakları onlar gibi tespit edemezdi. Cork'ta daha fazla matematik dehası ve Kerry'de daha klasik gelenekler olabilir; kuzey bölgelerinde daha kurnaz ve sabırlı, özenli bir hesaplama ruhu olabilir, biliyorum; ancak oyuna sadece bir kez hızlıca bakıp nasıl gittiğini söyleyecek olan adam için - tahtaya hızlı bir _coup-d'oeil_ atıp kazananı ilan etmek için, sonsuza dek Clare!

Eğer bir kanun koyucu olsaydım, Ennis'te çıraklık süresinin yarısını tamamladığını yeterli kanıtla gösterecek herhangi bir avukatı işe alırdım. Pontine bataklıkları, hazırcevap zeka ve zekânın olduğu o ülkenin havası kadar ateşli değildir; ve şimdi, konudan sapmadan dönmeden önce, burada ifade edilen görüş için Tom Steele'den veya ilgili herhangi birinden herhangi bir para veya para almadığımı ve böyle bir yer, emeklilik maaşı veya başka bir ödül almayı beklemediğimi ciddiyetle beyan edeyim.

Eh, bizde aynı batılı "Rip van Winkle" yok ve bunun olacağını da sanmıyorum, bunun basit bir nedeni var, eğer o bir Clare'li olsaydı, asla "uykuda" yakalanmazdı; bu yüzden, şimdi etrafımıza bakalım ve olayların tam yüzeyinde, amacımıza uygun bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım. Ama nereden başlayacağız, işte soru bu: Birkaç yıl boyunca yok olan kişiye yolunu gösterecek hiçbir ipucu bırakılmamış. Çocukluğunda hatırladığı eski dönüm noktalarını bile boşuna arayabilir; çünkü bir şekilde hepsini maskeli baloda bulur.

Turuncu üniformasının tüm ihtişamıyla bıraktığı iyi Kral William, şimdi bir nehir tanrısı ile Dan'in uşaklarından birinin karışımı. Sadakatinin coşkusuyla haykırdığı görkemli
hip, hip, hurra'ların anısını canlandırmak için Malikane'ye yönelsin ve
hemen Lord Belediye Başkanı O'Connell'a karşı tombulca gelir ve
resmen Marlborough Caddesi Şapeli'ne doğru ilerler. Açık mavi ipek yakalı ve yuvarlak baldırlı bu tombul beyefendilerin kim olduğunu sorar, kibirli tavırları görenleri hayrete düşürür ve eskiden onları tanıdığını, koyu siyah ceketler ve deri şortlar giydiklerini söyler; o günlerde hoş adamlardı ve yumruk ve polemikte oldukça bilgiliydiler.
Hackney arabaları kapalı vagonlara dönüştürüldü ve "hantal" bekçiler yeni polislere indirgendi. Hangi yöne dönerse dönsün, popüler vaizi, belagatli avukatı veya bilimsel konuşmacıyı dinlemek onun zevki olsun ve eğer hafızası sadece işitmesi kadar doğruysa, "zamanın değişimlerini" itiraf edecektir; ve günün moda eğlendiricilerinin kimler olduğunu öğrendiğinde -kimin meclisinde en sık lordlar ve baronetlerin oturduğunu- şairle birlikte haykıracaktır - "Pritchard'ınki zarif, Garrick'inki ise altı fit boyunda. "

Eh, eh, kötü felsefe ve kötü huy da, olanla kavga etmektir; İlahi Takdirin bilgeliği, her şeyin bir yerde yerinin olduğu evrensel yasada olduğu kadar hiçbir yerde görülmez; inşaatçı tarafından reddedilecek olan
buruşuk ve eğri fidan, tam olarak bir firkateynin diz kerestesi için uyarlanmış
parçadır; cilalı revaklara uymayacak olan engebeli, biçimsiz
kaya, rustik bir
kemerde paha biçilmezdir; ve belki de aynı ilkeye göre, donuk avukatlar mükemmel
yargıçlar olur ve Lindley
Murray sınırları içinde konuşamayan insanlar, takdire şayan kamu yazarları ve mükemmel eleştirmenlerdir; ve tıpkı
Doktor Pangloss'un "kötülüğün ne olduğunu bildiği için" iyi bir adam olması gibi,
başkalarındaki hataların tespitine, kendimiz tarafından günlük olarak
komisyonlarının uygulanması kadar hiçbir şey katkıda bulunmaz; ve hiçbir insan, bir başkasının başarısızlığını, böylesine bir belagat ve etkileyicilikle, Kendisi lanetlenmenin ne olduğunu deneyimlemiştir.

Burada başka bir konudan sapmaya başladım ve daha fazla devam etmediğim için üzgünüm; ancak şimdilik yapmamalıyım - bu yüzden şimdi geriye dönüp deneyeceğim:
Gıyaben arkadaşımın "şehirdeki gününü" etrafındaki çeşitli değişikliklere hayret ederek ve şaşırarak geçirdiğini varsayacağım; onu politikalarımıza bakarak
şaşırtmayacağım, ya da herkesin yerini değiştirmiş gibi göründüğü o köşeleri geçme oyunuyla onu şaşırtmayacağım; ya da egemene en güçlü bağlılığı
yapan partinin ordularına karşı herhangi bir yenilgide
sevinmesi gereken gizemli doktrini açıklamaya
çalışmayacağım; ya da hükümetin destekçilerinin üyelerine kuduzca saldırılarda bulunarak ve kendi işlerine uygunluklarını en iyi ve en bilge
başlarımızla saçma sapan
karşılaştırmalarla hükümetin istikrarına nasıl katkıda bulunduklarını anlatmayacağım. Bunları uzun zaman önce hatırlamış olmalı ve onlara göre, biz hemen hemen eskisi gibiyiz; ama onu bir akşam partisine
tanıştıracağım--Dublin'in seçkinlerinin
bir araya geldiği bir topluluk; mum ışıklarının parıltısı ve güzelliğin daha parlak parıltısı arasında, en güzel kadınlarımız ve en yetenekli ve yüce erkeklerimiz
eğlence için bir araya geliyor. İlk bakışta ona burada hiçbir değişiklik veya değişim olmamış gibi görünecek. Hatta hatırlayacağı yüzler bile on iki yıl önce gördüğüyle aynı: daha önce dans eden kel alınlı veya gri bıyıklı bazı iri yarı beyefendiler artık fısıltı
çısı oldular; o zamanlar kadrilde yer alan birkaç hanım
türbanı takmış ve bir pufta oturuyor; eskiden akşam yemeğinde yakınlaştığı neşeli, gülen, neşeli genç, yükselen bir avukat oldu ve kız kardeşine Sir Edward Sugden'dan çok daha etkileyici gelen, bilgili bir meşguliyet bakışı takındı; Vahşi, pervasız üniversiteli, "Gölgeler"de bir tılsım olan isim, şimdi yumuşak sesli genç bir doktor, sanatındaki iki büyük lideri taklit ederken titriyor ve dönüşümlü olarak "Destan veya Göl" fizik okulunu üstleniyor. Bütün bunlar onu eğlendirebilir ama şaşırtamaz: olayların doğal akışı böyledir ve buna hazırlıklı olmalıdır. Ancak akşam ilerliyor; birkaç yıldır komşularımızdan ödünç aldığımız ve daha sıcak doğalarımıza bir baledeki bir _danseuse_'a uygun bir zırh gibi görünen soğuk nezaket ve törensel mesafe - bu azalmaya başlıyor ve İrlandalı mizacın cana yakın sıcaklığı karşısında eriyip gidiyor; "neşe ve eğlence hızla ve öfkeyle büyüyor"; ve yeni bir dansa ihtiyaç duyuluyor. Öyleyse, arkadaşımızın, yalnızca her türlü aşağılık, bayağı ve utanç verici şeyle ilişkili olarak hatırladığı bir melodiyi, orkestranın çalmaya başlamasını duyduğunda duyduğu şaşkınlık, hatta dehşet nedir? "Sefahat düşkünü gençliğinde" yalnızca çılgın eğlencelerde ve coşkulu festivallerde duyduğu; her bir ölçüsü sözcüklerle ilişkilendirilen -işte sorun da bu- olgunluk yıllarında dinlediği için utandığı! etrafına hayretle bakar; bir an için havadan bu kadar açıkça zevk alarak dans eden genç hanımın, onun tarihinden habersiz olduğunu unutur; onun ışıltılı gözlerini ve hareketli hareketlerini izler, ancak eşinin belki de sırıttığı çağrışımlardan haberi olmadığını hatırlamaz; onun arkadaşıyla bakıştığını görür, bu bakışlar müziğe olan takdirlerini gösterir; ve
gerçekten de, o kadar şaşkındır ki, duyularına güvenmemeye başlar. Hava
durur ve daha az bilinmeyen, aynı çağrışım sınıfına daha az batmamış bir başkası gelir ve böylece sonuca varır.
Geçmiş kötülüklerin bu
anları "kreşendo" olarak devam eder, ta ki final_
bütünü bir melodiyle taçlandırana kadar, ki toplumun kısıtlamaları bile
uyumlu seslerin uğultulu eşliğini
zorlukla engelleyebilmektedir ve--bunlar İrlanda Kadrilleridir! Bunu ne açıklayabilir?
Hangi özel savunma lehine bir argüman bulabilir? Wesley
şeytana verilen tüm iyi müziklere itiraz ettiğinde, sadece popüler biçimlerinde
hiçbir zaman dini kelimeler ve duygularla ilişkilendirilmemiş olan bazı havaları benimsemesini mazur gösterdi; ve seçiminde, yalnızca karakterlerinde
kolayca amacına dönüştürülebilir olanları almaya katı bir şekilde dikkat etti: talihsiz bir kaderle, kaba ve kaba çağrışımların
birbiriyle ayrılmaz bir şekilde özdeşleşmiş olduğu
nu asla dahil etmedi; ve
amaç çok farklı olsa da, toplumsal zevk amacıyla onun örneğinden nasıl ayrılabileceğimizi göremiyorum.
Bir İrlanda kadrilleri seti isteseydik, elimizde kaç tane iyi ve uygun hava
hazır olmazdı? Ulusal müziğimiz atasözünde zengin değil midir ve
bizi memnun edecek müziğin karakterinde değil midir? Yüzlerce hava, isimleri hoş ve şiirsel anılarla bağlantılı, amaca hayranlık verici şekilde uyarlanmış değil midir? Bu durumda olduğu gibi, neden seçimi, onlar hakkında veya bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyen bir yabancıya bırakalım? Ve neden
onun, bir kadrille orkestrası aracılığıyla, genç erkeklerde hafiflik ve yaşlılarda utanç çağrıştıran bir dizi anıyı salonlarımıza getirmesine izin veriyorsunuz? Hayır, hayır: İrlanda kadrilleleri moda olacaksa, değerlerinin en iyi takdir edildiği klasik bölgelerde olsun ve Monsieur Jullien'in popülaritesi Barrack Caddesi'nde büyük olsun!

"TÜM İRLANDA" İÇİN BİR DELİ.

Carrickfergus'tan Cape Clear'a kadar, tüm ada, kraliçenin önümüzdeki yaz bizi ziyaret edip etmeyeceği konusunda "_quivive_" içinde. İskoçya'da onu bekleyen misafirperver ve muhteşem karşılama, sadakatimizi gösterebileceğimiz ve kendimizi hükümdarımıza denizaşırı komşularımızdan daha az olumlu olmayan bir bakış açısıyla gösterebileceğimiz her plana olağandışı bir ivme kazandırdı.

İlk bakışta, bundan daha kolay başarılabilecek hiçbir şey yok gibi görünüyor.
Bay'a çok yüzeysel bir bakış. O'Connell'in konuşmaları, herhangi birini, doğa tarafından daha elverişli bir şekilde donatılmış veya daha iyi bir köylülükle kutsanmış bir ülkenin hiç var olmadığına ikna edecektir: Gezginin dikkatini toprağın verimliliğiyle bölen pitoresk güzellikteki özelliklerle; ve aslında, öyle bir güzellik, huzur, bolluk ve dinginlik panoraması sunar ki, Sir Robert Peel'in aklına, Majestelerine bu geziyi tavsiye ederken, böyle bir Arcadia'nın cazibesinin İngiltere'nin daha sade cazibelerinin önüne geçmesinden ve "hanımefendi kraliçemizin" Windsor'un antik kulelerine kıyasla Phoenix'teki kulübeyi tercih etmesinden, aramızda ikametgahını belirlemesinden ve böylece Birliği derhal ortadan kaldırmasından
çok doğal bir şüphe gelebilir. Bu tür bir vizyonun, talihin o lütuf yağmuru ortasında, böyle bir ziyaretin kaçınılmaz olarak düşüreceği
baronetlikler, şövalyelik yardımcı teğmenlikleri ülkeye yağacak ve genel bir ziyafet ve şenlik salgını
adadaki her kalbi
harekete geçirecek ve neredeyse Peder Mathew'un kalbini kıracaktı.

Eğer İskoçlar bağlılıklarında sıcaksa, sevgilerimiz
kızıl bir ateşe
dönebilir; eğer coşkuluysalar, tamamen delirebiliriz; ve kraliçenin elini
elini tutma şerefine erişen elini asla yıkamayacağını
övünen o övülen kişi için, her iki tarafa da sadakatleri, bu tür
koşullar altında, doğum saatlerinden beri ellerini hiç yıkamadıkları gibi, üstünlük iddia etmelerini sağlayacak yaklaşık on bin kişi üretebilirdik.

Tüm bu misafirperverlik unsurlarına rağmen, sorunun daha olgun bir şekilde ele alınması, İskoçya ziyaretiyle başarılı bir şekilde rekabet etmenin ne kadar zor olduğunu gösterecektir. Klanlar, feodalizmin kalıntıları ve koyu renkleri Scott'un sihirli kalemi altında parlayan
parlaklığa kavuşan tarihi ilişkiler -ulusal kostüm ve ulusal gelenekler- vahşi bölgelerin vahşi sporları- hepsi bu kraliyet ilerlemesine özel bir ilgi vermek için bir araya geldi; ve Breadalbane'in asil Baronundan tepelerdeki kiltli Highlander'a kadar, eski ihtişamdan ve geçmişteki çirkinlikten bir şeyler birbirine karışmıştı ve bu kraliçemizin, Drummond'daki terasta durup altındaki kokuya bakarak, "Ne kadar muhteşem!" diye haykırmasına neden olmuş olabilir. Şimdi, ne yazık ki, bu avantajların çoğunda, hatta hepsinde, hiçbir katılımımız yok. Aramızda klançılık bilinmez, sadece bir İrlandalının kuyruğu var ve o bile gerektiği kadar yırtık bir uzantı. Ulusal kostümümüz çıplaklıktır; ve ulusal geleneklerimiz hakkında, bir kadranı çalmak suçlamasına karşı savunmasında ne söylediği sorulduğunda bilgece "Efendim, bu çok çirkin bir iş ve bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi" diye cevap veren denizcinin yaptığı gibi cevap verebiliriz.

Üzerimize iki şüphe düşüyor: Majestelerini kim karşılayacak; ve bunu nasıl yapacaklar? Büyük evleri olanların genelde küçük servetleri olur ve yeterli gelire sahip olan az sayıda kişi arasında kraliyet süitinin yarısını alabilecek kadar az kişi vardır. İskoçya'da görülmeye değer her şey bir çitin içindedir. Yaylalar, ülkedeki dikkate değer her şeyi kapsar; ve böylece
onların turu, ilgi çekici olmayan yarım günlük bir yolculuk aralığı olmadan hızlı bir pitoresk güzellik dizisi sunar. Şimdi, Majesteleri İrlanda'da bir dikkat çekici noktadan diğerine kaç tane
yorgun mil seyahat etmelidir - güneyden batıya kadar hangi sefalet ve yoksulluk sahnelerinden geçmelidir. Manzaranın herhangi bir cazibesi, misafirperverliğin herhangi bir sıcaklığı, böyle bir sefaletin ona verdiği acıyı telafi eder miydi, gözleri yoksulluğun ve hastalığın yerleştiği ve yol kenarındaki çamur kulübenin üzerinde yükselen tek yapının bir birlik yoksul evinin kırmızı tuğla cephesini sunduğu vahşi kırsal alana bakarken? Ancak bunlar üzücü konulardır - Prens'le ne yapacağız? Majesteleri spor yapmayı sever: Adada neredeyse bir sülünümüz yok - bir tane bile orman tavuğumuz yok; ama sonra ulusal eğlencelerimiz var. Onu eğlendirmek için bir geyik çıkaramıyorsak, neden bir ondalık gözetmeni büyütelim; ve bir yumurta kestiği için gururla eve dönmek yerine, bir papazı devirmiş olmanın sevincini yaşayacaktır. Herhangi bir _sürü_ iyi bir gece yarısı yakmasıyla karşılaştırıldığında ne kadar zavallı ve önemsiz olurdu - tavşan ve yabani tavşanların peşinde koşmak, bir "ondalık kavgası" veya Tipperary'deki orduyla son çarpışmayla karşılaştırıldığında ne kadar aşağılık olurdu. İskoçların ulusal bir kostümü olduğunu söylemiştim; ancak _yarı_ çıplaklık onlar için bir cazibeyse, "bütün domuz" gibi giden bizler hakkında ne söylenebilir? Antik kıyafetlerinin ayrıntıları - ekoseleri, etekleri, kraliyet maiyetine çok ilgi
çekici gelen philabegleri - bir İrlandalının giysisinin milyonlarca renkli parçasıyla nasıl yarışabilirler? veya rüzgarda sallanan hangi başlık, Paddy'nin _caubeen_'inin rahat neşesiyle karşılaştırılabilir, içinden bir tüy yerine saçının bir tutamı süzülür? "Ne toka ne de sallanan tüy vardı;"
"Tüy dışında bir tutam saç takmıştı."

Marmion.

Sonra, yine, dağlarda yanan nöbetçi ateşleri, yanan bitkin bir adamın parıltısı karşısında nasıl soluklaşacak; ve Highland boğazlarından yükselen hangi neşe, gece yarısı yağmacılarının yürüyüşünde on bin Karaayak'ın vahşi haykırışıyla yarışacak? Hayır, hayır; İskoçların bizimle hiçbir şansı olmadığı oldukça açık. Majesteleri, İrlanda'ya yapacağı bir ziyaretle tüm beklentilerini karşılayamayabilir; ancak kesinlikle "bizim kalitemizden bir dokunuş" ona yakın hiçbir ülkenin sunamayacağı birçok şeyi gösterecektir ve büyük olasılıkla Yeni Zelanda'ya bir seyahat için ne zamanı ne de boş vakti olacaktır.

O zaman milliyeti belirten her şey ödülünü alacaktır. Kilise'nin önemli ileri gelenleri gayda çalacak ve baş noterler danslarını tazeleyecek; İrlandalı olan her şey _moda_ olacak;
ve Majestelerinin Paisley'de üretilen Gordon ekoseli bir şal giydiğini okumak yerine, Kraliçe'nin Mud Adası'nda tasarlanmış yeni bir paçavra deseninde göründüğünü göreceğiz; Kraliyet
Majesteleri ise ulusal kıyafetlerimizi
benimseyerek iklimimizin yumuşaklığını tamamlayacak. İrlanda için ne güzel bir gün olacak!--gerçekten
harika, görkemli ve özgür olacağız; ve eğer akşam sadece İrlanda Kadrilleri ile
sonlanacaksa, Majestelerinin kraliyet
süitinin üyelerinin "Taş-hamur" havasına zarifçe hareket ettiğini gördüğünde "Ne kadar muhteşem!" haykırışını tekrarlayacağından şüphem yok.

O zaman, zamanında başlayalım. Tüm papazları, acenteleri, ondalık gözetmenlerini ve toprak sahiplerini Haziran'a kadar korumak için bir meclis kararı olsun; Tipperary'de sezonun geri kalanında daha fazla avlanma olmasın; Peder Mathew'u "gömelim" ve yaklaşan şenlikler için kafalarımızı yapmaya çalışalım; ve yeni yoksul yasası ile tarife arasında, o zamana kadar en eleştirel ulusallık tutkununun arzu edeceği kadar pitoresk bir yoksulluk durumunda olacağımızı düşünüyorum.

"YENİ BİR ŞİRKET" İÇİN BİR ÇILGIN.

Toplumsal durumumuzdaki hiçbir koşul, bir yabancıyı, İngiliz hayırseverliğinin bir şekilde çaresini sunmadığı hiçbir ihtiyaç, hastalık, yetersizlik olmadığı gerçeğinden daha fazla etkilemiyor. _Times_'ın reklam sütunlarına çok yüzeysel bir bakış, bu iddiayı doğrulamak için yeterli olacaktır. Zihinsel ve bedensel sakatlıklar, maddi zorluklar, ailevi sıkıntılar, doğal kusurlar, hepsi ayrı teselli edici _birliklere_ sahiptir; ve
hayatta, özellikle tesellisine yönelik hayırsever bir
paragrafı olmayan hiçbir acı durumu yoktur. "Gut hastalığına yakalananlara"; "nasır ve baş parmak çıkıntısı olanlara"; "sinirli bir sakatın arkadaşlarına" -ki bu arada, her zaman kötü bir deli adamdır; "çocuksuzlara"; "evlenmek üzere olanlara". Bunlar, İngiltere'nin aktif hayırseverliğinin itibarını sürdürdüğü ve cebini doldurduğu çeşitli küçük teselli kırıntılarının başlıklarıdır. Diş pudrasından çay tepsilerine - yaylı şiltelerden hayali mineral sularına - Fransız boyasından Dul Welch Haplarına - hepsinin ayrı ayrı taraftarları vardır; ve bu üretken icatlar çağında gerçek veya hayali bir ihtiyacın karşılanmadan
düşünülmesi zor olurdu.

Bir beyefendi, zeki dostumuz "Komiser" gibi aydan inebilir ve bu makul paragraflara biraz dikkat ederek,
St. Paneras'ta doğmuş gibi
tüm alışkanlıkları ve ibadetleri bakımından John Bull kadar eksiksiz olabilir. "İki kızı olan dul bir kadın, bir beyefendiyi Greenwich'e on dakika yürüme mesafesindeki, özel bir ailenin tüm avantajlarının ve konforunun
bulunabileceği bir pansiyona
götürürdü. Her iki tarafta da kusursuz referanslar verilecek ve beklenecektir." Burada, bir an bile gecikmeden, bir İngiliz ailesinde ikamet ediyor olabilir; Burada hayatın tüm dertlerinden ve sıkıntılarından uzaklaşabilir, dul kadının toplumunun sakin zevklerinin tadını çıkarabilir, "müziğe düşkün" ve "Fransızca konuşan" güzel kızlardan birine veya ikisine aşık olmak dışında başka hiçbir risk veya tehlike olmadan.

İngiltere'den daha az kaynak sunan çok az ülke olduğu söylenir; ben bunu kesinlikle reddediyorum ve hiçbir ülkenin yolcuya rehberlik edecek bu kadar çok işaret levhası, rotasını tavsiye edecek bu kadar çok yön koymadığını iddia ediyorum. Eğer kendinizi akıntıya kaptırırsanız, bizimle uygunsuz veya konumunuzla bağdaşmayan hiçbir şey yapma riski yoktur. Terziniz sadece ten renginize uyan kesin renk tonunu bilmekle kalmaz, aynı zamanda sanki sezgileriyle yaşam durumunuza uyan kesin kesimi de
keser. Arabacı da aynı şekilde ses tonunuzdan ve yüz hatlarınızın _konturundan_ arabanızın renk tonunu tahmin eder; ve eğer talihsiz bir şekilde şövalye ilan edilirseniz, Habercinin ofisi, adınızın ünsüz harflerinden, size bahşedebilecekleri armaların _kuantumunu_ ve sizi antik çağın hırsızları ve haydutları arasında ne kadar geriye kadar takip edebileceklerini çıkarır. Ancak, daha da talihsiz bir şekilde, görgü kurallarını bilmemeniz veya her yerlinin aşina olduğu o küçük yetiştirme biçimlerine dikkat etmemeniz nedeniyle, o korkunç görevlilere, "yeni polise", ne kadar kaçamak ve kasıtsız da olsa, öfke verirsiniz; bir kuyumcunun vitrinine nezaket gereğinden daha uzun süre bakmanız durumunda; Eğer hızınızı yavaşlatmanıza, belki bir melodi mırıldanmanıza ve böylece "G 743" tarafından yolcuları engellemekle - bir kalabalığı toplamakla - şüpheli bir görünüme sahip olmakla ve "arkadaşlarınızın kim olduğunu söylemeyi" reddetmekle suçlanan korkunç "Sir Peter"ın önüne çıkarılsaydınız - koşu bandında bir hornpipe yapmanız veya istiridye kabuklarından magnezyum çıkarmaktan oluşan o çok zarif kimyasal analizde çalıştırılmanız ihtimali çok düşük olurdu. Şimdi, herhangi bir adam bir an için nüfusumuzun ne kadar büyük, ilginç ve her yıl artan bir kısmının, erken dönem durumlarına eşlik eden bazı özelliklerden dolayı, akraba veya akraba ile kutsanmadığını - müsait bir baba ve anneleri olmadığı için, sonuç olarak amcaları, teyzeleri veya kuzenleri veya iyi arkadaşları olmadığını düşünsün. Burada yasa, suçlu ve suçlu olmayanlara değil, acı çekenlere ve etkilenenlere korkunç bir şiddetle baskı yapar. Devlet, bu tür kişilerin kaçabileceği hiçbir olası durum sağlamamıştır. Bir adam, yeni bir gezegen yaratamayacağı gibi bir babalık da yaratamaz. Daha önce de söyledim, serveti elinde olduğunda, atalar ve atalar kolayca elde edilebilir. Herhangi bir yaştan, herhangi bir ülkeden, herhangi bir yaşam koşulundan - kilise mensubu veya laik - yasanın ileri gelenleri veya ihlal edenler - bunlara sahip olabilir; hepsi birdir, onlar düzene göre yaratılmıştır. Ama yakın bir akrabaya her zaman böylesine acil ihtiyaç duysun; ihtiyacı olan şey, nazik ve şefkatli bir baba, bağlı ve şefkatli bir anne olsun - The Times ve The Herald'ı inceleyebilir - The Chronicle ve The Globe'u okuyabilir, boşuna! Hiçbir hayırsever toplum hayırseverliğini bu kanala yöneltmemiştir; hatta ne bir huysuz amca ne de yoksul bir teyze bile
sevgi veya para için elde edilemez.

Şimdi bu konu iki ayrı görüşle kendini gösterir - biri insanlığı, diğeri uygunluğu açısından. İkincisi, Rabbimiz'in 1844 yılında, dikkatimizi daha çok çekiyormuş gibi göründüğünden,
önce onu inceleyelim. Onları nasıl isterseniz öyle düşünün, bu insanlar nüfusumuzun en tehlikeli sınıfını oluştururlar - bunlar insanlığın "başıboş ve başıboş"larıdır. Mississippi'deki snag ve testereciler gibi, hayatlarında yapacakları bir yolculuk olmadığı için, tüm amaçları ve kaderleri başkalarının gemi enkazı gibi görünür. Bir ucu belirsiz ebeveynliğin çamuruna gömülü, diğer ucuyla hayatın dalgalarının üzerinde sallanmaya devam ederler; ama
ne kadar yükseğe çıkarlarsa çıksınlar, kurtarılamayacaklarını hissederler.

Zenginlerse, mutlulukları yalnızlık hissiyle kesişir;
onlar için Noel'de erikli puding festivalleri, Michaelmas'da aile kaz yemeleri yoktur. Yaşamı yoran ve çeşitlendiren o yüzlerce küçük bağ ve işkenceden hiçbiri yoktur. Dönümlerce arazileri vardır, ancak amcaları yoktur - bahçeleri ve üzüm bağları vardır, ancak bir büyükbaba yetiştiremezler - bir gelecekleri olabilir, ancak neredeyse hiç
şimdileri yoktur; ve geçmişleri yoktur.

Fakirlerse, yalnız durumları pervasızlık ve ahlaksızlığı akla getirir. Daha sonra yasaya itaati doğuran şey erken yılların kısıtlamasıdır ve çocukken itaat dersini almamış olan kişi, yetişkin olduğunda uygun bir bilgin değildir. Ancak bu, sorunun ahlaki ve insani değerlendirmesinin bir parçasıdır ve diğer çoğu insani değerlendirme gibi, masraf içerir. Bununla hiçbir ilgimiz yoktur; şu anki işimiz zenginlerle; onların rahatı ve kolaylığı için ipucumuz ve amacımız, en kısa sürede ve en makul şartlarda, başvuranın ihtiyaç duyacağı her iki cinsiyetten akrabaları sağlamaktır.

Bu nedenle, "Büyük Birleşik Atalar, Akrabalar ve Kan İlişkileri Derneği" olarak adlandırılacak yeni bir anonim şirket kurulsun - sermayesi herhangi bir sayıda sterlin olsun. Aktuerler - Baylar Oliver Twist ve Jacob Faithful.

Sadece böyle bir şirketin faydalarını düşünün! Her sabah ebeveynsiz evlerinden çıkan ve artık gece olmadan istedikleri kadar akrabaya sahip olabilecek sayıları düşünün. Herkes, saygın bir geçimin, mesleği farklı polis karakollarında herhangi bir suç sınıfı için ve herhangi bir miktarda kefalet olmak olan bir grup kişi tarafından sağlandığını bilir. Mesleklerini bir nevi fatura simsarları gibi icra ederler, kendilerini her zaman kayba karşı güvence altına almak için özel çaba gösterirler ve bir miktar para kazanırlar, aynı zamanda sınırsız bir hayırseverlik gösterirler. İşte amacımız için en uygun kişi sınıfı: babalar, amcalar, kuzenler, hatta büyükbabalar, bunlardan bir anda çıkarılabilir. Bu koşullar altında Bow-street'te tövbe eden oğullar, affeden ebeveynler, affetmeyen amcalar ve yalvaran yeğenlerle ilgili ne kadar etkileyici sahneler ortaya çıkabilir. Tapınma sırasının belagati, böyle durumlarda, sergilenmesi için nasıl da 
çıldırırdı. Hangi ikazları, hangi uyarıları, hangi acıma duygularını ve hangi taziyeleri
yaymazdı. Sonra
suçlu için, bütün bunların saygın bir şirket tarafından yönetildiğini bilmek ne büyük bir memnuniyetti, bu şirket "her durumda hizmetçilerinin iyi davranışlarından sorumluydu." Gaspa izin verilmiyordu - rüşvete izin verilmiyordu; her bireyin, bir taksi şoförü gibi, gerektiğinde göstermekle yükümlü olduğu düzenli bir ücret oranı basılıyordu.

Saygın bir baba için bu kadar; profesyonelse çok daha fazlası; veya
özel hayatta, artan prim. Öfkeli bir ebeveyn için iki ve altı peni diyeceğiz; kederli, üç şilin; "derinden acı çeken ve ağlamaya mecbur", beş şilin.

Dul bir anne, iyi otlar içinde, bir ve altı peni; yap. yap. bir takside,
yarım kron; ve benzeri.

Aslında bahsettiğimiz durumda olmayan, bu kurumun faydalarından
memnuniyetle yararlanacak kaç kişi daha var. Batı yakasındaki toplumda yaşayan, babası şehirde tütüncü veya peynirci olan kaç kişi, Yorkshire'daki mülkünde
yaşadığı varsayılan şık bir ebeveyne
iyi para ödemekten mutluluk duyardı veya _Morning Post_'un bildirdiğine göre, "Highlands'deki av kulübesinde seçkin bir parti" düzenlerdi. Clarendon'da arkadaşlarına yemek verirken, "Yaşlı Valisi"nin haftada iki kez tazılarını avladığından bahsedebilmek ne büyük bir lükstü, oysa gerçek kişi aynı anda sabun ve kısa altılık üretimiyle uğraşıyordu. Amcası tarafından gönderilen kekliği tavsiye etmek ne büyük bir mutluluktu, oysa o, bu kapasitede duran tek kişinin kapısının üzerinde üç tane top olduğunu ve çift namlululardan daha çok kopyalarla ilgilendiğini hissediyordu.

Ama faydaları apaçık ortada olan bir temayı neden takip etsin ve geniş topluluktaki her bir kişinin
içine girsin. Bu, çağımızın ihtiyaçlarından biri ve çok geçmeden "babaların" Clerkenwell veya College-street'te Clongowes veya Maynooth'ta olduğu kadar saygı göreceğini umuyoruz.

[Resim: 201]

"SİYASİ EKONOMİSTLER" İÇİN BİR ÇILGIN.

[Resim: 202]

Bu, siyasi ekonomistlerin ve onların iksirlerinin çağıdır. Her
gazete, işçi sınıflarımızın iyileştirilmesi için projelerle
dolup taşıyor ve toprak, sosyal koşullarını iyileştirmek için çiftçilik toplulukları, ılımlılık sendikaları
ve yüzlerce başka Peter Purcellizmi ile dolu;
bizi

"Büyük, görkemli ve özgür"

yapma görevi, Lower Abbey-street'te
düşen o saygıdeğer ve kusursuz bireyle
kalmak.

Fransızın atının, eğer sadece yirmi dört saat daha
yaşasaydı, kaçınılmaz olarak eğitimini
tamamlayacağı ve yiyeceksiz var olma yeteneğini kazanacağı söyleniyor. Şimdi, İrlanda'nın durumu
çok da farklı değil ve ben sadece refahımız ve ilerlememiz için sayısız
planı aşmak için yeterli yaşam azmine sahip olabileceğimizi umuyorum.

Gerçekten de, ülkesine fayda sağlamak için her çabanın biçiminden daha sıra dışı bir şey olamaz. Biz fakiriz - her birimiz sadece mücadele ediyoruz;
bu nedenle, pahalı yoksul evleri inşa etmemiz ve
içini kendimizden bazılarıyla doldurmamız tavsiye ediliyor. Hayatın sıradan taleplerini karşılamak için neredeyse hiç paramız yok ve hemen çeşitli yeni topluluklara, iptal fonlarına, tarım kulüplerine, O'Connell
övgülerine ve Mathew tanıklıklarına abone olmamız söyleniyor. Bu, dar görüşlü herhangi birine,
kendi ceplerimizi doldurmanın çok yeni bir yolu gibi görünebilir. Dünyada, ilk bakışta herhangi bir konunun ima ettiği izlenimi edinebilen tek fikirli insanlar var; onlar, diyorum ki,
bir makbuz gibi bir şeyle desteklenmeyen, sürekli bir bağış sisteminin,
kişisel refahın en kesin unsuru olmadığını düşünebilirler. Bu makul ama sığ teoriyi çürütebilmeyi ve sadece yoksulluğumuzun en büyük refahımızın kaynağı olduğunu değil, aynı zamanda herhangi bir kazayla zengin olursak kaçınılmaz olarak mahvolacağımızı gösterebilmeyi umuyorum; ve başlamak için--

Devamsızlığın İrlanda'nın belası olduğu herkes tarafından kabul ediliyor. Hiç kimse, partisinin önyargıları ne olursa olsun, bunu inkar etmeye cesaret edemez. Yüksek ilkeli ve bilgili taşra beyefendisi, bu görüşü O'Connell'in cahil ve fanatik takipçisiyle ortak olarak savunur;
Bu nedenle, evrensel olarak kabul görmüş bir önerme üzerinde daha fazla ısrar etmeme gerek yok. Devam etmek gerekirse, hiç kimse İrlandalılar kadar doğal olarak devamsız değildir; Aslında, vatanseverliğimizin en büyük özelliklerinden birinin, kendi vatanımıza duyduğumuz ateşli bağlılığı başka topraklarda da gösterme arzusundan oluştuğu anlaşılıyor. Fransızlara, İtalyanlara, Almanlara, Ruslara, İsveçlilere ve İsviçrelilere, doğduğumuz ülkeye ne kadar bağlı olduğumuzu, bunu yapmak için yurtdışına çıkmazsak nasıl söyleyebiliriz? Sürgünler olarak, öyle olmadığımız sürece, nasıl gözyaşı dökebiliriz? İrlanda'nın ve İngiliz tiranlığının haksızlıkları hakkında, her ikisinden de tamamen habersiz olan ve bize inanma şansı olan insanların arasına çıkmazsak nasıl sızlanabiliriz? Bunlar devamsızlık için vatanseverce argümanlardır; sonra borçlar, zilletler, kanun kaçakları vb. gibi "uygunluk nedenleri" başlığı altında sınıflandırılabilecek başkaları gelir. Üçüncüsü, belirli bir vatandaş sınıfı için en güçlü tanımlamaya sahip olan Kıta'nın cazibeleri - Mısır Borsası
siyaseti, kaba arkadaşlar, zorba bir hava ve aksanlı bir ses - Paris'te Dublin'deki kadar başarıya engel teşkil etmeyecektir. Bir adam Fransızcasına İrlanda taşralılığını zor sokabilir ve
on iki ayda bir boğayı başarabilen zeki bir adam olurdu. O halde bunlar toplumsal nedenleri oluşturur; ve üçünün de kısa bir revizyonundan, bunların çok büyük bir toprak parçasını içerdiği görülecektir - Bay O'Connell bunlardan yedi milyon olarak bahsediyor.

Umarım okuyucumun memnuniyetine göre, bir İrlandalının eğiliminin yurtdışına gitmek olduğu şimdi kanıtlanmıştır, onu bunu yapmaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu kısaca soralım. Cevap kolaydır. Paddy'ye rahibi tarafından bir meyhaneye içmek için her gittiğinde, koruyucu meleğinin kapıda ağlayarak durduğu söylendiğinde, hazır cevabı şuydu: "Eğer bir test cihazı olsaydı o da içeri girerdi;" Aynı şey devamsızlık için de geçerlidir; devamsızlığı engelleyen tek şey yoksulluktur.

[Resim: 205]

Cebinde beş pound olan adam onu ​​İngiltere'de harcamaya başlar;
on yaparsa Paris'e gider; on beş yaparsa Ren Nehri'nin yukarısına gider;
yirmi yaparsa Konstantinopolis ona yetmeyecek kadar uzaktır! Oysa, eğer servetinin toplamı şilin olsaydı, Kingstown'a bir yolculuk, Jude'da bir içki, madende bir yer ve iptal fonuna bir peni ile yetinirdi; bunların hepsi vatanseverliğine ve "İrlanda'nın refahına" katkıda bulunurdu.

Aynı argüman hattı masrafın her özelliği için geçerlidir. Eğer "İrlanda imalatını" destekliyorsak, bunun nedeni İngilizceyi karşılayamamamızdır.
Eğer Dublin toplumunu seviyorsak, bu aynı ilkeye dayanır; ve aslında,
evdeki ucuz zevkler vatanseverliğimizin temel direğini oluşturur,
ve biz sadece "koruyucu melekleriz", çünkü "bir test edicimiz yok."

O zaman İngiliz sermayesini veya İskoç endüstrisini tanıtmak için yapılan her türlü zayıf çabayı
yok edin. Karşılıklı nefret, saldırı ve suçlama alışkanlıklarımızı sürdürelim; İngiliz medeniyetinin projelerine müdahale edelim ve gücümüzün yettiği her yolla,
papazlığın aydınlanmış doktrinlerini ve papaz avcılığının vatansever eğlencesini ilerletelim, çünkü spor yaparken bile "av ruhsatından" vazgeçiyoruz;
Hiçbir servet akışı bize evden ayrılma cazibesini sunmasın ve
asla ulusal şairimizle birlikte "İrlanda'nın yaşamak için güzel bir ülke" olduğunu hissetmemize izin vermesin.

[İllüstrasyon: 206]

"BÜYÜK DÜKLER" İÇİN BİR CEVİZ. "

[Resim: 207]

Tanrı yardımcım olsun ama ben her zaman bir "büyük dük"e "Büyük Lama"ya baktığım gözle baktım, yani kendi ülkesinde çok
tek ve ilginç bir tapınma nesnesi. Egemen niteliklerden tamamen yoksun olan herhangi bir şeyin dini veya siyasi hayranlık için bir put olabilmesi biraz tuhaf,
ve konu üzerinde çok fazla çaba ve düşünceden sonra, Alman prenslerinin tebaası tarafından neredeyse Kızılderililerin putlarını seçmeleri ilkesine göre değer verildiği ve insanların safkan İskoç teriyerlerine hayranlık duyduğu fikrine vardım --yani güzelliklerine değil.

Bu en ikiyüzlü çağın bolca bulunduğu tüm ikiyüzlülükler arasında, gezginlerin bu insanlar hakkında, yabancı bir aristokrasi bizimkiyle. Peki, bir Alman büyük dük nedir? Kendinize çok şişman, bıyıklı ve kurbağalı bir birey hayal edin, yaklaşık Phoenix
Park büyüklüğünde bir toprak parçasına ve Blacklock kadar büyük ve gelişen bir şehre sahip;
Sivil listesinin masrafları bir 
çaylı pınarla, ordusunun bütçesi ise bir kumarhanenin ruhsatıyla karşılanıyor ve sonra, gazetelerin bu hafta kopyaladığı, mükemmelliğe dair o takdire şayan takdirle birlikte, "Howitt'in Almanya'daki hayatı"ndan şu pasajı okuyun:

"Bazen bir büyük dükün bir kır hanına geldiğini, bir bardak bira istediğini, içtiğini, parasını ödediğini ve sizin kadar törensiz bir şekilde
gittiğini görebilirsiniz. Bu kolay aşinalığın sonucu, prenslerin
her yerde popüler olması ve insanların arasında günlük olarak bulunmalarının, daha lüks ve seçkin ülkelerde
yaygın olan o saçma ezilmeyi ve onlara bakmayı engellemesidir."

Prenslerin kır hanlarına gittiğine, bira istediğine ve içtiğine kesinlikle inanıyorum; ancak, hanın prensin kendi evine çok benzemesi, biranın evdekine çok benzemesi ve hancının da mümkün olduğunca, yetiştirilme, tavır ve görünüm olarak ona eşit olması nedeniyle, daha az değer verdiğim bir durum. Yazarımızın bahsetmeye özen gösterdiği içkinin parasını ödemesi, tüm hayranlığımı uyandırıyor; ancak itiraf ediyorum ki, "tekrar gidiyor" ve Bay Howitt'in dediği gibi, "sizin kadar törensizce", ne ev sahibinin tacını kırmak, kalayları kırmak, kasayı kırmak ne de şöminenin üzerindeki aynaya bir yıldız koymak için durmadan, onun küçümsemesi, "prenslerin her yerde popüler olduğu" gerçeğine yol açıyor. Şimdi, Bay Howitt'in bir Quaker olduğunu düşünürsek, bu "büyük dük" hoşgörüsüne ilişkin yüksek takdiri bir bakıma dikkat çekicidir. İçkisini bitirdiğinde, yüceliğinin ne yapmasını beklediğini tahmin etmek benim için zor, tüm bu durumda hangi özelliğe hayran olmamız gerektiği de öyle; Alman prensi hana girdiğinde ve tezgahın üzerindeki bakır krentzer'i üç kez tıklatıp birasını istedi, tıpkı Northumberland Dükü'nün "Clarendon"a dört arabayla vardığında tam bir daireyi işgal edip en görkemli akşam yemeğini yediği zamanki gibi, tam olarak kendi konumunun olağan alışkanlıklarına uygun davranıyordu. Ne daha fazla ne de daha az. Alnwick Hazretleri, Alman prensinin kendi
şerefliliği kadar dük nezaketinden dolayı övülebilirdi, her biri kendi
kaderini kendi yolunda yerine getiriyordu ve bir durumda diğerinden daha fazla hayranlık
değeri olan hiçbir şey yoktu.

Ancak, ucuz bir ülkede bile yılda üç yüz pound, çok az lüksü karşılayabilir; ve eğer Almanlar kolik'e karşı kayıtsızsa, sonuçta bira içmede övülmeye değer bir şey olabilir ve onu burada bırakıyorum.

[İllüstrasyon: 209]

DOĞU HİNDİSTAN YÖNETİCİLERİ İÇİN BİR CEVİZ. [Resim: 210]

Doğu Hindistan Direktörleri Lord Ellenborough'u geri çağırıp yerine Sir Henry Harding'i getirdiğinde, kamuoyunda oluşan izlenim, doğal olarak, eskisinin benimsediği politikanın onayını almadığı ve halefinin de buna devam etmemesi gerektiğiydi.

Bir adamın yerine bir başkasını geçirip, aynı eylemleri aynı şekilde yapması çok gülünç ve saçma bir şey olurdu.
John Bull Muhafazakârları kovalayıp Whig'lere yöneldiğinde, bunun sebebi Peel'den bıkmış olması ve kurdeleleri farklı şekilde kullanan ve başka bir tür takım süren Lord John ile bir sahne denemek istemesidir; onlar alacalı bir
takımdır, elbette, ama işin içine girdiklerinde hızla gidebilirler; ve yol genellikle yokuş aşağı olduğundan, neşeyle ilerlerler. Ama John, eğer hız hep aynı olsaydı, asla bir değişiklik düşünmezdi.. Hayır; sahip olduğu sete katlanıp şansını denerdi. Hindistan Yöneticileriniz için durum böyle değil. Her şeyden oldukça memnunlar; her şey yolunda, düzenli ve uygun; ama yine de işlerin başında başka bir adamın olmasını ve daha önce yapılmış olanı tam olarak yapmasını tercih ederler. "Ne yapıyorsun, Peter?"--"Hiçbir şey, efendim." "Ya sen, Jem, ne yapıyorsun?"--"Peter'a yardım ediyorum, efendim." Durum tam olarak budur ve Sir Henry, Lord Ellenborough'a yardım etmek için yola çıkmıştır.

Böyle bir ilerleme çizgisi şüphesiz yeterince tuhaftır ve oradaki birçok aklı başında insan, bilge Yöneticilerin amacını ve niyetini kavrayamaz; basın tarafından tutarlılıkları ve zekaları hakkında sert suçlamalar
yapılmış ve bazıları davranışlarının benzersiz olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştir.

Ancak bu haksızlıktır. Lord Brougham'ın adlandıracağı gibi Eski Almanak, uygulanamaz bir emsal teşkil etmemiştir; ve "Yaşlı Hanım" tarafından hatırlanma
umuduyla, bundan bahsetmek için acele ediyorum:--

Louis XIV. Madame la Valliere'den bıktığında ve onu kendi lehine başka biriyle değiştirmek istediğinde, konuyla ilgili açıklama yapma
zor görevini sadık dostu ve itirafçısı Bossuet'ye bıraktı. Saygıdeğer Piskopos, hassas görevini çekinerek üstlendi; ama bunu ustalıkla yerine getirdi. Nazik La Valliere acı acı ağladı; kendisini tehdit eden talihsizlikten habersizdi. Yıldızının hala yükseldiğine inanıyordu ve (Lord Ellenborough gibi) iltifatlarının daha fazla kabul görmediğini hayal ediyordu.
"Peki, bu değişim nereden geliyor?" diye haykırdı kederinin ızdırabı içinde. "Onu
nasıl
kırdım?"

"Beni yanlış anlıyorsun kızım," dedi Mons. de Meaux. "Majesteleri size
çok şefkatle bağlı; ancak dini kaygılar - vicdan azapları - üzerine çöktü. 'C'est par la peur du diable', bu ayrılığa
razı olması."

Zavallı Louise gözyaşlarını sildi; durum yeterince kötüydü, ancak bir teselli vardı - bir rakip değil, din ona bir sevgiliye mal olmuştu; ve
bu yüzden ayrılma hazırlıklarına biraz daha az ağır bir kalple başladı. Ancak, ayrılacağı gün, sıçramış ve yolculuktan lekelenmiş bir araba Sarayın "küçük kapısına" geldi; ve aynı anda hane halkında Majestelerinin yeni metresinin geldiği söylentisi yayıldı: ve doğruydu, Madam de Maintenon Kral'ın yanındaki yerini almıştı.

"Öyleyse, Mons. de Bossuet," dedi La Valliere, onu arabasına uzatırken--"öyleyse, Majesteleri beni 'par la peur du
diable' sürgün etti."

Piskopos, zımni bir itaat ve onayla eğildi.

"Bu durumda," diye devam etti, "Madam de Maintenon'u kabul etmesi, bir hoşgörü veya hoşgörüdür."

SIR ROBERT PEEL İÇİN BİR FİLBERT.

[Resim: 212]

Sir Robert Peel, Parlamento'nun son oturumunda, takipçilerini Hükümeti desteklemek için yaptıkları sıradan bir
kaçıştan dolayı azarladığında, onlara şikayet edecekleri şeyin ne olduğunu sorarak hiç bu kadar muzaffer olmamıştı. Biz Hazine sıralarında değil miyiz? dedi Sayın Baronet. Arkadaşım Graham ve ben size rehberlik ve yönlendirme yapmıyor muyuz? -Hükümetin himayesini ve onurlarını dağıtmıyor muyuz, -Ücreti almıyor muyuz- ve krallığı yönetmiyor muyuz -daha ne istiyorsunuz? Nankör
köylüler, ne istediğinizi bilmiyorsunuz! Kesme işareti cesurdu ama orijinal değildi. Batı ülkelerinden bir çiftçinin, akşam yaklaşırken ölümcül bir gebeliğin birçok belirtisini gösteren
zavallı, yetersiz beslenmiş bir at üzerinde uzun bir günlük yolculuk yaptığını duyduğumu hatırlıyorum. Atlının kendisi de çok yorgundu ve yorgun hayvanı kapıda beklerken, bir birahanede bir anlığına serinlemek için durdu. Eyerine tekrar bindiğinde, birkaç dakika sonra dizginlerini hızla kavradı, kırbacını salladı (ikisi de Sir Robert gibi) ve haykırdı: "İki kadeh içki içtim. Bakalım sen de ondan sonra gidecek misin."

[Resim: 213]

"GELİR VERGİSİ."

Yeni emlak vergisine yapılan birçok tekil itiraz arasında, Bay C. Buller'ın Meclis'te, projeye karşı en büyük hoşnutsuzluğunun verginin aşırı derecede küçük olmasından kaynaklandığını söylediğini görüyorum. "Yaralarım çok büyük çünkü çok küçük," bu saygıdeğer ve bilgili beyefendinin konuşmasının metni olabilirdi. Ülkenin çeşitli sıkıntılarını -birikmiş borcunu ve ağır vergilendirmeyi- en güzel şekilde dile getirdikten sonra, dürüst öfkesinin tüm ağırlığını yeni uygulamaya yöneltiyor, çünkü, gerçekten de, bu "çok az külfetli ve vergi ödeyenlere çok az ek yük getirecek." Ancak, bu konuda biraz eğlenceli olan bir tartışma girişimi var; çünkü sadece yeni verginin küçüklüğünden değil, bunun için bile "var olan küçük gereklilikten" yakınmaya devam ediyor. Telafi etmemiz gereken büyük bir ulusal kaybımız olsaydı, bunun eksikliği birleşik halkları çağırmayı gerekli kılsaydı, o zaman, Anayasa'yı desteklemek için ne kadar mutlu bir şekilde öne çıkardık, dedi. Aslında, ülkenin ne kadar kötü durumda olduğunu, ancak olabileceği kadar veya görmek istediği kadar kötü olmadığını en dokunaklı ifadelerle kınıyor. Ah! Sadece felaketli bir Kıta savaşı olsaydı, ticaretimizi mahvederdi - Kolonilerimizi mahveder ve ulusal kaynaklarımızın kalbini yerdi - bu Gelir Vergisini ne kadar da memnuniyetle öderdim; ancak tedavi edilebilir bir kötülüğü gidermek - Devletin büyüyen hastalığını derhal ve enerjik önlemlerle iyileştirmek - ne kahramanlığı ne de şöhreti olan
zavallı, dalavereci bir uygulamadır. O mükemmel kurumlardan birinde, çok uygun bir şekilde Magdalen Akıl Hastanesi olarak adlandırılan bir yerde, zavallı ama masum bir kızın, kabul edilmek için yalnız ve terk edilmiş durumunu bir yalvarış olarak ileri sürdüğünü duyduğumu hatırlıyorum. Patroni, sevimli ve mükemmel bir kişiydi - ancak biraz da Liskeard'ın onurlu ve bilgili Üyesinin ten rengine sahipti - hemen, yaşam tarzında tamamen bir değişiklik yapmaya karar verip vermediğini sordu. Diğeri, alışkanlıklarının her zaman iffetli ve erdemli olduğunu ve karakterinin her zaman kusursuz olduğunu söyledi. "Ah, o zaman," diye karşılık verdi hanım, "sizi kabul edemeyiz; bu kurum özellikle tövbekârların kabulü içindir. Eğer sadece bir hafta veya daha kısa bir süre için kabul edilebilirseniz, kabulünüze itiraz yok."

Bay Buller'ın teklifi tam olarak bu değil mi? "Whig'leri birkaç yıl daha geri alalım; hayranlık uyandıran dış politikamıza geri dönelim; ve Amerika ile başarılı bir şekilde iç içe geçtiğimizde, Kanada'yı kaybettiğimizde, Çin'de yenildiğimizde, Doğu topraklarımızdan kovulduğunda ve Fransa ile bir savaşa yol açtığımızda, o zaman ben sizin Gelir Vergisi adamınızım; sadece ağır bir şekilde koyun; felaketlerinin ağır yükü altında zaten eğilmiş olan ulusun ayrıca muazzam vergilendirmenin lütuf dolu nimetini almasını sağlayın." Homeopati bize şunu öğretir:
Hiçbir şey, şu anki acımızın sebebi veya buna mümkün olduğunca benzer bir şey kadar kendi başına iyileştirici değildir; ve tıpkı
Hahnemann gibi, Bay Buller, tüm kötülüklerimiz için en egemen çare olarak, kaba insanların "bizi ısıran köpeğin kılı" dediği şeyi uyguluyor.

Ülke, dolamalı bir hastaya benziyor, bunun tedavisi için hekimi hafif ama açıkça gerekli bir ameliyat öneriyor. Ancak başka bir tıp doktoru da hazır bekliyor. Hemen vetosunu koyuyor; hastalığın önemsiz doğasına, çarenin acısız karakterine değiniyor; "ama bekleyin," diye ekliyor, "iltihap daha da büyüyene kadar bekleyin; eliniz şişene ve kolunuz etkilenene kadar sabırlı olun; sonra, acınız dayanılmaz hale geldiğinde ve hayatınız tehlikeye girdiğinde, o zaman uzvunuzu yukarıdan keseceğiz ve belki de
sonuçta iyileşebilirsiniz."

Bana gelince, onur ve Whig'ler arasında başarılı bir karşılaştırmanın yapılabileceği tek fırsat bu; çünkü kesinlikle ikisinin de "cerrahi becerisi" yok.

"BELGELER İÇİN BİR ÇILGIN."

[Resim: 216]

Herkes, ister kurul, ister komite, ister toplu isterse iptal toplantıları olarak adlandırılsın, kitleler halindeki insanların, bireyler olarak doğalarının kesinlikle iğrenç olacağı vahşet ve kötülükler yapabileceklerini bilir. Bir topluluğun sorumsuzluğu her üye tarafından hissedilir ve Curran, "bir şirketin ne tekmelenecek bir bedeni ne de lanetlenecek bir ruhu olan bir şey olduğunu" söylediğinde çok da haksız değildi.

Gerçekten de, ulusların, onları oluşturan bireylerin iyi özelliklerinden çok kötülerine daha sık katılmaları hüzünlü bir gerçektir ve bir halkın büyük kazanını tatlandırmak ve tütsüsüne minnettarlıkla göklere yükselmesini sağlamak için azımsanmayacak miktarda erdeme ihtiyaç vardır. Bu nedenle, yüksek ilke ve onura ulusal bir övgü gibi her şeyi coşkuyla kabul etmeye her zaman hazırız. Bu tür görkemli patlamalar, insan doğasının kendisi için bir gurur kaynağıdır ve insanları "tanrılara daha da yakınlaştıran" bu yüce duygu kanıtlarını alkışlarla selamlıyoruz. Bencil çıkarlar ve önyargılar uğruna yapılan fedakarlık ne kadar büyükse, çabayı o kadar çok takdir ediyoruz. Bir an için, Boston'dan bir sonraki gelişte "Amerikalılar borçlarını ödemeye karar verdiler!" haberi gelirse, bunun tüm Avrupa'da ne kadar büyük bir şaşkınlık, hayranlık, hayret ve onay duygusu uyandıracağını düşünün! Eyaletlerin büyük bir kongresinde, "hilekarlık ve dolandırıcılığın zaman zaman bir halkı başkalarının gözünde düşüreceği ve bu tür ulusal uygulamaların hoşgörüsünün sonunda ulusal onura zarar verebileceği"; "dürüstlüğün en iyisi olmasa bile, toplumun ilerlemeye hazır olduğu bir durumda bile iyi bir politika olabileceği"; "akıllı adamların, bir halk için haklı bir gurur kaynağı olsalar da, zaman zaman aşırı akıllılıkları nedeniyle rahatsız edici oldukları"; "bunları görüp, yabancı ülkelerin güvensizliğinin ve şüphelerinin ticaretlerine getireceği tüm mutsuz sonuçları hissettiklerinde, sterlin cinsinden bir şeyler ödemeye ve bir kez daha ilerlemeye karar verdikleri" yönünde kararlar alındığına eminim. Böyle bir duyurunun Hamburg'dan Leghorn'a kadar aydınlatıcı bir şekilde karşılanacağından eminim. Amerikan vatandaşları, bulundukları her yerde alkışlanacaklardı; kabaklı
turta kraliyet masalarında yer alırdı ve kahveyle birlikte
büküm ve kokteyl dağıtılırdı; enfeslerimiz çiğnemeye ve
sonuçlarına alışırdı; ve Rossini ve Donizetti'yi kovan güzellerimiz,
Yankee Doodle'ın tatlı sesleriyle havayı vokal yapardı. İnsan
bir an bile
coşkumuzu hangi aşırılıklara
götürmeyeceğini düşünemez; ve saygın bir konumdaki büyük bir yayıncının _New York
Herald_'ın korsan bir yeniden basımına
başlamamasına hiç şaşırmam.

Şimdi geri dönüp, heyecanım izin verirse,
bu kadar abartılı hayallere nasıl sürüklendiğimi açıklayayım. Daha önce de belirttiğim gibi,
uluslar nadiren asil duygu patlamaları gösterirler;
daha da nadiren, üzülerek söylüyorum ki, geçmişteki kötü davranışlar için herhangi bir üzüntü, geçmiş kötülükler için herhangi bir pişmanlık gösterirler. Bu, gerçekten de, bir halkın büyüklüğünün en çetin çilesi olurdu;
bu, ulusal saflığın en parlak kanıtı. Böyle bir
örneğin önümüzde olduğunu söylemekten mutluyum; halkın dikkatini ayaklara çeken adam olmaktan gurur duyuyorum. Aşağıdaki paragrafı kelimesi kelimesine _Times_'dan kopyalıyorum.

"18 Haziran'da, Waterloo Muharebesi'nin yıldönümünde, Belçikalılar tarafından savaşın yapıldığı alana dikilen anıtın tepesine siyah bir bayrak çekildi."

Yasın simgesi, üzüntü ve pişmanlığın simgesi olan siyah bir bayrak,
Waterloo meydanında dalgalanıyor! Oraya, lejyonları tüm şövalyelikleriyle savaşan
yenilmiş Fransa tarafından yerleştirilmedi; yenilgide tozu dumana kattığı ovada gururlu
Galyalı tarafından çekilmedi; ama yüreğin tövbesiyle, derin üzüntü ve pişmanlıkla, kaçan Belçikalılar tarafından -- kaçan
insanlar tarafından -- saflarını dağıtan ve dehşet içinde kaçan askerler tarafından.

Ne kadar asil bir kendini alçaltmadır bu; bir halkın üzüntüsünün böylesine güzel bir örneği ve düşünmek ne kadar da etkileyici, Apsley Evi'nin salonlarında kahramanlar ülkelerinin onurunu asilce korudukları o görkemli günü anmak için bir araya gelirken, başka bir ulusun çul ve küller içinde, tüm keder
süsü içinde, utançlarının dönemine yas tutarak ve aşağılanmalarına üzülerek. Ah, eğer büyük bir halk, tüm ihtişamıyla,
tüm zekâ, kuvvet ve zenginlikleriyle, ciddi bir hayranlık ve hayret nesnesiyse, erdemleri günlük yaşamın mütevazı özelliklerini paylaşan, fedakarlığı kendi pişmanlıklarının gözyaşlarıyla sunulması olan biri hakkında ne diyeceğiz? Bay O'Connell, sekiz milyonunu dünyanın en iyi köylüleri olarak ilan edebilir ve haykırabilir - Cork'tan Carrickfergus'a kadar erdemlerini övebilir - sadakatleri, cesaretleri ve vatanseverlikleri konusunda değişiklik yapabilir; ancak ona "ülkeleri için ölmeye hazır olduklarını" söyleyen adamları överken, kendi ülkeleri için "ağlayabilen" insanları düşününce utansın.

İŞYERİ PASTORLARI İÇİN BİR DELİ.

[Resim: 219]

İngiltere'nin laneti ve panzehiri, muazzam üretim gücüdür; tüm yaşanabilir dünyayı endüstrisinin ürünleriyle doldurmasını sağlayan yetenek, aynı anda hem refahının hem de yoksulluğunun kaynağıdır; milyoner değirmen sahipleri ve yoksul binlercesi.
Makine becerisi hiçbir zaman aynı harikuladeliğe itilmemiştir; mekanik icatların sonuçları hiçbir zaman bu kadar şaşırtıcı bir şekilde gelişmemiştir. İnsanlar, yaratıcı güçlerinin mucizeler yaratan köleleri üzerindeki başkanlık eden cinlerdir ve çocuk, güçlü bir makinenin devasa gücüne itici güç veren iradedir. İşbölümü, neredeyse inanılmaz bir ölçüde, sevkıyatı kolaylaştırdı ve mekanizmanın her dalında daha yüksek bir mükemmellik düzeyine yol açtı - insan yaratıcılığı sınandı, kimyasal analiz incelendi, matematiksel araştırma araştırıldı - ve hepsi, Birmingham'lı Bay Binns on üç minikin iğne yapabilirken - Stockport'lu Bay Sims sadece on iki tane üretiyordu. Bunu başarması için izin verin ve geliri hemen dört katına çıkar - en büyük oğlu bir imalat ilçesinin üyesi, ikincisi Yaşam Muhafızları'nda kornet - yüz bin sterlinlik serveti olan kızı, bir markizin varisiyle evlendi - ve karısı, fabrikanın karanlık atmosferinin üzerinde yükselerek, batı Londra'nın daha temiz havasını solur ve _soirees_'lerini _Morning Post_'ta duyurur. Zenginlik peşinde koşmak artık çağımızın ve ülkemizin en büyük özelliği; ve para kazanmanın baş döndürücü yarışı günümüzün en büyük özelliği gibi görünüyor. Bu amaçla, gürleyen vapur geniş Atlantik'in beyaz tepeli dalgalarını
sürer--bu amaçla, tıkırdayan lokomotif havada saatte altmış mil hızla
darbeler--bunun için, dökümhanenin bin çekici, fabrikanın on bin tekerleği iş başındadır--ve insan,
bir kürek mahkumu gibi çalışarak, çılgın kariyerinde soluklanmak için neredeyse hiç vakit ayırmaz, gözlerini zorlayarak ve ellerini uzatarak,
kazanç peşinde koşar.

Şimdi, insanlar taklitçi yaratıklardır; ve yeterince gariptir ki,
çoğu zaman şeyleri kopyalama ve
onları orijinal hedeflerine çok yabancı amaçlara uyarlama yeteneğinin hoşgörüsünden uzaktırlar.

Bu üretim hızı, bu baskılı patiska ve
Paisley giyiminin bu engelleri aşma yarışı, başladığı bölgelerle sınırlı olduğu sürece gayet iyidir.

[Resim: 221]

Her birinde mavi püskül bulunan iki yüz yetmiş bin beyaz pamuklu gece başlığının Bay Twist ve Tredlem'in fabrikasında yirmi dört saatte
yapılabileceği çok sevindirici bir gerçektir,
özellikle de süslü başlıklar takan herkes için--ama bu haberi Şansölye Mahkemesi'ne götürmek ve
yün çuvalının her başını sallamasının bir davayı karara bağlamak için ısrar etmek için hiçbir neden görmüyoruz. Yine de
avukat ve hekimin her ikisi de üretim dünyasının aceleci uygulamalarını benimsedi ve Acele edin, kırmızı acele edin! diye haykırdı şimdi.

Lord Brougham'ın Şansölye uygulaması, yalnızca Lord Waterford'un engelli koşularından biriyle eşitlenebildi. Önündeki her şeyi bir çırpıda aldı - düz bir şekilde sürdü, boynu bol, hiçbir şeyi engellemedi - yukarı veya aşağı sıçrayarak, batık çit veya çift hendek, direk ve korkuluk veya hızlı kurulum, taş duvar veya kil set, hepsi onun için - istediği gibi giderdi. Başkaları onun yargısını inkar edebilirdi; o yerden geçmek istiyordu ve _bunu_ yaptı.

Batı yakasındaki doktor da aynı şekilde, her gün elli hastasını ziyaret eder, hastanesinde yürüyüşe çıkar, yaşlı kadınlara insan avucunun içindeki doğanın "ilginç bir tedariki" hakkında ders verir (ücret almak için); ve her hasta adamın vakasına yaklaşık üç dakika ve on iki saniye ayırarak, emriyle yılda yaklaşık yirmi bin dolar cebine indirirdi.

Hız artık _El Dorado_. Jölenin bir dakikada, tereyağının beş dakikada, çorbanın baharatlanıp tuzlanmasının üç saniyede yapıldığı
reklam ediliyor. Hatta Quaker'lar bile -sessiz kalplerine şükürler olsun!-
bulaşmadan kaçamadılar ve sıradan ölümlülere biraz
benzer şekilde yürümeye ve konuşmaya başladılar. Kilise tek başına yolunun düzgün tonunu korudu ve etrafındaki kasırga
dünyasının vahşi yolculuğunda hareket etmedi. Gözüm _Times_'ın şu pasajına düştüğünde, benim sevincim böyleydi. Bunu ne kadar ağır bir kalple okuduğumu söylememe gerek var mı? Konuşan kişi Bay Rushton'dır:--

"Aralık 1841 ayında, Liverpool sokaklarında bir adamın ölü bulunduğunu duydu; sahip olduğu tüm mal varlığının kendisinden alındığını ve kimliğini tespit etme çabalarının
boşa gittiğini. Ölüler için kullanılan olağan depoya götürüldü,
orada hakkında soruşturma başlatıldı ve 'ölü evi' olarak adlandırılan yerden, yoksullar evi mezarlığına götürüldü. Olayda cenaze arabasını süren adam çok yaşlıydı ve ifade verebilecek durumda değildi. Hizmetçisi bir aptaldı. Bay Hodgson'a ve kendisine, ölü adamın öldüğü kıyafetlerle götürüldüğü ve kendisine çok küçük olan bir
tabutun içine konulduğu; üzerine bir kefen örtüldüğü; tabutun kapağının
kapanmadığı ve ölü evinden alınıp gömüldüğü bildirilmişti
Parokyal alanda, o gün hiçbir cenaze töreni yapılmamıştı. Ayrıca, Bay Hodgson'a ve kendisine,
iki gün sonra, bu törenleri yoksullar için yapmakla görevlendirilen din adamının gelip, aradaki zamanda gömülmüş olan tüm yoksullar için bir cenaze töreni yaptığı bildirilmişti. "

Şimdi, yaşlı bir adamın sürdüğü ve bir aptalın eşlik ettiği yoksul evi ekipmanını eleştirmeden; hatta günlük kıyafetleriyle ve üzerine kapanmayan bir tabutla bir adamı gömme törenine bile değinmeden, yoksulları müfrezelere gömen ve cenaze törenini ölü müfrezeleri üzerine okuyan "patent papaz yetkisi" hakkında ne diyeceğiz? İnsan hayatının belirsizliğini hisseden ve varoluşumuzun ne kadar kırılgan olduğunu bilen saygıdeğer papaz, ortaya çıkmadan önce büyük bir grubun mükemmel inancıyla bekler. Ölülerin hikaye anlatmadığını bildiğinden, kaçmadıklarını da varsayar ve kendi kendine şöyle der: Bu insanların zamanı kısıtlı değil, ben tekrar geldiğimde burada olacaklar; bu hastalıklı bir mevsim ve cumartesi günü bir bayram günü geçireceğiz. Ucuz çorba
yoksullar için, diyor Bayan Fry. Ucuz adalet, diyor O'Connell. Ucuz giyim, diyor eskisinden yeni giysiler yapan bir terzi, şeytan denen bir makineyle - ama ucuz cenaze Liverpool papazının övünç kaynağıdır ve o
onların arasında en orijinal olanıdır.

[İllüstrasyon: 225]

"EV" İÇİN BİR ÇILGIN.

Uzun zamandır bir adamın, onurlu evin uygulamalarının yarısını öğrenmeden önce Çin törenleri ve görgü kuralları hakkında çok saygın bir
bilgiye ulaşabileceği görüşündeyim. Nadiren bir tartışma, sadece bir biçim meselesinde gerçekleşen saçma bir 'kesinti' olmadan ilerler. Şimdi bu, daha sonra en ufak bir düzensizlik yapmadığı keşfedilen, ancak saldırının onu tamamen sersemlettiği, konuşmasını ve kendine hakimiyetini kaybettiği, şaşkınlık içinde oturduğu, sabah gazetelerinde alay konusu olduğu ve eve döndüğünde seçmenleri tarafından yuhalandığı bir beyefendi için "Düzen, düzen" çığlığıdır.

Şimdi aristokrasinin yetenekli bir varisi, ayrıcalıkla izin verilen anırarak ve horoz ötüşüyle ​​bir deneme yazar ve konuşmacıyı gürültüyle boğar. Şimdi bu, "böl" veya "ertele" diye bağıran, yaşlı Hume'un dayanılmaz rahatsızlığıdır; veya meclisi sayan Albay Sibthorpe'dur. Üyelerin, kendileri uykulu veya aptal oldukları için kamu işlerinin akışına müdahale etmelerine yönelik bu gülünç ayrıcalıklar, gerçekten tahammül edilemezdir, ayrıca o kadar çoktur ki, bir parlamento yaşamının ilk on iki yılı bir adama bunlardan onda birini bile öğretemez. Ancak tüm bu "meclis kuralları" arasında en adaletsiz ve zalim olanı, bir adamı daha önce konuştuğu için herhangi bir küstahlığa katlanmaya zorlayandır. Her onurlu üyenin kesesinde tek bir fişekle "yere düştüğü" ve ateşlendiğinde yapabileceği en iyi şeyin eve gidip başka bir mühimmat dağıtımını beklemek olduğu anlaşılıyor; çünkü orada kalarak, yalnızca ateşe karşılık verme yetkisi olmadan delik deşik olma riskini göze almış oluyordu. Bu tür bir vaka birkaç akşamdan beri yaşandı: Bay Blewitt -sanırım besteci- çok saçma bir öneride bulundu, amacı "Wellington Dükü'nün şu anki hükümette hangi görevi üstlendiğini ve kabine üyesi olup olmadığını" sormaktı. Sir Robert Peel, bilgili beyefendiyi Yıllık Almanak ve Rehber adlı bilgili bir kitaba yönlendirmeden, dükün pozisyonunu açıklamaya devam etti. Kim övgüler düzmez ki? efendisinin
sağduyusunu ve bilgeliğini; kamu hizmetlerinin önemini ve bakanların, _meslektaşlarının_, uzun yaşamlarında nadiren yanılmış bir yargıya verdikleri büyük değeri; ve sonra dükün, kendisine bakanlığıyla alakası olmayan bir konuda hitap eden bir sekretere verdiği son cevaplardan birinden alıntı yaparak bitirdi: "Günümüzde, kendilerinin
kontrol edemediği işlere karışmayan birkaç kişiden biriydi." "Bir tavsiye," dedi Sir Robert, "saygıdeğer üyeye kendi davasına başvurmasını şiddetle tavsiye ederim." 

Şimdi, Blewitt'in--hayranlık uyandıran bir müzisyen olmasına rağmen--çok aptal bir adam olduğunu düşündüğümüzü daha önce söylemiştik. Yine de, eğer gerçekten dükün Majestelerinin hükümetinde neyi temsil ettiğini bilmiyorsa - gerçekten hangi işlevleri kullandığını bilmiyorsa - bu bilgi ona böyle bir karşılık verilmeden verilebilirdi. İlk olarak, sorusu aptalca olsa bile en azından medeni bir soruydu; ve ikinci olarak, bu tür bir konuyu anlamak onun göreviydi: bu nedenle onun kontrolü altına girdi ve Sir Robert'ın alıntıyı uygulaması tamamen yersizdi. Peki; sonra ne oldu? Bay Blewitt öfkeyle ayağa kalkıp cevap verdi, ev "Konuştu, konuştu!" diye bağırdığında ve Blewitt'in ağzı kapatıldı; bunun ahlaki sonucu basitçe şudur - evde bir soru sorarsınız ve muhatap kişi size hakaret etme hakkına sahiptir, "konuştu" görgü kuralları uyarınca karşılık verme yetkiniz yoktur. Herhangi bir küstahlık bu durumda bir adamı devirebilir; ve _Chronicle_'da italik olarak basılan "yüksek kahkaha" sözcükleri, ertesi sabah her kahvaltı masasında duyguyu tazeleyecektir.

Şimdi Blewitt için üzgünüm ve ona kötü davranıldığını düşünüyorum.

"HUKUK REFORMU" İÇİN BİR DELİ.

[Resim: 229]

İngiltere'nin tüm kurumları arasında jüri tarafından yargılanmadan daha çok övülen ve daha çok yanlış anlaşılan neredeyse hiç kimse yoktur. İlk bakışta, hiçbir şey
on iki dürüst adamın tarafsız kararından daha adil ve daha az itiraz edilebilir görünemez, adaleti sağlamaya yemin etmiş. Her iki tarafın kanıtlarını sabırla dinlerler; ve kendi
zekalarından elde ettikleri ışığa ek olarak, yargıcın yönlendirme sorumluluğuna sahiptirler, yargıç onlara kararları için soru nerede yattığını, hangi
durumları dikkate almaları gerektiğini ve kararlarının davanın hangi özelliklerine göre yönlendirileceğini söyler. Yine de bu çok övülen ayrıcalığın işleyişine bakın. Bir jüri, tüm
akla ve adalete o kadar aykırı bir karar getirir ki, yargıç tarafından yeniden değerlendirilmek üzere geri gönderilir; daha da inatçı olan bir diğeri, hiçbir karara varamaz ve zahmetleri için ilçe sınırına götürülür; ve üçüncüsü, tüm eski işlem biçimlerini geliştirerek, yasal bir soruyu karara bağlamanın daha yeni ve kesinlikle en tarafsız yolunu benimsemiştir. "Ortak Dilekçe Mahkemesi, Londra, 6 Temmuz.--Baş Yargıç (Tindal) itirazın gerekçesini sordu ve jüri üyelerinden on tanesi son davada meslektaşlarından birinin kararın yazı tura atılarak verilmesini önerdiğini söyledi!" Burada kesinlikle çok önemli bir öneri var ve adaleti kör bir tanrıça olarak kabul eden, taklitle kesinlikle uyumlu bir öneri. Bu şekilde elde edilen kararlardan daha fazla haksız etki tehlikelerinden uzak hiçbir şey olamaz.

[Resim: 230]

Sadece bireysel jüri üyelerinin tüm önyargıları ve taraf tutumları önlenmekle kalmıyor, aynı zamanda zayıf ve hatalı yeteneklerinin rehberliğine bırakılırsa insanları önyargılı hale getirebilecek tüm kanıtların dürüst ve erkekçe unutulması da sağlanıyor. Şair ahlakçı, hata yapmanın insani olduğunu söylüyor; ve böylece söz konusu jüri üyeleri keşfetti ve bu nedenle düğümlü bir soruyu Adalet'ten başka bir tanrıya, insanların 
Talih'e
göndermeyi tercih ettiler. Bu sistemin
tanıtılması, karmaşık ve düğümlü kodumuzu ne kadar basitleştirirdi? Bir sonraki yerde, jürilerin artık panellere ihtiyacı yoktu, yargıç "bakırı" kendisi "gökyüzüne çıkarabilirdi". Tek soru, adil bir yarım peniye sahip olmaktı. Çokça
suçlanan mahkemenin kamu işlerini ne kadar hızlı halledeceğini görün! Sanırım
yakışıklı Ortak Dilekçe Şefimizi burada, bilgili gözleriyle
madeni paranın titreşimlerini izlerken ve gür sesiyle
"Baş--davacı aldı. Başka bir dava açın." diye bağırırken görüyorum. Şansölye Mahkemesi'ne
bir göz atıyorum ve Sir Edward'ın peniyi daha dikkatli parmaklarla döndürdüğünü ve sonra keskin bakışı ve daha keskin sesiyle,
"Kuyruk! Sanık için bir kural alın." dediğini görüyorum.

Artık yargıçların sahip olduğu hukuki bilginin yeterliliği konusunda itirazlar duymayacağız. Bu mahkeme için küçük beğeniler ve o mahkeme için beğenmemeler olmayacak; mekan
değişimleri olmayacak; jüriye itirazlar olmayacak; hatta Lord Brougham'ın kendisi bile, Sir Edward'ın "Biraz hukuk bilmemesi ne yazık,
çünkü o zaman her şeyden biraz bilirdi" dediği kişi için - hatta bir kez daha şansölye olabilir. Her bir sonraki bakanlığa, kapasitenin hiçbir önemi olmadığını ve
altı yıllık avukatın, Şansölyelikteki lider kadar parasını çevirebileceğini bilmek ne büyük bir himaye gücü verecektir. Kamu işleri asla bir an bile gecikmemelidir; ve Baş Baron odada meşgulse, mahkeme tellalı geri dönene kadar görevlerini yerine getirebilir.

"TIRMANAN ÇOCUKLAR" İÇİN ÇILDIRMIŞTIR

[Resim: 232]

Bir adam atı suya götürebilir, ancak on kişi onu içiremez,
der atasözü; ve böylece denebilir ki, herhangi biri bir parlamento yasası tasarlayabilir--ama kim tüm niyetlerini ve hükümlerini açıklayabilir--yetkilerini tanımlayabilir--ve anlamlarını gösterebilir? Bir madde
bazen diğerini geçersiz kılabilir; bir bölüm bir öncekiyle tamamen çelişir; yasama organının hedefleri genellikle komitede o kadar
kısaltılır ki, orijinal kurucunun amaçladığı şeyin sadece belirsiz bir taslağı kalır; ve yürütme adaletinin cesur eli olmasaydı, bütünü etkisiz kalabilirdi. Yargıç, mutlu bir şekilde, yasa koyucunun
eksikliğini giderir--ve eğer yargıçlar, doktorlar gibi, farklı düşünmeye--ve böylece, ara sıra,
ülkenin kanunlarının biraz zıt kavramlarını yaymaya yatkın olmasaydı, her şey mükemmel olurdu.

Durum böyle olunca, her bakımdan yasaya uymak isteyen birinin, yöneticilerimize ve valilerimize zaman zaman bazı sorular sorması, cevapları memnuniyetle kabul ederse, sanki pirinç masalara yazılmış gibi kabul edeceği küstahça bir davranış olarak görülmeyecektir. Şimdi, parlamentonun son oturumunda, insancıl bir üye, bacaların bu amaç için yeterince küçük olan herkes tarafından süpürülmesini yasaklayan bir yasa tasarısı sundu ve ustaca, bunların yerini, kaçınılmaz olarak bir bacada yok olmaya mahkum edecek olan başkaları tarafından doldurulmasını önerdi. Hayırsever hiç bu kadar popüler olmamıştı. Küçük süpürgeciler sokaklarda onun övgülerini söylüyorlardı - ucuz dergilerde onun şerefine dizeler vardı - "kurum şarkısı" müziğe ayarlanmıştı - ve insanlar, coşkularının çılgınlığı içinde, bacalarını o kadar unutmuşlardı ki, kasabadaki neredeyse hiçbir sokakta, haftada en az bir gece, bir ateş yakılmıyordu. Bu arada, nazik süpürgeciler işlerini kaybetmişlerdi, çalılıklara veda
etmişlerdi - onlara ne olacaktı? Ne yazık ki, meclis bu noktayı düşünmemişti; çünkü, tazminat talep edecek kadar etkili değillerdi. Düşünmek üzücü ama, birçoğunun eski yankesicilik mesleğine yönelmesinden korkmak için çok fazla neden var. Evet, Dr. Watts'ın dediği gibi -

"Şeytan hala boş ellerin yapacağı
biraz kötülük buluyor."

Bölge polis ofisleri her sabah küçük "sütlüler" ile doluyordu - mendil ve enfiye kutuları üzerine yaptıkları araştırmalar en aktif türdendi; yetişkin kardeşleri ise ilk önce on inçlik sekiz inçlik bir huniye çarptıktan sonra Avam Kamarası'na küfür ediyor ve yasa tasarısının hayırsever
hazırlayıcısını her türlü talihsizliğe mahkûm ediyorlardı. Şimdi, kendime şunu sormaktan kendimi alamıyorum, yasama organının niyeti bu muydu - gerçekten büyük insanların küçüklerin geçemeyeceği yerlere girmeye çalışması mı gerekiyordu? Yoksa tırmanan çocuklara bir tür uzlaşma yolu muydu, efendilerinin "uzun süredir altında çalıştıkları engellerin" intikamı olarak ızgara edildiğini ve harcandığını görmeleri miydi? Bu büyük zorluk noktası - ve çok fazla düşünme ve müzakereden sonra, tüm sorunun tek bir çözümüne ulaştım ve bunun doğru çözüm olduğunu umuyorum. İşte budur. Fatura bir benzetmedir - tırmanan çocuk ve yetişkin süpürge - baca, ev sahibi ve makine, benim şu şekilde yorumlayacağım basit tiplerdir: - ev sahibi John Bull'dur, iyi huylu, rahat bir adamdır, rahatını sever ve konforunu inceler - yemeğine özen gösterir ve her şeyden çok dumandan nefret eder; evinin temiz ve düzenli olmasını ister, ne karmaşa ne de rahatsızlık - ama en büyük korkusu ateştir; bunun düşüncesi bile onu titretir. Şimdi, yıllar önce, bacanın tepesine bu kadar kaypak bir şekilde tırmanan küçük süpürgelerin nadiren bir ses çıkarmaktan başka bir şey yaptıklarını fark etti - on dakika kadar çığlık atıp bağırırlar ve sonra gözleri kırmızı ve burunları kanlı bir şekilde aşağı inerler ve ekmek ve tereyağı alana kadar hasta gibi ağlarlar. John tüm bunlardan endişeli ve telaşlı; bir zamanlar büyük bir süpürgenin yukarı çıkıp tüm isi kısa sürede süpürdüğünü hatırlıyor. Bunlar, yangına karşı o kadar akıllıca ve güvenli önlemler alan eski Muhafazakar bakanlardı ki, bir sigorta ofisine asla gerek kalmadı. "Şimdi öyle değil," dedi John; "'of! tavşan! tavşan, mahallenin onları görmesi için sürekli meleyen ve bağıran
dağcı çocukları var -- ve yine de, bütün bu zaman boyunca şeytanın biraz iyilik yapmasını sağlıyorlar."

Peki, bunlar kim? diye sorabilirsiniz. Size söyleyeyim -- "Tırmanma Çocukları" Howick'ler ve Clement'ler -- Smith O'Brien'lar ve D'Israeli'ler ve daha bir sürü insan, is ve dumanın arasından yukarı doğru tırmanıyorlar, böylece başlarını yüksek yerlere uzatıp "'ağla! ağla!" diye bağırıyorlar. ve iyi ki öyle olacaklar - kirli bir yolculuk geçirdiler - ve elleri oraya varmadan önce yeterince kara, size garanti ediyorum.

Bunlardan kurtulmak için, onları gücendirmeden, John hayırseverlik yasa tasarısını getiriyor, onları işe almayı veya bacanın her kıvrımını bilen ve bu yirmi yıldır yukarı aşağı giden eski meşru temizlikçiler dışında herhangi birini çalıştırmayı cezalandırıcı hale getiriyor. Onun için yeni bir makine yok - tuğlaları kazımak ve evi yakmak için Whig düzeni yok - ancak, eğer geçit darsa, zorla yol açacak güce sahip olan ve bu süreçte gözlerine toz kaçmamasına dikkat eden sorumlu, tam yetişkin temizlikçiler var.

Yasa tasarısını böyle yorumluyorum ve yalnızca seçici bir halkın benimle aynı fikirde olacağına güveniyorum.

"İŞBÖLÜMÜNE" KARŞI BİR DELİ.

Yeri ve olayı unuttum ama bir zamanlar, bu çılgın gezilerimde, işbölümünden elde edilebilecek avantajlar konusunda aşırı derecede belagatli olduğumun sisli bir anısı var.

Yaşamda, nüfuz etmediği hiçbir yürüyüş veya durum yoktur;
ve doğal yetenekler, en uygun faaliyet alanlarını bularak geliştirilirken, böylece daha yüksek bir mükemmellik derecesinin elde edildiği her sanat ve bilimde muazzam sonuçlar elde edilmiştir.
Günümüzde doktorunuz ve avukatınız, üzerinde işlem yapmayı düşündükleri kişi veya mülkünüzün tam olarak hangi bölümünü seçerler. Göz doktoru ve kulak doktoru, diş hekimi ve pedikürcü, hepsi becerilerini sınırladıkları çeşitli yerel acıları ima eder; ve böylece, hakkaniyet avukatı ve genel hukuk avukatı, özel dava ve baro
habercisi, miktarını azaltmadan hileyi alt bölümlere ayırmışlardır. Edebiyatta bile, siyaseti "yapan" ağırbaşlı adamlar, istatistikleri yapan sessiz adamlar ve her işin bir tür hizmetçisi olan kaba saba adamlar vardır, vb. Üniversitelerde, bilim adamı ve klasik adam, basit denklemlerin adamı ve spondeelerin adamı vardır. Resmin parlak renkçileri ve daha kasvetli sanatçıları vardır, vb. - partinin büyük kampları hayatın her koşuluna itici güç vermiş gibi görünür ve "özellik" günlük düzendir.

Yeni bir keşif yapılır yapılmaz, ister yukarıdaki gökyüzünde, ister dünyanın karanlık bağırsaklarında olsun, bir anlaşmazlık fırsatı
kesinlikle ortaya çıkar. İki, belki üç beyefendi, farklı görüşlere sahip olduklarını iddia ediyorlar; takipçiler asla eksik olmuyor, herhangi biri lider olacak kadar aptal olsun ve hemen yeni bir mezhep ortaya çıkıyor, unvan olarak Yunanca bir isim kullanıyor.

Daha geçen gün, insanlar ilkel kayaların, bazalt, toprak boyası ve kumtaşının uzun süre yaşadığını ve antik çağ hakkında bir şeyler bilmeleri gerektiğini keşfettiler - eğer bunu anlayabilselerdi. Taşlar, o andan itibaren, talihsiz bir zaman geçirdiler - insanlar çeteler halinde çekiç ve levye ile dolaştılar, şunu titretip kırdılar - kendilerine karşı hiçbir zaman tek bir söz söylenmemiş olan saygın eski kayalarda delikler açtılar ve bir polis memuru gibi "quart"lara (*) göz attılar.

* Sorgu "quartz."--Şeytan.

Erkekler kaldırım taşları hakkında kavga edebiliyorlarsa kavgacı olmalılar, diyebilirsiniz, ama kavga ettiler. Bir grup dünyanın tamamen kül olduğunu iddia ederken, bir başka grup bunun sadece gevşeklik olduğunu iddia etti ve bu yüzden kendilerine Plütonlular ve Neptünlüler dediler ve kendi görüşlerine büyük destek oldular.

Gulliver bize birbirlerinden zehir gibi nefret eden "Büyük-Endianlar" ve "Küçük-Endianlar"dan bahseder; ve öyledir, sosyal durumumuz İrlanda panayırındaki bir kavga gibidir, biri birine vurur ve kimse diğerini haklı görmez.

Ah! Brentford'un iki kralının aynı buketi kokladığı o eski mutlu günler için. Şimdi olamaz, söz veriyorum.

Majestelerinden biri yaprakların üzerinde ısrar ederdi ve diğeri de dayanıklılık konusunda eşit derecede buyurgan olurdu: iddialarını tüm nüfuzlarının ağırlığıyla ileri sürerlerdi ve aralarında çok geçmeden bir buket buketinin çok az izi kalırdı.

[Resim: 237]

Ama geri dönmek gerekirse, tüm bunlar konudan sapmak olur. İşbölümü,
tüm avantajlarıyla birlikte, madalyonun tam tersidir. Örneğin, hasta
sınız. Belediye Başkanı ile yemek yediniz ve Majestelerinin bakanlarının sağlığına
içtiniz; ya da belki dokuz kere dokuz kez Polonya'nın bağımsızlığına ya da dünyanın dört bir yanındaki medeni ve dini özgürlüklere - ya da büyük akşam yemeklerinin başka bir kurgusuna. Eve gidiyorsunuz,
başınız kötü şaraptan, kötü konuşmalardan ve kötü müzikten ağrıyor; karınız
sizi aşırı kızarmış görüyor; Gözlerin tuhaf bir ifadeye sahip, beyazın çok fazla kısmı görünüyor; yarı kapalı bir bakış, pazar günü bir pastane dükkanı gibi; dudaklarının siyahlığından, İngiliz donanmasına olan tutkun yüzünden ağzını bir "gemi penceresi" haline getirdiğinin açık işaretleri var; aslında, sigorta şirketi için kötüye işaret eden, yarı felçli bir tehdit türün var.

Bir doktor çağrılır - yakında oturuyor ve hemen gelir - bir bakışta durumunu
tanır ve acil çareyi önerir - neşter.

"Bir leğen getir," der biri, diğerlerinden daha fazla zihin varlığıyla.

"O kadar çabuk değil," dedi doktor. "Ben saf bir hekimim - kanamam: bu cerrahın işi. Beyefendinin hayatını kurtarmaktan mutluluk duyarım - ama kolejde buna karşı bir tüzüğümüz var. Tüzük olmasaydı, sizi iyileştirmekten daha fazla zevk alabileceğim hiçbir şey olamazdı. Ne yazık! Tüm kalbimle, aşçının bir damarı açmaya veya hatta size satırla burnunuzu kanatmaya cesaret etmesini isterdim."

Abarttığımı mı düşünüyorsunuz? Deneyi deneyin - sadece bunu istiyorum.

Cerrahı çağırmak zorluğu çözmez; o, nasır ve katarakt kesen - sadece şaşılık için ameliyat yapan veya Yarımada kahramanları için yeni burunlar yapan bir adam olabilir. Aslında, doğru sayıyı tutturamazsanız -ve bu büyük bir piyango-
fiziksel faydadan bile
olmadan dünyadan ayrılabilirsiniz.

Ancak bu büyük sistem insan hayatıyla sona ermiyor.
Çağlarının gerisinde kalmamaya kararlı olan
adli tabipler büyük bir hareket
yaptılar ve kendilerini içinde yaşadıkları aydınlanmış çağa layık adamlar olarak gösterdiler. Bunu okuyun:--

"Geçtiğimiz cuma sabahı, 3. Buffs'ta görevli Patrick Knowlan adında bir adam, Chatham'daki Holborn-lane'in dibindeki bir iskelenin platformunun altında ölü bulundu. Görünüşe göre, ölen kişi yolunu şaşırmış ve yaklaşık sekiz fit derinlikteki nehirden kömür çıkarmak için kullanılan iskeleden, aşağıdaki çamurlu plaja düşmüş ve daha sonra çöp kömürüyle kaplanmış. Sol şakakta büyük ve ciddi bir yara vardı ve sol yanağa, gözün hemen altına bir parça kömür saplanmıştı. Yüzünün sol tarafının tamamı çok kasılmıştı. Giysilerinin durumundan, bahar gelgitleri döneminde bu noktadan taşan suyla kaplı olduğu açıkça anlaşılıyordu. Kesin bir şey bilinmemekle birlikte, genel olarak Holborn-lane'i kışlaya giden Batı-lane ile karıştırdığı ve İskeleden
düştüğü karanlık. Rochester şehrinin adli tabibi Bay Lewis, bu noktada suda bulunan tüm cesetler üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu iddia ediyor; ve talihsiz adam açıkça suya batırılmış olduğundan, bunun görevini yerine getirmek için uygun bir durum olduğunu düşündü ve buna göre Cuma sabahı saat 10'da cesedin başında oturmak üzere bir jüri çağırdı - ancak ölen kişiyi görmeye gittiğinde, cesedin Chatham'daki King's Arms'da, Kent kontluğunun doğu bölümünün adli tabiplerinden biri olan Bay Hinde'nin temsilcisi olan Chatham polis memuru Bines'in elinde olduğunu gördü. Bay Hinde odanın anahtarını vermeyi reddetti ancak Bay Lewis'in ve jürisinin cesedi görmesine izin verdi. Daha sonra Nag's Head, Rochester'a döndüler ve balıkçı John Shepherd'ın ifadesini dinledikten sonra, Cuma sabahı saat yedi buçukta kömür almak için sahile giden bir arabacının cesedi daha önce tarif edildiği gibi bulduğuna dair ifade veren, jüri 'Ölü bulundu' kararı verdi. İlçenin adli tabibi Bay Hinde, King's Arms'da ölen kişi hakkında başka bir soruşturma yaptı; ve cesedi bulan arabacı William Whittingham ve 3. Buffs'ın onbaşısı Frederick Collins'in ifadesini aldıktan sonra, ölen kişiyi ölümünden önceki akşam gördüğünü ve o zaman ayık olduğunu söyledikten sonra, jüri 'Kazara ölüm' kararı verdi; adli tabiplerin her biri cesedin defnedilmesi için bir emir çıkardı. Tartışmalı yargı yetkisinin, burada bir _vexata quostio_ olarak kabul edilen şeyi çözmek için şimdi daha yüksek bir mahkemenin kararına sunulacağına inanılıyor."--Maidstone Journal.

Bu mükemmel değil mi? Sadece kara ve su
koronerlerini düşünün - yasanın Tellurian'ın yargı yetkisini, bir cesedin üzerine tehlikesizce oturabileceği kadar uzağa, denizin derinliklerine kadar tanımladığını ve Neptünian'ın dalgaları mutlak bir egemenlikle yönettiğini hayal edin - "katı"nın dünyanın otoyollarında yaşamın başına gelen tüm kazalarda eğlendiğini ve "akışkan"ın "derin, derin denizin" altında, beş kulaç derinlikte bir inci
dalgıcı gibi avını aradığını düşünün. Aralarındaki unsurları bölen ve imparatorluklarının sınırlarını belirlemek için doğanın sonsuz sınırlarına sahip olan bu kişiler ne büyük bir rekabet içindeler.

Bu büyük hukuk görevlilerinin, uygun bir kostümle
sağlanmalıdır. Bay Hinde'yi
dünyayı ve alışkanlıklarını çağrıştıran amblemlerle donatılmış olarak düşünmekten
övünürüm--kaşlarının etrafında meşe yapraklarından bir çelenk; ve Bay Lewis'i deniz bitkileri ve deniz kabuklarından yapılmış bir giysi içinde, sağ elinde bir üç çatallı zıpkınla cesedinin üzerinde otururken görmekten. Fransız yaşamına veda etmek üzere olan bir adam için ne büyük bir teselli,
kimden faydalanacağını tam olarak bilebilmesi ve
zevkine göre "karadan" veya "sudan" gidebilmesi.

Burada, değindiğim davada verilen iki kararın hayranlık uyandırıcı ayrımları üzerinde durmaya vaktim yok. Önerdiğim büyük değişiklik
tamamen gerçekleştiğinde, bir kararın zorluğu hemen ortadan kalkacaktır, çünkü jüri, oyun oynayan çocuklar gibi, her davada sadece "ıslak veya kuru" diye bağırmak zorunda kalacaktır. "

Muhtemelen fakir bölgelerde iki görevli bulundurmak çok fazla masrafa yol açacaktır; ve bu gibi durumlarda, bir amfibi adli tabip öneririm - bir tür deniz adamı, çift yargı yetkisine sahip olmalı ve melez av köpekleri için dedikleri gibi "gerektiğinde suyu alabilmelidir."

"YENİ BİR KARAR" İÇİN ÇILGIN.

Para kazanma ve pamuk eğirme, İngiltere'de bize herhangi bir tür eğlence için çok az zaman bıraktı - kimsenin harcayacak bir anı yok, ne kadar komik olursa olsun ve bir şaka artık _gerçek_ bir harcama olarak görülüyor;
ve "günde bir iğne"nin "yılda bir groat" olduğu söylendiği için, herhangi bir tür şakanın bir adamın gelirine ne kadar katkıda bulunabileceğini hesaplamak mümkün değil. Kitap yazarları güldürücü olmaktan çıktı - sahne bunu tamamen bıraktı, sadece ara sıra yeni
trajedi--toplum ciddiyeti neşeye tercih ediyor--ve aslında, komik eğlence ve şaka ruhu ülkede ölmüş gibi görünüyor--eğer jüri tarafından yargılanma denen o eşsiz kurum olmasaydı. Tanrı
onların dürüst
kalplerini kutsasın! Jüri üyeleri gerçekten de günlük hayatın donuk renkli görünümünü hafifletiyor--sıradan olayların ve insanların kasvetli tonlarından güçlü bir renkle çıkıyorlar. Garip köpekler! Hiçbir şey onların komik damarlarının sıcak
ateşini söndüremez--bir adalet mahkemesinin tüm ciddiyeti--barın ve kürsünün görünümü--alaycının sesi--mavi külot çantaları--"korkunç gösteri", zihinlerinde hiçbir etki yaratmaz--"ruat
coelum", şakalarını yapacaklardır.

Yargıcın, görevinde ne kadar katı olursa olsun, onlara yetkilerinin sadece evet veya hayır şeklinde bir görüş bildirmeleri gereken belirli gerçeklerle ilgili olduğunu söylemesi boşunadır. Jüri üyesi olmalılar ve "daha fazlası". Pimlico'lu Bay Sniggins'in hukuk konusunda bilgili bir başyargıç ve çavuşla birlikte olması her gün istenmiyor - Popkins, Littleton'daki Coca-Cola'yı bir başsavcıyla tartışmak için haftada bir kez dükkanından ayrılmıyor. Hayır: onlar için olay büyük bir olaydır - orada otururlar, her iki tarafın avukatları tarafından pohpohlanır ve iltifat edilir - tarafsız ve zeki ve benzeri şeyler olarak adlandırılırlar - ve kanunun teşvik ettiği her türlü küstahlık mahkemenin gövdesinde savrulurken, _onlar_ tüm taraflarca övülmeye ve takdir edilmeye devam ederler, çünkü onların elinde bir karar vardır ve bu karar geldiğinde - ne büyük bir şeydir!

Calais'de _gizli_ kalmak isteyen bir İngiliz asilzadesinin, zenci hizmetkarına "Kim olduğumu soran olursa, Sambo, 'bir Fransız' deyin" dediğine dair iyi bilinen bir hikaye vardır. Sambo, "Massam bir Fransız ve ben de öyleyim" diyerek talimatı yerine getirir. Bu anekdot tam olarak bir jüri kararını örnekliyor - mantıkla sınırlı kalamaz, ama - tek bir ölümcül dalışla - kararını saçmalığa sürüklemelidir.

Kuzey İrlanda'da son zamanlarda neler olduğunu dinleyin. Bir adam yargılandı
ve cinayetten suçlu bulundu - dava şüphesiz kabul edildi - eylem, bir askerin çavuşuna karşı, birçok tanığın huzurunda gerçekleştirdiği soğukkanlı, kasıtlı bir suikasttı. Duruşma devam etti; gerçekler
kanıtlandı; ve--yerel gazeteden alıntı yapıyorum--

"Jüri çekildi ve yargıç mahkemeden ayrıldığında, yedi buçukta, kapatıldılar. Saat dokuzda, lord hazretleri mahkemeye döndü ve jüri başkanı
onların anlaştıklarını ima etti. Daha sonra mahkemeye çağrıldılar ve isimlerine cevap verdikten sonra, suçlu kararı verdiler, ancak taraflar arasındaki yakın yakınlık nedeniyle tutukluya merhamet önerdiler."

Şimdi, buna eşdeğer ne olabilir? Madame Laffarge'ı kocasının cinayetinden yargılayan jüri, "des circumstances
attenuantes" sözcükleriyle ima edilen merhamet önerisiyle birlikte suçlu kararı verdiğinde, Alphonse Karr "hafifletici nedenlerin", onun her zaman arsenikle sakızı karıştırması ve ona asla "saf" zehirini vermemesi gerçeği olduğunu söyledi. "

Ama onlar bile, Belfast'ın onu öldürmeden önce "onunla yakın" olduğu yönündeki savunmasını kullanarak insanlıklarını daha da ileriye götürmeyi hiç düşünmediler. Hayır, ceza hukukunun bu yeni sırrını keşfetmek ve dünyaya, kaba bir ifade olan kan bağının derin bir felsefesi olduğunu göstermek bizim kurnaz kuzeylilerimize saklıydı - bununla birlikte, kasaplığa izin veren ve öldürmeyi cinayet saymayan bir ittifak derecesi kastediliyordu; çünkü eğer yakınlık bir merhamet temeliyse, dostluk, kardeşlik veya babalık ne olmalıdır?

Bu savunma genel hale gelirse, insanlar tanıdıkları konusunda ne kadar dikkatli olurlar - Tipperary'li beyefendilerle yakınlaşmaktan ne kadar korkarlardı!

Whig'lerin, bu sonuçları düşünebilselerdi, Dan ve takipçileri için böylesi cazibeler ortaya atacaklarını pek sanmıyorum; ve her şeyi hesaba kattığımızda, "Dük" Lord Brougham'ı son zamanlarda gördüğü kadar çok görecekti.

"Bir adam arkadaşlarıyla değilse kiminle özgürleşebilir?" diyor Figaro;
ve Belfastlılar Beaumarchais'i incelediler ve Whig'lerin İrlanda'da papalık kurmaktan bahsederken söyledikleri gibi, sadece "ilkesini uyguladılar", böylece özgürleşme niyetini tamamladılar.

Avukatlar, yıllar önce ceza davalarında tutukluların savunulması için kullanılan tüm olağan argümanlardan fazlasıyla bıkmış olmalılar.
Tanıdığım en zeki avukatlardan ve en zeki adamlardan biri, _mazeretle_ savunulan ve iyi bir karakterle desteklenen herhangi bir adamı asacağını söylüyor.
Delilik yıpranmış durumda; ama işte Belfast, samimiyet
savunmasıyla kurtarmaya geliyor. Müvekkilinizin ortak bir tanıdık olmadığını gösterin - birlikte buluşma ve yemek yeme alışkanlıkları olduğunu açıkça kanıtlayın - taraflar arasında kardeşliğe varan bir dostluk derecesi sergileyin ve her şey güvende olsun. Tanıklarınızın jüriyi hayatlarında hiç tartışma veya öfkeli bir söz
söz ... Hiçbir kraliyet özelliği ve dolayısıyla kral yardımcıları için çıkarılabilecek bir özellik, yönettikleri kişilerin gururunu okşamanın ve tutkularını tatmin etmenin en uygun yolları konusunda sahip oldukları görünen
harika incelik kadar dünyadan bu kadar evrensel övgü almamıştır.

Bu kutsanmış ayrıcalığı
kullanmadan bırakmaları ve bunu uygularken kendilerine biraz zahmet vermeleri nadir değildir; ancak
bu ayrıcalığın sergilenmesinin uygun veya gerekli olduğu düşünülen zaman geldiğinde, içgüdüsel takdirlerinin onları asla yarı yolda bırakmadığı söylenir ve onlar her zaman bir halkın büyük özelliğini
bir anda yakalarlar.

Belki de yerleştirildikleri yüksek standart, onlara bu harikulade _coup-d'oeil_ verir ve daha az seçkin bir konumda olan ölümlülerden daha geniş görüşlere sahip olmalarını sağlar; belki de bu, haktan türetilebilen
ayrıcalıkların eski bir mayası. Ama önemli değil, durum böyle. Napolyon, kendi dönemindeki Fransızların mizacını ve ülkelerinin büyüklüğünü ve ihtişamını simgeleyen bazı kısa sözlerin zihinlerini nasıl büyüleyip onları kendi amacına nasıl yöneltebileceğini çok iyi biliyordu. Rusya'da çar, devletin olduğu kadar kilisenin de başıdır ve halkından birine söylediği tek bir söz, her şeyden daha değerli bir hazinedir. Hollanda'da popüler bir hükümdar, yaklaşık kırk punçon şnaps doldurur ve halkı sarhoş eder. Belçika'da yüksek bir ayin düzenler ve bir bakire alayı düzenler. Amerika'da İngiltere'ye karşı kuduz bir nutuk ve bir Lynch Yasası baharatı, saçmalıktır. Ancak her ülkenin kendine özgü bir eğilimi vardır: her birine göre bir taviz veya iltifatla tatmin olmak.

Şimdi, Lord Normanby İrlanda'ya geldiğinde, bu beklentilerin çokluğu karşısında biraz şaşkına dönmüş olmalı. Bu düzenli bir "embarras de richesses"ti. Verilecek çok şey vardı ve o da bunları vermeye çok istekliydi!

Önce, Protestanlara karşı cesaret kırıcı bir tutum sergilenecekti - kolay ve keyifli bir yol; sonra rahipler modaya sokulacaktı - biraz daha zor bir görev; taşra beyefendileri hor görülecek ve aşağılanacaktı; küçük avukatlar okşanacak ve terfi ettirilecekti; adlarında "O" harfi olan tüm davacılar bir şeye sahip olacaktı - ulusal görünecekti; mevki sahibi ve gerçek nüfuz sahibi kişiler aşağı çekilecek ve aşağılanacaktı, vb. Aslında, toplumun tüm bağlarının kopması ve ülkede saygın olan her şeyin yıkılması konusunda iki yıl süren akıllıca bir uygulama vardı, dur diye bağırması gerekmeden önce. Sonra, sevdiği kalabalığın tatlı sesleriyle neşelenerek gitti ve
hızlı bir çalışma yaptı. Dublin'in, onu terk edebilecek herkesten
terk edildiğinde ne kadar hoş bir yer haline geldiğini söylememe gerek yok; ne de kimsenin geçmediği sokaklar ne kadar huzurluydu--_ubi solitudinem
faciunt pacem appellant_. Halk, Oliver gibi, "daha fazlasını istedi;"
nankör insanlar! Vali masasında Peder Glynn ve konseyde "Mezopotamya" Piskoposu ile yetinmeyip, atlının kızları gibi, "Verin! verin!" diye bağırdılar.

"Ne istiyorlardı, spalpeens'ler mi?" dedi Pierce Mahony; "Elbette
burayı tamamen yok
etmiyoruz ve bizden sonra kimse burada yaşayamayacak."

"Ne istiyorlar?" dedi Anthony Blake; "sabırlı olamazlar mı?
Kilise titremiyor mu ve mülk iki yıllık satın almaya değmez mi?"

"Hayatım üzerine!" diye fısıldadı Lord Morpeth, "Onları anlayamıyorum. Korkarım
sadece fazla iyi niyetli olduk!--sizce öyle değil mi?"

Ve böylece zorlukları üzerinde kafa yordular, ancak aralarından hiçbiri
yeni talepleri için bir çözüm öneremedi veya daha önce yapılmamış bir
taviz veremedi.

"Dan'e tereyağı sürdün mü?" dedi Anthony.

"Evet, ve ona 'ekmekleri' de teklif etti," dedi Sheil.

"Hiçbir faydası yok," diye araya girdi Pierce; "yakalanmamalı."

"Tom Steele'i Cashel Piskoposu yapamaz mıydınız?"

"Kabul etmezdi," diye homurdandı vali.

"Bay Arkips gizli bir danışman mı?"

"Hayır; ama isterse yapabilirdi. Bu önemsiz şeylerin bir faydası yok."

"_Eureka_, beyler, buldum!" diye haykırdı efendim; "şu anda bana posta atları sipariş edin - buldum!"

Ve öyle yaptı ve tek başına bu hareketiyle kendini partisinin ilk adamı olarak damgaladı.

Swift, İrlanda'ya en uygun hayır kurumu olarak bir tımarhane inşa etmenin hicivli dokunuşu üzerine felsefe yaptı; ama yöneticilerinin bahşedebileceği en büyük iyiliğin -ulusal duyguya en iltifat- hapishaneleri açmak, soyguncuları ve ev hırsızlarını, yol kesicileri ve katilleri serbest bırakmak, hırsızları sıkıntılı evlerine geri döndürmek ve suçluları ağlayan ailelerine geri getirmek olduğunu duysaydı ne derdi? Alaycı bir eleştirmen buna itiraz edecektir, çünkü bir ülke için pek de iltifat sayılmaz - "bu beyefendiler sadece hırsız-katil; sizin ahlakınıza zarar veremezler. Sürgüne mahkûm edildiler, ama neden masum çalılıklılar arasında kötülük yayalım ve Norfolk Adası'na kötülük yayalım? Onları bulundukları yerde serbest bırakın, yerin yollarını biliyorlar, 'yanlış adamı' öldürmezler; buna güvenin, kira da kalanlarından etkilenmeyecek." Ve böylece efendim kelepçeleri çıkardı ve zincirleri törpüledi; ve köleler, hepsi "kalıtsal" olmasa da, serbest bırakıldılar. Bundan sonra Kurtarıcı olarak kime seslenilmeli, diye soruyorum? Yıl be yıl söz verip de asla yerine getirmeyen Daniel'iniz mi; yoksa mecazi değil gerçek zincirleri
çıkaran ve mecazi köleleri değil gerçek tutsakları serbest bırakan siz misiniz?

Kötü adamların serbest kaldığı gün, gerçekten de "İrlanda için büyük bir gün"dü;
ve o akşamı evde geçirmeyi, karanlıkta dışarı çıkmaya tercih eden birçok gezgin bıçak için ev içi görev konusunda güçlü bir ders olmuş olmalı. Lordum defnelerle kaplıydı ve Lord Wellesley'nin dediği gibi "Blarney Koruları"nda toplanmış olsalar da, süsledikleri kaşlara çok yakışıyorlardı.

Bu büyük valiyi övmek için bir övgüde bulunmayı, Tom Steele'in deyimiyle, onun cömert ve muazzam merhametinin, basının bir organından çıkan, son derece açıklanamayan bir saldırı olmasaydı, pek gerekli görmezdim. Kendisine _The Cork Constitution_ adını veren bu baskı, şöyle diyor:--

"16'sını affettiği ve 41'ini kendi şehrimizin hapishanesinde cezalarını hafiflettiği için, 13'ü yeniden hapse atıldı ve bunlardan en az 10'u zamanı gelince nakledildi. Bunlardan biri olan Mary Lynch, daha sonra beş kez hapse atıldı ve sonunda nakledildi; Jeremiah Twomey, _diğer adıyla_ Old Lock, daha sonra altı kez hapse atıldı ve
sonunda nakledildi, diğer ikisi ise iki kez hapse atıldı. Bunlar, lordluğunun onurlandırmaktan mutluluk duyduğu kişilerin bir örneğidir. 57 kişiden (Ocak 1835 ile Nisan 1839 arasında serbest bırakılanlar) 34'ü nakil cezası altında ve ikisi de ölüm cezası altındaydı. İlçe hapishanesinde, 47 mahkum,
Vali cömertliğinin faydası. Bunlardan 18'i nakil cezasına çarptırılmıştı, 11'i ömür boyu; ancak bunlardan kaç tanesinin hükümetin
yargıcın dikkatine ikinci veya üçüncü kez getirilmesi
görev haline geldi veya nihai kaderleri ne oldu, ne yazık ki,
bilmiyoruz. Kayıt memurunun dün Corkery adında bir adama nakil cezası verdiğini görüyoruz, bu adam yıllar önce yargıçlardan biri tarafından benzer şekilde
mahkum edilmişti, ancak serbest bırakılması
ibadetinin açıklayamadığı bir adamdı. Ancak açıklama kolaydır. Corkery, Lord Normanby tarafından serbest bırakılan alçaklardan biriydi ve o zamandan beri, kendini beğenmiş ve hayalperest vali tarafından düşüncesizce serbest bırakılan vatandaşların yağmalanmasıyla yaşıyor."

Şimdi rakamlardan nefret ediyorum ve bu nedenle, ne Corkery'nin, ne Mary Lynch'in ne de herhangi birinin "zamanı gelince nakledilen on kişi" hakkındaki aritmetiğini tartışmaya cesaret edemeyeceğim.

Gerçekleri kendi gösterdiği şekilde alıyorum ve bunlara iftira edilen valiyi en
muzaffer şekilde savunuyorum. Soruyorum, bu, eylemde övdüğümüz lord teğmeninin tam da öngörüsü değil miydi? O, bir hapishane dolusu haydutu serbest bıraktı, dünyayı bir sürü suçlu ve serseriyle boğmak için değil, sadece onlara bir tür günlük kural vermek için.

"Bırakın onları," diye haykırdı lordum; "zincirleri alın off--şeytan uzun
bir süre özgür kalacaklar. Sözlerimi unutmayın, o adam çok geçmeden
bir başkasını öldürecek. Teşekkür ederim, Mary Lynch, sizi özgürlüğünüze kavuşturmak benim için gerçek bir zevk;" ve sonra, _sotto_, "yine de bir yolculuğunuz olacak,
bunu görüyorum. Kapıları açın--bay bay haydutlar. Korkmayın, Cork'un iyi insanları, bunlar cehennem azabı haydutları, hepsi altı aydan önce
geri dönecekler. Sizi geniş çapta görmem benim için bir sorun değil, çünkü çoğunuzun daha asılması gerektiğine dair yürekten bir inancım var."

[Resim: 250]

İşte valinin gerçek savunması, işte davranışının gerçek ve sağlam temelli açıklaması; ve Lord Brougham asil arkadaşına saldırdığında -ki elbette saldıracak- marki'nin ona gururlu bir zaferle, birleşik öngörüsünün ve iyilikseverliğinin bu karşı konulamaz işaretini geri fırlatmasını umuyorum.

"MAJESTELERİNİN HİZMETÇİLERİ İÇİN BİR CEVİZ. "

Ülkenin gerçek işlerine harcanan zamanın ve kamusal karakterlerin davranışlarını haklı çıkarmak, iyi niyetlerini özetlemek ve kendi eylemlerini örtbas etmek için harcadıkları zamanın adil bir tahmini yapılacak olsaydı, ilkinin ikincisine göre Falstaff'ın ekmeğinin "çuval"a oranı kadar olduğu görülecekti.

Bir İngiliz Avam Kamarası'nda aslında her yirmi saatten on dokuzu saldırı ve savunmanın hoş kişiliklerine harcanıyor. Bu, "asil baronun" geçen oturumda veya "sayın baronet" şu anda söylemediği, tüm dikkatlerini çekiyor;
ve en hareketli tartışmalar, her zaman kelimelerini ulusun geri kalanından farklı bir şekilde kullanan bazı
"şerefli ve bilgili beyefendilerin" belirli ifadeleri hakkındadır.

Eğer bu halkı tatmin ediyorsa ve gazeteleri dolduruyorsa, belki de bundan
sızlanmamalıyım; ama kesinlikle orta derecede iyi bir hafızaya sahip herhangi bir adam için her bakanlığın kendi erdemlerinin mükemmel geleneklerini korumak çok yorucu ve yorucudur ve muhalefet, hazine sıralarında sessizce bırakılmış olsalardı yapacakları çeşitli iyi şeyler hakkında ne kadar güzel konuşabilir. Şimdi, bu beyefendilerin kendi mükemmel niteliklerini genişletmelerine ve açıklamalarına izin vermek yerine, bazı
kamu standartları oluşturulsa ve böylece dünya genelinin bir bakışta onların meziyetlerine karar verip, göreve uygunluklarını
inceleyebilselerdi ne kadar daha
iyi ve daha iş gibi olurdu Gelecek bir dönem. Uşağınız ve arabacınız, hizmetinizi
bırakırken, kendilerini
kendi yazdıkları karakterlerle yeni bir efendiye sunmazlar veya sunsalar bile şüphesiz çok katı bir incelemeye ihtiyaç duyarlar. Kendisini
tasarruf ve mükemmelliğin mükemmel bir hazinesi olarak gören, kendisini
ayık, sevimli ve temiz olarak garanti eden bir aşçı, kendi zindeliğinin
kendisinden başka bir kanıtı olmadan, birçok erdemini ve başarısını
genişletir ve rakibinden daha fazla kendini övme zevkine sahip olduğu için hizmetinize alınmayı talep ederse ne söylerdiniz? Böyle bir şey mutfakta saçma olurdu, ancak parlamentoda tam olarak gerçekleşen budur ve bunun için tek bir çare vardır. Majestelerinin hizmetkarları, yerlerini terk ettiklerinde, daha az yüce kişilerinki gibi yazılı karakterler alsınlar. Bu belgeler daha sonra başvuranlar başka
durumlar aradıklarında kayda geçecek ve bireyler tarafından kendilerine verildiğinden daha fazla güvenle ulus tarafından başvurulabilecekti.

"Dışarıdakilerin" herhangi birinin yüksekten uçan duyguları, son karakteriyle basit bir karşılaştırmayla ne kadar kolay test edilebilirdi - iddia, son yerinde yaptıklarıyla ne kadar açık bir şekilde ölçülebilirdi. O zaman mitinglerde uzun
konuşmalar, dört saatlik konuşmalar gerekmezdi.
Bize karakterini göster, diye haykırırdı - metresini neden terk etti?
sorusu.

Partideki küçük hileler böyle bir teste dayanamazdı; tüm küçük sefil açıklamalar - mutfakta bir kavga olduğu,
aşçının şunu söylediği ve uşağın şunu söylediği - hiçbir işe yaramazdı.
Dışarı atıldın ve neden? - meselenin özü bu.

Lord John, partisine her şey için her şeyi yapacağını, papazları yağmalayıp rahiplere ödeme yapacağını, anayasayı bozup kiliseyi altüst edeceğini hatırlatmak için pek de istekli olmazdı; saygın insanlar onun kağıtlarına bakmak için zaman ayırırdı; onun aktif, küçük, meşgul bir adam olduğunu, bir ailenin tüm işlerini tek başına yapmaya alışkın olduğunu, birçok bakımdan dikkatli ve çalışkan olduğunu, ancak her fırsatta eve aldığı, aşağılık İrlandalı tanıdıklarının olduğunu ve sonra hiçbir şeyin onlardan kaçmadığını, mobilyaları parçaladıklarını, aynaları kırdıklarını ve düzenli bir kavga çıkardıklarını görürlerdi: bunun için işten çıkarıldı ve hak ettiği tüm ücretleri aldı. Ve sonra, Tiverton milletvekilinin uzun soluklu övgülerine katlanmak yerine, mesele tek bir satırda ne kadar kolay anlaşılırdı - "iyi bir hizmetçi, canlı ve zeki, ama kendine yeten ve hava atmaya meyilli. Yan dairedeki Fransız uşakla kavga ettiği ve aileler arasında anlaşmazlık çıkardığı için kovuldu."

Yine de, belirli bir eski şansölyenin meziyetleri, okumayla ne kadar kesin bir şekilde ölçülebilirdi - "uşak olarak işe alındı, ama arabayı temizlemekte ısrar etti ve panelleri çizdi; akşam yemeğini giydirdi, çorbayı bozdu ve sosu yaktı; kendi görevlerini asla yapmadı, ama zamanını diğer hizmetçilerle kavga ederek geçirdi ve aslında bir evin en sorunlu üyesiydi. Ancak, hem zeki hem de akıllıdır ve şirket günlerinde beklemek için küçük bir emekli maaşı almasına izin verilir."

İnanın bana, bu plan, eğer uygulanırsa -ve uzun süre ihmal edilemeyeceğini hissediyorum- tüm oturumları boşa harcayan ertelenmiş tartışmalardan daha çok, iddiayı hak ettiği yere koyacaktır; utanmazca kendini övme ve takdir etme dünyasını kurtaracak ve ülkeyi bir grup küstah hizmetçinin itici küstahlığından koruyacaktır.

EV SAHİBİ VE KİRACI KOMİSYONU İÇİN BİR ÇILGIN.

Başarısızlık durumunda kafasını kaybetme cezasıyla, Bağdat halifesine on yıl içinde eşeğine okumayı öğreteceğine söz veren ve zaman geçmeden, ya halifenin, ya eşeğin ya da kendisinin öleceğine ve anlaşmanın sona ereceğine güvenen adamın hikayesini herkes bilir. Şimdi, bu kurnaz şarlatanın akıllıca politikasının tüm parlamento komisyonlarının özü olduğu aklıma geliyor. Önce bir şikayet var - sonra bir tartışma başlıyor - arada sırada çok sıcak bir tartışma, her iki tarafta da bolca hakaret ve suçlama var - ve sonra bunu berabere biten bir oyun haline getirmeyi kabul ediyorlar ve "bir Komisyon" atıyorlar.

Görünüşte böyle bir önlemden daha makul bir şey olamaz;
ve Hume'un kendisi dışında hiçbir adam, herhangi bir tartışmalı sorunun koşulları ve yönleri hakkında sabırlı ve araştırıcı bir soruşturma yapmak gibi makul bir işleme itiraz edemez. Komisyon işe koyulur:
Eğer bir Muhafazakar ise, genellikle komite işini seven bazı aptal taşra beyefendilerinden oluşur;--Eğer Whig ise, altı yıllık "avukatlar": ve işe koyulurlar. Gazeteler, "tanıkları sorgulamak için oturduklarını" duyururlar - bir sekreterleri ve bir muhabirleri olduğunu göstermek için aralıklarla kısa bir yazışma görünür, ardından bir bulut tüm endişeyi karanlık kucağına alır ve en meraklı merak bile komisyon veya çalışmaları hakkında tek bir ayak bile tespit edemez, ayrıca hiçbir toplumda onların nerede olduğuna dair en ufak bir imada bile bulunulamaz.

Bu, ayaklar halinde, söz konusu soruya uygulanan nazik bir defin yöntemidir - Komiserler cenaze levazımatçılarının ciddi görevlerini yerine getirir ve en pervasız diriltici bile kalıntıları rahatsız etmez. Rapor yayınlanmadan önce, Komiserler ölür veya soru yeni bir biçim alır; yeni çıkarlar tüm yönlerini değiştirir; yeni bir bakanlık iktidara gelir veya daha ilginç bir konu kamuoyunun dikkatini çekmesi gereken yeri işgal eder; ve eğer
Rapor bir "Punch" cildi olsaydı, fark edilmeden geçebilirdi.

Ancak ara sıra, gerçek amaç olan
gerçekleri toplamak ve bilgi iletmek için bir Komisyon çıkar; ve sonra görevler
çok rahatsız edici hale gelir ve tek bir yol açıktır, o da soruşturmayı eşeği olan adam gibi
uzatmak ve sonucu zamana bırakmaktır.

Bizimki gibi bir ülkede, çatışan çıkarlar ve karşıt akımlar
partinin sınırlarını sürekli değiştirir; ve komisyon üyeleri yıllar geçtikçe emeklerinin önemsiz hale gelmesine neden olacak bir şey olacağını ve sadece süreyi uzatmaları gerektiğini ve her şeyin
güvenli olacağını
düşünürler.

Şu anda, belki de oturan veya uyuyan bir "Ev Sahibi ve Kiracı Komisyonu"muz var. Toprakları için çok fazla şey isteyen
insanlar ve bunun için hiçbir şey ödemeyi tercih edenler hakkında çeşitli, düğümlü ve kafa karıştırıcı noktaları araştırmak zorundadırlar. Kira bedelleri ve ipoteklerle yükümlü olan ve zar zor geçinebildikleri mülklerini
geliştirmeyen mülk sahibi beyefendilerin ve fırtınadan önce acenteyi vurma ve böylece gelecek için daha kolay koşullar elde etme şansına bağlı olarak
nominal olarak abartılı bir kira ödemek zorunda olan köylülerin beklentilerine saygı göstererek bir şekilde rapor vereceklerdir.

Ekili topraklar yanlarında boş dururken,
çorak toprakların kapasitelerini araştıracaklardır; toprak sahiplerinin parayı neden sevdiğini ve kiracıların parayı ödemekten nefret ettiğini; ve bir halkın, onu sürdürmek için çok az araçları olmasına rağmen neden hayatı çok ucuza tuttuğunu bulmaları gerekir.

Şimdi, bunları nasıl ele alırsanız alın, düşündüğünüz kadar kolay bir çözüm
değildir. Ev sahibi, kendi iyiliği için, gelişen,
varlıklı, memnun bir kiracı ister; kiracılar, kendi iyilikleri için,
aşırı sızlanma ve kapma değil,
adil davranan, makul bir ev sahibi ister,
ama mülkü için uygun bir değerle yetinir. İkisinin de
ortak bir zeka ve keskinliği yoktur - şüphesiz verimli bir toprakları, elverişli bir iklimleri, az vergileri, iyi yolları, bol pazarları vardır; ve yine de biri evinde yarı harap haldedir
ve diğeri kulübesinde tamamen dilencidir - her biri sebebin onda birlerde, tarifede, fakir vergisi veya papalıkta, acentede veya ajitasyonda olduğunu iddia eder: aslında, birinin desteklediği ve diğerinin karşı çıktığı bir şeydir - birinin savunduğu ve diğerinin kınadığı bir sistem veya mezhep, bir parti veya önlem; ve etkisi
en ufak bir şekilde ana soruya girmese de, bir şikayet var -- bu bir şey; ve Sir Lucius'un dediği gibi, "olduğu haliyle oldukça
güzel bir kavga" -- yine de, her iki taraftaki bazı partizanlar _kargaşaya_ yardım ediyor ve Avam Kamarası veya Dernek Binası onların etkisine müdahale ediyor.

Öyleyse, Komiserler burada yollarını görebiliyorlarsa, akıllı adamlar ve onlara küçük bir övgü bile hak etmiyor. Uzun kafaları şaşırtacak kadar zorluklar var; ve sadece göreve eşit olmalarını umuyorum. Bu arada, nüfus azalması hızla devam ediyor -- Tipperary'de her hafta toprak sahipleri vuruluyor; ve eğer rapor birkaç ay daha ertelenirse, soruda yeni bir unsur ortaya çıkacaktır--çünkü
süreklilik iddiasında bulunan bazı kişiler
kalsa bile, ev sahipleri
kiraları vermek için orada olmayacaklardır. O halde, Komisyon Üyeleri
önceden dikkatli olsunlar--soruşturmanın utancının çoğu sadece zamanlarını bekleyerek ortadan kaldırılacaktır; ve eğer raporlarını gelecek Kasım'a kadar geciktirirlerse, adada yasama yapacak tek bir parti kalacaktır.

İNSAN TOPLUMU İÇİN BİR ÇILGIN.

Okuyucum kendi çalışmalarımı anlatmama izin verirse, ona eski bir "Cevizim"i hatırlatmak isterim. Ceza yasamızın kusurlu ahlakını ve ekonomisini göstermeye çalıştığım bir sistemdir. Bu sistemde en küçük suçlu bile devlete birkaç peni değerindeki bir suç için yüzlerce pounda mal oluyor; ve bir somun ekmek çalmak, artan büyümenin geometrik ölçeğine göre, giderek en pahalı sürece dönüşüyor; bu süreçte polisler, karakollar, müfettişler, hakimler, oturumlar, assize'ler, hakimler, savcılar, hapishaneler, gardiyanlar ve ulaşım araçları yer alıyor; ve ulus, belki de iki peniye önlenebilecek bir suçun cezası için bu korkunç düzenin maliyetini ödemek zorunda kalıyor. Şimdi bu argümanın ezberlenmiş yoluna girmek istemiyorum; Benim
niyetim sadece buna değinmek ve bu garip ve dar görüşlü politikanın başka bir örneğini ortaya koymaktır, bu politika harekete geçmektense beklemeyi tercih eder ve
kötülüğe ucuz ama zamanında müdahaleyi hor görür ve
biraz geç ama daha pahalı olan onarım sürecine müsamaha gösterir.

Ve başlamak için. Hayal edin - ne yazık ki fakültede fazla bir egzersize ihtiyacınız yok, kağıtlar çok fazla örnekle dolu - zavallı, acınası, sefil bir yaratık, yoksul ve arkadaşsız, evsiz, yemeksiz; yırtık pırtık giysileri her
yırtısından açlığın ve yoksulluğun onu
düşürdüğü küçülmüş formu ve erimiş uzuvlarını gösteriyor. Onu gece çökerken, büyük şehrin kalabalık caddelerinde ağır ağır ilerlerken görün; donuk gözleri donuk ve bulanık; soluk yüzü ve mavi dudakları dehşet içinde gerçekten bir ceset gibi. Yoldan geçenlere boş bakışlarla bakıyor. Açlık zekasını tüketmiş ve o da korkunç bir
görüntüdeki gibi; dinlenmeye dair belirsiz bir arzu - ölümün onu
kurtaracağına dair düşsel bir inanç - umut yerinde yaşıyor; ve uzun köprünün surlarına doğru eğilirken, karanlık nehrin sesi kulağına
yumuşak bir şekilde mırıldanıyor. Umutsuzluğu binlerce garip ve
uçan hayali canlandırmıştı ve sesler donuk dereden ona sesleniyordu,
ve onu uzanıp huzur bulmaya davet ediyordu. Bu arada kalabalık
geçip gidiyordu. Umutlarının ve korkularının, isteklerinin,
beklentilerinin ve dehşetlerinin tüm dünyeviliğiyle insanlar yanından akıp geçiyordu. Hiç kimse _ona_ bakmıyordu, o anda sonsuzluğun tam kıyısında duruyordu, düşünceleri ondan önce
gitmişti. Bakarken, gözü suda
yıldız benzeri ışık parıltısına çekiliyordu. Bu, Hayvanları Koruma Derneği'nin
evindekilerin yansımasıydı; ve aniden böyle bir kurumun
var olduğunu hatırlıyordu; ve zavallı beyninin izin verdiği ölçüde, bazı hayırsever insanların bu derneğe bu hoş unvanı verdiğini ve kelimenin kendisinin kırık kalbine bir merhem olduğunu düşünür.

"İnsanlık Derneği!" Sözcükleri mırıldanarak sendeleyerek ilerler; umut için
çok zayıf bir his hâlâ varlığını sürdürmektedir; ve yorgun adımlarını
bina yönünde eğmektedir. Gerçekten de güzel bir yapıdır; Portland taşı
ve granit, devasa sütunlar ve bir revak hepsi oradadır; ve İnsanlığın kendisi kaideyi süsleyen figürlerde sembolize edilmiştir.
Sefalet adamı dışarıda durur ve bu görkemli yığına bakar;
ölmekte olan közler bir kıvılcım yayar ve bir saniyeliğine umut kısa bir
titremeye dönüşür. Geniş salona girer, bir tarafında "iyi Samiriyeli"yi temsil eden bir mermer grup görülür; çağrı kalbine
yerleşir ve ağlayabilirdi, ancak açlık gözyaşlarını kurutmuştur.

Kurumun üniformalı hizmetçileri arasındaki yorucu hac yolculuğunda onu takip etmeyeceğim, okuyucumu, ona derneğin amacını yanlış anladığını söyleyenlerin soğuk alaycılığıyla rahatsız etmeyeceğim:
onların kaygısının yaşam değil ölüm olduğunu;
canlı ama dağılmanın eşiğinde olan nefes alan adamın _onlara_ karşı hiçbir ilgisi olmadığını;
çünkü _onların_ insanlığı onun cesedini sabırla bekler. Doğrudur, bir penilik ekmek -köpeğinizin bile reddedeceği bir öğün- bu adamı ölümden ve kendini öldürmekten kurtarırdı. Peki ya buna ne demeli--bu kadar mütevazı, göze batmayan bir hayırseverlik bir sarayda nasıl yaşayabilir? Nasıl hamallara ve garsonlara, onlarca memura, ziyaret eden doktorlara ve sıradan doktorlara benzeyebilir? Hangi hileyle bir kraliyet hamisi böylesine mütevazı bir planın hayırseverler listesinin başına getirilebilir? Bilim için mide pompaları ve galvanik piller nerede olurdu?--gazetelerin mucizevi bir iyileşmeden bahsettiği yer?--dergilerin askıya alınmış bir canlandırma kaydettiği yer?--ya da kimyayı hayırseverliğe yardım için çağıran ve elektriği hayırseverliğin testi yapan aydınlanmış insanlığın o gururu, ihtişamı ve görkemi nerede? Hayır, hayır; aç adam
beslenebilir ve görülmeden, trompet çalınmadan yoluna devam edebilirdi--yüksek sesle--Git ve
kendini boğ; Yaratıcının önünde kendini suçla ve mahkûm et diyen bu aldatıcı insanlık olasılığına gerek kalmazdı; ve eğer hala canlılık kıvılcımı kalmışsa, seni tekrar hayata çağıracağız - açlıktan intihar eden biri! Hiçbir çabadan kaçınılmayacak - yardım için her yöne haberciler uçacak - en seçkin hekim - en pahalı işlemler - en zor deneyler - aralıksız özen - yorulmak bilmeyen şevk, hepsi senin.
Sizi haftalarca hayatta tutan bedelleri olan
içkiler şimdi bilinçsiz boğazınızdan aşağı dökülüyor - samandan başka yatak bilmeyen uzuvlar, ısıtılmış battaniyelere sarılmış - sadaka için boşuna uzatılan el, şimdi batı yakasındaki bir hekimin mücevherli parmaklarıyla ovuşturuluyor.

Erkekler, erkekler, bu bir hayırseverlik mi? - yoldaş yaratık hiç mi? - ceset her şey mi? - hayatı sürdürmek için bir peni çok mu? - hayatı geri getirmek için yüz pound çok mu? Alçı duvarlarınızı ve sütunlu koridorlarınızı kaldırın - açlıktan ölenleri destekleyin ve intihar edenleri canlandırmak için çok az bilime ihtiyacınız olacak.

Charles James Lever'ın Project Gutenberg'in Fındık ve Fındıkkıranları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUTS AND NUTCRACKERS ***

***** This file should be named 35500.txt or 35500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/0/35500/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
