*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Apostasy (Büyük Dinden Dönme)
Yazar: James E. Talmage
Yayın Tarihi: March 7, 2011 [EBook #35514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Apostasy, by James E. Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Apostasy
       Considered in the Light of Scriptural and Secular History

Author: James E. Talmage

Release Date: March 7, 2011 [EBook #35514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT APOSTASY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir,
http://bencrowder.net/books/mtp. Gönüllüler: Benjamin
Bytheway, Jean-Michel Carter, Byron Clark, Ben Crowder,
Meridith Crowder, Tom DeForest, Eric Heaps.

BÜYÜK DİN DEĞİŞİKLİĞİ

KUTSAL VE LAİK
TARİHİN IŞIĞINDA DEĞERLENDİRİLMİŞTİR

JAMES E. TALMAGE
D. Sc. D., Ph. D., F. R. S. E.

Zion's Printing and Publishing Company
Press, Independence, Jackson County, Missouri.

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi Misyonları tarafından yayınlanmıştır

BÜRO BİLGİLERİ--Temple Block, Salt Lake City, Utah. CALIFORNIA MİSYONU--153 W. Adams St., Los Angeles, Kaliforniya
KANADA MİSYONU--36 Ferndale Avenue, Toronto, Ontario, Kanada.
ORTA EYALETLER MİSYONU--302 S. Pleasant St., Independence, Mo.
DOĞU EYALETLER MİSYONU--273 Gates Ave., Brooklyn, N. Y.
HAWAII MİSYONU--P. O. Box 3228, Honolulu, Hawaii. MEKSİKA MİSYONU--3531 Fort Blvd., El Paso, Teksas, ABD
KUZEY EYALETLERİ MİSYONU--2555 N. Sawyer Ave., Chicago, Ill.
KUZEY MERKEZİ EYALETLERİ MİSYONU--2725 3d Ave.S., Minneapolis, Minn.
KUZEYBATI EYALETLERİ MİSYONU--264 East 25th St., Portland, Ore.
GÜNEY EYALETLERİ MİSYONU--371 E. North Ave., Atlanta. Ga.
BATI EYALETLERİ MİSYONU--538 East 7th Ave., Denver, Colo.

ÖN.SÖZ.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, İncil'in yeniden canlandırılması ve Kilise'nin eskiden olduğu gibi yeniden kurulmasını, yani Zamanların Doluluğunun Dispensasyonunu ilan eder. Kutsal Rahipliğin modern bahşedilmesiyle birlikte böyle bir yeniden canlandırma ve yeniden kurma, Mesih Kilisesi "zaman meridyeninden" beri kesintisiz Rahiplik ve güç ardışıklığıyla insanlar arasında devam etseydi gereksiz ve hatta imkansız olurdu. Yeniden canlandırılmış Kilise, apostolik dönemde ve sonrasında genel bir irtidadın geliştiğini ve ilkel Kilise'nin ilahi bir kurum olarak gücünü, otoritesini ve lütuflarını kaybettiğini ve yalnızca dünyevi bir organizasyona dönüştüğünü teyit eder. Büyük irtidadın, modern zamanlarda Kilise'nin yeniden kurulmasının ön koşulu olarak önemi ve anlamı açıktır. İlkel Kilise'nin iddia edilen 
irtidadı bir gerçeklik değilse, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, isminin ilan ettiği ilahi kurum değildir.

İnsanlar arasında ilkel Kilise'nin gerilemesi ve nihai yok oluşunun kanıtı kutsal kayıtlarda ve laik tarihte bulunur.
Yazar, aşağıdaki sayfalarda bu kanıtların en önemlilerinin bir özetini sunmayı üstlenmiştir. Bunu yaparken, tüm alıntıları uygun şekilde kabul ederek birçok bilgi kaynağından cömertçe yararlanmıştır. Bu küçük çalışma, sahadaki misyoner ihtiyarlarımıza, evde teolojik konuların incelenmesiyle uğraşan sınıflara ve topluluk örgütlerine ve restore edilmiş İsa Mesih Kilisesi'nin öğretilerini ve iddialarını ciddi şekilde araştıranlara hizmet edebileceği umuduyla yazılmıştır.

Salt Lake City, Utah, JAMES E. TALMAGE.
1 Kasım 1909.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

"The Great Apostasy"nin ilk baskısı Kasım 1909'da Salt Lake City'deki Deseret News tarafından yayınlandı ve on bin kopyadan oluşuyordu. Yazar, belki de affedilebilir bir memnuniyetle, Kilise'nin misyoner ihtiyarları ve bu sadık hizmetkarların çalışmaya çağrıldığı kişiler tarafından küçük eserin olumlu karşılandığını öğrendi. Yirmi bin kopyadan oluşan mevcut sayı ikinci baskıyı oluşturuyor ve esas olarak misyonerlik alanında kullanılmak üzere yayınlanıyor. İkinci baskının metni, birinci baskının metniyle neredeyse aynıdır.

Salt Lake City, Utah, JAMES E. TALMAGE.
Şubat 1910.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

_Giriş: Mesih Kilisesi'nin Kuruluşu_.

Hristiyanlık döneminin başlangıcındaki koşullar.--Dini sistemler,
Yahudi, Pagan ve Samiri.--Yahudi mezhepleri ve partileri.--Musa'nın
Yasası yerine getirildi ve geçersiz kılındı.--Seçilen ve atanan havariler. --
Apostolik yönetim.-- Batı yarımkürede kurulan Kilise.-- "Zaman meridyeni."

BÖLÜM II.

_Öngörülen Dinden Dönme_.

Kilise kesintisiz bir şekilde devam etmemiştir.-- İlahi
önceden bilgi.-- İlahi amaçlar engellenmemiştir.-- Kilise'den
dönme, Kilise'nin
dönmesiyle karşılaştırılmıştır.-- Dinden dönmeyle ilgili özel
öngörüler.-- Musa Yasası geçici bir
önlem.-- İşaya'nın kader kehanetleri.-- İsa Mesih'in
öngörüleri.-- Pavlus tarafından.-- Petrus tarafından.-- Yahuda tarafından.-- Vahiyci Yuhanna tarafından.--
Batı yarımkürede dinden dönmenin öngörülmesi.

BÖLÜM III.

_Dinden Dönmenin İlk Aşamaları_.

Apostolik çağda tanınan irtidat.--Pavlus'un
tanıklığı.--"Kötülüğün gizemi."--Pavlus'un erken irtidatla ilgili
sözlerinin özeti.--Yahuda'nın
tanıklığı.--Vahiyci Yuhanna'nın.--Asya kiliselerine mesajlar.--Nikolaitanes'in
kınanması.--Hegesippus'un tanıklıkları.--Kilise'deki
erken bölünmeler.--Birinci yüzyılın sonundan önce Kilise'nin
gerilemesi.--Batı yarımkürede irtidat.--Lamanitler tarafından
Nefili ulusunun
yok edilmesi.

BÖLÜM IV.

_İrtidat Nedenleri.--Dışsal Nedenler Ele Alındı_.

Dinden dönmenin nedenleri, dışsal ve içsel.--Dışsal bir neden olarak zulüm.--Kiliseye karşı dizilmiş Yahudilik ve Paganizm.--Yahudi zulmü.--Yahudi muhalefetinin tahminleri.--Aynısının gerçekleşmesi.--Kudüs'ün yıkılması.

BÖLÜM V.

_Dinden Dönmenin Nedenleri.--Dışsal Nedenler, Devam_.

Pagan zulmü.--Hristiyanlığa karşı Roma muhalefeti, açıklama.--Romalılar tarafından yapılan zulüm sayısı.--Nero dönemindeki zulüm.--Domitian dönemindeki zulüm.--Trajan dönemindeki zulüm.--Marcus Aurelius dönemindeki zulüm.--Daha sonraki zulümler.--Diocletian dönemindeki zulümler.--Diocletian zulmünün kapsamı.--Diocletian, Hristiyanlığın
yok olduğuyla övünüyor.--Kilise, Büyük Konstantin tarafından devlet koruması altına alınıyor.

BÖLÜM VI.

_Dinden Dönmenin Nedenleri.--İçsel Nedenler_.

Zulmün çeşitli etkileri.--Bazılarının tedbirsiz gayreti.--Diğerlerinin putperestliğe
dönmesi.--Bireysel
dinden dönmeyi doğrulayan "İftiralar".--Üçüncü
yüzyılda Kilise'nin üzücü
durumu.--Bu dönemde
dinden dönmenin koşullarına dair tanıklık.--Kilise'nin gerilemesi
Konstantin'in dönüşümünden öncedir.--Hristiyanlıktan
ayrılma.--Büyüyen dinden dönmenin belirli nedenleri.

BÖLÜM VII.

_İçsel Nedenler.--Devam_.

İlk belirli neden: "İncil'in basit ilkelerinin, sözde zamanın felsefi sistemlerinin karışımıyla bozulması." - Yahudi sapkınlıkları. - Gnostisizm'in Hristiyanlıkla karıştırılması. - Gnostisizm tatmin edici değil. - Yeni Platonculuk. - Logos'un Doktrini. - "Dünya." - Sibellianizm. - Ariusçuluk. - Nice Konseyi ve Ariusçuluğu kınaması. - İznik İnancı. - Athanasius'un İnancı. - Hayata dair çarpık görüş. - Gerçeğe saygısızlık. 

BÖLÜM VIII. 

_İçsel Nedenler. - Devam_. 

İkinci özel neden: "Kilise törenlerine izinsiz eklemeler ve temel törenlerde hayati değişikliklerin getirilmesi."--İbadetin ilk biçimlerinin basitliği alay konusu oldu.--
Biçimsellik ve batıl inanç arttı.--İmajlara, vb. tapınma--
Vaftiz töreninde değişiklikler.--Uygulanma zamanı kısıtlandı.--Cin çıkarıcı hizmetleri getirildi.--Daldırma
serpmeyle değiştirildi.--Bebek vaftizi getirildi.--Rab'bin Sofrası sakramentinde değişiklikler.--Özdeşleşme
yanlışlığı.--"Ekmek"e tapınma.--Kilise'nin mürted
olduğunun kanıtı.

IX. BÖLÜM.

_İçsel Nedenler.--Devam_.

Üçüncü özel neden: "Kilise örgütlenmesinde ve yönetiminde yetkisiz değişiklikler."--Kilise yönetiminin erken biçimi.--Piskoposların
eşitliği.--Sinodların veya kilise konseylerinin kökeni.--Roma
piskoposları üstünlük iddia ettiler.--Üzerine alınan Papa ünvanı.--Papa tarafından
iddia edilen laik otorite.--Endüljanslar veya aflar.--Ünlü
fazladan bağışlama doktrini.--Endüljans ticareti. --Papalık
temsilcisi Tetzel.--Bir af kopyası.--Küfür günahı.--
Halkın kutsal metinleri okuması yasaklandı.--Draper'ın papalık
hakkındaki suçlaması.

BÖLÜM X.

_Dinden Dönmenin Sonuçları.--Devamı_.

Roma Kilisesi'ne karşı isyanlar.--İngiltere'de John Wickliffe.--
Prag'lı John Huss ve Jerome.--Reformasyon başladı.--
Martin Luther, isyanı; aforoz edilmesi; savunması
Worms.--Protestanlar.--Zwingle ve Calvin.--Engizisyon.--
Reformcuların şevki.--İngiltere Kilisesi'nin yükselişi.--Reformasyon olaylarında İlahi
üstün yönetim.--"Ana Kilise"
mürted.--İlahi otoritenin insan kökenli olduğunu varsayma yanılgısı.--
İngiltere Kilisesi'nin rahiplik düzenleri "Ana Kilise" tarafından geçersiz ilan edildi.--İrtidat kabul edildi ve doğrulandı.--Wesley'in
tanıklığı.--İngiltere Kilisesi'nin bildirisi.--İrtidat'ın
İlahi bildirisi.--Durumu.--Vahiyci'nin Restorasyon vizyonu.--Kilisenin on dokuzuncu yüzyılda yeniden kurulması.

TEKLİF HAKKI
JAMES E. TALMAGE'ye aittir.
1909.

Büyük Dinden Dönme.

BÖLÜM I.

**Giriş: Mesih Kilisesi'nin Kuruluşu**.

1. Hristiyanlığı savunan tüm mezhepler ve kiliselerde ortak olan bir inanç, insan ırkının Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olan İsa Mesih'in,
Kilisesini zamanın meridyeninde kişisel hizmetiyle yeryüzünde kurduğudur.
Din tarihi, seküler tarihten farklı olarak, Kilise'nin kurulduğu zamandan itibaren deneyimleriyle ilgilenir.
Kilise'nin ilk olarak
kurulduğu koşullar dikkatimizi çeker.

2. Hristiyanlık döneminin başlangıcında, Yahudiler, diğer birçok ulusla
ortak olarak, Roma imparatorluğunun tebaasıydı.--(Bölüm sonu, Not 1'e bakın.) Genel olarak dini uygulamalarını ve ulusal geleneklerini sürdürmede önemli ölçüde özgürlükleri vardı,
ancak statüleri özgür ve bağımsız bir halkın statüsünden çok uzaktı.

3. Dönem, imparatorluğun uzun yıllardır bildiğinden daha az savaş ve daha az anlaşmazlıkla işaretlenen, karşılaştırmalı bir barış dönemiydi.
Bu koşullar Mesih'in misyonu ve
Kilisesinin yeryüzünde kurulması için elverişliydi.

4. Mesih'in yeryüzündeki hizmeti sırasında mevcut olan dini sistemler genel olarak Yahudi ve Pagan olarak sınıflandırılabilir,
diğer ikisinin bir karışımı olan daha küçük bir sistem olan Samaritan.
Sadece İsrail çocukları gerçek ve yaşayan Tanrı'nın varlığını ilan ettiler; sadece onlar, yanlışlıkla uluslarının düşmanlarını ezmek için gelecek bir fatih olarak bekledikleri Mesih'in gelişini dört gözle bekliyorlardı.
Diğer tüm uluslar,
diller ve halklar pagan tanrılara boyun eğdiler ve ibadetleri putperest putperestliğin şehvetli ayinlerinden başka bir şey içermiyordu. Paganizm--(Bölümün sonundaki Not 2'ye bakın.) politeizme dayalı bir biçim ve tören diniydi--birçok tanrının varlığına inanmak, bu tanrılar insanlığın tüm ahlaksızlıklarına ve tutkularına tabiydi, ancak ölümden muafiyetleriyle ayırt ediliyorlardı.
Ahlak ve erdem, putperest hizmetin unsurları olarak bilinmiyordu; ve
pagan ibadetindeki baskın fikir, öfkelerini savuşturma ve iyiliklerini satın alma umuduyla
tanrıları yatıştırmaktı.

5. İsrailliler veya topluca bilindikleri adıyla Yahudiler, böylece
uluslar arasında üstün bilginin gururlu sahipleri olarak, bir soy ve edebiyatla, bir rahiplik
örgütüyle ve onları hem kendine özgü hem de ayrıcalıklı bir halk olarak ayıran ve ayıran bir yasa sistemiyle
ayrıldılar. Yahudiler putperest komşularına nefret ve aşağılamayla bakarken,
onlara da fanatikler ve aşağılık kişiler olarak alayla davranıldı.

6. Fakat Yahudiler, dünyanın geri kalanından bir halk olarak bu şekilde ayırt edilirken, kesinlikle birleşik bir halk değildiler; aksine, dini inanç ve ibadet konularında kendi aralarında bölünmüşlerdi. İlk olarak, Yahudiler ile Samiriler arasında ölümcül bir düşmanlık vardı. Bunlar çoğunlukla Yahudiye ile Celile arasında ayrı bir eyalette yaşayan, büyük ölçüde Yahudilerle evlenmiş Asurlu sömürgecilerden oluşan karışık bir halktı. Eski Ahit'in Yehova'sına olan inançlarını teyit ederken, terk ettiklerini iddia ettikleri putperestliğe ait birçok ayini uyguladılar ve Yahudiler tarafından alışılmışın dışında ve günahkâr olarak görüldüler. 7. Sonra Yahudiler birçok çatışan mezhebe ve partiye bölündüler, bunların başlıcaları Ferisiler ve Sadukilerdi; ve bunların yanında Esseniler, Celileliler, Hirodesliler, vb. hakkında da okuruz.

8. Yahudiler, Musa'nın Yasası altında yaşıyorlardı, bu yasanın dışsal uygulaması rahip yönetimiyle zorlanıyordu, ancak yasanın ruhu rahip ve halk tarafından genel olarak göz ardı ediliyordu. Musa yasasının daha büyük bir şeye hazırlık olarak verildiği daha sonra Pavlus tarafından Galatya'daki azizlere yazdığı mektupta doğrulandı: "Bu nedenle yasa bizi Mesih'e getirmek için bize öğretmenlik yaptı."--(Galatyalılar 3:24.) Ve daha yüksek bir yasanın daha düşük olanı geçersiz kılması gerektiği gerçeği Kurtarıcı'nın kendi öğretilerinde bolca gösterilir: "Eskiden, 'Öldürmeyeceksin' dendiğini duydunuz. Öldüren herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Ama ben size diyorum ki, kardeşine sebepsiz yere öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. * * * Eskiden, 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her kişi, yüreğinde onunla zina etmiştir. * * * Yine, ' Eskiden
söylenmiştir: Kendini terk etmeyeceksin, ama
Rabbine yeminlerini yerine getireceksin: Ama ben sana diyorum ki,
hiç yemin
etme. * * * Şöyle dendiğini duydunuz: Göz göze,
diş dişe: Ama ben sana diyorum ki, kötülüğe karşı koyma. * * * Şöyle dendiğini duydunuz: Komşunu seveceksin,
düşmanından nefret edeceksin. Fakat ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin,
size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve
size kötü davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin."--(Matta 5:21-44;
tüm bölümü okuyun.)

9. Sevgiye dayanan, yasa altında alışkın oldukları misilleme ruhundan çok farklı olan bu öğretiler, halk arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu; ancak yasanın göz ardı edilemeyeceği ve ancak yerine getirilmesiyle
geçerli kılınabileceği gerçeğini doğrulayarak, Üstat şöyle dedi: "Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın: Ben yıkmaya değil, yerine getirmeye geldim. Çünkü
gerçekten size derim ki, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
geçmeyecektir, ta ki her şey yerine gelinceye kadar."--
(Matta 5:17, 18.)

10. Üstadın o zamanlar bilinenden daha büyük bir doktrinle geldiği ve o günün öğretilerinin
yetersiz olduğu çok açıktır. "Çünkü size derim ki, sizin doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu
aşmazsa,
asla göklerin krallığına giremezsiniz."--(Ayet 20.)

11. İsa'nın kendisi yasanın tüm haklı gerekliliklerine uyma konusunda katıydı; ancak, ne kadar katı bir şekilde gerekli olursa olsun, yalnızca harfin gözetilmesinin, Musa'nın emrinin ruhuna uymanın yerine geçmesini kabul etmeyi reddetti.

12. İsa'nın aşıladığı
gerçek ahlakın mükemmel öğretileri ve emirleri Mesih, sözlerine inananların zihinlerini, müjdenin saflığıyla tanıtılması ve Mesih Kilisesi'nin yeryüzünde bir organizasyon olarak kurulması için hazırladı.

13. Kendisini izleyen ve bazıları ön çağrılarla onurlandırılmış olan öğrenciler arasından, on iki kişiyi seçti ve onları elçiliğe atadı:--"Ve on iki kişiyi, kendisiyle birlikte olsunlar ve onları vaaz etmeye göndersin diye atadı."--(Markos 3:14. )
Yine: "Ve gün doğunca, öğrencilerini yanına çağırdı: ve
onlardan on ikisini seçti, onları elçiler olarak adlandırdı."--(Luka 6:13;
Matta 10:1, 2 ile karşılaştırın.) Kendisinin ve işinin on iki özel tanığı, Yahudilerin çeşitli şehirlerinde vaaz vermek üzere gönderildi. Bu ilk görevlerinde, hizmetlerini İsrail eviyle sınırlamaları talimatı verildi ve mesajlarının yükü "Göklerin krallığı yakındır." idi.--(Matta 10:7; tüm bölümü inceleyin.) Kendilerine, rahiplik tarafından kendilerine verilen gücü, vaaz vermede, hastaları iyileştirmede, ölüleri bile diriltmede ve kötü ruhları bastırmada kullanmaları söylendi; Üstadın öğüdü, "Bedava aldınız, bedava verin." idi. Para veya erzak olmadan seyahat edeceklerdi, ihtiyaçlarını, hakikat mesajını sunacakları kişiler aracılığıyla karşılayacak daha yüksek bir güce güvenerek; ve onları bekleyen olası zorluklar ve er ya da geç kesinlikle başlarına gelecek zulüm konusunda uyarıldılar.

14. Daha sonraki bir tarihte Mesih, başkalarını hizmet işine çağırdı ve onları çiftler halinde göndererek, Kendisinin önüne geçip insanları gelişine hazırlamalarını söyledi. Böylece, havarisel komisyonun terimleriyle neredeyse aynı şekilde talimat verilen "yetmişler" hakkında okuyoruz.--(Luka 10;
Matta 10 ile karşılaştırın.) Onların göreve başlamalarının bir otorite ve güç olduğunu ve yönetimlerindeki başarının hiçbir şekilde göstermediğini; Çünkü geri döndüklerinde muzaffer bir şekilde,
"Efendim, şeytanlar bile senin adınla bize tabidir." diye bildirdiler.--(Luka
10:17.)

15. Havarilere atanma sırasında verilen özel görev daha sonra vurgulandı. Onlar, ayak yıkama olarak bahsedilen özellikle ciddi törenin özneleriydiler, o kadar gerekliydi ki, Petrus'un itirazına yanıt olarak Rab şöyle dedi: "Seni
yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz."--(Yuhanna 13:4-9.) Ve sadık kalan on bir kişiye, Dirilen Rab, göğe çıkmadan hemen önce ayrılık talimatlarını iletti: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun." Rabbimizin gidişinden sonra elçiler hizmete canlılıkla başladılar: "Ve onlar
çıktılar ve her yerde vaaz ettiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve
sözü işaretlerle doğruladı."--(Markos 16:14-10; karşılaştırın
Matta 28:19, 20.)

16. Bu kutsal yazılar, elçilerin Dirilen Mesih'in göğe çıkmasından sonra Kilise'nin işlerini yönetme yetkisini gösterir.
Elçilik konseyinin kıdemli üyesi olan Petrus'un başkanlık görevine verildiği, Kurtarıcı'nın Tiberya denizi kıyılarındaki özel öğüdünden ve görevinden anlaşılmaktadır.--
(Yuhanna 21:15-17.)

17. Elçilerin, Efendi'nin gitmiş olmasına rağmen, Kilise'yi yerleşik bir organizasyon olarak inşa etme yetkisi ve emrini kendilerine bıraktığını fark ettikleri, kutsal yazılar tarafından bolca kanıtlanmıştır. Önce, başkanlık konseyindeki veya on iki kişilik "kurul"daki boşluğu doldurmaya başladılar; bu boşluk, Yahuda İskariyot'un dinden dönmesi ve ölümüyle oluşmuştu; ve bu resmi eylemdeki prosedür biçimi öğreticiydi. Yeni bir elçinin atanması yalnızca on bir kişi tarafından belirlenmedi; öğrencilerin (veya Kilise üyelerinin) bir araya toplandığını okuyoruz - yaklaşık yüz yirmi kişi. Petrus, onlara eylem gerektiren konuyu sundu ve seçilecek kişinin Rab'bin hizmetine dair kişisel bilgi ve tanıklığa sahip olması ve bu nedenle Mesih'in özel bir tanığı olarak konuşmaya yetkili olması gerektiği gerçeğini vurguladı; bu
nitelik, elçiliğin ayırt edici özelliğidir. "Bu nedenle," dedi Petrus, "Rab İsa'nın aramızda girip çıktığı bütün zaman boyunca, Yahya'nın vaftizinden, aramızdan alındığı güne kadar bizimle birlikte olan bu adamlardan birinin, bizimle birlikte dirilişine tanıklık etmek üzere atanması gerekir."--(Elçilerin İşleri 1:21, 22; 15-26. ayetleri de dahil olmak üzere okuyun. ) Ayrıca iki kişinin aday gösterildiği ve hangisinin Rab'bin tercihi olduğunu göstermek için ilahi
gücün çağrıldığı bildiriliyor. Sonra oylar atıldı ve "kur'a Matthias'a düştü; ve o da on bir havariyle birlikte sayıldı." 

18. Havarilerin konseylerini veya kurullarını kesin olarak on iki kişilik bir üyelik sınırıyla örgütlenmiş olarak gördükleri ve Kilise'nin işinin örgütün tamamlanmasını gerektirdiği açıktır. Yine de, daha sonra on iki kişilik konseydeki boşlukları doldurmak için başka birinin seçilmediğini okuyoruz. Dönüşümünden önce Tarsuslu Saul olarak bilinen Pavlus, Dirilen Rab'bin sesinin "Ben zulmettiğin İsa'yım" dediğini duyduğu özel bir tezahür aldı (Elçilerin İşleri 9:5; 1-22. ayetleri okuyun) ve böylece Rab İsa'nın özel bir tanığı oldu ve bu nedenle gerçekte bir elçiydi, ancak on iki kişilik konseyin bir üyesi olduğuna dair kesin bir kutsal kitap kaydımız yok. Göreve atanmanın, usulüne uygun olarak oluşturulmuş otoritelerin elinde önemini gösteren bir örnek olarak, Pavlus'un atanması örneğini verebiliriz. Dirilen İsa ile konuşmuş olmasına rağmen, görme yetisinin geri kazanılmasında ilahi gücün özel bir tezahürünün konusu olmasına rağmen, yine de vaftiz edilmesi gerekiyordu; ve daha sonra, ellerin yetkili

verilmesiyle bakanlık işi için görevlendirildi.--(Elçilerin İşleri 13:1-3.)

19. Kilise'de özel bir görev için adam seçme ve ayırma konusunda resmi bir eylemin başka bir örneği, Matthias'ın atanmasından kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Kilise örgütünün erken apostolik günlerindeki bir özelliğinin, maddi şeylerin ortak mülkiyeti olduğu ve dağıtımın ihtiyaca göre yapıldığı anlaşılıyor. Üyeler arttıkça,
elçilerin bu dünyevi konulara gerekli dikkati ve zamanı ayırmasının
pratik olmadığı görüldü, bu yüzden
üyelerden, elçilerin bu işlerden özel olarak sorumlu olacakları dürüst bir rapora sahip yedi adamı seçmelerini istediler. Bu adamlar dua ve el koyma yoluyla ayrılmışlardı.--(Elçilerin İşleri 6:1-7.) Bu örnek, elçilerin Kilise işlerinde yönlendirme yetkisine sahip olduklarının farkında olduklarını ve yüksek makamlarının yönetiminde ortak rıza ilkesine sıkı bir sadakatle uyduklarını göstermesi bakımından öğreticidir. Rahiplik yetkilerini sevgi ruhuyla ve başkanlık etmek üzere görevlendirildikleri kişilerin haklarına gereken saygıyı göstererek kullandılar.

20. Elçilerin ve daha az yetkiye sahip pozisyonlarda onların yönlendirmesiyle çalışan diğerlerinin yönetimi altında Kilise sayıca ve etkide büyüdü.--(Bölüm sonu Not 3'e bakın.) Mesih'in göğe çıkmasından sonraki on veya on iki yıl boyunca Kudüs, Kilise'nin merkezi olarak kaldı, ancak dış eyaletlerde şubeler veya kutsal kayıtlarda belirtildiği gibi ayrı "kiliseler" kuruldu. Bu tür şubeler örgütlendikçe, piskoposlar, diyakozlar ve diğer görevliler seçildi ve şüphesiz yerel işlerde hizmet etmek üzere yetkiyle atandılar.--(Filipililer 1:1'e bakın; I Timoteyus 3:1,2,8,10 ile karşılaştırın.)

21. Rab İsa'nın havarilere verdiği, onlara müjdeyi yaygın olarak vaaz etmelerini emreden görevin, derhal ve gayretle yerine getirildiği, Kilise'nin erken havarilik dönemlerindeki hızlı büyümesinden açıkça anlaşılmaktadır.--(Elçilerin İşleri 6:7; 12:24; 19:20.) Pavlus, M.S. 64 civarında - göğe yükselişten yaklaşık otuz yıl sonra - müjdenin zaten her ulusa taşındığını - "göklerin altındaki her yaratığa vaaz edildiğini" - (Kol. 1:23; 6. ayet ile karşılaştırın) - ilan eder. Bu ifadeyle havari şüphesiz İncil mesajı
o kadar genel olarak duyurulmuştu ki, isteyen herkes bunu öğrenebilsin.

22. Kilise'nin apostolik günlerdeki örgütlenmesine ilişkin ayrıntılar
büyük bir dolulukla verilmemiştir. Daha önce gösterildiği gibi, başkanlık yetkisi on iki havariye verilmişti; ve ayrıca, yetmişlerin özel çağrısı dikkat çekmişti; fakat bunların yanında
müjdeciler, papazlar ve öğretmenler vardı;--(Efesliler 4:11) ve
ek olarak, başkâhinler,--(İbr. 5:1-5) ihtiyarlar,--(Elçilerin İşleri 14:23; 25:6;
I. Petrus 5:1) piskoposlar,--(I. Tim. 3:1; Titus 1:7) vb. Bu çeşitli görevlerin amacı Pavlus tarafından şöyle açıklanmıştır:--"Azizlerin
mükemmelleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in
bedeninin inşası için."--(Efesliler 4:12; ayrıca 13-16. ayetleri okuyun.) Dereceli görevleri ve ruhsal armağanlarıyla Kilise,
ayrı organları ve bireysel üyeleri olan
mükemmel bir bedene uygun bir şekilde benzetilmiştir,
her biri bütünün refahı için gereklidir, ancak hiçbiri geri kalanından bağımsız değildir. İnsan organizmasında olduğu gibi Mesih Kilisesi'nde de, hiç kimse uygun bir şekilde bir başkasına, "Sana ihtiyacım yok" diyemez.--(Bkz. I
Kor. 12. Bölüm sonundaki not 4'e bakın.)

**Batı Yarımküre'deki Mesih Kilisesi**.

23. Yahudi kutsal yazılarının kanıtlarına göre, Kilise'nin Asya ve Avrupa'da zamanın meridyenini
hemen takip eden dönemde nasıl kurulduğunu ve güçlendirildiğini gördük.
Alıntı yapılan kutsal yazılar, tüm samimi Hıristiyanlara hitap eden türdendir; otorite
Yeni Ahit'tir. Şimdi Kilise'nin, İsrail evinin başka bir bölümünü oluşturanlar arasında kurulmasını ele almalıyız--şu anda Amerika kıtası olarak bilinen yerde yaşayan bir halk.

24. Mormon Kitabı olarak dünyaya yayınlanan Nefi kutsal yazıtlarına aşina olmayanların yararına, burada kısa bir
tarihsel özet sunulmuştur.--(Bölümün sonundaki Not 5'e bakın.)
M.Ö. 600 yılında, Kral Zedekiah döneminde, küçük bir koloni
Kudüs'ten Lehi adında ilham almış bir peygamber tarafından yönetildi. Bu insanlar
ilahi yardımla Arap Denizi kıyılarına getirildi,
burada büyük suları geçerek Güney Amerika'nın batı kıyısına ulaştılar. M.Ö. 590'da karaya çıktılar.
İnsanlar kısa süre sonra sırasıyla Lehi'nin oğulları Nefi ve Laman tarafından yönetilen iki partiye ayrıldı; ve bu gruplar tarihte Nefililer ve Lamanitler olarak bilinen karşıt uluslara dönüştü. Birincisi
gelişirken ikincisi medeniyet sanatlarında geriledi. Nefili peygamberler Mesih'in yeryüzüne gelişini önceden haber verdiler ve O'nun hizmetini, çarmıha gerilmesini ve dirilişini önceden bildirdiler.

25. Kayıt, Mesih'in batı kıtasındaki Nefililer arasında şahsen
göründüğünü belirtir. Bu, Zeytin Dağı'ndan
yükselmesinden sonraydı. Bu büyük
olay hakkında bir ön haber, Mesih tarafından henüz yeryüzünde yaşarken yaptığı bir bildiriyle verildi. Kendisini koyunlar için canını veren iyi çobanla
karşılaştırarak şöyle dedi: "Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler ve orada
tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak."--(Yuhanna 10:16; 1-18. ayetleri okuyun. III. Nefi 15:21 ile karşılaştırın.)

26. Nefili kaydına göre, Kurtarıcı'nın ölümünün belirli önceden haber verilen işaretleri gerçekleşmişti. Batıda yıkıcı depremler ve diğer korkunç doğa sarsıntıları yaşanırken, Calvary'de en büyük trajedi yaşanıyordu. Güney Amerika'nın kuzey kısmını oluşturan Bountiful topraklarının halkı, birkaç hafta önce onları dehşete düşüren büyük sarsıntılara hala hayret ediyorlardı ve bir vesileyle, konuyu tartışmak için bir araya toplandıklarında, sanki göklerden gelen bir sesin şöyle dediğini duydular: "İşte sevgili Oğlum, ondan çok memnunum, adımı yücelttim: onu dinleyin."--(III. Nefi 11:7; tüm bölümü okuyun.) Başlarını kaldırıp, aşağı inen bir adam gördüler. Beyaz bir cübbe giymişti ve yeryüzüne ulaştığında şöyle dedi: "İşte, ben İsa Mesih'im, peygamberlerin dünyaya geleceğini
tanıklık ettikleri. * * * Kalkın ve yanıma gelin ki, ellerinizi
yanımda tutun ve ayrıca ellerimde ve ayaklarımda çivi izlerini hissedin, böylece İsrail'in Tanrısı ve bütün dünyanın Tanrısı olduğumu ve dünyanın günahları için
öldürüldüğümü
bilin."--(Ayetler 10:14.)

27. Kendini böyle ilan ettikten sonra, Mesih insanlara, vaaz ettiği şekliyle müjdenin planını ve doğuda kurduğu şekliyle Kilise'nin anayasasını öğretmeye devam etti. Daha sonraki zamanlarda Nefilileri ziyaret etti, onlara daha önce Yahudilere verilen birçok kuralı öğretti; vaftiz doktrinini ve kurtuluş için gerekli olan diğer törenleri vurguladı; kefaret eden ölümünün anısına sakramenti kurdu; kendilerine yetki verdiği on iki havariyi seçti ve görevlendirdi Kilise; örgütün uygun adıyla - Mesih Kilisesi - belirlenmesinin önemini açıkladı ve Musa'nın yasasının yerine getirildiğini ve bundan sonra Kilise'nin kendisi tarafından kurulan
müjde tarafından
yerinin alındığını duyurdu. Örgütlenme planında, doktrin ve ilkelerde ve öngörülen
törelerde, batıdaki Mesih Kilisesi Filistin'deki Kilise'nin
karşıtıydı.

---

28. Böylece zamanın meridyeninde Tanrı Kilisesi dünyanın her iki tarafında da kurulmuştu. Bozulmamış sadeliği ve güzelliğiyle ilahi bir kurumun ihtişamını sergiliyordu. Şimdi Kilise içindeki manevi gücün düşüşünü ve Kilise'nin kendisinin
eninde sonunda dinden dönmesini düşünmek üzücü görevimizdir.

NOTLAR.

1. _Hristiyan Çağının Başlangıcındaki Koşullar_. "Mesih'in doğumunda
dünyanın bu şaşırtıcı federasyonu
en sonunda büyük bir monarşiye dönüştürülmüştü. Augustus, Roma'da, tüm ulusların
baktığı tek güçtü. * * * Hiçbir prens, hiçbir kral, hiçbir isimdeki
kral böylesine evrensel bir egemenliğin sağladığı huzuru bozamazdı. * * * İsa Mesih'in doğduğu dönem çok eşsiz bir dönemdi.
Bütün dünya derin bir huzur içindeydi. Bütün topraklar, O'nun duyurmak için geldiği
merhamet ve sevgi mesajına özgürce açıktı. Mesih'in doğumunda, dünyanın genelinin sosyal ve ahlaki durumu da, O'nun gelişi için politik olandan daha az uygun değildi.
Altmış yıl süren komplolar ve
yıkıcı iç savaşlar boyunca mücadele edilen
evrensel güç ödülü sonunda Augustus tarafından kazanılmıştı. Sulla ve
Marius, Pompey ve Sezar, lejyonlarını İtalya'da ve eyaletlerde birbirlerine karşı yönetmiş ve dünyayı
kanla ıslatmışlardı. Augustus'un kendisi tahta ancak on üç
yıl süren, birbirinden çok uzak bölgeleri kapsayan bir savaş. Dünya böyle bir çekişmenin
uzun süren acısıyla bitkin düşmüştü; huzur
içini çekiyordu." (Cunningham Geikie, "The Life and Works of Christ," New York,
1894; cilt 1, s. 25.)

"Roma imparatorluğu, Mesih'in doğumunda, savaşlar ve kargaşalar tarafından daha önceki yıllarda olduğundan daha az rahatsız edilmişti. Çünkü
Orosius'un anlatımını
takip edenlerin, Janus tapınağının o zamanlar kapalı olduğunu ve
savaşların ve anlaşmazlıkların tüm dünyada kesinlikle sona erdiğini
iddia etmelerine katılamam, ancak Kurtarıcımızın yeryüzüne indiği dönemin, önceki zamanlarla
karşılaştırıldığında haklı olarak 'pasifik çağ' olarak adlandırılabileceği kesindir. Ve gerçekten de o zamanlar hüküm süren sükunet, Mesih'in hizmetkarlarının insan ırkına olan yüce görevlerini başarıyla yerine getirmelerini sağlamak için gerekliydi." (Mosheim, "Kilise Tarihi", Cent. I, Bölüm I; bölüm 1:4).

2. _Hristiyan Çağının Başlangıcında Paganizm_. "Her milletin o zamanlar kendi tanrıları vardı ve bunların başında diğerlerinden daha mükemmel biri vardı; ancak bu yüce tanrı, kaderin katı imparatorluğu veya filozofların 'dışsal zorunluluk' dediği şey tarafından kontrol ediliyordu. Doğunun tanrıları, Galyalıların, Cermenlerin ve diğer kuzey milletlerinin tanrılarından farklıydı. Yunan tanrıları, bitkileri, hayvanları ve hem doğanın hem de sanatın çok çeşitli ürünlerini tanrılaştıran Mısırlıların tanrılarından oldukça farklıydı. Her halkın ayrıca kendi tanrılarına tapınma ve onları yatıştırma biçimleri vardı; bu, diğer ülkelerin kutsal ayinlerinden tamamen farklıydı. * * * İlk bakışta gerçekten çok dikkat çekici görünen bir şey, bu din ve tanrı çeşitliliğinin, Mısırlılar hariç, farklı uluslar arasında ne savaşlara ne de anlaşmazlıklara yol açmamış olmasıdır. Belki de onları bile hariç tutmak gerekmez, çünkü tanrıları için giriştikleri savaşlar, tamamen dini nitelikte olarak uygun bir şekilde görülemez. Her ulus, komşularının kendi ibadet yöntemlerini izlemelerine, kendi tanrılarına tapınmalarına, kendi ayin ve törenlerinin tadını çıkarmalarına izin verdi ve dini konulardaki duygu çeşitliliğinden dolayı hiçbir şekilde hoşnutsuzluk hissetmedi. Ancak,
hepsinin dünyaya tek bir büyük imparatorluk olarak baktığını,
çeşitli eyaletlere bölündüğünü ve her birinin üzerinde belirli bir
ilahiyat düzeninin başkanlık ettiğini; ve bu nedenle hiç kimsenin diğer ulusların tanrılarına
aşağılamayla bakamayacağını veya yabancıları kendi tanrılarına saygı göstermeye zorlayamayacağını düşündüğümüzde, bu karşılıklı hoşgörü ruhunda pek de harika bir şey yoktur. Romalılar bu hoşgörüyü en geniş şekilde uyguladılar. Çünkü, imparatorlukta alenen 
ilan edilen dinlerde herhangi bir değişiklik yapılmasına veya herhangi bir yeni ibadet biçiminin açıkça
tanıtılmasına izin vermeseler de, vatandaşlarına diğer ulusların kutsal ayinlerini özel olarak gözlemleme ve yabancı tanrıları (ibadetleri cumhuriyetin çıkarları ve yasalarıyla
uyumsuz hiçbir şey içermeyen) şölenler, tapınaklar, kutsanmış korular ve benzeri saygı ve hürmet ifadeleriyle onurlandırma konusunda tam bir özgürlük tanıdılar." (Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. I, Part I; ch. 1:7-8.)

3. _Kilisenin Hızlı Büyümesi_. Dördüncü yüzyılın başlarında, Kurtarıcı'nın göğe çıkışından sonraki ilk on yıldan bahseden Eusebius şöyle der:

"Böylece, göksel bir etki ve işbirliği altında, Kurtarıcı'nın öğretisi, Güneş ışınları gibi, hızla tüm dünyayı aydınlattı. Şu anda, ilahi kehanete uygun olarak, O'nun ilham ettiği evangelistlerin ve havarilerin sesi tüm dünyayı dolaştı ve sözleri dünyanın dört bir yanına ulaştı. Her şehir ve köyde, yeniden doldurulmuş bir ahır zemini gibi, kiliseler hızla çoğaldı ve her halktan üyelerle doldu. Atalarından kendilerine geçen yanılgılar sonucunda putperest batıl inançların eski hastalığıyla zincire vurulmuş olanlar, şimdi Mesih'in gücüyle, O'nun elçilerinin öğretileri ve mucizeleri aracılığıyla özgürleşmişlerdi." (Eusebius, "Kilise Tarihi", Kitap I, bölüm 3.)

4. _Havarilik Hizmetinde İlahi Araç_. "Hristiyanlığın Yahudi olmayan uluslar arasında hızla ilerlediğini ve bu büyük ve şaşırtıcı olayın hemen gerçekleştirildiği zavallı ve güçsüz araçları düşündüğümüzde, doğal olarak gerçek ve uygun nedeni olarak her şeye gücü yeten ve görünmez bir ele başvururuz. Çünkü,
burada ilahi bir müdahale olduğunu varsaymazsak,
insanların tüm yardımlarından yoksun, itibar veya zenginlik,
öğrenim veya belagat olmadan, insanların bu kadar kısa bir sürede, insanlığın önemli bir kısmını atalarının dinini terk etmeye ikna edebilmeleri nasıl mümkündü? Balıkçılar ve vergi görevlileri olarak kendi ulusları tarafından hor görülen ve Yahudiler diğer herkes tarafından nefret edilen bir avuç havarinin, bilgili ve güçlüleri, basit ve düşük dereceli olanları, en sevdikleri önyargıları terk etmeye ve bozuk tutkularına düşman olan yeni bir dini benimsemeye ikna edebilmeleri nasıl mümkündü? Ve gerçekten de, sürekli olarak onların hizmetine eşlik eden göksel bir gücün
şüphesiz işaretleri vardı. Onların dili, inanılmaz bir enerji,
anlayışlara ışık ve kalbe inanç göndermenin şaşırtıcı bir gücü." (Mosheim, "Ecclesiastical History", Cent. I, Part 1, ch. 4:8.)

5. _Nefililer ve Lamanitler_. Nefili ulusunun ataları
"M.Ö. 600'de, Manasse kabilesinden bir Yahudi peygamber olan Lehi tarafından Kudüs'ten
yönlendirildi. Kudüs'ten ayrılışları sırasında yakın ailesi, karısı Sariah ve oğulları Laman, Lemuel, Sam ve Nefi'den oluşuyordu; tarihin daha sonraki bir aşamasında, kızlarından bahsediliyor, ancak bunlardan herhangi birinin aile göçünden önce
doğup doğmadığı söylenmiyor. Kendi ailesinin yanı sıra, Lehi kolonisinde Zoram ve Efraim kabilesinden bir İsrailli olan İsmail de vardı. İsmail, ailesiyle birlikte, çölde Lehi'ye katıldı;
ve onun soyundan gelenler, bahsettiğimiz ulusla birlikte sayıldı. Şirket, Kızıldeniz'in sınırlarına yakın kalarak güneyin biraz doğusuna doğru yolculuk etti; sonra rotalarını doğuya doğru değiştirerek, Arabistan yarımadasını geçti; ve orada, Arap Denizi kıyılarında, kendilerini sular üzerinde İlahi bakıma adadıkları bir gemi inşa edip erzak aldılar. Yolculukları onları Hint Okyanusu'ndan doğuya, sonra Pasifik Okyanusu'nun güneyine, Güney Amerika'nın batı kıyısına taşıdı ve oraya çıktılar (M.Ö. 590) * * * İnsanlar, kendilerine vaat edilen topraklar olan yere yerleştiler; birçok çocuk doğdu ve birkaç nesil boyunca çok sayıda torun, toprakların mülkiyetini elinde tuttu. Lehi'nin ölümünden sonra, bazı insanlar, peygamberlik görevine layık şekilde atanan Nefi'yi liderleri olarak kabul etti; geri kalanlar ise Lehi'nin oğullarının en büyüğü olan Laman'ı şefleri olarak ilan ettiler. Bundan sonra bölünmüş insanlar sırasıyla Nefililer ve Lamanitler olarak tanındılar. Bazen birbirlerine karşı oldukça dostça ilişkiler sergilediler; ancak genel olarak karşı çıktılar, Lamanitler Nefili akrabalarına karşı amansız bir nefret ve düşmanlık gösterdiler. Nefililer medeniyet sanatlarında ilerlediler, büyük şehirler kurdular ve müreffeh topluluklar kurdular; ancak sık sık günaha düştüler; ve Rab onları düşmanlarını muzaffer kılarak cezalandırdı. Kuzeye doğru yayıldılar, Güney Amerika'nın kuzey kısmını işgal ettiler; sonra Kıstağı geçerek, etki alanlarını şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan bölgenin güney, orta ve doğu kısımlarına genişlettiler. Lamanitler, sayıları artarken, karanlığın lanetine uğradılar; tenleri koyulaştı
ve ruhları karanlıklaştı, atalarının Tanrısını unuttular, vahşi bir göçebe hayatı yaşadılar ve daha sonra batı kıtasını yeniden keşfedenler tarafından bulunan Amerikan Yerlilerinin, yani onların soyundan gelenlerin düştüğü duruma dönüştüler." (Yazar, "İnanç Makaleleri", Ders 14:7, 8.)

BÖLÜM II.

**Öngörülen Dinden Dönme**.

1. Mevcut soruşturmamıza devam ederken, Mesih Kilisesi'nin Kurtarıcı'nın kişisel yönetimi altında kurulmasını ve Kilise'nin apostolik hizmetinin erken döneminde hızla büyümesini kanıtlanmış gerçekler olarak kabul ediyoruz.

2. Son derece önemli bir soru şudur: Mesih Kilisesi, böylece yetkili bir şekilde kurulmuş olarak, apostolik çağdan günümüze kadar yeryüzünde organize bir varoluşu sürdürmüş müdür? Diğer sorular
ilk soru tarafından önerilmiştir. Kilise, bir dünyevi
örgüt, rahiplik yetkisinde meşru halefiyetin kanıtı veya delili nerede yatıyor ve günümüzdeki çok sayıda
çatışmakta olan mezhep veya kilise arasında hangisi, başlangıçta Kilise'ye, kurucusu Mesih tarafından emanet edilen kutsal rahipliğin gerçek sahibidir?

3. Yine, erken Kilise'nin karakterize edildiği ve ayırt edildiği ruhsal armağanlar ve lütuflar, zamanın meridyeninden bu yana geçen yüzyıllar boyunca yeryüzünde tezahür etti mi; ve eğer öyleyse, bu modern zamanların sayısız kilisesinden hangisinde, iddialı inananları takip eden bu tür işaretleri buluyoruz?--(Bkz. Markos 16:17.)

4. Sözde apostolik çağın geçmesiyle birlikte Kilise'nin giderek bir irtidat durumuna sürüklendiğini, böylece rahiplikteki ardıllığın bozulduğunu; ve ilahi yönetim altında faaliyet gösteren ve manevi törenleri yönetme yetkisine sahip dünyevi bir organizasyon olarak Kilise'nin varlığının sona erdiğini teyit ediyoruz.

5. Dolayısıyla, Mesih'in Kilisesi bugün yeryüzünde bulunuyorsa, ilahi otorite tarafından yeniden kurulmuş olması gerekir; ve
kutsal rahiplik, İlkel Kilise'nin irtidadıyla
kaybedildiği dünyaya geri getirilmiş olmalıdır.--(Bkz. Not 1, bölümün sonu.)

6. Büyük irtidadın, Kurtarıcı'nın kendisi tarafından, insanlar arasında bir İnsan olarak yaşarken ve ilham edilmiş peygamberleri tarafından, hem dünyevi deneme süresinden önce hem de sonra önceden bildirildiğini teyit ediyoruz.
Ve ayrıca, tarihin rasyonel bir yorumunun, bu büyük ve genel irtidadın gerçeğini gösterdiğini teyit ediyoruz.

7. Bahsedilen belirli kehanetleri ve bunların korkunç şekilde gerçekleştiğinin kanıtlarını ayrıntılı olarak ele almadan önce, bazı genel hususlara
kısa bir dikkat ayırabiliriz.

8. Tanrı'nın önceden bilmesine saygı duyarak, ilahi her şeyi bilmenin, olayların kaçınılmaz olarak gerçekleşmesini sağlayan belirleyici bir neden olduğu söylenmesin. Oğlunun zayıflıklarını ve zaaflarını bilen ölümlü bir baba, bu bilgi sayesinde asi oğlunu bekleyen felaketleri ve acıları kederle tahmin edebilir. O oğlunun geleceğinde kazanılabilecek nimetlerin kaybedileceğini, mevki, öz saygı, itibar ve onurun kaybedileceğini öngörebilir; hatta bir suçlunun hücresinin karanlık gölgeleri ve bir ayyaşın mezarının görüntüsü bile o şefkatli babanın ruhunun hüzünlü vizyonlarında belirebilir; yine de, o oğlunun ıslahını gerçekleştirmenin imkansızlığına dair deneyimle ikna olmuş olarak, geleceğin korkunç gelişmelerini öngörür ve bu bilgide sadece üzüntü ve ızdırap bulur. Babanın önceden bilmesinin oğlunun günahkâr hayatının bir nedeni olduğu söylenebilir mi? Oğul, şans eseri, olgunluğuna ulaşmıştır; kendi kaderinin efendisidir; kendi kendine özgür bir aktördür. Baba, zorla kontrol etme veya keyfi bir emirle yönlendirme konusunda güçsüzdür; oğlunu yaklaşan kaderden kurtarmak için memnuniyetle herhangi bir çaba veya fedakarlıkta bulunurken, korkunç bir kesinlik gibi görünen şeyden korkar. Ancak şüphesiz ki bu düşünceli, dua eden, sevgi dolu ebeveyn, bilgisinden dolayı oğlunun asiliğine katkıda bulunmaz. Aksi şekilde akıl yürütmek, oğlunun doğasını ve karakterini inceleme zahmetine girmeyen, günahkâr eğilimlere gözlerini kapatan ve olası geleceğe karşı umursamaz bir kayıtsızlık içinde duran ihmalkar bir babanın, kalpsizliğiyle çocuğuna fayda sağlayacağını söylemek olurdu, çünkü onun önceden düşünme eksikliği ihmalkarlığa katkıda bulunan bir neden olarak işlev göremez.

9. Göksel Babamız, çocuklarının her birinin doğası ve eğilimleri hakkında tam bir bilgiye sahiptir, bu bilgi ilkel çocukluğumuzun geçmiş sonsuzluğunda uzun süreli gözlem ve deneyimle kazanılmıştır; Dünyadaki ebeveynlerin çocuklarıyla ölümlü deneyimler yoluyla edindikleri bilgiyle karşılaştırıldığında, son derece küçük bir bilgidir. Bu üstün bilgi nedeniyle, Tanrı
çocukların ve çocukların, insanların bireysel olarak ve insanların topluluklar ve uluslar olarak
toplu olarak geleceğini okur; her birinin belirli koşullar altında ne yapacağını bilir ve sonu en baştan görür. Onun
önceden bilgisi zeka ve akla dayanır; geleceği
doğal ve kesin olarak olacak bir durum olarak öngörür; keyfi olarak olmasını istediği için
olması gereken bir durum olarak değil.

10. Ancak, yukarıda verilen örnek örnekte - dünyevi ebeveyn ve asi oğul - babanın, oğlunun aşağılanmaya ve yıkıma doğru hızla ilerlediği günahın üzücü gidişatını değiştirme gücüne sahip olmadığı; her şeye gücü yeten Babanın ise isterse kurtarabileceği ileri sürülebilir. Buna karşılık olarak şunu söylemek gerekir: Ruhların Babası, çocuklarına özgür iradenin ilahi doğum hakkını vermiştir; onları keyfi bir güçle kontrol etmemektedir ve etmeyecektir; kimseyi günaha itmez; kimseyi doğruluğa zorlamaz. İnsana kendi adına hareket etme özgürlüğü verilmiştir; ve bu bağımsızlıkla birlikte, katı sorumluluk gerçeği ve bireysel hesap verebilirliğin güvencesi vardır. Yargılanacağımız yargıda, hayatlarımızın tüm koşulları ve durumları dikkate alınacaktır. Kalıtımdan kaynaklanan doğuştan gelen eğilimler, çevrenin iyiye veya kötüye elverişli olması, gençliğin sağlıklı öğretileri veya iyi bir eğitimin olmaması - bunlar ve diğer tüm katkıda bulunan unsurlar, ruhun suçluluğu veya masumiyeti konusunda adil bir karar verirken hesaba katılmalıdır. Bununla birlikte, ilahi bilgelik, insanların bilinen doğaları ve eğilimleri üzerinde işleyen belirli koşullarla sonucun ne olacağını açıkça ortaya koyar; her birey, var olan ve işleyen birçok koşulun sınırları dahilinde iyiyi veya kötüyü seçmekte özgürdür..--(Bölüm sonu, Not 2'ye bakın.)

11. Mevcut bağlantıda düşünülmeye değer bir diğer konu şudur: Büyük irtidat gerçeği, yani İsa Mesih tarafından kurulan Kilise'nin fiili olarak devrilmesi ve yıkılması, Rab'bin planlarında bir başarısızlık örneği olarak mı görülmelidir? Bu, Şeytan'ın Mesih'e karşı zafer kazandığı bir yenilgi durumu mudur? Aşağıdakileri düşünün. Hangi ölümlü henüz Her Şeyi Bilmenin başarıyı veya başarısızlığı ölçtüğü standardı ölçmüştür? İnsanın zafer olarak selamladığı veya yenilgi olarak kınadığı şeyin, ebedi hesaplaşmanın ilkeleriyle sınandığında böyle değerlendirileceğini kim iddia edebilir?

12. Dünya tarihi, kötülüğün geçici zaferi, adaletin görünüşte başarısız olması, ilahi planların bir süreliğine engellenmesi, Tanrı'nın amaçlarına karşı çıkılması ve bunların tamamlanmasının gecikmesi örnekleriyle doludur.

13. Rab'bin İsrail ile yaptığı antlaşmayı okuduk mu? İbrahim, İshak ve Yakup'a, onların soyundan gelenlerin uluslar arasında özel hizmeti için seçilmiş bir halk olması gerektiğini ilan etti. Bu soydan, insanlığın Kurtarıcısı doğacaktı; İbrahim'in soyundan yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacaktı. İnsanın kavrayabileceğinden daha büyük, insanın kavrayabileceğinden daha büyük nimetler, Kendisini Tanrıları ve Kralları ilan eden
O'na sadık bir bağlılık şartıyla vaat edildi. Dahası, Rab, İsrail Yehova'nın hizmetinden
ayrılıp Tanrı'yı ​​tanımayan putperest komşularının ayartmalarına boyun eğerse, felaket ve acı, bireysel sıkıntı ve ulusal rezalet öngördü. Rab'bin halkının seçeceği yoldan habersiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? İsrail'in kötü yolu izleyeceğini, nimetleri kaybedeceğini ve üzüntü hasadını biçeceğini öngöremedi mi? Yehova'nın planları başarısız olmadı, ancak bolca vaat edilen nimetlerin gerçekleşmesi uzun süre ertelendi. Günah durumunda felaket öngörüsüyle eşit derecede güçlü olan, sonunda iyiliğe kavuşma vaadiydi. İsrail'in dağılması
zaten tamamlanmıştı, İsrail'in toplanması takip edecekti.--(Yazarın "İnanç Maddeleri", 17 ve 18. derslere bakın.)

14. Çarmıha gerilme sırasında bir oylama yapılmış olsaydı, Mesih'in misyonunun başarısı veya başarısızlığı konusunda dünyanın kararı ne olurdu? Görünüşe göre düşmanları
zafer kazanmıştı; Kendisini Mesih, Tanrı'nın Oğlu, diriliş ve yaşam olarak ilan eden, ölümün
üstüne gelemediği kişi, suçluların kaderini
yaşamıştı ve bedeni mezardaydı. Fakat gelecek sonsuzlukların hükmü olan yüzyılların hükmü, o "başarısızlığı" çağların en büyük zaferi, zaferlerin zaferi olarak ilan eder.

15. Kilise için de aynı şey geçerlidir. Bir mevsim boyunca kötülüğün güçleri zafer kazandı ve irtidat ruhu hüküm sürdü. Fakat ruhsal gecenin karanlığının ötesinde, restorasyonun görkemli şafağı peygamberlik vizyonunda görüldü ve hem dehşetiyle gece hem de ihtişamıyla uyanan gün önceden görüldü ve önceden bildirildi.

16. Kutsal kitapta somutlaştırılan irtidat kehanetleri ve daha sonraki tarih tarafından doğrulanan gerçekleşmeleri üzerine yaptığımız çalışmada, kademeli düşüşün iki belirgin evresini veya aşamasını şu şekilde tanıyacağız:

(1) Kiliseden _irtidat; ve
(2) Kilisenin _irtidadı.

17. İlk aşamada, bazen az sayıda, bazen de çok sayıda bireyin gerçeği terk etmesi ve Kilise'den ayrılmasıyla ilgilenmeliyiz. Bu tür koşullar, doğal ve kaçınılmaz olmaktan başka türlü düşünülemez. Tarih, kalabalıkların coşkuyla katıldığı ve çoğunun terk etmediği büyük girişimlere dair hiçbir örnek sunmayı başaramamıştır. Bu tür bireysel terk etme vakaları, hayati bir hoşnutsuzluk nedeninin işleyişini gösterecek kadar çok olmadıkça, olayı açıklamak için ilahi öngörü ve ilham edilmiş kehanet yetkisine ihtiyacımız olmazdı. Ancak, İlkel Kilise'den irtidadın yaygın ve genel olduğunu ve böyle bir duruma yol açan nedenlerin hayati bir öneme sahip olduğunu görüyoruz.

18. Daha önce belirtilen iki aşamadan ikincisinde, Kilise'den bireysel ayrılmaya eşlik edenlerden çok daha büyük öneme sahip koşullarla karşı karşıyayız; çünkü burada Kilise'nin, orijinalin anayasasına yabancı bir örgütlenme ve işleyiş biçimiyle, rahiplik veya ruhani törenleri yönetme yetkisi olmadan ve Kurtarıcı'nın Kilise'sine kuruluş zamanında bahşettiği armağanlardan ve lütuflardan yoksun, insan kurumunun aşağılanmış seviyesine düştüğünü görüyoruz. Kısacası, Kilise'nin kendisinin mürted olduğunu, dünyevi güçle övündüğünü, kendi yasalarını yaptığını, kendi dogmalarını öğrettiğini, sadece bir tür dindarlığı koruduğunu, ancak bunun gücünü inkar ettiğini görüyoruz.--(Bkz. II Tim. 3:1-6.)

**Dinden Dönmenin Belirli Tahminleri**.

19. Rab, doğruluk ilkelerinden büyük ve genel bir sapmayı önceden gördü ve başlangıçtan itibaren insanların kendi ibadet biçimlerini kuracaklarını ve bunun için haksız yere ilahi otorite talep edeceklerini biliyordu. Seçilmiş peygamberlerinin ağzından O, kaçınılmaz olayı tekrar tekrar önceden haber vermiştir.--(Bölüm sonu, not 3'e bakın.)

20. Mesih'in doğumundan önceki kehanetler arasında şunlara dikkat çekilebilir. İşaya, vizyonunda dünyanın durumunu, tüm sınıfların genel bir haksızlık durumuna dahil olacağı, insanlığın dünyasının çaresiz ve neredeyse umutsuz bir durumda olacağı bir dönemde, ruhsal karanlık çağında gördü. Dünyayı yas içinde ve ıssızlıkta bitkin bir şekilde tasvir ediyor ve bu üzücü durumun nedenini şöyle açıklıyor:
"Yeryüzü, sakinleri altında da kirlendi; çünkü
yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi antlaşmayı bozdular."--(İşaya 24:5; 1 ila 6. ayetleri okuyun.)

21. Bu kehanetin, eski İsrail'in altında yaşadığı Musa yasasının ihlaline atıfta bulunduğu düşünülebilir. Ancak, Musa yasasının hiçbir yerde
ebedi bir
ahit olarak adlandırılmadığını hatırlayalım. Rab ile İbrahim arasındaki
ahit, yasanın verilmesinden dört yüz otuz yıl önceydi ve Pavlus'un da belirttiği gibi,--(Galatyalılar 3:17; tüm bölümü okuyun.) Galatyalılara yazdığı mektupta, Musa yasası ile Mesih'in müjdesini karıştırdıkları için onları aptal olarak nitelediği için, yasa
sadece Mesih aracılığıyla yerine getirilebilen önceki ahdi geçersiz kılamazdı. İlham almış elçinin açıkça Musa kanunlarını kastettiği "yasa", "inanç" için bir hazırlıktan başka bir şey değildi; bu son ifadeyle Mesih tarafından vahyedilen müjde açıkça kastedilmiştir. "Fakat iman gelmeden önce," der Pavlus, "bizler
yasa altında tutuluyorduk, sonradan ortaya çıkacak olan imana kapalıydık. Bu nedenle, yasa bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdi, böylece imanla haklı çıkarız. Fakat iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin altında değiliz. Çünkü sizler Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın
çocuklarısınız. Çünkü Mesih'e
vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i
giydi. Ne Yahudi ne de Yunanlı, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz İsa Mesih'te birsiniz. Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in
soyusunuz ve vaade göre mirasçılarsınız."--(Ayetler
23-29.)

22. Tüm bölümün içeriğinden, İncil'in İbrahim'e vaaz edildiği ve Mesih'in onun soyundan gelenlerle ilgili olarak onunla
bir antlaşma yapıldığı açıktır, İncil İsrail'le birlikte kalmadı ve bu da suçtan dolayıydı;--(Ayet 19.) fakat
onun yerine Musa yasası disiplinsel bir önlem olarak kuruldu, geçici nitelikteydi, Mesih'in
müjdesi tarafından
yerine geçilmeye mahkûmdu ve kesinlikle sonsuz bir antlaşma değildi.
Öte yandan, kefaret kurbanının
işlendiği Mesih'in kanı, belirgin bir şekilde "sonsuz antlaşmanın kanı" olarak adlandırılır,--(İbraniler 13:20.)

23. O halde, İşaya'nın sonsuz antlaşmanın bozulmasıyla ilgili kader belirleyici kehanetinin, Musa gerekliliklerinden bir sapmaya atıfta bulunamayacağı, ancak sonsuz antlaşmanın kurulmasını
takip eden gelecekteki bir irtidat durumuna atıfta bulunması gerektiği açıktır. Üstelik, büyük kehanetin bir kısmı,
yanmalara ve yaygın felaketlere atıfta bulunarak--(Bkz. Yeşaya
24:6.) yine de tam olarak gerçekleşmesini beklemektedir.

24. Mesih Kilisesi'nin bulunmayacağı ve bunun sonucunda ağıt ve ızdırap olacağı döneme uygulanabilir bir diğer kehanet ise Amos'unkidir. "İşte, Rab Tanrı diyor ki, ülkeye kıtlık göndereceğim günler geliyor, ekmek kıtlığı değil, susuzluk değil, Rab'bin sözlerini duymak için: Ve denizden denize, kuzeyden doğuya kadar dolaşacaklar, Rab'bin sözünü aramak için oradan oraya koşturacaklar, ama bulamayacaklar."--(Amos 8:11, 12.)

25. Mesih, takipçilerine, o sırada yaklaşmakta olan irtidat konusunda hem doğrudan hem de kesin ifadelerle talimat verdi. İkinci gelişinin habercisi olacak işaretlerle ilgili bazı sorulara cevaben şöyle dedi: "Sakın kimse sizi aldatmasın. Çünkü birçok kişi
benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve birçok kişiyi aldatacak."--(Matta 24:4, 5.) Sonra yaklaşan savaşlardan ve siyasi karışıklıklardan bahsetti ve ekledi: "Ve o zaman birçok kişi gücenecek, birbirlerine ihanet edecek ve birbirlerinden nefret edecekler. Ve birçok sahte peygamber
çıkacak ve birçok kişiyi aldatacak. Ve kötülük çoğalacağı için, birçok kişinin sevgisi soğuyacak. Fakat sona kadar dayanan, o kurtulacaktır."--(Ayetler 10-13. Bölüm sonu, not 4'e bakın.)

26. Artan irtidatla ilgili koşulları daha da açıklayan Mesih, öğrencilerine şöyle dedi: "O zaman sizi sıkıntıya
sokmak için teslim edecekler ve sizi öldürecekler: ve "Benim adımdan dolayı bütün uluslar sizden nefret edecekler."--(Ayet 9.) Ve yine: "Eğer biri size, İşte Mesih burada veya orada derse; inanmayın.
Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve
büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmişleri bile
aldatacaklar. İşte, size daha önce söyledim.
Bu nedenle eğer size, İşte, çölde; dışarı çıkmayın; işte, gizli odalarda derlerse; inanmayın."--(Ayet 23-26.)

27. Mesih'in yeryüzünden ayrılmasından sonra, elçileri insanları gelecek olan karanlık konusunda uyarmaya devam ettiler. Pavlus, Efes ihtiyarlarına yaptığı o unutulmaz konuşmada, onlara söylediği gibi, son kez yüzüne baktıklarında, dinleyicilerine daha önce verdiği talimatları hatırlattı ve sonra onları şu ciddi uyarıyla görevlendirdi: "Çünkü şunu biliyorum ki, ben gittikten sonra, sürüyü esirgemeyen yırtıcı kurtlar aranıza girecek. Ayrıca, kendi aranızdan da sapık şeyler söyleyen ve öğrencileri arkalarından
sürüklemek için adamlar çıkacak."--(Elçilerin İşleri 20:29, 30; 17 ila 31. ayetleri okuyun)

28. Dışarıdakiler, sadece bencil kazançlar için azizlerle yakınlaşmakla kalmayacaklardı, kurtlar girecek ve sürüyü esirgemeyeceklerdi, aynı zamanda bölünmeler ve ayrılıklar da kaçınılmazdı; ve bu anlaşmazlıklar
o sırada mevcut olan bazı kişiler aracılığıyla ortaya çıkacaktı,--liderliğe özenen ve kendi doktrinlerini kuran, böylece öğrencileri Kilise'den uzaklaştırıp kendilerine çeken adamlar.

29. Aynı elçi, Timoteos'u yaklaşan irtidat konusunda uyarır ve
yanlış yönlendirilmiş insanlara aşılanacak olan bazı hatalı öğretilere atıfta bulunur,--"şeytanların doktrinleri" dediği öğretiler. Timoteos'u, kardeşleri bu şeyleri hatırlamaya teşvik etmesi konusunda uyarır,
--iyi bir Mesih hizmetkarına yakışır şekilde, "imanın ve iyi doktrinin sözleriyle beslenerek." İlham edilmiş kehaneti not edin:
"Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, aldatıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecek; ikiyüzlülükle yalan söyleyecek; vicdanları kızgın demirle dağlanmış olacak; evlenmeyi yasaklayacak ve Tanrı'nın iman eden ve gerçeği bilenler için şükranla
yerine getirilmesi için yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı emredecek."--(I Tim. 4:1-3. Bölüm sonu, Not 5'e bakın.)

30. Pavlus, sevgili Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta, şehitliğinin yakın olduğu önsezisiyle çalışırken, müjdeyi vaaz etmede gayret ve enerjiye vurgu yapar; çünkü irtidat
gölgeleri Kilise'nin etrafında toplanıyordu. Onun öğüdü içtenlikle acıklıdır: "Bu nedenle, Tanrı ve Rab İsa Mesih'in önünde sana emrediyorum. O, dirileri ve ölüleri, kendisinin ve krallığının ortaya çıkışında yargılayacaktır. Sözü vaaz et; zamanında ve zamanında olmayarak, azarla, payla, öğütle. Çünkü sağlam öğretiye tahammül edemeyecekleri bir zaman gelecek; kendi arzularına göre kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar; kulaklarını gerçeklerden çevirip masallara yönelecekler."--(II Tim. 4:1-4.)

31. Pavlus, Selanikli azizlere hitap ederken, onları bazıları tarafından şiddetle savunulan, Mesih'in ikinci gelişinin o sırada yakın olduğu yanılgısına karşı uyarıyor. Aldatmacanın uygulandığı ve hatta sahtecilikten bile şüphelenildiği anlaşılıyor, çünkü elçi insanlara "bizdenmiş gibi ne sözle ne de mektupla" aldatılmamaları talimatını veriyor. Uyarı güçlüdür: "Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve O'na toplanmamız üzerine sizden rica ediyoruz ki,
Ne ruhen, ne sözle, ne de bizden gelen mektupla, Mesih'in günü yaklaşmış gibi, zihniniz hemen sarsılmasın veya telaşlanmayın. Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü
o gün, önce bir sapma olmadıkça ve
o günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça gelmez; o adam, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı gelir ve
kendini yüceltir; böylece Tanrı gibi Tanrı'nın tapınağında oturur ve kendisinin Tanrı olduğunu gösterir."--(II Selanikliler 1:2-14.) Bu kehanetin, yüzyıllar sonra, mürted kilisenin küfürlü varsayımlarında ne kadar acı verici bir şekilde gerçek olduğunu göreceğiz.

32. Havari Petrus, irtidat döneminde doktrin olarak vaaz edilecek olan sapkınlıklar hakkında, hiç kimsenin anlayamayacağı kadar açık bir dille peygamberlik etti; ve insanlara eski zamanlarda sahte öğretmenler olduğunu, gelecekte de olacağı gibi hatırlatıyor: "Fakat halkın arasında da sahte peygamberler vardı, tıpkı aranızda da sahte öğretmenler olacağı gibi,
bunlar
gizlice
yıkıcı sapkınlıklar getirecekler, hatta kendilerini satın alan Rabbi bile inkar edecekler ve
kendilerine ani bir yıkım getirecekler. Ve birçoğu
onların
zararlı yollarını izleyecek; onların yüzünden gerçeğin yolu
kötü konuşulacak. Ve onlar açgözlülükleri yüzünden
uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar: Onların yargısı çoktan beri
geçmiyor ve yıkımları uyumuyor."--(II. Petrus 2:1-3.
Bölümün tamamını okuyun ve bugün dünyada var olan koşulların
a dikkat edin.)

33. Yakup'un kardeşi Yahuda, azizlere yazdığı genel mektupta,
onlara daha önceki uyarıları hatırlatıyor: "Fakat sevgililer,
sözleri hatırlayın Rabbimiz İsa Mesih'in elçileri hakkında önceden konuşulmuştu;
Size son zamanlarda alaycıların olacağını,
kendi tanrısız arzularının peşinden gideceklerini söylediler."--(Yahuda 17, 18.)

34. Vahiyci olarak adlandırılan Yuhanna, gelecekte dünyanın durumunu
görüşünde gördü. Haksızlık ruhunu iğrenç bir canavar olarak ve yaratıcısı Şeytan'ı ejderha olarak tanımlayarak şöyle diyor: "Ve canavara güç veren ejderhaya taptılar: ve canavara taptılar ve dediler ki, Canavara kim benzer? Onunla savaşabilecek kim var? * * * Ve ağzını açtı
Tanrı'ya küfür ederek, adına ve çadırına ve gökte oturanlara küfretmek için. Ve ona azizlerle savaşmak ve onları yenmek için yetki verildi: ve ona her kabile, dil ve millet üzerinde güç verildi. Ve yeryüzünde oturanların hepsi ona tapacak, isimleri dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmamış olanlar. Kulağı olan varsa işitsin."--(Vahiy 13:4,6-9.)

35. Vizyona dayalı başka bir kehanetten bahsedin Vahiyci Yuhanna.
Yine son gün koşullarına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ve başka bir meleğin
göğün ortasında uçtuğunu gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her
ulusa, kabileye, dile ve halka vaaz etmek için sonsuz
müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu:
Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi:
Gökleri, yeri, denizi ve su pınarlarını
yaratan O'na tapının."--(Vahiy 14:6, 7.)

36. Son alıntılanan kutsal yazının irtidadı özel olarak öngörmediği doğru olsa da, Kilise'nin dağılması gerçekte gerçekleşmiş bir olay olarak ele alınır. Vahiyci,
dağılma döneminin ötesine baktı ve müjdenin yeniden kurulmasının daha parlak gününü gördü.
--Bir meleğin hizmeti aracılığıyla Kilise'nin yeniden kurulması. İncil'in yeryüzünde hala mevcut olması durumunda, İncil'in göksel bir elçi tarafından yeryüzüne getirileceğini varsaymak mantıksızdır. Kilise'nin rahiplik ve iktidarın haklı halefiyetiyle devam etmesi halinde, Mesih Kilisesi'nin bir restorasyonunun veya yeniden kurulmasının gerekli veya mümkün olacağını söylemek de aynı şekilde mantıksızdır. İncil'in göklerden tekrar getirilmesi gerekiyorsa, İncil yeryüzünden alınmış olmalıdır. Dolayısıyla, bir restorasyonun kehaneti genel ve eksiksiz bir irtidadın kanıtıdır.

**Batı Yarımküre'de İrtidadın Öngörülmesi**.

37. Önceki bölümde, Mesih Kilisesi'nin Dirilen Rab tarafından batı dünyasının Nefilileri arasında
kurulduğu gösterilmiştir. Kötülüğün güçlerinin batıda olduğu gibi doğuda da
egemen olmasına izin verileceği öngörülmüştür. Peygamber Alma'nın oğlu Helaman'a hitaben söylediği kader dolu sözleri düşünün: "İşte, görüyorum ki, bu halk, Nefililer, içimdeki vahiy ruhuna göre, İsa Mesih'in onlara kendini göstereceği zamandan itibaren dört yüz yıl içinde inançsızlıkta azalacak; evet, ve sonra savaşlar ve salgın hastalıklar, evet, kıtlıklar ve kan dökülmeleri görecekler, ta ki Nefi halkı yok olana kadar; evet, ve bu yüzden inançsızlıkta azalacak ve karanlığın, sefahatin ve her türlü kötülüğün işlerine düşecekler; evet, size diyorum ki, bu kadar büyük ışığa ve bilgiye karşı günah işledikleri için; evet, size diyorum ki, o günden itibaren, bu büyük kötülük gelmeden dördüncü kuşak bile geçmeyecek."--(Alma 45:10-12.)

38. Lehi'nin soyundan gelenlerin hayatta kalan kalıntılarının aşağılanmasıyla ilgili daha önceki bir kehanet, Nefi tarafından, kendisine melek ziyareti yoluyla iletilen bir vahiy sonucunda dile getirilmişti. O, geleceğe dair vizyonunu şöyle anlatıyor: "Kardeşlerimin tohumunun, meleğin sözüne göre, tohumuma karşı mücadele ettiğini gördüm ve gördüm; tohumumun gururu ve şeytanın ayartmaları yüzünden, kardeşlerimin tohumunun, tohumumun halkını yendiğini gördüm. Ve kardeşlerimin tohumunun halkını gördüm ve gördüm, tohumumu yenmişlerdi; ve onlar ülkenin yüzünde kalabalıklar halinde ilerlediler. Ve onları kalabalıklar halinde bir araya toplanmış olarak gördüm; ve aralarında savaşlar ve savaş söylentileri gördüm; ve savaşlar ve savaş söylentileri içinde birçok neslin geçip gittiğini gördüm. Ve melek bana dedi ki, İşte bunlar inançsızlıkta azalacak. Ve inançsızlıkta azaldıktan sonra, karanlık ve iğrenç bir hale geldiklerini gördüm ve pis insanlar, tembellik ve her türlü iğrençlikle dolu."--(I. Nefi 12:19-23. Batı kıtasında ruhsal çöküşe dair Mormon Kitabı'nın diğer kehanetleri için bkz. II. Nefi 27:1; ayrıca II. Nefi 26:19-22 ve 29. bölümü okuyun.) Kuzey Amerika Yerlilerinin, bir peygamber babanın torunları olan, alçalmış durumu, bu peygamberlik
bildirisinin çarpıcı bir şekilde gerçekleşmesidir.

39. Alıntılanan kutsal yazılar, Kilise'den yaygın bir
irtidadın öngörüldüğünü; Kilise'nin kendisinin de yozlaşmasının önceden bilindiğini; ve her iki yarımkürede de genel bir
irtidadın önceden bildirildiğini göstermeye yeterlidir.

NOTLAR.

1. _İlkel ve Yeniden Kurulmuş Kilise_. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, adıyla Mesih ve ilk havarileri tarafından kurulan
İlkel Kilise'den bir ayrımı beyan eder. Yeniden inşa edilen Kilise'nin temel tanımı İsa Mesih Kilisesi'dir; yetkili adı İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'dir, son cümle, şu anki dönemde kurulan Kilise'yi, Kurtarıcı'nın yeryüzündeki hizmeti sırasında örgütlediği Kilise'den ayırmak için eklenmiştir. Bu ayrım, İnanç Maddelerimizden birinde gösterilmiştir: "Biz (bugünün Kilisesi) İlkel Kilise'de var olan aynı örgütlenmeye inanıyoruz."

2. _İnsanın Özgür Eylem Hakkı_. Yeniden inşa edilen Kilise'nin bireysel eylem özgürlüğüne ilişkin öğretileri şu şekilde özetlenmiştir: "Kilise, insanın ilahi Babası tarafından kendisine bahşedilen devredilemez haklar arasında, hayatında iyiyi veya kötüyü seçme konusunda mutlak özgürlüğü miras aldığını kesinlikle kutsal metinlere dayalı bir doktrin olarak kabul eder ve öğretir. Bu hak, Tanrı'nın kendisine bahşettiğinden daha kıskanç bir özenle korunamaz; çünkü insanla olan tüm ilişkilerinde, ölümlü yaratığı, baba tavsiyesinin ve sevgi dolu yönlendirmenin etkilerinin ötesinde, hiçbir zorlama veya kısıtlamaya benzemeyen bir şekilde, seçme ve hareket etme konusunda özgür bırakmıştır. Doğrudur, emirler vermiştir ve uyulması halinde nimetler ve ihlaller halinde ağır cezalar vaat eden yasalar koymuştur; ancak bunların seçiminde Tanrı'nın çocukları engellenmemiştir. Bu açıdan, insan meleklerden ve Tanrılardan daha az özgür değildir, ancak günahın zincirleriyle kendisini zincire vurmuş ve irade gücünü ve ruhsal gücünü kaybetmiştir. Birey, hem dünyevi hem de ruhsal konularda sağlık yasalarını, doğanın gerekliliklerini ve Tanrı'nın emirlerini ihlal etme özgürlüğüne sahiptir, çünkü tüm bunlara uymak zorundadır; bir durumda, çiğnenen yasaya ait olan kesin cezaları kendi üzerine çeker; diğerinde ise yasaya uyan bir hayata eşlik eden belirli nimetleri ve ek özgürlüğü miras alır. Yasaya itaat, özgür insanın alışkanlığıdır; yasadan korkan kişi, yasayı ihlal eden kişidir, çünkü yasa yüzünden değil, onu özgürlüğünde koruyacak olan yasa yüzünden değil, yasayı reddettiği için kendisine yoksunluk ve kısıtlama getirir. İlahi doğanın bir parçası olarak kabul edilen adaletin baskın niteliği, insanın bağımsız eylem gücüne sahip değilse, doğruluk için ödül vaatleri ve kötü işler için ceza tehditleri alması düşüncesini yasaklar. İnsanları doğruluk yapmaya zorlamak Tanrı'nın planının bir parçası değildir, tıpkı kötü güçlerin çocuklarını günaha zorlamalarına izin vermesi gibi. Aden günlerinde, ilk insan önüne emir ve yasa koymuştu, bu yasanın ihlalinin ardından gelecek cezanın açıklamasıyla birlikte. Kendisi için hareket etme özgürlüğüne sahip olmasaydı, ona doğrulukta hiçbir yasa verilemezdi. Rab Tanrı, Adem'e, 'Yine de kendin için seçebilirsin, çünkü sana verilmiştir; ama bunu yasakladığımı hatırla,' dedi. Irkın ilk patriğiyle olan ilişkileriyle ilgili olarak,
Tanrı bu günde, 'İşte, ona kendi kendine bir temsilci olması için verdim.' diye ilan etti." (Yazar, "İnanç Makaleleri", Ders 3:1, 2.)

3. _Peygamberliğin Dinden Dönmeye Tanıklığı_. "Peygamberlik, tersine çevrilmiş tarihten başka nedir? Hiçbir şey. Peygamberlik, olayların gerçekleşmeden önce kaydedilmesidir. Tarih, bunların gerçekleştikten sonra kaydedilmesidir; ve
bu ikisinden peygamberlik, doğruluğu açısından tarihten daha güvenilirdir: çünkü kaynağında Yüce Tanrı'nın yanılmaz ilhamı vardır; tarih ise -ilham alan tarihçiler hariç- yazarın iyiliği veya önyargısıyla renklendirilir, doğruluğu olaylara baktığı bakış açısına bağlıdır; ve etrafındaki etkiler tarafından binlerce şekilde lekelenmesi muhtemeldir, parti düşünceleri, ulusal çıkar veya önyargı; mevcut koşullar ve gelecek beklentileri üzerindeki varsayılan etki - tüm bu şeyler tarihe müdahale edebilir; ancak
kehanet bu tür etkilerden uzaktır. Tarihçiler kendi kendini oluşturur veya insanlar tarafından atanır; ancak peygamberler Tanrı tarafından seçilir.
İlahi bilgelikle seçilen ve gelecek olan şeyleri gösteren Ruh tarafından aydınlatılan peygamberler, Tanrı'nın insanların bilmesini istediği kadar çok şeyi onlara ifşa etmişlerdir ve ilham alan yazarlar bunu, tarihçinin işini bozabilecek renklendirme veya çarpıtma olmadan, insanlığın aydınlanması veya uyarılması için kaydetmişlerdir. Böylece Musa, İsrail'in tarihinin Tanrı'ya itaat etmeleri koşuluyla ne olacağını ve itaatsiz olsalardı ne olacağını kaydetti.
İsrail itaatsizdi ve tarihçiler itaatsizliklerini ve acılarını anlatma girişimlerinde sanatlarını tükettiler; Ancak
ne canlılık ne de doğruluk açısından tarihler kehanetlerle karşılaştırılamaz. Aynı şekilde
Daniel'in yeryüzüne hükmedecek büyük siyasi güçlerin yükselişi ve ardıllığı ve Tanrı Krallığı'nın nihai zaferi ile ilgili kehanetleri de. Aynı şekilde neredeyse tüm kehanetler de."--(B. H. Roberts, "Tanrı İçin Yeni Bir Tanık", s. 113, 114.)

4. _Mesih'in Dinden Dönme Tahmini_. Rabbimiz'in öğrencilerinin sorularına yanıt olarak söylediği, canlı betimlemelerle ifade edilen güçlü kehanet, özellikle kehanetin atıfta bulunduğu zaman konusunda çeşitli görüşlere ve çeşitli yorumlara konu olmuştur. Matta'nın yirmi dördüncü bölümünde kaydedildiği gibi, Mesih'in ikinci gelişinden önceki olayların ilerleyişinin önemli bir işareti şu şekilde ifade edilmiştir: "Ve krallığın bu müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak bütün dünyada vaaz edilecektir; ve sonra son gelecektir." (Ayet 14.) Birçok kişi tarafından, alıntılanan pasajda atıfta bulunulan "son"un, genellikle dünyanın sonu olarak adlandırılan nihai dönemin sonu değil, o zamanlar geçerli olan müjde döneminin kapanışı olduğu iddia edilmektedir; ve bu yorumu desteklemek için, alıntılanan ifadenin ardından Mesih'in Kudüs'ü bekleyen felaketleri tahmin etmeye devam ettiği ileri sürülmektedir. Havarilerin yeryüzündeki hizmetinin kapsadığı dönemde, müjdenin Doğu yarımküresindeki tüm medeni uluslarda vaaz edildiği, hem kutsal yazılardan hem de o döneme ilişkin itibarlı kanonik olmayan yazılardan açıkça anlaşılmaktadır. Pavlus, Müjde'nin kendi zamanında dünyaya taşındığını ve göğün altındaki her yaratığa vaaz edildiğini söyler (bkz. Koloseliler 1:6, 23; Romalılar 10:18 ile karşılaştırın; ayrıca bu eserin 1. bölümünün ardından gelen Not 3'e bakın, sayfa 15.)

Joseph Smith'in Matta'nın yirmi dördüncü bölümünün versiyonunda, İsa Mesih tarafından belirtilen işaretlerden biri olarak müjdenin tüm dünyada vaaz edilmesiyle ilgili paragraf, modern veya son döneme daha doğrudan uygulanacak şekilde yer değiştirmiştir. (Bkz. Pearl of Great Price, Writings of Joseph Smith, 1.) Ele alınan kutsal yazı, şimdiki zamanların karakteristik koşullarına doğrudan uygulanabilir - şu anda geçerli olan ve Mesih'in ikinci gelişinden hemen önceki dönem. Ancak bu gerçek, daha önceki döneme de uygulanmasını zorunlu olarak geçersiz kılmaz. Tarih, birçok durumda kendini bu "zamanların doluluğunun dağıtımı"nda tekrar eder; aslında, adın kendisi geçmişteki şeylerin özetlenmesi veya bir araya getirilmesini ifade eder ve bu, daha önceki koşulların tekrarlanmasını ve yasaların yeniden yürürlüğe konulmasını içerir. Dünya çapında evanjelizasyonun tahmini, tek bir sınırlı gerçekleşme ufkundan daha fazlasına sahip genel bir kehanetin tek örneği değildir. Apostolik dönemde müjde, Rab'bin hizmetkarlarının bildiği tüm uluslara taşındı; Benzer bir çalışma bugün de devam ediyor, geçmiştekinden çok daha büyük bir ölçekte, çünkü dünya, insan işgaliyle ölçüldüğünde, eskiden çok daha büyüktür.

5. _Dinden Dönmeyle İlgili Kutsal Yazılar_. Metinde alıntılanan kutsal yazıların uygulanmasının, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne özgü olmadığı, bu
öngörülerin diğer kiliselerin ilahiyatçıları tarafından da benzer şekilde yorumlanması gerçeğiyle gösterilir. Bu nedenle, Dr. Adam Clarke, "İncil Tefsiri"nde Pavlus'un Timoteos'a verdiği öğüdü aşağıdaki gibi açıklar. Önce şu pasajı not edin: "Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak,
aldatıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecek; ikiyüzlülükle yalan söyleyecekler;" vb.
Dr. Clarke şöyle diyor:

"_Son zamanlarda_: Bu, ille de dünyanın son çağlarını ima etmez; ancak kilisenin o zamanlar yaşadığı zamanların ardından gelen (sonraki) zamanları ifade eder."

"_İnancın dışına çıkmak_: İnançtan, yani
Hristiyanlıktan irtidat edecekler, esas hakikatlerini geçersiz ve hükümsüz kılan doktrinler getirerek tüm sistemi fiilen terk edecekler; veya
Hristiyanlığın kurtuluş sistemi olarak esas olan doktrinleri reddedip kınayacaklar. Bir kişi Hristiyanlığın bütün hakikatlerini benimseyebilir, ancak bunların etkisini ortadan kaldıran başka doktrinler benimseyerek onları etkisiz hale getirebilir; veya hiçbir heterodoks
getirmese de bazı esas doktrinleri reddederek irtidat edebilir."

"_Yalan söylemek ikiyüzlülüktür_: Sadece ilahi ilhama değil, aynı zamanda olağanüstü derecede kutsallığa, kendini inkar etmeye, aşağılanmaya vb. sahipmiş gibi davranan kişiler. , öğrettikleri yalanları ve
yanlış doktrinleri doğrulamak için. Çok sayıda yalan

ölmüş azizlerin kalıntılarının yarattığı mucizeler hakkında çerçevelendi.

BÖLÜM III.

**Dinden Dönmenin İlk Aşamaları**.

1. Önceki bölümde gösterildiği gibi, İlkel Kilise'den genel bir
dönme hem öngörüldü hem de önceden bildirildi. Mesih'in zamanından
yüzyıllar önce yaşamış peygamberler, Kurtarıcı'nın kendisi ve dirilişinden ve göğe yükselişinden sonra hizmet işini sürdüren
elçiler gibi büyük olayı önceden bildirdiler. Şimdi bu
öngörülerin gerçekleşmesini araştıracağız.

2. Dinden dönmenin önceden bildirildiği gibi gerçekleştiğine dair kanıtlar kutsal yazılarda ve kutsal yazılar dışındaki tarih kayıtlarında
bulunmaktadır. İlk dönem elçilerinin bazı ifadelerinden, büyük "dönüşün" o elçiler yaşarken bile
başladığı açıkça anlaşılmaktadır. Sahte doktrinlerin vaaz edilmesi ve yetkisiz öğretmenlerin yükselişi, Kilise'de o zamanlar gerçekten var olan koşullar olarak anıldı ve uzak geleceğin uzak gelişmeleri olarak değil.--(Bölüm sonu, Not 1'e bakın.)

3. Müjde tohumu toprağa ekilir ekilmez düşman geldi ve geceleyin buğdayın arasına yabani ot ekti; ve ikisinin büyümesi o kadar yakındı ki yabani otları zorla sökme girişimi tahılın hayatını tehdit ederdi.--(Buğday ve yabani ot benzetmesini inceleyin, Matta 13:24-30. Bölüm sonu, Not 2'ye bakın.)

4. Pavlus, aralarında çalıştığı insanların, iddia ettikleri inancı kaybettiklerini ve sahte öğretmenlerin uyguladığı aldatmacanın kurbanı olduklarını fark etti. Galatya kiliselerine yazdığı mektupta şöyle yazmıştır: "Sizi Mesih'in lütfuna çağırandan bu kadar çabuk başka bir müjdeye
sapmanıza şaşıyorum:
Bu başka bir müjde değildir; ama sizi rahatsız eden ve Mesih'in müjdesini
çarpıtmak isteyenler var." Ve sonra, "Mesih'in müjdesini çarpıtmaya" çalışanların günahını vurgulamak için şöyle devam etti: "Fakat biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi yine söylüyorum, eğer biri size aldığınızdan başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun."--(Galatyalılar 1:6-9; bölümün tamamını okuyun. Bölüm sonundaki Not 3'e bakın.)

5. Az önce alıntılanan pasajların bağlamı, "Galatya kiliselerinin" düşme tehlikesi altında olduğu hatanın doğasını göstermektedir.
Musa yasasının, özellikle sünnetle ilgili olanın, belirli gerekliliklerine bağlı olup olmadıkları konusunda bir tartışmaya girmişlerdi. Elçi, onlara Mesih'in müjdesinin yasadan üstün olduğu yönünde talimat verir; ve ayrıca, yasanın bir maddesi için mücadele edip geri kalanını ihmal etmekte tutarsızdılar. Burada, Kilise'ye katılanların bile, Yahudiliğin unsurlarını dahil ederek müjdenin basit gerekliliklerini değiştirmek ve dönüştürmek için bu kadar ısrarla çaba sarf ettiklerine dair bir göstergemiz var. Havariler arasında bile sünnetin gerekliliği konusunda bazı fikir ayrılıkları olduğu unutulmamalıdır; ancak bu, Rab'bin bu konudaki iradesini öğrenmek için dua ederek gösterdikleri çabalarla çözülmüştü; ve bu veya yetkili doktrinin herhangi bir başka meselesinde anlaşmazlık çıkarmaya çalışanlar, Kilise'ye düşman ilan edildiler ve "Mesih'in müjdesini çarpıtmaya" çalıştılar.

6. Pavlus, "Selanikliler Kilisesi"ne yazdığı ikinci mektupta, o zamanlar kötülük ruhunun zaten etkin olduğunu beyan eder. Mürted kilisenin yükselişini, küfürlü güç varsayımlarıyla, Mesih'in ikinci gelişinden önceki bir koşul olarak öngördükten sonra, elçi şöyle devam etti: "Çünkü
kötülüğün sırrı
işliyor: ancak şimdi izin veren, ortadan kaldırılıncaya kadar izin verecektir. Ve sonra o Kötü ortaya çıkacak, Rab onu ağzının soluğuyla
tüketecek ve
gelişinin parlaklığıyla yok edecektir."--(II Selanikliler 2:7, 8.)

7. Görünüşte belirsiz olan "şimdi bırakan bırakacaktır" ifadesi, daha eski İngilizce
tarzında "let"in "kısıtlamak" veya "engellemek" anlamına geldiğini hatırlayarak daha kolay anlaşılabilir.--(Bu eski zamanlardaki "let" fiilinin kullanımına bir örnek Shakespeare'de bulunur. Hamlet'e "Beni serbest bırakın beyler. Tanrı aşkına, bana izin verenin, yani beni kısıtlayanın veya engelleyenin hayaletini yaratacağım" dedirtilir.) Bu nedenle bu pasaj, kötülük ruhunun bir süre kısıtlanmış veya engellenmiş olsa da zaten etkin olduğu ve daha sonra bu kısıtlamanın bile ortadan kaldırılacağı ve kötü olanın iktidara geleceği yönünde bir bildiri olarak anlaşılabilir. Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonunda bu pasaj şu şekilde çevrilmiştir: "kanunsuzluk
zaten işliyor: sadece şimdi onu engelleyen var, ta ki o ortadan kaldırılıncaya kadar."

8. O dönemde kötülük güçlerine kısıtlama getirenin kim veya ne olduğu tartışmaya yol açmıştır. Bazı
yazarlar, havarilerin varlığının bu şekilde işlediğini savunurken,
diğerleri Roma hükümetinin kısıtlama gücünün kastedildiğine inanır. Roma politikasının, dinsel çekişmeleri göz ardı etmek ve Roma tanrıları karalanmadığı ve tapınakları onurlandırılmadığı sürece ibadet biçimlerinde büyük ölçüde özgürlüğe izin vermek olduğu bilinmektedir. Roma egemenliği azaldıkça,
mürted kilisede somutlaşan "kötülüğün gizemi" neredeyse kısıtlama olmaksızın işledi.

9. Pavlus'un kullandığı "kötülüğün gizemi" ifadesi önemlidir.--(Bölüm sonu, Not 1'e bakın.) Hıristiyan inancının ilk saptırıcıları arasında, onun sadeliğine ve dışlayıcı olmamasına saldıranlar vardı. Bu sadelik, Yahudiliğin gizemlerinden ve putperestliğin gizemli ayinlerinden o kadar farklıydı ki birçok kişi için hayal kırıklığı yaratıyordu; ve Hıristiyan ibadet biçimindeki en erken değişiklikler, mistik törenlerin tanıtılmasıyla işaretlendi.

10. Pavlus'un bir misyoner ve bir din değiştirme uzmanı olarak gayreti, kutsal yazılarda bolca gösterilir; gerçeği kabul edenlerin inancını korumaya çalışırken de aynı derecede gayretliydi. Pavlus'un mektupları, sahte doktrinlerin artan etkisine karşı uyarılar ve yakarışlarla ve Kilise'de dinden dönmenin büyümesine yönelik üzüntü ifadeleriyle doludur. Timoteos'a hitaben yazdığı sözler hem vurgulu hem de acıklıdır. "Benden duyduğun sağlam sözlerin biçimini, Mesih İsa'da olan iman ve sevgiyle sımsıkı tut. Sana emanet edilen o iyi şeyi, içimizde yaşayan Kutsal Ruh aracılığıyla koru. Bunu biliyorsun ki, Asya'da olanların hepsi benden
uzaklaşsınlar_."--(II. Timoteos 1:13-15; italikler eklendi; 4:10, 16 ile karşılaştır.)

11. Havari Pavlus'un, erken havarilik döneminde bir olgu olarak
irtidadın başlangıcına ilişkin önemli ifadelerinin mükemmel bir özeti, son zamanların havarilerinden biri olan Orson
Pratt tarafından yapılmıştır. Şöyle yazıyor: "Hristiyan Kilisesi'nin büyük irtidadı, ilk yüzyılda başladı; aralarında hala ilham almış elçiler ve peygamberler varken; bu nedenle Pavlus, şehit olmasından hemen önce, 'inançlarını mahveden' ve 'boş gevezeliklere sapan' çok sayıda kişiyi sayar; 'dirilişin çoktan geçtiğini' öğretirler, 'masallara ve sonsuz soyağaçlarına kulak verirler', 'kıskançlıkların, hakaretlerin, kötü varsayımların, bozuk zihinli ve hakikatten yoksun insanların çarpık tartışmalarının geldiği soru ve söz çekişmelerinden şüphe ederler, kazancın dindarlık olduğunu sanırlar. 'Bu irtidat o kadar genelleşmişti ki Pavlus Timoteos'a 'Asya'da olanların hepsi benden yüz çevirsin' diye bildiriyor; ve yine 'ilk cevabımda hiç kimse yanımda durmadı, ama herkes beni terk etti' diyor; ayrıca 'birçok asi, boş konuşan ve aldatıcı var, kirli kazanç uğruna yapmamaları gereken şeyleri öğretiyorlar' diyor. Bu irtidat edenler, şüphesiz, çok doğru kişilermiş gibi görünüyorlardı; çünkü, diyor elçi, 'Tanrı'yı ​​tanıdıklarını iddia ediyorlar; fakat işlerinde onu inkar ederler, iğrenç ve itaatsizdirler ve
her iyi işe karşı ayıplanırlar.'"

12. Yahuda, azizleri, Kilise'yi bozmaya çalışan Şeytan'ın hizmetinde olan insanlara karşı uyanık olmaları konusunda uyardı. Kendisini "Tanrı Baba tarafından kutsallaştırılmış ve İsa Mesih'te korunmuş olanlara" hitaben şöyle dedi: "Size yazmam ve bir zamanlar azizlere teslim edilen iman için
ciddi bir şekilde mücadele etmeniz için sizi teşvik etmem gerekiyordu. Çünkü önceden bu mahkûmiyete tayin edilmiş, tanrısız, Tanrımızın lütfunu şehvete çeviren ve tek Rab Tanrı'yı ​​ve Rabbimiz İsa Mesih'i inkar eden bazı adamlar farkında olmadan içeri sızdılar."--(Yahuda 3, 4.
Bölümün sonundaki Not 5'e bakın.) Yahuda'nın "bir zamanlar azizlere teslim edilen inancı" tehlikede olarak gördüğü açıktır; ve sadık olanları bunun için mücadele etmeye ve açıkça savunmaya teşvik eder. Azizlere, "son zamanlarda alaycıların, kendi tanrısız arzularının peşinden gidecekleri" söylendiğini hatırlatır; ve ekler: "Bunlar, kendilerini ayıran, şehvetli, Ruh'a sahip olmayanlardır."--(Ayetler 18, 19.) Açıkça, şehvetli arzular ve şehvetli arzular yüzünden kendilerini ayıran o zamanın mürtedlerinden bahsediyor Kiliseden.

13. Vahiyci Yuhanna'nın Patmos Adası'na sürgün edilmesi sırasında,
neredeyse tüm havariler yeryüzünden alındığında, birçoğu şehit edilmişti,
irtidat o kadar yaygındı ki,
sadece yedi "kilise", _yani_, Kilise'nin dalları,
Yuhanna'nın vermesi talimatı verilen özel
iletişime layık görülebilecek
durumda kaldı. Harika bir vizyonda,
yedi kilisenin yedi altın şamdanla, yedi yıldızın çeşitli kiliselerin başkanlık eden görevlilerini temsil ettiğini gördü; ve altın şamdanların ortasında, elinde yıldızlarla, "İnsanoğlu'na benzer biri" duruyordu.

14. Efes'teki kilise, iyi işleri,
özellikle de Nikolai sapkınlıklarını reddetmesi nedeniyle onaylandı;
yine de ilgisizlik ve ihmal için azarlama yapıldı,
böylece:--"ilk sevgini terk ettin. Öyleyse nereden
düştüğünü hatırla, ve tövbe et ve ilk işlerini yap; yoksa
çabuk sana
gelirim ve şamdanını
yerinden kaldırırım, eğer tövbe etmezsen."--(Vahiy 2:4,5.)

15. Pergamos'taki kiliseye Yuhanna, bazı mezheplerin ve öğretmenlerin
sahte doktrinlerini kınayan bir mektup yazması emredildi, "bu şeyden
nefret ediyorum," dedi Rab.--(12-16. ayetlere bakın.)
Laodikya'lıların
kilisesi "ılık", "ne sıcak ne de soğuk" ve
kendisini zengin ve ihtiyaç içinde olmayan biri olarak övünen biri olarak kınandı, oysa gerçekte
"zavallı, ve perişan, ve yoksul, ve kör ve çıplaktı."--(Vahiy 3;
ayetlere bakın 14-21.)

16. Yukarıdaki kutsal yazılar, eski elçilerin yeryüzündeki görevlerini tamamlamalarından önce bile, irtidadın hızla
arttığının kanıtı olarak yeterlidir. Elçilerin vefatından hemen sonraki dönemde yazan erken "Hristiyan babaların" tanıklığı da aynı etkiye sahiptir. Genel kabul görmüş kronolojiye göre, Vahiyci Yuhanna'nın Asya kiliselerine verdiği peygamberlik mesajı
birinci yüzyılın son yıllarında verilmiştir.--(Muhtemelen M.S. 96 civarında; Oxford Bible, sayfa kenarına bakınız.)

17. O dönemin yazıları kanonik veya kutsal metinler olarak kabul edilmeyen, ancak yine de gerçek ve güvenilir olarak kabul edilen tarihçileri arasında, "elçilerin günlerine en yakın zamanda gelişen" Hegesippus da vardı. Birinci yüzyılın sonunu ve ikinci yüzyılın başlangıcını işaret eden koşulları yazarken, Eusebius daha önceki yazarın tanıklığını şu şekilde aktarır:--"Aynı yazar [Hegesippus], zamanın olaylarını anlatırken, Kilise'nin o zamana kadar saf ve bozulmamış bir bakire olarak devam ettiğini;
kurtarıcı müjdenin sağlam doktrinini saptırmaya çalışan birileri varsa bile, karanlık inzivalarda gizlendiklerini; ancak havarilerin kutsal korosu yok olduğunda ve ilham edilmiş bilgeliklerini duyma ayrıcalığına sahip olanların nesli geçtiğinde, o zaman sahte öğretmenlerin sahtekarlığı ve yanılgıları tarafından dinsiz hataların kombinasyonları da ortaya çıktı. Bunlar da, havarilerden hiçbiri kalmadığı için, bundan sonra utanmadan gerçeğin müjdesine karşı sahte doktrinlerini vaaz etmeye çalıştılar. Hegesippus'un ifadesi böyledir."--(Eusebius, "Kilise Tarihi",
Kitap III, bölüm 32.)

18. Son alıntılanan tanıklıkta bahsi geçen sahte öğretmenlerin, Kilise'nin iddia edilen taraftarları oldukları ve
dış muhalifler olmadıkları konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü
elçilerin etkisi ve otoritesi tarafından sınırlanmışlardı ve yetkili liderlerin geçmesini, Kilise'yi kötü öğretilerle bozmak için bir fırsat olarak beklediler.

19. Kilise'nin birinci yüzyılın sonlarında, yani apostolik hizmet dönemini hemen takip eden dönemde parçalandığı bölünmeler ve anlaşmazlıklar hakkında yorum yapan daha sonraki bir yazar şöyle diyor: "Kilise'de birlik ve barışın uzun süre hüküm süremeyeceğini
kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü Kilise, birbirlerine en büyük nefretle bakan Yahudiler ve Yahudi olmayanlardan oluşuyordu. Ayrıca, Hıristiyanlığa dönenler, eğitimle zihinlerinde oluşturulmuş ve zamanla doğrulanmış önyargıları kökten yok edemedikleri için, eski dinlerinin hatalarını az çok Kilise'nin bağrına
getirdiler. Böylece anlaşmazlık ve çekişme tohumları kolayca ekildi ve kısa sürede düşmanlıklara ve anlaşmazlıklara dönüşerek Kilise'yi böldüler."--(Mosheim, "Eccl. History," Cent. I, Part II;
chap. 3:11. Bölüm sonu Not 4'e bakın.)

20. Kilise tarihi konusunda tanınmış bir diğer otorite ve
açıkça amacı Kilise ile ilgili gerçeği en olumlu ışıkta sunmak olan kişi, kapsamlı bir
"Mesih Kilisesi Tarihi" kitabının yazarı Joseph Milner'dır. Birinci yüzyılın sonunda Kilise'nin durumu hakkında şu şekilde yorumda bulunur: "Bunun [müjde ruhunun] gerçekte ne olduğunu göz önünde bulunduralım. Kayıp günahkarların tek Kurtarıcısı olarak Mesih'in basit inancı ve günahla tamamen yozlaşmış ruhları iyileştirmede Kutsal Ruh'un etkili etkileri - bunlar önde gelen fikirlerdir. Kutsal Ruh'un yayılması ilk gerçekleştiğinde, bu şeyler güçlü bir şekilde öğretildi; ve onlara karşı çıkan hiçbir duygu bir an bile desteklenemedi. İnsan yozlaşmasının ve Şeytan'ın hilelerinin yaygınlaşmasıyla, gerçeğe olan sevgi azaldıkça, sapkınlıklar ve müjdeye yönelik çeşitli suistimaller ortaya çıktı; ve bunları değerlendirirken, [birinci] yüzyılın sonuna doğru gerçek dinin düşüşü hakkında bir fikir edinebiliriz." Aynı yazar şöyle devam ediyor: "Yine de birinci yüzyılın sonu üzerinde kasvetli bir bulut asılıydı. Ruh'un
yayılmasıyla oluşan ilk izlenimler genellikle en güçlü ve dünyanın ruhundan
kesinlikle farklı olanlardır. Ancak bir süre
bastırılan insan yozlaşmışlığı, özellikle bir sonraki nesilde
yeniden ortaya çıkar. Bu yüzden bölünme ve sapkınlık bozuklukları ortaya çıkar. Onların eğilimi
Tanrı'nın saf eserini yok etmektir."--(Milner, "Church History," Cent.
I, ch. 15.)

21. Bu bölümün amacı, çok geçmeden genel ve daha sonra evrensel hale gelecek olan 
irtidadın erken başlangıcını göstermektir. Kilisenin 
yozlaşmasına doğrudan katkıda bulunan özel nedenler gelecekteki değerlendirmeler için saklıdır.

**Batı Yarımküre'de İrtidadın Büyümesi**.

22. Şimdi Dirilen Rab tarafından kurulan Kilisenin, Lehi'nin soyundan gelenler arasında, Amerikan Kıtası'ndaki durumunun ne olduğunu görelim. Bu girişimde kendimizi sadece
yıkılmanın başlangıcıyla sınırlamayacağız. Nefililer arasındaki irtidadın seyri çok hızlı olduğu ve Kilise'nin kurulması ile ulusun yıkılması arasındaki süre çok kısa olduğu için, Kilise'nin tarihini sonuna kadar ele alacağız ve böylece sonraki bölümlerde konuya tekrar dönme gerekliliğini ortadan kaldıracağız. Kilise'nin yaklaşık 200 A.D.'ye kadar refah içinde olduğunu okuyoruz.
Sonra dinden dönme yaygınlaştı, bunun kanıtı olarak şunlara dikkat edin:

23. "Ve şimdi bu iki yüz birinci yılda, aralarında
kibirle yükselenler olmaya başladı. * * * Ve sınıflara ayrılmaya başladılar ve kazanç elde etmek için kendilerine kiliseler kurmaya başladılar ve Mesih'in gerçek Kilisesini inkar etmeye başladılar.
Ve iki yüz on yıl geçtikten sonra ülkede birçok kilise vardı; evet, Mesih'i tanıdıklarını iddia eden birçok kilise vardı, ancak yine de onun müjdesinin daha fazla bölümünü inkar ettiler, öyle ki her türlü kötülüğü kabul ettiler ve değersizlik nedeniyle kendisine yasaklanmış olan kutsal olanı yönettiler. Ve bu kilise, kötülük ve güç nedeniyle aşırı derecede çoğaldı Şeytan'ın
kalplerine hükmettiği. Ve yine, Mesih'i inkar eden
başka bir kilise vardı; ve onlar, alçakgönüllülükleri ve Mesih'e olan inançları
nedeniyle Mesih'in gerçek Kilisesi'ne zulmettiler; ve aralarında gerçekleşen birçok mucizeden dolayı onları hor gördüler."--(IV. Nefi 1:24-29; tüm bölümü okuyun.)

24. Mormon Kitabı kaydı, batı yarımküredeki büyük irtidadın acil nedenleri veya sebepleri konusunda kesindir. Kilise üyeleri antlaşmalarına ve yükümlülüklerine sadık kalırken, bireyler olarak ve Kilise bir organizasyon olarak refaha kavuştu; ve düşmanları onlara karşı galip gelemedi. Ancak refahla birlikte gurur ve sınıf ayrımları geldi, zenginler fakirlere hükmetti ve dünyevi kazanç hayatın amacı oldu.--(IV. Nefi 1:2-7'ye bakın ve 25, 26. ayetlerle karşılaştırın.)
Kötü amaçlı gizli örgütler gelişti,--(42. ayet.) insanlar iki karşıt gruba ayrıldı, Mesih'e olan inançlarını hala savunanlar Nefililer ve düşmanları
Lamanitler olarak, gerçek köken veya aile ilişkisi gözetilmeksizin.
Gurur ve beraberindeki günahların büyümesiyle, Nefililer
Lamanit olmayanlar kadar kötü oldular;--(45. Ayet) ve bu insanlar kötülüklerinde birbirlerinin yıkımını aradılar. Bir zamanlar kutsanmış ve güçlü bir ulusun tek
hayatçısı olan Moroni'nin sözlerinde ifade edilen acı ve korkunç trajediyi düşünün:

25. "İşte, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın gelişinden bu yana dört yüz yıl geçti. Ve işte, Lamanlılar halkımı, Nefilileri, şehirden şehre, yerden yere, ta ki artık yok olana kadar avladılar; ve düşüşleri büyük oldu; evet, halkım Nefililerin yıkımı büyük ve
harikadır. Ve işte, bunu yapan Rab'bin elidir. Ve işte, Lamanlılar birbirleriyle savaş halindedir; ve bu ülkenin tüm yüzü sürekli bir cinayet ve kan dökme döngüsüdür; ve kimse savaşın
sonunu bilmiyor. Ve şimdi bakın, onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü
ülkenin yüzünde var olan Lamanitler ve haydutlar dışında kimse yok; ve gerçek Tanrı'yı ​​bilen, İsa'nın öğrencileri dışında kimse yok,--(Bkz. III. Nefi 28:1-7.) ki onlar
halkın kötülüğü o kadar büyük olana kadar ülkede kaldılar ki,
Rab onların halkla birlikte kalmalarına izin vermedi; ve
onların yeryüzünde olup olmadıklarını kimse bilmiyor."--(Mormon
8:6-10.)

NOTLAR.

1. _Erken Dinden Dönme Tanındı_. Dinden dönmenin erken başlangıcı gerçeği, teologlar ve İncil yorumlama otoriteleri tarafından genel olarak kabul edilmektedir. Clarke'ın, Pavlus'un o zamanlar iş başında olan "kötülüğün sırrı" hakkındaki beyanı hakkındaki yorumu (bkz. II Selanikliler 2:7) şöyledir:

"_Çünkü kötülüğün sırrı zaten iş başında_: _Genel bir irtidata yol açacak, halihazırda var olan bir bozuk doktrin sistemi vardır; ancak bu bir sırdır_; henüz gizlidir; engelleyen veya alıkoyan şey yüzünden kendini göstermeye cesaret edemez. Ancak şimdi engelleyen şey ortadan kaldırıldığında, o zaman o kötü kişi ortaya çıkacaktır; O zaman kim olduğu ve ne olduğu ortaya çıkacaktır."

2. _Kilisedeki İlk Anlaşmazlıklar_. Kiliseyi rahatsız eden ve rahatsız eden
anlaşmazlıkların ve farklılıkların örnekleri olarak Mosheim, apostolik günlerde bile şöyle der: "Antakya kilisesinde başlayan bu tartışmaların ilki, Musa'nın yasasına uymanın gerekliliğiyle ilgiliydi ve bu konu Aziz Luka tarafından Elçilerin İşleri'nde (bölüm 15) belirtilmiştir. Bu tartışmayı, ya atalarına tapınmaya şiddetle bağlı Yahudilerle, ya da çılgın ve fanatik bir felsefenin taraftarlarıyla, ya da Hıristiyan dininin gerçek dehasını yanlış anlayıp onu kötü alışkanlıklarını teşvik etmek ve arzu ve tutkularına düşkünlüklerini
korkutmak için canavarca kötüye kullananlarla birlikte birçok başka tartışma izledi. St. Paul ve diğer havariler yazılarının birkaç yerinde bu tartışmalardan bahsetmişlerdir, ancak bu kadar kısa bir şekilde ki bu mesafeden bu çeşitli anlaşmazlıklardaki sorunun gerçek durumuna ulaşmak zordur. Tüm bu tartışmaların en ağır ve en önemlisi, bazı Yahudi doktorların Roma'da ve diğer Hıristiyan Kiliselerinde Tanrı tarafından haklı çıkarılma ve kabul edilme araçları ve Tanrı'nın sözünde belirtilen kurtuluş yöntemi ile ilgili olarak gündeme getirdikleriydi. Havariler, görevlerini nerede icra ederlerse etsinler, İsa Kurtarıcı ve O'nun her şeye kadir erdemlerine dayananlar hariç, tüm kabul ve kurtuluş umutlarının aldatıcı olduğunu sürekli olarak ilan etmişlerdir; Yahudi doktorlar ise yasanın işlerinin ruhun ebedi kurtuluşunun ve mutluluğunun gerçek etkili nedeni olduğunu savunmuşlardır. Bu
son duygu, yalnızca Hıristiyanlığa karşı son derece önyargılı birçok başka hataya yol açmakla kalmadı, aynı zamanda ilahi Kurtarıcı'nın
şanına da zarar verdi."--(Mosheim, "Ecclesiastical History," Cent. I, Part
II, 11-12.)

3. _Havariler Çağında Yetkisiz Yazılar_. Pavlus'un Galatyalılara yazdığı mektupta (1:6) "başka bir müjde"ye atıfta bulunması, Dr. Adam Clarke'a bu pasaj hakkında şu yorumu önerdi:

"_Başka bir müjde_: Hıristiyan Kilisesi'nin en erken dönemlerinde dolaşımda birkaç sahte müjde olduğu kesindir;
ve Aziz Luka'nın kendi müjdesini yazmasına neden olan şey bu sahte veya yanlış ilişkilerin çokluğuydu (bkz. Luka 1:1). Bu sahte anlatıların yetmişten fazlasının adı hâlâ kayıtlarda bulunmaktadır ve antik yazarlarda bunların birçok parçası kalmıştır; bunlar Fabricius tarafından Yeni Ahit'in apokrif kitapları hakkındaki açıklamasında toplanmış ve yayınlanmıştır (3 cilt, 8 cilt.) Bu incillerin bazılarında sünnetin ve Musa yasasına tabi olmanın gerekliliği, incil ile birlik içinde, güçlü bir şekilde aşılanmıştır."--(Clarke, "Bible
Commentary.")

4. _Kilise Tarihi Üzerine Bazı Otoriteler_. Metinde adı geçen otoriteler arasında aşağıda isimleri geçenler de vardır. Her biriyle ilgili kısa bir not ilginizi çekebilir.

_Eusebius_: Filistin'deki Sezariye piskoposu Eusebius Pamphilus. MS 260 ila 339 yılları arasında yaşamıştır, ancak ölümünün kesin zamanı konusunda bazı belirsizlikler vardır. Hristiyanların putperest zulmüne bağlı olarak yaşanan acıların bir kısmına tanıklık etmiş ve katılmıştır ve "Kilise Tarihinin Babası" olarak anılmıştır. Birkaç eserin yazarıdır, bunların arasında "Kilise Tarihi" üzerine yazılmış en eski eserlerden biri de vardır.
Eusebius'un bu eserinden metinde verilen alıntılar, C. F. Cruse tarafından Yunancadan çevrilen versiyondan alınmıştır.

_Mosheim_: Dr. J. L. von Mosheim, Göttingen Üniversitesi rektörü; Alman bir yazar, kilise tarihine yaptığı katkılarla dikkat çekmiştir. 1755 tarihli "Kilise Tarihi" (6 cilt) adlı kapsamlı bir çalışmanın yazarıdır. Mosheim'ın metinde verilen "Kilise Tarihi" adlı eserinden alıntılar, Dr. Archibald Maclaine tarafından İngilizceye çevrilen 1764 tarihli versiyondan alınmıştır.

_Milner_: Rahip Joseph Milner. Kilise tarihi konusunda bir İngiliz otoritesi ve metindeki alıntıların alındığı kapsamlı bir "Mesih Kilisesi Tarihi" (5 cilt) kitabının yazarıdır.

5. _Yahuda'dan Alıntı Üzerine Yorum_:--Metinde alıntılanan pasaj--"Çünkü önceden bu kınamaya
mahkûm edilmiş, tanrısız adamlar olan bazı adamlar farkında olmadan içeri sızdılar." vb. (Yahuda 4),
tartışmaya yol açmıştır, söz konusu soru şudur:
önceden atama veya önceden tayin etme ilkeleri burada söz konusudur.
Bu pasajın aceleci ve gelişigüzel okunması, bahsedilen "tanrısız adamların" Tanrı'nın takdiriyle Kilise'de anlaşmazlık ve ihtilaf tohumları ekmek için atandığı veya "takdir edildiği" sonucunu çıkarabilir. Bu kutsal yazının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
böyle bir çıkarımın haklı olmadığını gösterir. "Daha önce bu kınamaya atanan" "tanrısız adamlar", zaten, yani örn.,
önceden, şimdi Kilise'de sürdürmeye çalıştıkları sapkınlıklar nedeniyle kınanmış, yasaklanmış ve mahkûm edilmişlerdi,
farkında olmadan içeri sızmışlardı veya başka bir deyişle, sahte iddialarla ve meslekle Kilise'nin üyesi olmuşlardı ve
üyelikleri sayesinde sahte öğretilerini daha etkili bir şekilde yayabiliyorlardı. Dr. Adam Clarke, İncil Tefsirinde, söz konusu pasajı şöyle ele alır:

"_Çünkü bazı adamlar farkında olmadan içeri sızdılar_." Bunlar,
sahte iddialarla kiliseye
girdiler ve içeri girdiklerinde kötü tohumlarını
ekmeye başladılar.

"_Eskiden önce atananlar_: Uzun zaman önce en aleni şekilde yasaklanmış ve
mahkûm edilmiş olanlar; bu, buradaki [orijinal] kelimenin anlamıdır ve Yunan yazarlarında bunun bu şekilde
kullanımına dair birçok örnek vardır."

"_Bu kınamaya_: Birazdan bahsedilecek olana benzer bir cezaya.

"Kutsal yazılarda bu tür tüm kişiler, sahte doktrinler ve kirli
uygulamalar en açık şekilde yasaklanmış ve kınanmıştır ve elçi hemen birkaç örnek verir, yani itaatsiz
İsrailliler, sadakatsiz melekler ve Sodom ve Gomorrah'ın kirli sakinleri. Bu, elçinin kastettiği en açık olanıdır ve bu tür sözcükleri kınama kararı vb. için incelemek saçma olduğu kadar gülünçtür de, böyle bir doktrin elçinin aklından da, adına yazdığı Kişinin aklından da uzaktır."--(Clarke, "Bible Commentary," Jude 4.)

Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonunda bu pasaj şu şekilde çevrilmiştir: "Size, azizlere bir kez teslim edilen iman için gayretle mücadele etmeniz için sizi teşvik eden bir yazı yazmaya zorlandım. Çünkü gizlice içeri sızan bazı adamlar var, hatta eskiden bu kınamaya hazır olanlar bile, tanrısız adamlar, Tanrımızın lütfunu sefahate çeviriyorlar ve tek Efendimiz ve Rabbimiz İsa Mesih'i inkar ediyorlar."

BÖLÜM IV.

**Dinden Dönmenin Nedenleri.--Dışsal Nedenlerin İncelenmesi**.

1. Şimdi, İlkel Kilise'den irtidada katkıda bulunan ve daha sonra Kilise'nin dünyevi bir kurum olarak irtidada yol açan başlıca nedenlerden bazılarını ele alacağız; ve bu nedenlerin nasıl işlediğini inceleyeceğiz.

2. İrtidadın erken başlangıcının kanıtı olarak daha önce alıntılanan kutsal yazılarda, irtidada katkıda bulunan nedenlerin çoğu belirtilir, örneğin
sahte öğretmenlerin yükselişi, sapkın doktrinlerin yayılması ve
genel olarak Şeytan'ın gücünün artması. Bunlar, Kilise'nin kendisinden kaynaklanan
içsel nedenler olarak sınıflandırılabilir. Bunların aksine, Kilise'nin üzerinde dışarıdan işleyen başka koşullar da vardı; ve bunlar dışsal nedenler olarak sınıflandırılabilir. Çalışmada kolaylık olması için konuyu şu şekilde ele alacağız: (1) Dışsal nedenler; (2) İçsel nedenler.

**Büyük İrtidadın Dışsal Nedenleri**.

3. Kilise'ye karşı işleyen, gelişimini kısıtlamaya ve düşüşüne katkıda bulunmaya eğilimli dış koşullar genel terimle _zulüm_ olarak adlandırılabilir. İsa Mesih tarafından kurulan Kilise'nin kuruluşundan fiili sona ermesine kadar acımasız zulmün hedefi ve şiddetin kurbanı olduğu tartışmasız ve tartışmasız bir tarih meselesidir. Zulmün irtidat üretmeye eğilimli bir unsur olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu şu anda dikkate alınmaya değerdir. Muhalefet her zaman yıkıcı değildir; aksine büyümeye katkıda bulunabilir. Zulüm daha fazla gayrete yol açabilir ve böylece ilerlemenin güçlü bir faktörü olduğunu kanıtlayabilir. Hala lehinde olan bir atasözü "Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur" der. Ancak atasözleri ve özdeyişler, aforizmalar ve benzetmeler genel olarak doğru olsa da her zaman özel koşullara uygulanabilir değildir. 4. Kuşkusuz, erken Kilise'nin maruz kaldığı ısrarlı zulüm, birçok taraftarının, inandıkları inançtan vazgeçmelerine ve ister Yahudi ister putperest olsun, eski bağlılıklarına geri dönmelerine neden oldu. Kilise üyeliği böylece azaldı; ancak Kilise'den bu tür irtidat vakaları, bireysel terkler olarak görülebilir ve Kilise'nin bir bütün olarak üzerindeki etkisinde nispeten önemsizdir. Bazılarını korkutan tehlikeler, diğerlerinin kararlılığını harekete geçirecekti; hoşnutsuz zayıfların terk ettiği saflar, gayretli müritlerle doldurulacaktı. Kilise'den irtidat, bir kurum olarak kilisenin irtidadıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Zulüm, irtidat
nedeni olarak dolaylı olarak ama yine de etkili bir şekilde Mesih Kilisesi üzerinde etkili olmuştur.--(Bölüm sonu Not 1 ve 2'ye bakın.)

5. Erken kilise tarihçilerinin tanıklıklarını kısaca ele aldık, bu tanıklıklar, bölünmeler, çekişmeler ve doktrinin sapkınlığının
elçilerin vefatından hemen sonra Kilise'yi istila ettiğini gösteriyor; kurtların
sürüyü daha etkili bir şekilde endişelendirebilmek için çobanların gidişini nasıl beklediklerini gördük. Erken zulümlerin özellikle halkın liderlerine yönelik olduğu inkar edilemez; en keskin oklar Kilise'nin görevlilerine yöneltilmişti. Hristiyanlık ile müttefik düşmanları -Yahudilik ve putperestlik- arasındaki şiddetli savaşta Mesih'i savunan güçlü adamlar ilk düşenlerdi. Ve düşüşleriyle birlikte, Kilise içindeki hainler, dinsizler ve asiler, farkında olmadan içeri sızanlar ve Mesih'in müjdesini çarpıtmak gibi kötü niyetli amaçlar taşıyanlar, kısıtlamalardan kurtuldular ve sapkınlıklarını yaymak ve Kilise'nin temellerini baltalamak için kendilerini özgür buldular. Dışarıdan işleyen ve bu nedenle esasen dışsal bir neden olan zulüm, Kilise içindeki
bozgunculuğun
harekete geçmesine hizmet etti ve bu nedenle büyük irtidada katkıda bulunan etkili bir unsur olarak ele alınmalıdır.

6. Burada erken Kilise'nin kurbanı olduğu zulümlerin kısa bir özetini sunmanın bir diğer amacı,
bu tür zulümlerle mürted kilisenin daha sonraki yüzyıllarda yaptığı zulümler arasında kolayca karşılaştırma yapmak için bir temel sağlamaktır.
Kilise'nin dürüst olduğu günlerdeki acılarının, Mesih adına yapılan acımasızca zulümler tarafından geride bırakıldığını göreceğiz. Dahası, erken zulümlerin incelenmesi, muhalefet ve yoksulluk koşullarını, rahatlık ve refah koşullarıyla, Kilise'nin dürüstlüğünü ve taraftarlarının bağlılığını etkileyen koşullar olarak karşılaştırmamızı sağlayacaktır.

7. İlkel Kilise'nin maruz kaldığı zulüm iki yönlüydü; yani Yahudi ve putperest. Yahudilerin, yaşayan bir Tanrı'nın varlığına olan inançlarıyla antik çağın diğer tüm uluslarından
farklı oldukları unutulmamalıdır. Mesih'ten önceki ve o dönemdeki dünyanın geri kalanı putperest ve pagandı, bir sürü tanrıya inandıklarını iddia ediyorlardı, ancak Yüce bir Varlığı yaşayan bir kişi olarak tanımıyorlardı. Yahudiler, kendi dinlerine rakip bir din olarak gördükleri Hristiyanlığa karşı sert bir muhalefet içindeydiler; ayrıca, Hristiyanlığın genel olarak hakikat olarak kabul edilmesi durumunda, uluslarının Mesih'i öldürmekten suçlu bulunacağını kabul ediyorlardı. **Yahudi Zulmü**. 

(Bölümün sonundaki Not 3'e bakın.) 

8. İsrail Evi'ne mensup olanların Hristiyanlığa karşı muhalefeti Yahudilikten ziyade Yahudilikti. Çatışma, halklar veya uluslar arasında değil, sistemler arasındaydı. Mesih bir Yahudiydi: Havarileri Yahudiydi ve Kilise'nin kuruluşunda ve varlığının ilk yıllarında bedenini oluşturan öğrenciler büyük ölçüde Yahudiydi. Rabbimiz'in seçilmiş on iki kişiye ilk misyonerlik turunda verdiği talimatlar, hizmetlerini İsrail Evi ile sınırladı;--(Bkz. Mat. 10:5, 6.) ve İncil'in ayrıcalıklarını Yahudi olmayanlara genişletmek için zaman uygun olduğunda,
elçileri böyle bir genişletmenin uygun olduğuna ikna etmek için mucizevi bir
görünüm gerekliydi.--(Bkz. Elçilerin İşleri, 10. ve 11. bölümler.) Kilise,
başlangıçta ve uzun bir süre boyunca, özellikle Yahudi üyelerden oluşuyordu. Musa'nın yasasına dayanan dini sistem olan Yahudilik,
Hristiyanlığın en büyük düşmanıydı. Bu nedenle, Yahudilerin Kilise'ye karşı çıktığını okuduğumuzda, Yahudi Yahudilerin, bir sistem olarak Yahudiliğin savunucuları, yasanın savunucuları ve
İncil'in düşmanları olduğunu anlıyoruz. Yahudilerin bir halk olarak ve Yahudiliğin bir sistem olarak ayrımının bu açıklamasıyla, "Yahudiler" ve "Yahudi" terimlerini yaygın kullanıma göre kullanabiliriz, ancak terimlerin gerçek anlamını aklımızda tutmalıyız.

9. Kiliseye karşı Yahudi muhalefeti öngörülmüştü. İsa bedende hizmet ederken, havarileri özellikle ve tekrar tekrar karşılaşacakları zulüm konusunda uyardı. İsa, belirli soruları yanıtlarken Petrus'a ve diğerlerine şöyle dedi: "Fakat kendinize dikkat edin: çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve havralarda dövüleceksiniz: ve benim yüzümden yöneticilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız, onlara karşı bir tanıklık olsun diye."--(Markos 13:9;
Matta 10:16-18; 24:9-13; Luka 21:12 ile karşılaştırın.)

10. Rab, ihanetinden kısa bir süre önce, kendisinin maruz kaldığı zulümleri sıralayarak ve öğrencilerinin bundan kaçamayacağını ilan ederek, ciddi bir etkileyicilikle uyarıyı tekrarladı: "Eğer dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret ettiğini bilirsiniz. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi; fakat siz dünyadan olmadığınız için, fakat ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya senden nefret ediyor. Sana söylediğim sözü hatırla, 'Kul, efendisinden büyük değildir. Bana zulmettilerse, sana da zulmedecekler."--(Yuhanna 15:18-20.)

11. Bağnaz zulmedenlerin düşeceği aşırı sapkınlık, Kurtarıcı'nın şu sözlerinde ortaya konmuştur: "Sizi sinagoglardan kovacaklar: evet, öyle bir zaman geliyor ki, sizi
öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak. Ve bunları
size yapacaklar, çünkü ne Baba'yı ne de beni
tanımadılar."--(Yuhanna 16:2, 3; 9:22 ve 12:42 ile karşılaştırın.)

12. Bu kehanetlerin hızlı ve tam olarak gerçekleşmesi oldu. Çarmıha gerilme zamanından itibaren, Yahudilerin kötü niyeti ve nefreti, İsa Mesih'in
ilahiliğine inandığını
söyleyen herkese yöneltildi. Hizmetlerinin ilk aşamalarında, birkaç elçi hapsedildi (Elçilerin İşleri 5:18; 4:3 ile karşılaştırın) ve rahip liderleri canlarına kıymaya çalıştı. (Elçilerin İşleri 5:33) Stephen, tanıklığı nedeniyle taşlanarak öldürüldü; (Elçilerin İşleri 6:8-15; 7:54-60'a bakın) ve Kilise'ye karşı zulüm genelleşti. (Elçilerin İşleri 8:1'e bakın) Zebedi'nin oğlu Yakup, Hirodes'in emriyle öldürüldü (Elçilerin İşleri 12:1, 2.) ve Petrus benzer bir kaderden ancak mucizevi bir müdahaleyle kurtuldu. (Ayetler 3:10.) Kutsal metinler bize, elçilerin çok azının nihai kaderini bildirir; seküler tarih de aynı şekilde eksiktir. Petrus'un şehitlerle birlikte sayılacağı dirilmiş Rab tarafından bildirildi.--(Bkz. Yuhanna 21:18, 19.) Pavlus, elçilerin ölümün tam gölgesinde yaşadıklarını--(I Korintliler 4:9.) ve zulmün onların mirası olduğunu ortaya koyar.--(Ayetler 11-13; ayrıca bkz. II Korintliler 4:8, 9; 6:4, 5.)

13. Yahudiler yalnızca Mesih'i ikrar eden kendilerinden olanlara karşı amansız bir zulüm uygulamakla kalmadılar, aynı zamanda Romalıların muhalefetini
harekete geçirmeye çalıştılar ve bu amaca ulaşmak için Hıristiyanları Roma hükümetine karşı ihanet
planladıklarıyla suçladılar. İlk elçilerin kişisel hizmetleri sırasında bile, azizlere yönelik zulüm Kudüs'ten Filistin'in her yerine ve komşu eyaletlere yayılmıştı. Yahudiler bu kötü işte,
çevre bölgelerde yaşayan kendi halklarını kışkırtmaya ve
ayrıca Roma hakimiyetindeki memurların ve yöneticilerin muhalefetini uyandırmaya çalıştılar. Bu zulüm aşamasının kanıtı olarak, kısmen Yahudi kısmen de putperest, Yahudiler tarafından kışkırtılmış ve başkaları tarafından katılmış, Mosheim'dan şu alıntı yeterli olabilir:

14. "Filistin'in dışında, Roma eyaletlerinde yaşayan Yahudiler, Mesih'in masum öğrencilerine karşı zulüm konusunda Kudüs'tekilere boyun eğmediler. Elçilerin İşleri'nin tarihinden ve tartışmasız otoriteye sahip diğer kayıtlardan, hiçbir emekten kaçınmadıklarını, ancak yargıçları Hıristiyanlara karşı kışkırtmak ve kalabalığı yok etmeleri için harekete geçirmek için her fırsatı şevkle değerlendirdiklerini öğreniyoruz. Ulusun baş rahibi ve Filistin'de yaşayan Yahudiler, bu yabancı Yahudilerin, yalnızca Hıristiyanlarla her türlü ilişkiden kaçınmaları için değil, aynı zamanda onları en şiddetli şekilde zulmetmeleri için onları teşvik eden haberciler göndererek, bu yabancı Yahudilerin bebek Kilise'ye karşı öfkesini kışkırtmada etkili oldular. Çünkü bu
insanlık dışı düzen için en makul bahaneleri bulmaya çalıştılar;
ve bu nedenle, Hıristiyanların Roma imparatoruna düşman olduklarını, çünkü Pilatus'un bir suçlu olarak en doğru kararla ölüm cezasına çarptırdığı ve yine de ona kraliyet onurunu bahşettikleri İsa adındaki belirli bir kişinin otoritesini kabul ettiklerini ileri sürdüler."--(Mosheim, "Ecclesiastical
History," Cent. I, Part I, 5:2.)

15. Birinci yüzyılın ikinci yarısında, kiliseye yönelik Yahudi zulmünün sahnesi Kudüs'ten çevre illere kaymıştı; ve bunun nedeni, yıkımı kararlaştırılmış olan şehirden Hıristiyanların genel göçüydü.--(Bkz. Not 4, bölümün sonu.) Rabbimiz'in Kudüs'ün kaderine ilişkin öngörüleri ve halka yönelik uyarıları--(Bkz. Luka 21:5-9, 20-24.) çok
genel olarak dikkate alınmıştı. Eusebius--(Eusebius, "Kilise Tarihi," Kitap
III, bölüm 5. ) bize Kilise'nin bedeninin Kudüs'ten Ürdün'ün ötesindeki eyaletlere taşındığını ve böylece kalan Yahudilerin felaketlerinden büyük ölçüde kurtulduğunu bildirir.

NOTLAR

1. _Farklı Dönemlerdeki Zulüm_. Yeniden kurulan Kilise'nin mevcut dönemdeki geçmişine bakılırsa, Kilise'yi zayıflatmaktan ziyade güçlendirme eğiliminde olabileceği ve bu nedenle daha önceki dönemlerdeki şiddetli muhalefetin nihai bir bozulmaya yol açan gerçek bir neden olarak kabul edilemeyeceği ileri sürülebilir. Buna karşılık olarak, şu anın zamanların doluluğunun dönemi olduğu söylenebilir; Kilise'nin zafer kazanacağı ve kötülüğün güçlerinin muhalefetlerinde sınırlı ve kısıtlanmış olduğu bir dönem;
oysa irtidat dönemi Şeytan için geçici bir zafer dönemiydi. İyiliğin kötülüğe karşı nihai zaferine olan inancımız, kötülüğün sıklıkla kısa süreli bir başarıya ve görünür bir zafere sahip olmasına izin verildiği gerçeğini görmemize engel olmamalıdır. Son Zaman Kilisesi'nin kalıcılığı, İlkel Kilise'nin geçici
süresi kadar kesin olarak öngörülmüştür. Şeytan'a eski günlerde azizleri yenme gücü verilmiştir ve onlara ve Kilise görevlilerine karşı yürüttüğü zulümler onun geçici başarısına katkıda bulunmuştur. Son dönemde Kilise'yi yok etme gücüne sahip olmayacağı kararlaştırılmıştır ve bugün azizlere uyguladığı zulüm, bu son zamanlarda genel bir irtidat getirmenin bir yolu olarak
boşuna olacaktır.

2. _İrtidat İçin Olası Bir Neden Olarak Zulüm_. "Bu zulümleri kilisenin yıkıldığı araçlar arasında sınıflandırmam şaşırtıcı olmasın. Putperest öfkesinin gücü, dini yapının liderlerine ve güçlü adamlarına yönelikti; ve uzun süre devam eden ve amansızca zalim olan, Kilise'ye bağlılıklarında en kararlı olanlar, kaçınılmaz olarak onun kurbanları oldular. Bunlar yıkılınca, inanç için mücadele edecek sadece zayıflar kaldı ve pagan bir kamu duygusunun talep ettiği ve Hıristiyan dininin hem ruhunu hem de biçimini tamamen değiştiren ve onu tamamen yıkan İsa dinindeki sonraki yenilikler mümkün oldu. Ayrıca, böyle bir durumda şiddetin kullanılmasına izin verilmesinin kimseyi şaşırtmamasını rica ediyorum. Bu dünyada hakkın her zaman galip geldiği, gerçeğin her zaman muzaffer olduğu ve masumiyetin her zaman ilahi olarak korunduğu fikri, iyi niyetli insanların saf insanları eğlendirdiği eski, sevimli masallardır. kalabalıklar;
ama tarihin sert gerçekleri ve hayattaki gerçek deneyimler
hoş yanılsamayı düzeltir. Beni yanlış anlamayın. Ben
hakkın nihai zaferine, gerçeğin nihai zaferine,
masumiyetin şiddetten nihai bağışıklığına inanıyorum. Bunlar -masumiyet, gerçek ve
hak- en sonunda galipten daha fazlası olacaklar; savaşta
başarılı olacaklar, ama bu onların bazı
savaşları
kaybetmelerini engellemez. Tanrı'nın insana kendi
iradesini verdiği her zaman hatırlanmalıdır; ve bu gerçek, bir insanın kötülük yapmakta bir başkasının
doğruluk yapmakta olduğu kadar özgür olduğu anlamına gelir. Kabil, kardeşini öldürmekte o kardeşin Tanrı'ya ibadet etmekte olduğu kadar özgürdü; ve böylece putperestler ve Yahudiler, Hıristiyanları zulmetmekte ve öldürmekte Hıristiyanların erdemli bir şekilde
yaşayıp Mesih'e Tanrı olarak ibadet etmekte olduğu kadar özgürdü. İnsanın faaliyeti, kötülere kötülüklerinin kadehini doldurma özgürlüğünü, erdemlilere de doğruluklarının ölçüsünü tamamlama özgürlüğünü vermeseydi, ismine değmezdi. Tanrı insana böylesine mükemmel bir özgürlük veya faaliyet vermiştir; ve bu yalnızca çeşitli şekillerde değiştirilmiştir, böylece O'nun genel amaçlarını engelleyemez." (B. H. Roberts, "Tanrı İçin Yeni Bir Tanık", s. 47, 48.)

3. _Yahudiler Tarafından Yapılan İlk Zulümler_. "Mesih'in hizmetkarlarının, havarilerin hayatlarını bu kadar belirgin bir şekilde ayıran masumiyet ve erdem, öğrettikleri doktrinin saflığı, onları Yahudilerin hiddetine ve kötülüğüne karşı savunmaya yeterli değildi. O terk edilmiş halkın rahipleri ve yöneticileri, İsa'nın havarilerine ve öğrencilerine sadece
yaralamalar ve kınamalarla yüklenmekle kalmadılar, aynı zamanda onlardan olabildiğince çoğunu ölüme mahkûm ettiler ve kararlarını en düzensiz ve barbarca şekilde uyguladılar.
Stephen'ın, Zebedi'nin oğlu Yakup'un ve Kudüs piskoposu olan Adil Yakup'un öldürülmesi, burada ileri sürdüğümüz gerçeğin korkunç örneklerini sağladı. Yahudi doktorların müjdecilere karşı bu iğrenç kötü niyeti, şüphesiz Hıristiyanlığın ilerlemesinin Yahudiliğin itibarını yok edeceği ve gösterişli törenlerinin yıkımına yol açacağı yönündeki gizli bir endişeden kaynaklanıyordu."
Yukarıdakilerin bir dipnotunda, referanslar şu şekilde görünür. "Stephen'ın
şehitliği, Elçilerin İşleri 7:55'te kaydedilmiştir; ve
Zebede oğlu Yakup'un, Elçilerin İşleri 12:1, 2 ve Kudüs piskoposu olan Adil Yakup'un, Josephus tarafından Yahudi
Antiquities, kitap XX, bölüm 8'de ve Eusebius tarafından Kilise
Tarihi, kitap II, bölüm 23'te anılır."--(Mosheim, "Kilise Tarihi,"
Yüzyıl I, Bölüm I, 5:1.)

4. _Romalılar Tarafından Kudüs'ün Yıkımı_. "Yahudiler arasındaki isyankar bir karışıklık, Romalı efendileri tarafından kendilerine uygulanacak korkunç bir ceza için bir bahane
oluşturdu ve bu da MS 71'de Kudüs'ün yıkılmasıyla sonuçlandı. Şehir, İmparator Vespasian'ın oğlu Titus'un önderliğindeki Roma ordularının önünde altı aylık bir kuşatmanın ardından düştü. Mücadelenin ayrıntılarına ilişkin bilgilerimizin çoğunu borçlu olduğumuz ünlü tarihçi Josephus, Celile'de ikamet ediyordu ve esirler arasında Roma'ya götürüldü. Kayıtlarından, kuşatma sırasında yaşanan kıtlık
olayıyla yaklaşık bir milyon Yahudi'nin hayatını kaybettiğini; çok daha fazlasının köle olarak satıldığını ve sayısız kişinin sürgüne zorlandığını öğreniyoruz. Şehir tamamen yok edildi ve
tapınağın bulunduğu yer, hazine arayışında olan Romalılar tarafından
sürüldü. Böylece Mesih'in sözleri tam anlamıyla yerine gelmiş oldu, Burada taş üstünde taş kalmayacak, yıkılmayacak.--(Matta 24:1, 2; ayrıca bkz. Luka 19:44.)" (Yazar, "İnanç Esasları", Ders 17:18.)

BÖLÜM V.

**Dinden Dönmenin Nedenleri.--Dışsal Nedenler, Devam**.

1. Daha önce de belirtildiği gibi, büyük
dinden dönmeye yol açan nedenleri iki sınıfa ait olarak incelemek uygundur, dışsal ve içsel, veya (1) Kilise'ye karşı dışarıdan işleyen koşullardan kaynaklanan nedenler; ve (2) Kilise'nin kendi içindeki anlaşmazlık ve sapkınlıktan kaynaklanan nedenler. Dışsal nedenleri genel zulüm terimi altında özetledik; ve Kilise'ye karşı yürütülen Yahudi ve putperest zulmü arasında bir ayrım yaptık. İlk Hıristiyanların Yahudilerin veya Yahudi kışkırtmasıyla, şimdi Mesih'e inananlara putperest uluslar tarafından getirilen zulmü ele almalıyız.

**Pagan Zulmü**.

2. Burada kullanılan "pagan" terimi, "putperest" kelimesinin eşanlamlısı olarak alınabilir ve yaşayan Tanrı'nın varlığına inanmayan ve ibadetleri esasen putperestlik olan kişiler veya halklar olarak anlaşılmalıdır. İnançsız Yahudileri Hristiyanlığın kurulmasına ve yayılmasına karşı çıkmaya iten nedenler, Mesih tarafından öğretilen dinin Yahudiliğin rakibi olarak görünmesi ve birinin büyümesi ve yayılmasının diğerinin yok olması değilse bile azalması anlamına gelmesi gerçeği göz önünde bulundurulduğunda kolayca anlaşılabilir. Putperest halklar tarafından Hıristiyanlara yönelik acımasız ve yaygın zulmün doğrudan nedenini anlamak o kadar kolay değildir, çünkü hiçbir ulusta tek tip bir putperest ibadet sistemi yoktu, ancak çok çeşitli tanrılar ve putperestlik kültleri vardı ve Hıristiyanlık bunların hiçbirine olduğu kadar hepsine de karşıydı. Yine de putperestlerin kendi farklılıklarını unutup barış müjdesine karşı birleştiklerini görüyoruz, inanılmaz bir vahşet ve tarif edilemez bir zulümle yürütülen zulümde. (Bölümün sonundaki Not 1'e bakın.)

3. Ne yazık ki, tarihçiler, her yazarın yazdığı bakış açısına göre, Hıristiyanlara yönelik zulüm kayıtlarında büyük farklılıklar gösteriyor. Bu nedenle, genel olarak, Hıristiyan yazarlar, Kilise ve taraftarlarının bireysel olarak maruz kaldığı acılara dair aşırı açıklamalarda bulunmuşlardır; Hıristiyan olmayan tarihçiler ise Hıristiyanlara karşı uygulanan zulmün kapsamını ve şiddetini azaltmaya ve en aza indirmeye çalışmışlardır. Ancak, hiçbir tarafın reddetmediği ve her ikisinin de ayrı kayıtlarında yer verdiği gerçekler vardır. Bu gerçeklerin adil bir yorumunu yapmak, bunlardan adil ve doğru çıkarımlar çıkarmak amacımız olmalıdır.

4. Kilise'nin putperest zulümcüleri arasında, Roma imparatorluğu başlıca saldırgandır. Bu, Roma'nın haraç ödeyen halklarına karşı gösterdiği genel hoşgörü göz önüne alındığında garip görünebilir; aslında, Roma'nın Hristiyanlığa karşı muhalefetinin gerçek nedeni birçok varsayıma yol açmıştır. Muhtemelen Hristiyanların kendi hoşgörüsüz gayretleri, putperest uluslar arasında sevilmemeleriyle çok alakalıdır. Bu konu Mosheim tarafından muhafazakar bir şekilde şu şekilde özetlenmiştir:

5. "Çok doğal bir merak bizi, dinleri nedeniyle hiçbir ulusa sorun çıkarmayan ve Yahudilerin bile kendi yasaları altında yaşamalarına ve kendi ibadet yöntemlerini izlemelerine izin veren Romalıların, yalnızca Hıristiyanlara nasıl bu kadar sert davrandıklarını sorgulamaya çağırıyor. Bu önemli soru, Hıristiyan dininin mükemmel doğası ve hem devletin kamu refahını hem de bireyin özel mutluluğunu teşvik etme yönündeki hayranlık uyandırıcı eğiliminin, onu tek bir şekilde, hüküm süren güçlerin iyiliğine ve korumasına hak kazandırdığını düşündüğümüzde çözülmesi daha da zor görünüyor. Romalıların Hıristiyanlara zulmettiği sertliğin başlıca nedenlerinden biri, bu düşüncelere rağmen, imparatorluğun dinine karşı duydukları nefret ve aşağılama gibi görünüyor, bu da biçimle çok yakından bağlantılıydı, ve
aslında, siyasi anayasasının özüyle. Çünkü,
Romalılar, ilkelerinde toplum için tehlikeli hiçbir şey olmayan tüm dinlere sınırsız bir hoşgörü gösterseler de,
devlet yasaları tarafından belirlenmiş olan atalarının dininin alay konusu olmasına
ne de halkın buna olan bağlılığından
uzaklaştırılmasına izin vermediler. Ancak, Hıristiyanların suçlandığı iki şey vardı ve bu da haklı olarak,
onların onurunaydı. Pagan batıl inançlarının saçmalıklarıyla alay etmeye cesaret ettiler ve gerçeğe inananları
kazanmak için ateşli ve gayretliydiler. Sadece Roma dinine değil, aynı zamanda
hizmetlerini yürüttükleri çeşitli ülkelerde batıl inançların ortaya çıktığı tüm farklı biçim ve formlara da saldırdılar. Romalılar bundan, Hıristiyan mezhebinin yalnızca desteklenemeyecek kadar cüretkar ve kibirli olmakla kalmayıp, ayrıca kamusal huzura düşman olduğu ve imparatorlukta iç savaşlar ve karışıklıklar çıkarmak için her yolu kullandığı sonucuna vardılar. Muhtemelen Tacitus'un onları insanlıktan nefret eden iğrenç bir karaktere sahip olmakla suçlaması ve İsa'nın dinini yıkıcı bir hurafe olarak nitelemesi ve Suetonious'un Hıristiyanlardan ve öğretilerinden aynı türden terimlerle bahsetmesi bu nedenledir. 

6. "Romalıları Hıristiyanlara karşı kızdıran bir diğer durum, ibadetlerinin basitliğiydi; bu ibadetler hiçbir şekilde başka hiçbir halkın kutsal ayinlerine benzemiyordu. Hıristiyanların ne kurbanları, ne tapınakları, ne imgeleri, ne kehanetleri, ne de rahiplik düzenleri vardı; ve bu, cahil bir kalabalığın sitemlerini üzerlerine çekmeye yetti, çünkü bu kişiler dinin bunlar olmadan olamayacağını düşünüyorlardı."--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. 1, Part 1,
ch. 5:6, 7.)

7. Kilise'nin Roma otoritesi tarafından zulüm görmesinin
Nero'nun saltanatında (MS 64) başladığı ve Diocletian'ın saltanatının sonuna kadar (MS 305)
devam ettiği söylenebilir. Bu zaman aralığında
karşılaştırıldığında sakinlik olmasa da, pek çok azalmış şiddet dönemi olmuştur; yine de Kilise yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca putperest baskının hedefi olmuştur. Hıristiyan yazarlar tarafından zulümleri on ayrı ve ayrı saldırıya ayırma girişimleri yapılmıştır; ve bazıları bu şekilde sınıflandırılan on zulüm arasında mistik bir ilişki olduğunu iddia etmektedir, ve Mısır'ın on belası, aynı zamanda Vahiyci Yuhanna'nın bahsettiği on boynuzla bir benzetmedir.--(Bkz. Vahiy 17:14.) Tarihin de doğruladığı gibi,
olağandışı şiddetteki zulümlerin sayısı ondan azdı;
yerel ve sınırlı saldırılar dahil olmak üzere,
hepsinin toplamı çok daha fazla olurdu.--(Bkz. Not 2, bölümün sonu.)

8. _Nero döneminde zulüm_. Bir Roma imparatorunun resmi fermanı altında Hristiyanlara yönelik ilk geniş ve dikkat çekici zulüm
M.S. 64'te Nero tarafından başlatıldı. Tarih öğrencilerinin bildiği gibi,
bu hükümdar çoğunlukla suçlarıyla hatırlanır. Kötü şöhretli
saltanatının son bölümünde, Roma şehrinin büyük bir bölümü
yangınla yok edildi. Bazıları tarafından felaketten
sorumlu olduğundan şüphelenildi; ve öfkeli insanların öfkesinden korkarak, popüler olmayan ve çok kötülenen Hıristiyanları kundakçılar olarak suçlamaya çalıştı ve işkenceyle onlardan itiraf almaya çalıştı.
Çirkin suçlamanın ardından olanlara gelince, tarihçi olarak dürüstlüğüne saygı duyulan Hıristiyan olmayan bir yazar olan Tacitus'un sözlerini ele alalım.

9. "Bu bakış açısıyla, o (Nero) Hıristiyanların kaba ünvanı altında, zaten hak ettikleri kötü şöhretle damgalanmış olan
o adamlara en zarif işkenceleri yaptı. Adlarını ve kökenlerini, Tiberius döneminde vekil Pontius Pilatus'un hükmüyle ölüme uğrayan Mesih'ten aldılar. Bir süre bu korkunç batıl inanç kontrol altına alındı ​​ama tekrar patlak verdi; ve sadece bu kötü mezhebin ilk merkezi olan Yahudiye'ye yayılmakla kalmadı, aynı zamanda kirli olan her şeyi, iğrenç olan her şeyi kabul eden ve koruyan ortak sığınma evi olan Roma'ya bile sokuldu. Yakalananların itirafları, suç ortaklarının çokluğunu ortaya çıkardı ve hepsi, şehri ateşe verme suçundan değil, insan türüne olan nefretlerinden dolayı mahkûm edildiler. İşkenceler
içinde öldüler ve işkenceleri hakaretlerle acılaştı ve
alay. Bazıları çarmıha çivilendi; diğerleri vahşi hayvanların
derilerine dikildi ve köpeklerin
öfkesine maruz bırakıldı; diğerleri, yine yanıcı maddelerle
sürüldü ve gecenin
karanlığını aydınlatmak için meşale olarak kullanıldı. Nero'nun bahçeleri, at yarışı eşliğinde gerçekleşen ve
halkın arasına karışan imparatorun
bir arabacının kıyafeti ve tavrıyla
katıldığı hüzünlü bir gösteri için ayrılmıştı. Hıristiyanların suçu gerçekten de en örnek cezaları hak ediyordu, ancak halkın nefreti, o talihsiz zavallıların halkın refahı için değil, kıskanç bir tiranın zulmü için kurban edildiği görüşünden dolayı, merhamete dönüştü."--(Tacitus, Annals,
Kitap 15, bölüm 44.)

10. Tarihçiler arasında, Neronian zulmünün yerel bir
dayak olarak mı, pratik olarak Roma şehriyle sınırlı mı, yoksa eyaletler genelinde genel olarak mı kabul edileceği konusunda bazı anlaşmazlıklar vardır.--(Bkz. Not 3, bölüm sonu. ) Görüş birliği, eyaletlerin metropolün örneğini izlediği ve zulmün Kilise genelinde yaygın olduğu inancını destekler.

11. Roma fermanı ile yapılan bu ilk zulüm, pratik olarak
tiran Nero'nun M.S. 68'de ölümüyle sona erdi. Erken Hıristiyan yazarlardan gelen geleneğe göre, Havariler Pavlus ve Petrus, bu zulüm sırasında Roma'da şehit edildiler, birincisi başları kesilerek, ikincisi çarmıha gerilerek; ve ayrıca Petrus'un karısının kocasından kısa bir süre önce öldürüldüğü belirtilir; ancak gelenek, gerçek kayıtlarla ne doğrulandı ne de çürütüldü.

12. _Domitian döneminde zulüm_. Roma otoritesi altında resmen atanan ikinci zulüm, Domitian döneminde M.S. 93 veya 94'te başladı. Hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler bu prensin hoşnutsuzluğuna maruz kaldılar, çünkü onun tapınma objeleri olarak diktiği heykellere saygı göstermeyi reddettiler. Erken dönem yazarların da doğruladığı gibi, Hıristiyanlara karşı özel düşmanlığının bir başka nedeni de şudur: İmparator, İsa'nın mensup olduğu aileden Roma'nın gücünü zayıflatacak, hatta devirecek birinin çıkacağı yönündeki bir kehanet nedeniyle tahtını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna ikna olmuştu. Bu zavallı hükümdar, bu bariz bahanesiyle masum bir halka korkunç bir yıkım başlattı. Neyse ki, bu şekilde başlayan zulüm sadece birkaç yıl sürdü. Mosheim ve diğerleri, zulmün sonunun imparatorun zamansız ölümüyle
neden olduğunu ileri sürüyorlar; Dördüncü yüzyılda yazan Eusebius, daha önceki bir yazarın Domitian'ın Kurtarıcı'nın ailesinin yaşayan torunlarını huzuruna getirdiğini ve onları sorguladıktan sonra onlardan hiçbir tehlike altında olmadığına ikna olduğunu ve bunun üzerine onları küçümseyerek
kovduğunu ve zulmün sona ermesini emrettiğini söylediğini aktarır. Domitian'ın fermanı yürürlükteyken Havari Yuhanna'nın Patmos adasına sürgün edildiğine inanılır.

13. _Trajan döneminde zulüm_. Kilise tarihinde Hristiyan Kilisesi'nin üçüncü zulmü olarak bilinen şey, M.S. 98'den 117'ye kadar imparatorluk tahtını işgal eden Trajan'ın saltanatında gerçekleşti. O, Roma imparatorlarının en iyilerinden biri olarak kabul edildi ve hala öyledir,
ancak Hristiyanların Roma tanrılarına kurban vermeyi reddetmelerindeki "esnek inatçılıkları" nedeniyle onlara karşı şiddetli zulüm yapılmasına izin verdi. Tarih, Pontus valisi olan genç Plinius'un imparatordan talimat istediği çok önemli bir mektubu ve imparatorun buna verdiği cevabı bize saklamıştır. Bu yazışma, o dönemde Hristiyanlığın ne kadar yayıldığını ve inananların devlet memurları tarafından nasıl muamele gördüğünü göstermesi açısından öğreticidir.

14. Plinius, imparatora, yargı yetkisindeki Hristiyanlarla ilgili olarak nasıl bir politika izlenmesi gerektiğini sordu. Genç ve yaşlı, yumuşak ve güçlü olanlara eşit mi davranılmalıydı yoksa ceza derecelendirilmeli miydi? Sanıklara geri dönme fırsatı verilmeli miydi yoksa bir zamanlar Hristiyanlığı
kabul etmiş olmaları affedilemez bir suç olarak mı görülmeliydi? Hristiyan olarak hüküm giyenler yalnızca dinleri için mi yoksa yalnızca Hristiyan Kilisesi'ne üyeliklerinden kaynaklanan belirli suçlar için mi cezalandırılmalıydı? Vali, bu tür soruları yönelttikten sonra imparatora kesin talimatlar olmadan ne yaptığını rapor etti. İmparator, buna karşılık olarak, Hıristiyanların avlanmaması veya intikamcı bir şekilde aranmaması, ancak suçlanıp yargı kürsüsüne çıkarılmaları ve inançlarını reddetmeleri durumunda öldürülmeleri talimatını verdi.--(Bölüm sonu, Not 4'e bakın.)

15. _Marcus Aurelius dönemindeki zulüm_. Marcus Aurelius, M.S. 161'den 180'e kadar hüküm sürdü. Halkının en büyük iyiliğini arayan biri olarak biliniyordu; ancak onun yönetimi altında Hıristiyanlar ek zulümlere maruz kaldılar. Zulüm en şiddetlisi Galya'daydı (şimdi Fransa). ) O dönemde şehitlik kaderiyle karşılaşanlar arasında İzmir Piskoposu Polikarp ve tarihte filozof olarak bilinen Justin Martyr de vardı. En iyi yöneticilerin bile Hristiyanlara karşı şiddetli muhalefete izin verdiği ve hatta bu muhalefeti kovuşturduğu, bu imparatorun eylemleriyle örneklendirilen, görünürdeki anormalliğe atıfta bulunarak, modern bir yazar şöyle demiştir: "Pagan imparatorlar döneminde Hristiyanlara yönelik zulmün dini değil politik sebeplerden kaynaklandığı ve bu yüzden en iyi imparatorların adlarının yanı sıra en kötülerinin de adlarını zulmedenler listesinde bulduğumuz belirtilmelidir. Devletin refahının ulusal ibadet ayinlerinin dikkatli bir şekilde yerine getirilmesiyle bağlantılı olduğuna inanılıyordu; ve bu nedenle, Romalı yöneticiler genellikle tebaaları arasında her türlü ibadete izin vererek çok hoşgörülü olsalar da, yine de her inançtan insanın en azından Roma tanrılarını tanımasını ve heykellerinin önünde tütsü yakmasını talep ediyorlardı. Hristiyanlar bunu yapmayı sürekli olarak reddettiler. Tapınak hizmetini ihmal etmelerinin, tanrıları kızdırdığına inanılıyordu, ve devletin güvenliğini tehlikeye attı, kuraklık, salgın hastalıklar ve her türlü felaketi getirdi. Bu, pagan imparatorlar tarafından 
zulüm görmelerinin başlıca nedeniydi."--(P. V.
N. Myers'ın Genel Tarihi, 1889 baskısı, s. 322.)

16. _Sonraki Zulümler_. Kısmi
durgunluk dönemleri dışında, Hıristiyan inananlar ikinci ve üçüncü yüzyıllar boyunca putperest muhaliflerin
elinden acı çekmeye devam ettiler. Şiddetli bir zulüm, üçüncü yüzyılın ilk on yılında Severus'un (M.S. 193-211) saltanatını işaret etti; bir diğeri Maximin'in (M.S. 235-238) saltanatını karakterize etti. Decius'un kısa saltanatı sırasında Hıristiyanlar alışılmadık derecede şiddetli bir zulüm ve acı dönemi yaşadı. Decius Trajan (M.S. 219-251) olarak da bilinir. Decius dönemindeki zulüm, kilise tarihinde Hıristiyan Kilisesi'nin yedinci zulmü olarak belirtilir. Diğerleri de hızlı
ardıllık. Bu belirli baskı dönemlerinden bazılarını atlayıp
onuncu ve
mutlulukla sonuncusu olarak anılan
17. _Diocletian Zulmünü_ ele alıyoruz. Diocletian MS 284'ten 305'e kadar hüküm sürdü. Başlangıçta
Hristiyan inancına ve uygulamalarına karşı çok hoşgörülüydü; aslında
karısının ve kızının Hristiyan olduğu, ancak "bir şekilde gizlice" olduğu kayıtlarda mevcuttur. Ancak daha sonra Kilise'ye karşı döndü ve
Hristiyan dinini tamamen bastırmaya girişti. Bu amaçla Hristiyan kitaplarının genel olarak imha edilmesini emretti ve bu tür eserleri
elinde bulunduran herkese ölüm cezası verdi.

18. Nikomedia'daki kraliyet sarayında iki kez yangın çıktı ve her seferinde yangın çıkarma eylemi Hristiyanlara karşı
korkunç sonuçlarla
iddia edildi. İnananlara karşı, her biri daha önceki kararnameleri
aşan şiddette dört ayrı ferman çıkarıldı; ve on yıllık bir süre boyunca dizginsiz yağma, talan ve işkencenin kurbanı oldular. Terör on yılının sonunda Kilise
dağınık ve umutsuz bir durumdaydı. Kutsal kayıtlar
yakılmıştı; ibadethaneler
yerle bir edilmişti; binlerce Hıristiyan öldürülmüştü; ve Kiliseyi
yok etmek ve Hıristiyanlığı
yeryüzünden kaldırmak için her türlü çaba gösterilmişti. Vahşetin
nerelere kadar götürüldüğünün korkunç uçlarının tasvirleri ruha mide bulandırıcıdır. Tek bir örnek yeterli olmalıdır. Eusebius, Mısır'daki zulümlere atıfta bulunarak şöyle der: "Ve Mısırlıların katlandığı mücadelenin şiddeti de öyleydi, onlar inançları için Sur'da görkemli bir şekilde güreştiler. Binlerce erkek, kadın ve çocuk, Kurtarıcımızın öğretisi uğruna şimdiki yaşamı hor görerek, çeşitli biçimlerde ölüme boyun eğdiler. Bazıları, hurdalarla, işkenceyle, en korkunç kırbaçlarla ve insanın duymaktan ürperebileceği sayısız acılarla işkence gördükten sonra, sonunda alevlere atıldılar; bazıları denize atılıp boğuldu, diğerleri gönüllü olarak kendi başlarını cellatlarına sundular, diğerleri işkencelerinin ortasında öldüler, bazıları kıtlıktan telef oldu ve diğerleri tekrar çarmıha gerildi. Bazıları, aslında, suçluların genellikle olduğu gibi idam edildiler; Diğerleri, daha acımasızca, baş aşağı çivilendiler ve çarmıhta açlıktan ölmelerine kadar hayatta tutuldular."--(Eusebius, "Eccl. Hist.," Kitap 8, bölüm 8.)

19. Eğilimi her zaman Hristiyan zulmünün kapsamını en aza indirmek olan modern bir yazar, Edward Gibbon'dur. Diocletianus'un öfkesinin bu döneminde hakim olan koşullar hakkındaki açıklaması şöyledir:
"Yargıçlara, onları iğrenç batıl inançlarından kurtarabilecek ve yerleşik tanrı ibadetine geri dönmeye zorlayabilecek her türlü sertlik yöntemini kullanmaları emredildi. Bu katı emir, daha sonra çıkarılan bir fermanla, şiddetli ve genel bir zulme maruz kalan tüm Hristiyanlara genişletildi. Bir suçlayıcının doğrudan ve ciddi tanıklığını gerektiren bu yararlı kısıtlamalar yerine, imparatorluk memurlarının hem görevi hem de çıkarı, sadıklar arasında en iğrenç olanları keşfetmek, takip etmek ve onlara eziyet etmek oldu. "Tanrıların ve imparatorların haklı öfkesinden
yasaklanmış bir mezhebi kurtarmaya kalkışan herkese karşı ağır cezalar ilan edildi."--(Gibbon,
"Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", XVI. bölüm)

20. Diocletianus'un zulmü o kadar genel ve etkisi o kadar yıkıcıydı ki, sona erdiğinde Hristiyan Kilisesi'nin sonsuza dek yok olduğu düşünülüyordu. İmparatorun bir zulmeden olarak gösterdiği gayreti anmak için anıtlar dikildi, özellikle İspanya'da dikilen iki sütun. Bunlardan birinin üzerinde, kudretli Diocletianus'u öven bir yazıt var: "_Cumhuriyeti
yıkıma uğratan Hristiyanların adını
söndürdüğü için_." İkinci bir sütun, Diocletianus'un saltanatını anıyor ve imparatoru "_her yerde Mesih'in batıl inançlarını ortadan kaldırdığı için; tanrılara tapınmayı genişlettiği için_."
Diocletianus onuruna basılan bir madalyonda "_Hristiyan'ın adı
söndürülüyor_" yazısı yer alır--(Milner, "Kilise Tarihi", Cent.
IV, ch. 1:38.) Bu varsayımların yanlışlığına sonraki olaylar tanıklık eder.

21. Diocletianus baskısı, pagan Roma'nın Hristiyanlığa karşı getirdiği büyük zulümlerin
sonuncusuydu. Kilise işlerinde şimdi bir devrime varan
muazzam bir değişim
ortaya çıkıyor. Tarihte Büyük Konstantin olarak bilinen Konstantin,
MS 306'da Roma imparatoru oldu ve 31 yıl hüküm sürdü. Saltanatının başlarında,
Hristiyanların o zamana kadar sevilmeyen davasını benimsedi ve
Kilise'yi resmi koruma altına aldı. İmparatorun dönüşümünün,
parlak bir haç gördüğü doğaüstü bir tezahürden kaynaklandığına dair bir efsane yaygınlaştı göklerde, "Bu işaretle fethet" yazısıyla belirir. Bu iddia edilen tezahürün gerçekliği
şüphelidir ve tarihin kanıtları buna karşıdır. Olay, o dönemde Hristiyanlığı popüler hale getirmek için
tasarlanan araçları göstermek için burada belirtilmektedir.

22. Birçok sağduyulu tarihçi, Konstantin'in sözde dönüşümünün, Hristiyanlığın gerçeğini samimi bir şekilde kabul etmekten ziyade bir politika meselesi olduğunu
düşünmektedir. İmparatorun kendisi, ölümünden kısa bir süre öncesine kadar, vaftiz edilmeyen bir inanan olan bir katekümen olarak kaldı ve ardından vaftizle üye oldu. Ancak, sebepleri ne olursa olsun, Hristiyanlığı devletin dini yaptı ve 313'te bu yönde resmi bir kararname çıkardı. "Haçı
kraliyet sancağı yaptı; ve Roma lejyonları şimdi ilk kez
Hristiyanlığın amblemi altında yürüdü." (Myers.)

23. Değişikliğin hemen ardından kilise terfisi için büyük bir rekabet başladı. Bir piskoposluk makamı bir generalin rütbesinden daha fazla itibar görmeye başladı. İmparatorun kendisi Kilise'nin gerçek başıydı. Hristiyan olmayan biri olarak bilinmek maddi anlamda popülerliğini yitirdi ve kesinlikle dezavantajlı hale geldi. Pagan tapınakları kiliselere dönüştürüldü ve putperest putlar yıkıldı. Tek bir yıl içinde on iki bin erkek ve orantılı sayıda kadın ve çocuğun Roma Kilisesi'ne vaftiz edildiğini okuyoruz. Konstantin imparatorluğun başkentini Roma'dan Bizans'a taşıdı ve şehrin adını kendi adıyla Konstantinopolis olarak değiştirdi. Türkiye'nin şu anki başkenti olan bu şehir, devlet Kilisesi'nin merkezi oldu. 24. Diocletianus'un Hristiyanlığın sonsuza dek yok olduğu yönündeki övünmesi ne kadar boş ve anlamsız görünüyor! Yine de Konstantin'in himayesindeki Kilise, Mesih tarafından kurulan ve havarileri tarafından inşa edilen Kilise'den ne kadar farklıydı! Kilise, orijinal anayasasının standardına göre yargılandığında zaten mürted olmuştu.

NOTLAR.

1. _Hristiyanlığa Karşı Pagan Muhalefetinin Nedeni_. "Hıristiyanların tamamı, Roma'nın, imparatorluğun ve insanlığın tanrılarıyla herhangi bir birlik kurmayı oybirliğiyle reddetti. Ezilen
inanlının devredilemez vicdan ve özel yargı haklarını iddia etmesi boşunaydı. Durumu acıma duygusu uyandırsa da, argümanları pagan dünyasının felsefi veya inanan kesiminin anlayışına asla ulaşamadı. Onların endişelerine göre, herhangi bir bireyin yerleşik ibadet biçimine uymaktan çekinmesi, anavatanlarının
adabına, giyimine veya diline karşı aniden bir nefret duymaları kadar şaşırtıcıydı. Paganların şaşkınlığı
kısa süre sonra kızgınlığa dönüştü; ve en dindar insanlar bile
haksız ama tehlikeli bir dinsizlik suçlamasına maruz kaldılar. Kötü niyet ve önyargı, Hıristiyanları bir toplum olarak temsil etmede bir araya geldi İmparatorluğun dini yapısına yönelik en cüretkar saldırıyla sivil yargıcın en sert eleştirisini hak eden
ateistlerin. Kendilerini (itirafta
övünüyorlardı) dünyanın herhangi bir yerinde çok tanrıcılığın çeşitli mizacıyla kabul edilen her türlü batıl inançtan ayırmışlardı; ancak
antik çağın tanrıları ve tapınakları yerine hangi tanrıyı veya hangi ibadet biçimini koydukları
tamamen açık değildi. Yüce Varlık hakkında besledikleri saf ve yüce fikir, pagan kalabalığın kaba anlayışından kaçmıştı. Onlar, ne bedensel figürler ne de görünür semboller altında temsil edilen, ne de içki ve festivallerin, sunakların ve kurbanların alışılmış ihtişamıyla tapınılan ruhsal ve yalnız bir Tanrı keşfetmekte zorluk çekiyorlardı." (Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", XVI. bölüm.)

2. _Romalılar Tarafından Yapılan Zulüm Sayısına
Gelinir. "Romalıların Hıristiyanları on zulümde en büyük şiddetle takip ettikleri söylenir, ancak bu sayı kilisenin antik tarihi tarafından doğrulanmamıştır. Çünkü eğer bu zulümlerden kastedilen yalnızca imparatorluğun her yerinde tek başına şiddetli ve evrensel olanlarsa, o zaman bunların yukarıda belirtilen sayıya ulaşmadığı kesindir. Ve, eğer
il ve daha az dikkat çekici zulümleri hesaba katarsak, bunlar çok daha fazladır. Beşinci yüzyılda, bazı Hıristiyanlar
kutsal yazıların bazı pasajları ve özellikle Vahiyler'deki (Vahiy 17:14) bir pasaj tarafından kilisenin
en acı verici nitelikte on felakete maruz kalacağını hayal etmeye yönlendirildiler. Bu nedenle, hepsi aynı şekilde olmasa da,
tarihin dilini, tarihin yalnızca otoriteyle konuşabileceği
o kadim kayıtların tanıklığına rağmen bile benimsemeye çalıştılar." (Mosheim, "Ecclesiastical History," Cent. I, Part I; ch. 5:4. )

Aynı konudan bahseden Gibbon şöyle diyor: "İmparatorluğun farklı bölgelerinde ara sıra şiddet uygulandığında, ilkel Hıristiyanlar kendi acılarını ağıt yaktılar ve belki de büyüttüler; ancak on zulümden oluşan meşhur sayı, Nero'dan Diocletianus'a kadar kilisenin müreffeh veya olumsuz talihleri ​​hakkında daha belirgin bir görüşe sahip olan beşinci yüzyılın kilise yazarları tarafından belirlendi. Mısır'ın on belası ve Kıyamet'in on boynuzunun yaratıcı paralellikleri, ilk önce onların zihinlerinin bu hesaplamasını önerdi; ve kehanet inancını tarihin gerçeğine uygularken, Hıristiyan davasına gerçekten en düşman olan hükümdarlıkları seçmeye dikkat ettiler." (Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", XVI. bölüm.)

3. _Neronian Zulmünün Kapsamı_. "Bilginler, Neron dönemindeki bu zulmün kapsamı konusunda tamamen hemfikir değiller. Bazıları bunu Roma şehriyle sınırlıyor, diğerleri ise tüm imparatorluğa yayıldığını söylüyor. Aynı zamanda en eski olan ikinci görüş şüphesiz tercih edilmelidir; çünkü Hıristiyanlara karşı çıkarılan yasaların belirli kiliselere değil, tüm topluluğa karşı çıkarıldığı ve dolayısıyla en ücra eyaletlerde yürürlükte olduğu kesindir." (Mosheim, "Kilise Tarihi", Cent. I. Bölüm I, 5:14.)

4. _Plinius ve Trajan Arasındaki Yazışmalar_. Pontus valisi olan genç Plinius'un Roma imparatoru Trajan'a yönelttiği soruşturma ve buna verilen imparatorluk cevabı, tam olarak yeniden üretilmeye değer olacak kadar ilgi çekicidir. Burada verilen versiyon, Milner'ın "Mesih Kilisesi'nin Tarihi" adlı eserinde, 1810 basımı, II. yüzyıl, 1. bölümde yer almaktadır.

"_Plinius'tan İmparator Trajan'a:

"Sağlık.--Herhangi bir şüphem olan her şeyi size havale etmek benim olağan âdetimdir, efendim. Çünkü kim benim kararımı tereddütlerinde daha iyi yönlendirebilir veya anlayışımı cehaletinde daha iyi eğitebilir? Bu eyalete gelmeden önce, hiçbir Hıristiyanın sorgusunda bulunma şansım olmadı. Bu nedenle, neyin olağan soruşturma veya ceza konusu olduğunu ve bunlardan hangisinin ne kadar süreceğini belirlemekte zorluk çekiyorum. Benim için çok sorunlu bir soru da şuydu: Genç ve yaşlı, yumuşak ve güçlü arasında herhangi bir ayrım yapılmalı mı; tövbe için herhangi bir alan verilmeli mi, yoksa bir kez işlenen Hıristiyanlık suçu en açık geri çekilmeyle kefaret edilmemeli mi; ismin kendisi, herhangi bir kötü davranıştan soyutlandığında veya isimle bağlantılı suçlar cezanın konusu mu olmalı. Bu arada, bana Hıristiyan olarak getirilenlere ilişkin yöntemim şu oldu: Onlara Hıristiyan olup olmadıklarını sordum: Suçu kabul ederlerse, onları iki kez daha sorguladım ve ölüm cezası tehdidinde bulundum. İnatçı bir şekilde ısrar etmeleri durumunda idam edilmelerini emrettim. Bunun için, dinlerinin doğası ne olursa olsun, ani ve inatçı bir katılığın yargıcın intikamını gerektirdiğinden hiç şüphem yoktu. Bazıları aynı delilikle enfekte olmuştu, vatandaşlık ayrıcalıkları nedeniyle, Roma'ya gönderilmeleri ve sizin mahkemenize sevk edilmeleri için sakladım. Bu iş sırasında, teşvik edildiklerinde her zamanki gibi, bilgi akışı devam etti, daha fazla vaka meydana geldi. İsimsiz bir iftira sergilendi, bir dizi kişinin isimleriyle, ancak o zamanlar Hıristiyan olmadıklarını ve
hiç de olmadıklarını beyan ettiler; ve benden sonra tanrılara ve sizin görüntünüze bir yakarış tekrarladılar, bu amaçla, tanrıların görüntüleriyle birlikte getirilmesini emrettiğim. Şarap ve tütsüyle kutsal ayinler yaptılar ve Mesih'e küfür ettiler; bunların hiçbiri gerçek bir Hıristiyanın yapmaya zorlanamayacağı şeylerdi. Bu nedenle onları kovdum. Bir muhbirin isimlendirdiği diğerleri, önce Hristiyanlık suçlamasını onayladılar,
sonra da reddettiler; Hristiyan olduklarını, ancak yaklaşık üç yıl önce Hristiyan olmaktan çıktıklarını, diğerleri
daha da uzun, hatta bazıları yirmi yıl önce. Hepsi senin
suretine ve tanrıların heykellerine tapıyorlardı ve ayrıca Mesih'i lanetliyorlardı. Ve
bu, bir zamanlar itiraf ettikleri dinin doğası hakkında verdikleri açıklamaydı, suç veya hata adını hak ediyor mu, yani--belirli bir günde gün doğmadan önce buluşmaya ve kendi aralarında Mesih'e bir ilahiyi bir tanrıya


der gibi tekrarlamaya ve kendilerini bir yeminle bağlamaya, hiçbir kötülük yapmama yükümlülüğüne;--ama aksine, hırsızlıktan, soygundan ve zinadan uzak durmaya;--ayrıca sözlerini bozmamaya veya bir sözü reddetmemeye;--sonra ayrılmak ve tekrar bir araya gelmek onların geleneğiydi,--ancak son uygulamadan, emrinize uygun olarak, bu tür toplulukları yasakladığım fermanımın yayınlanmasından sonra vazgeçtiler. Bu nedenle, diyakones oldukları söylenen iki kadına işkenceyle gerçek gerçeğin ne olduğunu sormanın daha gerekli olduğuna karar verdim. Ancak sapkın ve aşırı bir batıl inançtan başka bir şey toplayamadım. Bu nedenle, daha fazla araştırmayı erteleyerek, size danışmaya karar verdim. Çünkü suçluların sayısı o kadar fazla ki ciddi bir danışmayı gerektiriyor. Her yaştan ve her iki cinsiyetten birçok kişi hakkında bilgi edinildi; ve daha da fazlası aynı durumda olacak. Batıl inancın bulaşıcılığı sadece şehirlere değil, köylere ve kırsala bile yayıldı. Bunu kontrol edip düzeltmenin imkansız olduğunu düşünmüyorum. Şimdiye kadarki çabalarımın başarısı böyle umutsuz düşünceleri yasaklıyor; çünkü neredeyse bir zamanlar ıssız olan tapınaklar sık ​​sık ziyaret edilmeye başlandı ve uzun süredir ara verilen kutsal törenler şimdi yeniden düzenleniyor; ve bir zamanlar alıcısı zor bulunan kurbanlıklar artık her yerde satılıyor. Buradan, tövbe üzerine dokunulmazlık umudunun kesin olarak doğrulanması durumunda birçok kişinin geri kazanılabileceği sonucuna varıyorum."

İmparatorun cevabı şöyledir:

"_Trajan Plinius'a_:

"Sevgili Plinius, Hıristiyanlar hakkında yaptığın soruşturmada tamamen haklısın. Çünkü gerçekten de tüm vakalara uygulanacak genel bir kural
koymak mümkün değildir. Bu kişiler
araştırılmamalıdır. Eğer önünüze getirilip mahkûm edilirlerse, idam cezasına çarptırılsınlar, ancak şu kısıtlamayla ki, eğer biri Hıristiyanlığı reddederse ve samimiyetini tanrılarımıza yalvararak kanıtlarsa, geçmişte ne kadar şüphelenilmiş olursa olsun, tövbesi üzerine gelecek için af elde edecektir. Ancak hiçbir durumda anonim iftiralara dikkat edilmemelidir; çünkü emsal en kötü türden olur ve
hükümetimizin ilkelerine tamamen aykırı olur."

BÖLÜM VI.

**Dinden Dönmenin Nedenleri.--İçsel Nedenler**.

1. Hristiyanlığın taraftarlarının ve örgütlü bir yapı olarak Kilise'nin çağımızın ilk üç
yüzyılında maruz kaldığı acımasız zulüm, dışsal nedenler olarak ele alınmış ve genel
dinden dönmeye en azından dolaylı olarak katkıda bulunmuştur. Yahudi ve putperest muhalefetin ayrıntıları, popüler olmayan Kilise'nin sıkıntılı bir varoluşa sahip olduğunu ve üyelerinden İncil'in ilkelerine ve prensiplerine sadık kalanların gerçekte olmasa bile ruhen şehit olduklarını göstermek için yeterli bir şekilde verilmiştir.

2. Doğal olarak bekleneceği gibi, Rab İsa'nın ilahiliğine inananlar üzerindeki ısrarlı zulmün ani etkisi çeşitli ve farklıydı; aslında bu, çılgınca şehitlik çığlıklarıyla ifade edilen dizginsiz coşkudan, putperest hizmette gösterişli bir bağlılık gösterisiyle hazır ve aşağılık bir irtidada kadar değişiyordu.

3. Birçok Hıristiyan mürit, maniye varan bir şevk geliştirdi ve tüm ihtiyat ve takdiri hiçe sayarak şehitlik tacını kazanma olasılığıyla övündü. Saldırıya uğramamış olan bazıları kendilerini
haksız hissettiler ve kendi kendilerini suçlayanlar oldular; diğerleri ise
kendilerine kızgınlık
getirmek amacıyla açıkça saldırganlık eylemleri gerçekleştirdiler.--(Bölüm sonu, Not 1'e bakın.) Bu aşırılıklar, şüphesiz, davada kurban olarak düşenlerin anılarına ve bedensel kalıntılarına gösterilen aşırı saygıyla teşvik edildi. Bu şekilde gösterilen saygılı saygı, daha sonra
şehitlik ibadetinin dinsiz uygulamasına dönüştü.

4. İlk Hıristiyanların ihtiyatsız coşkusunu yorumlayan
Gibbon şöyle diyor: "Hıristiyanlar bazen gönüllü beyanlarıyla bir suçlayıcının eksikliğini giderdiler, putperestliğin kamu hizmetini kaba bir şekilde rahatsız ettiler ve kalabalıklar halinde yargıçların mahkemesinin etrafında dolaşarak, onları yasanın hükmünü söylemeye ve uygulamaya çağırdılar. Hıristiyanların davranışları antik filozofların dikkatinden kaçmayacak kadar dikkat çekiciydi; ancak onlar bunu şaşkınlıktan çok hayranlıkla karşıladılar. İnananların cesaretini bazen ihtiyat ve akıl sınırlarının ötesine taşıyan sebepleri kavrayamadıkları için, böyle bir ölme isteğini inatçı bir umutsuzluğun, aptalca duyarsızlığın veya batıl inanç çılgınlığının garip bir sonucu olarak gördüler."--(Gibbon, "Decline
and Fall of the Roman Empire," ch. XVI.)

5. Ancak resmin diğer yüzüdür. Tedbirsiz fanatikler
ken muaf kalabilecekleri tehlikeleri davet ederken, diğerleri,
kurbanlar arasında yer alma olasılığından korkarak,
gönüllü olarak Kilise'yi terk ettiler ve putperest bağlılıklarına geri döndüler. Milner, üçüncü yüzyılda var olan koşullardan bahsederken, anlatılan olayın yaşandığı dönemde yaşamış olan Kartaca piskoposu Cyprian'ın sözlerini de dahil ederek şöyle diyor: "Çok sayıda kişi hemen putperestliğe düştü. İnsanlar Hıristiyan olarak suçlanmadan önce bile, birçoğu foruma koşup emredildiği gibi tanrılara kurban sundu; ve mürted kalabalığı o kadar büyüktü ki, yargıçlar çok sayıda kişiyi ertesi güne kadar bekletmek istediler, ancak zavallı yalvaranlar tarafından o gece kendilerini putperest olarak kanıtlamalarına izin verilmesi için ısrar edildiler."--(Milner, "Church History", Cent. III, ch. 8.)

6. Zulüm baskısı altında Kilise üyelerinin bu bireysel mürtedliğiyle bağlantılı olarak, eyalet valileri arasında sertifika veya bu belgelerin "iftira" olarak adlandırıldığı bir uygulama ortaya çıktı ve bu "kişilerin orada
bahsedilenler yasalara uymuş ve Roma
tanrılarına kurban
vermişlerdi. Bu sahte beyanları üreterek, zengin ve çekingen
Hristiyanlar bir muhbirin kötü niyetini susturmayı ve bir ölçüde güvenliklerini dinleriyle uzlaştırmayı başardılar."--
(Gibbon, "Decline and Fall of the Roman Empire," ch. XVI.) Bu yarı-irtidat uygulamasının bir değişikliği, sahiplerinin
müjdeyi terk ettiğini onaylayan itibarlı kişilerden tanıklıklar elde etmekten oluşuyordu; bu belgeler putperest yargıçlara sunuldu ve onlar, belirli bir ücret aldıklarında, putperest tanrılara kurban etme zorunluluğundan muafiyet sağladılar.--(Bkz.
Milner, "Church History", Cent. III, ch. 9.) Bu uygulamaların bir sonucu olarak, zenginler elverişli koşullar altında zulümden muafiyet satın alabiliyordu ve aynı zamanda Kilise'de bir duruş sergileyebiliyorlardı, çok fazla anlaşmazlık çıktı, bu şekilde zayıflıklarını gösterenlerin Kilise ile bir daha birliğe kabul edilip edilemeyecekleri sorusu vardı.

7. Zulüm en fazla, Hıristiyanlığın gerilemesinin ve Mesih'in müjdesinin kurtarıcı ilkelerinin
çarpıtılmasının dolaylı bir nedeniydi. Kiliseyi tehdit eden daha büyük ve daha acil tehlikeler, kilisenin kendisinde aranmalıdır. Gerçekten de, dışarıdan gelen muhalefetin baskısı, iç anlaşmazlıkların kaynayan kaynaklarını sınırlamaya hizmet etti ve aslında daha yıkıcı olan şizm ve sapkınlık patlamalarını geciktirdi.--(Bölüm sonu, Not 2'ye bakın.) Kilise tarihinin üçüncü yüzyılın sonuna kadar genel bir incelemesi, karşılaştırmalı barış dönemlerinin zayıflık ve manevi ciddiyetin gerilediği dönemler olduğunu ve zulmün geri dönmesiyle birlikte Hıristiyan bağlılığında bir uyanış ve yenilenmenin geldiğini gösterir. Dindar halk liderleri, her tekrarlayan zulüm döneminin, Kilise içinde ilerleme kaydeden günah ve yozlaşma için doğal ve gerekli bir cezalandırma zamanı olduğunu ilan etmekte geri kalmadılar.--(Bölüm sonu, Not 3'e bakın.)

8. Üçüncü yüzyılın ortalarında Kilise'nin durumuyla ilgili olarak, Kartaca piskoposu Cyprian şöyle diyor: "Eğer sefaletlerimizin nedeni araştırılırsa, yaranın tedavisi bulunabilir.
Rab, ailesinin yargılanmasını isterdi. Ve uzun süren barış, ilahi olarak bize açıklanan disiplini bozduğu için, göksel cezalandırma, neredeyse uykuda olan inancımızı yeniden canlandırdı:
Ve günahlarımızla daha da fazla acı çekmeyi hak ettiğimizde, merhametli Rab her şeyi öyle yumuşattı ki, tüm sahne bir zulümden ziyade bir deneme adını hak ediyor. Her biri mirasını iyileştirmeye kararlıydı; ve imanlıların
elçiler döneminde yaptıklarını ve her zaman yapmaları gerekenleri unutmuşlardı:--servet biriktirme
sanatları üzerinde kafa yoruyorlardı:--papazlar ve
diyakozlar görevlerini unutmuşlardı: Merhamet işleri ihmal edilmişti ve
disiplin en düşük seviyedeydi.--Lüks ve kadınlık yaygındı:
Giyimde gösterişsiz sanatlar geliştiriliyordu:
Kardeşler arasında hile ve aldatmaca uygulanıyordu.--Hristiyanlar, inanmayanlarla
evlilik kurabiliyorlardı; sadece saygı duymadan değil,
doğruluk olmadan bile yemin edebiliyorlardı. Kibirli bir sertlikle dinsel üstlerini hor gördüler: Birbirlerine
aşırı bir öfkeyle sövdüler ve kararlı bir
kötü niyetle kavgalar yürüttüler: Hatta geri kalanlara rehberlik ve örnek olması gereken birçok piskopos bile, mevkilerinin özel görevlerini ihmal ederek, kendilerini dünyevi uğraşlara verdiler: İkamet yerlerini ve sürülerini terk ettiler: Zevk ve kazanç peşinde uzak eyaletlerde seyahat ettiler; muhtaç kardeşlere yardım etmediler; ancak para susuzluklarında doymak bilmezlerdi: Hileyle mülklere sahip oldular ve tefeciliği artırdılar. Böyle bir davranış için acı çekmeyi hak etmediğimiz şey nedir? İlahi söz bile bize ne bekleyebileceğimizi önceden bildirdi. - 'Çocukları benim yasamı terk eder ve benim yargılarıma göre yürümezlerse, suçlarını değnekle, günahlarını kırbaçla cezalandıracağım.' Bunlar kınanmış ve önceden haber verilmişti, ama nafile. Günahlarımız işlerimizi öyle bir noktaya getirmişti ki, Rab'bin talimatlarını hor gördüğümüz için, kat kat artan kötülüklerimizin düzeltilmesi ve inancımızın sert çözümlerle denenmesi gerekiyordu."--(Milner'ın alıntıladığı gibi, "Kilise Tarihi", Cent. III, ch. 8.)

9. Yukarıda verilen Kilise'nin üçüncü yüzyıldaki sert suçlamasını onaylayarak alıntılayan Milner, Hristiyan kurumlarına karşı önyargılı olmakla suçlanamaz, çünkü dünyaya ek bir "Mesih Kilisesi Tarihi" sunmasındaki beyan edilmiş amacı, konunun daha önceki yazarlar tarafından küçümsenen veya ihmal edilen belirli aşamalarına gereken ilgiyi göstermek ve özellikle Mesih'in iddia edilen takipçilerinin dindarlığını, kötülüğünü değil vurgulamaktı. Kilise ve onun taraftarlarına açıkça dost olan bu yazar, Hristiyan mezheplerinin artan ahlaksızlığını kabul ediyor ve şunu beyan ediyor: Üçüncü yüzyılın sonuna doğru Pentekostal Kutsal Ruh'un dökülmesinin etkisinin tükendiği ve Mesih ile Kilise arasında yakın bir ilişki olduğuna dair çok az kanıt kaldığı.

10. Koşulların özetine dikkat edin: "Gerçek düşüş dönemi, Diocletianus'un saltanatının pasifik bölümünde tarihlenmelidir. Bu yüzyıl boyunca Tanrı'nın işi, saflık ve güç açısından, çürümeye meyilliydi. Filozoflarla bağlantı başlıca nedenlerden biriydi. Dışsal barış ve laik avantajlar yozlaşmayı tamamladı. Çok katı olan kilise disiplini artık aşırı derecede gevşemişti; piskoposlar ve halk kötü niyetliydi. Rekabet eden taraflar arasında bitmek bilmeyen kavgalar kışkırtıldı ve hırs ve açgözlülük genel olarak Hristiyan Kilisesi'nde üstünlük kazanmıştı. * * * Mesih'in inancı artık sıradan bir iş gibi görünüyordu; ve burada, Pentekost gününde başlayan Tanrı'nın Ruhu'nun ilk büyük yayılımı _sonlandı_ veya neredeyse öyle oldu. İnsan yozlaşması, genel bir dindarlık çöküşüyle ​​sonuçlandı; ve bir "Bir nesil insan, Mesih'in Kilise'siyle birlikte manevi varlığının çok zayıf kanıtlarıyla geçti."--(Milner,
"Kilise Tarihi", III. Yüzyıl, 17. Bölüm.)

11. Kilise içinde için için yanan ve kolayca yıkıcı bir
alevle körüklenen hoşnutsuzluk ateşleri hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç duyuluyorsa, Eusebius'un tanıklığı üçüncü yüzyılın ikinci yarısını karakterize eden
koşullar açısından ele alınmalıdır. Ve,
sözlerini tartarken, Kilise'yi savunmak ve kurumlarını desteklemek için yazma amacını açıkça
kaydettiğinin hatırlanması gerekir. Hem görevliler hem de Kilise üyeleri üzerindeki
zararlı etkisi nedeniyle, Diocletianus'un
patlamasından önceki dinginliği hayıflanmaktadır. Bunlar onun sözleri: "Fakat
aşırı özgürlük yüzünden tembelliğe ve uyuşukluğa düştüğümüzde, biri diğerini farklı şekillerde kıskanıp
sövdüğümüzde ve birbirimize karşı silah alma noktasına geldiğimizde ve birbirimize ok ve mızraklarla
birlikte sözlerle saldırırken, din adamları din adamlarına
hakaret ederken ve insanlar insanlara karşı ayaklanırken ve ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük kötülüğün daha yüksek zirvelerine ulaştığında, genellikle daha kalabalıklar Kilise'ye akın ederken yumuşak bir elle ilerleyen ilahi yargı, nazik ve yumuşak ziyaretlerle piskoposluklarını etkilemeye başladı; zulüm ordudaki kardeşlerle başlamıştı. *
* * Fakat papazlarımız gibi görünen bazıları dindarlık yasasını terk ederek, karşılıklı çekişmelerle birbirlerine karşı kışkırtıldılar, kavgalar ve tehditler, rekabet biriktirdiler, düşmanlık ve birbirlerine karşı nefret, sadece hükümeti kendileri için bir tür egemenlik olarak öne sürmekle ilgileniyorlardı."--(Eusebius, "Ecclesiastical History,"
Kitap VIII, bölüm 1. Bölüm 4'e bakın, bölümün sonu.)

12. Üçüncü yüzyılın sonuna doğru Hıristiyan ruhunun düşüşünü daha da açıklamak için Milner, açıklanan koşulların bir görgü tanığı olan Eusebius'un şu gözlemini aktarır:
"Tanrı'nın yargısının ağır eli, yavaş yavaş, yavaş yavaş,
bizi alışılmış tarzıyla ziyaret etmeye başladı; * * * ama biz hiç O'nun elinden etkilenmedik, Tanrı'ya dönmek için hiçbir çaba sarf etmedik. Günah üstüne günah yığdık, umursamaz Epikürcüler gibi yargıladık, Tanrı'nın günahlarımızı umursamadığını, ve onlar yüzünden bizi asla ziyaret etmeyeceğini. Ve bizim sözde çobanlarımız, dindarlık kuralını bir kenara bırakarak, kendi aralarında çekişme ve bölünme uyguladılar." "Diocletianus'un korkunç zulmünün daha sonra Kilise'ye adil bir ceza ve onların kötülükleri için en uygun ceza olarak uygulandığını" ekler.--(Milner, "Church History," Cent. III, ch. 17.)

13. Kilise'nin devlette onurlu bir yere yükseltildiği büyük değişimin dördüncü yüzyılın başlarında gerçekleştiği hatırlanacaktır. Kilise'nin manevi bir kurum olarak çöküşünün o zamandan itibaren başladığını varsaymak yaygın bir hatadır. Kilise'nin, dünyevi etki ve zenginliğinin artışına tam orantılı olarak manevi gücünün azaldığına dair resim
retorikçilere ve sansasyonel edebiyat yazarlarına çekici gelmiştir; ancak
böyle bir resim gerçeği yansıtmamaktadır. Kilise, Konstantin'in onu devlette resmi bir statüye kavuşturarak güçlü koruması altına almasından çok önce, dinden dönme ruhuyla
doymuştu. Bu ifadeyi desteklemek için, Kilise'nin açık dostu Milner'dan tekrar alıntı yapıyorum: "Yazarların, Hristiyanlığın büyük çöküşünün ancak Konstantin dönemindeki dışsal kuruluşundan sonra gerçekleştiğini iddia etmelerinin yaygın olduğunu biliyorum. Ancak tarihin kanıtları, beni bu görüşten ayrılmaya zorladı. Aslında, [Diocletian] zulmünden önceki bir nesil boyunca, üstün dindarlığın çok az belirtisinin ortaya çıktığını gördük. Dindarlığın bir aydını neredeyse hiç yoktu; ve Tanrı'nın Ruhu'nun büyük bir eserinin, bazı dikkate değer azizlerin, papazların ve reformcuların yönetimi dışında sergilenmesi hiçbir çağda yaygın değildir. Bu dönemin tamamı ve zulmün tüm sahnesi, bu tür karakterler açısından çok çoraktır. * * * Ahlaki, felsefi ve manastır talimatları, insanlara Evanjelik doktrinden beklenen şeyi
etkilemeyecektir. Ve eğer Mesih'in inancı bu kadar gerilemişse (ve Çürümüş halinin yaklaşık 270 yılından itibaren tarihlenmesi gerekir), Eusebius'un hiçbir dolaylı ayrıntıya girmeden ima ettiği bu tür sahnelerin Hristiyan dünyasında yaşanmış olmasına şaşırmamalıyız. * * * Ayrıca, birçok kişinin Kilise makamlarına talip olma hırsından, kötü yargılanmış ve yasadışı rahipliklerden, itirafçıların kendi aralarındaki kavgalardan ve genç demagogların zulüm gören Kilise'nin kalıntılarında uyandırdığı çekişmelerden ve onların ahlaksızlıklarının Hristiyanlar arasında uyandırdığı artan kötülüklerden de söz eder. İlahi intikamın sopası altında böyle davranabilen Hristiyan dünyası ne kadar üzücü bir şekilde gerilemiş olmalı? Yine de kâfir veya dinsiz dünya zafer kazanmasın. _Bu kötülükleri getiren Hıristiyanlık değil, ondan
uzaklaşmaydı_."--(Milner, "Church History,"
Cent. IV, ch. 1. İtalikler mevcut yazar tarafından eklenmiştir.
Ayrıca bkz. Not 5, bölüm sonu.)

14. Yukarıdakiler, apostolik görevinden hemen sonraki dönemde -Hıristiyanların putperest uluslar tarafından zulüm gördüğü dönemde- Kilise'nin içsel bir bozulmaya uğradığı ve giderek artan bir sapkınlık içinde olduğu gerçeğini göstermek için gösterilebilecek birçok kanıttan sadece birkaçını temsil eder. Mesih'in müjdesinin ruhundan bu giderek genişleyen sapmanın, bu hızla büyüyen irtidadın daha ayrıntılı veya belirli nedenleri arasında şunlar önemli örnekler olarak düşünülebilir:

(1). Müjdenin basit ilkelerinin, sözde Zamanın felsefi sistemleri.

(2). Kilise törenlerine izinsiz eklemeler ve temel tüzüklerde hayati değişikliklerin getirilmesi.

(3). Kilise örgütlenmesinde ve yönetiminde izinsiz değişiklikler.

15. Burada sayılan üç nedenin her birini uygun sırayla ele alacağız. Bu özelliklerde belirtilen koşulların, genel irtidata bağlı nedenler olmaktan ziyade, etki veya sonuç olarak görülmesinin daha uygun olduğu görülebilir; yani, irtidat gerçeğinin açıklanacağı veya hesaba katılacağı belirli nedenlerden ziyade, Kilise'nin orijinal anayasasından sapmanın kanıtları veya delilleri niteliğindedirler. Ancak, neden ve sonuç bazen çok yakından ilişkilidir ve ortaya çıkan koşullar, nedenlerin işleyişinin en iyi göstergesini sağlayabilir. Yukarıda ilerici irtidadın belirli bir nedeni olarak verilen koşulların her biri, başlangıcında, mevcut
sağlamlığın bir kanıtı ve ardından gelen daha ağır sonuçların aktif bir nedeniydi. İrtidadın ruhunun her bir ardışık tezahürü, aynı anda hem daha önceki hoşnutsuzluğun sonucu hem de daha sonraki ve daha belirgin gelişmelerin nedeniydi.

NOTLAR.

1. _Bazı İlk Hıristiyanlar Tarafından Gösterilen Aşırı Coşku_: "Bugünün
ayık
sağduyusu, ilk Hıristiyanların coşkusunu takdir etmekten
daha kolay kınayacaktır, ancak taklit etmekten daha kolay takdir edebilir; Sulpicius
Severus'un canlı ifadesine göre, kendi çağdaşlarının piskoposluk talep etmesinden daha fazla şevkle şehitlik arzuluyordu. Ignatius'un
Asya şehirlerinde zincirlerle taşınırken yazdığı mektuplar,
insan doğasının sıradan duygularına en aykırı duyguları
soluyor. Romalılara, amfitiyatroda
teşhir edildiğinde, nazik ama mantıksız şefaatleriyle onu şan tacından mahrum etmelerini içtenlikle yalvarıyor ve ölümünün araçları olarak kullanılabilecek vahşi hayvanları kışkırtma ve kızdırma kararını ilan ediyor. Cesaretle ilgili bazı hikayeler
anlatılıyor İgnatius'un amaçladığı şeyi gerçekten gerçekleştiren şehitler: Aslanların öfkesini çileden çıkaran, celladı görevini hızlandırması için zorlayan, onları yakmak için yakılan
ateşlere neşeyle atlayan ve en muhteşem işkencenin ortasında bir sevinç ve haz duygusu keşfeden."--(Gibbon,
"Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", bölüm XVI.)

2. _Barış Zamanında İç Anlaşmazlıklar_. Metinde belirtildiği gibi,
Diocletianus'un saltanatının ilk dönemi -Hristiyanların maruz kaldığı
son büyük zulmün patlamasından hemen önceki dönem--muhalefetten nispeten özgür bir dönemdi ve
bu dönem Kilise içindeki iç karışıklıklar ve anlaşmazlıklarla karakterize edildi. İmparatorun Kilise'ye düşman olmadan önce gösterdiği hoşgörünün ve buna eşlik eden Hıristiyanlar arasındaki manevi ciddiyetin azalmasının bir örneği olarak Gibbon şöyle diyor:
"Diocletian ve meslektaşları sıklıkla en önemli görevleri tanrılara tapınmaktan nefret ettiklerini
söyleyen, ancak devletin hizmetine uygun yetenekler
gösteren kişilere veriyorlardı. Piskoposlar, ilgili eyaletlerde onurlu bir rütbeye sahiptiler ve yalnızca halk tarafından değil, yargıçlar tarafından da ayrıcalık ve saygıyla muamele görüyorlardı. Neredeyse her şehirde
eski kiliselerin, artan sayıdaki müritleri barındırmak için yetersiz olduğu görüldü; ve onların yerine, inananların kamusal ibadeti için daha görkemli ve daha geniş binalar inşa edildi. Eusebius'un bu kadar şiddetle
üzüldüğü görgü ve ilkelerin bozulması, yalnızca bir sonuç olarak değil, aynı zamanda Hıristiyanların sahip olduğu özgürlüğün bir kanıtı olarak da düşünülebilir ve Diocletianus döneminde
istismara uğramıştı. Refah, disiplinin
sinirlerini gevşetmişti. Her cemaatte sahtekârlık, kıskançlık ve kötülük hüküm sürüyordu.
Rahipler, her geçen gün hırslarına daha da layık bir nesne haline gelen piskoposluk makamına talip oldular.
Birbirleriyle kilise üstünlüğü için
çabalayan piskoposlar, davranışlarıyla
kilisede laik ve zalim bir güç iddia ediyor gibi görünüyorlardı; ve Hıristiyanları Yahudi olmayanlardan ayıran canlı inanç, onların yaşamlarında, tartışmalı yazılarında olduğundan çok daha az gösterildi."--(Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", XVI. bölüm.)

3. _Barışın İlk Kilise Üzerindeki Etkisi_. "İlk Hıristiyan yüzyıllarındaki zulümler ne kadar yıkıcıysa, Kilise için daha da zararlı olan, onları harekete geçiren öfke patlamaları arasında araya giren sükunet dönemleriydi. Barışın zaferleri, savaşın zaferlerinden daha az ünlü olmayabilir; ve aynı şekilde, felaketleri de vardır ve bunlar savaşınkilerden daha az yıkıcı değildir. Savaş ulusları yok edebilir, ancak rahatlık ve lüks insanlığı yozlaştırabilir - bedeni ve zihni. Özellikle barış, kilise için tehlikelidir. Refah disiplin dizginlerini gevşetir; insanlar giderek daha az
daha az sürdürülebilir bir takdire ihtiyaç duyarlar; ancak sıkıntıda
insanın ruhu Tanrı'yı ​​arar ve buna bağlı olarak
din hizmetine daha fazla adanmış olur. İlk Hıristiyanların bu dinginlik etkisinin işleyişine hiçbir istisna bulamayacağız. İmparatorların merhameti veya ilgisizliği sayesinde kendilerine ne zaman bahşedilmiş olsa, iç anlaşmazlıklar, hırslı din adamlarının entrikaları ve sapkınlıkların yükselişi bu dönemleri karakterize ediyordu."--(B. H. Roberts, "Tanrı İçin Yeni Bir Tanık", s. 70.)

4. _Erken Kilise'de Bölünmeler ve Sapkınlıklar_. Yazıları dördüncü yüzyılın başlarından kalma olan Eusebius, ikinci yüzyılın ilk çeyreğinde yaşayan Hegesippus'un yazılarını şu şekilde aktarır: "Aynı yazar [Hegesippus], bu sıralarda ortaya çıkan sapkınlıkların başlangıcını da şu sözlerle ele alır: 'Ancak, aynı nedenle Rabbimiz'in şehit ettiği gibi, Adil Yakup'un da şehit edilmesinden sonra, Rabbimiz'in amcası Kleofas'ın oğlu Simeon, [Kudüs'ün] ikinci piskoposu olarak atandı Hepsinin
Rabbimizin kuzeni olarak önerdiği. Bu yüzden Kilise'ye
henüz bakire dediler, çünkü henüz boş söylemlerle bozulmamıştı.
Thebuthis, piskopos yapılmadığı için onu gizlice bozmaya başladı. Yahudi halkı arasındaki yedi mezhepten biriydi. Bunlardan biri de Simeon'du, Simonianlar mezhebi buradan türedi; ayrıca Cleobius, Cleobius'un geldiği yerden; ayrıca Dositheanların kurucusu Dositheus'tu. Bunlardan da Gortheoeus'tan Gortheonianlar; ve ayrıca Masbothoeus'tan Masbotheanlar türedi.
Bu yüzden Meandrianlar, Marcionistler, Karpokratianlar, Valentinianlar, Basilidianlar ve Saturnillianlar, her biri
kendisine özgü, biri diğerinden farklı görüşlerini ortaya koydu. Bunlardan sahte Mesihler, sahte peygamberler ve sahte elçiler türedi. Bunlar, Tanrı'ya ve Mesih'ine karşı bozuk doktrinler getirerek Kilise'nin birliğini böldüler."--(Eusebius, "Kilise Tarihi", IV. Kitap, 22. bölüm.)

5. _Kilisenin Erken Çöküşü_: Milner, ikinci yüzyılın sonunda Kilise'ye katılan koşulları özetleyerek şöyle diyor: "Ve burada, çoğunlukla ilahi lütfun kanıtlarını sergileyen ikinci yüzyılın görüşünü kapatıyoruz. Birinci yüzyıl kadar güçlü veya neredeyse aynı. İsa'nın aynı sarsılmaz ve sade inancını, Tanrı'ya ve kardeşlere olan aynı sevgiyi; ve -modern Hıristiyanları tek başlarına geride bıraktıkları- aynı göksel ruhu ve dünyaya karşı zaferi gördük. Fakat bu ilahi ihtişamları karanlık bir gölge sarıyor. Tanrı'nın Ruhu, kendini beğenmiş, tartışmacı inceliklerin ve Ferisi gururunun hırslı müdahaleleri yüzünden çoktan kederlenmiştir; ve dindarlığın en makul çöküşünün bir asır sonra başladığını göstermek daha yaygın olsa da, bana göre çoktan başlamış gibi görünüyor."--(Milner, "Church History", Cent. II, ch. 9.)

Mosheim, üçüncü yüzyılın son yıllarına eşlik eden koşullar hakkında yazarken şöyle diyor: "Kilise yönetiminin eski yöntemi
genel olarak hala varlığını sürdürüyor gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda, fark edilmeyen adımlarla, ilkel yönetimden
değişti ve dini bir monarşi biçimine doğru yozlaştı. * * * Kilise yönetiminin biçimindeki bu değişikliği, kısa süre sonra, Kilise yönetiminin kendilerine emanet edildiği kişilerin karakterini ve otoritesini
utandıran bir dizi kötü alışkanlık izledi. Zira, birçoğu hala dünyaya ilkel dindarlığın ve Hıristiyan erdeminin açıklayıcı örneklerini sergilemeye devam etse de, birçoğu lüks ve şehvete gömülmüş, kibir, küstahlık ve hırsla şişinmiş, çekişme ve anlaşmazlık ruhuna sahip ve kutsal dine haksız yere hakaret eden birçok başka kötülüğe bağımlıydı. Bu dinin değersiz profesörleri ve papazlarıydılar. Bu, bu çağın en saygın yazarlarının çoğunun tekrarlanan şikayetleriyle, gerçeğin, aksi takdirde böylesine kutsal bir tarikat arasında böylesine büyük kötülükleri örtmek isteyeceğimiz
perdeyi açmamıza izin vermeyeceği yönündeki geniş bir şekilde tanıklık edilmiştir.
Piskoposlar, özellikle denetimleri altındaki en fazla sayıda kiliseye sahip olanlar ve en zengin meclislere başkanlık edenler olmak üzere, birçok yerde bir prenslik yetkisi üstlendiler.
Evangelical işlevlerine dünyevi ihtişamın görkemli sancaklarını tahsis ettiler.
Rahiplerle çevrili bir taht, uysal ve mütevazı İsa'nın hizmetkarını eşitlerinden daha yüceltti; ve görkemli giysiler, kalabalığın gözlerini ve zihinlerini cahilce bir
hak ettikleri otoriteye tapınmaya dönüştürdü. Piskoposların örneği, makamlarının kutsal görevlerini ihmal ederek, kendilerini efemine ve lüks bir yaşamın tembelliğine ve zarafetine terk eden rahipler tarafından hırsla taklit edildi. Diyakozlar, rahiplerin görevlerini böyle terk ettiğini görünce, onların haklarını ve ayrıcalıklarını
cesaretle gasp ettiler ve yozlaşmış bir hırsın etkileri kutsal düzenin her rütbesine yayıldı."--(Mosheim,
"Kilise Tarihi", Cent. III, Part II, ch. 2:3, 4.)

BÖLÜM VII.

**İçsel Nedenler.--Devam**.

1. Kilise içinde faaliyet gösteren ve onun irtidadına katkıda bulunan belirli rahatsızlık nedenleri arasında ilk olarak şunları adlandırdık: "_İncil'in basit ilkelerinin, zamanın sözde felsefi sistemlerinin
karışımı ile
bozulması_."

2. Mesih'in İncili'nin gerçek asmasına yabancı doktrinlerin aşılanması girişimi, elçilik döneminin ilk yıllarının karakteristiğiydi. İnancını
iddia eden ve Kilise'ye giren büyücü Simon'dan bahsediyoruz vaftizle, ama müjdenin gerçek ruhundan o kadar yoksundu ki, rahipliğin yetkisini ve gücünü parayla satın almaya çalıştı.--(Bkz. Elçilerin İşleri 8:9, 13, 18-24.) Bu adam, Petrus tarafından azarlanmasına ve görünüşte tövbekâr olmasına rağmen, sapkınlıkları aşılayarak ve cemaat içinde müritler kazanarak Kilise'yi rahatsız etmeye devam etti. Takipçileri, dördüncü yüzyıla kadar bir mezhep veya tarikat olarak ayırt edildi; ve o zamanlar yazan Eusebius, onlar hakkında şöyle der:
"Bunlar, kurucularının tarzında, kendilerini Kilise'ye, bir veba ve cüzzam hastalığı gibi
sokarak, gizli, onarılamaz ve yıkıcı zehirlerini
aşılayabildikleri
kişileri en büyük yozlaşmayla enfekte ettiler."--(Eusebius,
"Kilise Tarihi", Kitap II, bölüm 1.) Tarihte Simon Magus olarak bilinen bu Simon, erken Hristiyan yazarlar tarafından, Hristiyanlığı Gnostisizmle birleştirme konusundaki ısrarlı çabaları nedeniyle sapkınlığın kurucusu olarak anılır. Ruhani otoriteyi satın alma önerisine atıfta bulunularak, tüm manevi makamlardaki ticaret
simony olarak bilinir hale gelmiştir.

3. Vahiyci'nin ağzından, Rab, bazı kiliseleri, müjdeye yabancı doktrinleri ve uygulamaları
benimsedikleri veya bunlara hoşgörü gösterdikleri için azarladı. Özellikle Nicolaitanes ve Balam doktrinlerinin takipçileri açısından durum böyledir.--(Bkz. Vahiy 2:15; 6. ayetle karşılaştırın; ayrıca 20. ayete bakın. Bölüm sonu, Not 1'e bakın.)

4. Kilise içinde bu şekilde geliştirilen gerçek teolojinin sapkınlığı, hem Yahudi hem de pagan yanılgılarının
girişine kadar izlenebilir.--(Bölüm sonu, Not 2'ye bakın.) Gerçekten de, Hıristiyanlık döneminin başlangıcında ve sonrasında yüzyıllar boyunca Yahudilik, az çok pagan felsefesiyle iç içe geçmiş ve putperest törenlerle kirlenmişti. Her biri ruhun yapısı, günahın özü, İlahiyatın doğası ve diğer birçok gizemle ilgili rakip teorileri savunan çok sayıda mezhep ve parti, tarikat ve okul vardı. Hıristiyanlar kısa sürede kendi aralarında bitmek bilmeyen tartışmalara
girdiler.

5. Hristiyanlığa geçen Yahudi din adamları, yeni inancın ilkelerini, miras aldıkları Yahudilik sevgisiyle uyumlu hale getirmek için değiştirmeye ve uyarlamaya çalıştılar ve sonuç her ikisi için de yıkıcı oldu. Rabbimiz, yeni ilkeleri eski sistemlerle birleştirme veya geçmişin önyargılarını yeni doktrin parçalarıyla yamama gibi girişimlerin boşuna olduğunu belirtmişti. "Hiç kimse," dedi, "eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası koymaz, çünkü onu doldurmak için konulan
giysiden kopar ve yırtık daha da kötüleşir. İnsanlar da
eski şişelere yeni şarap koymazlar: yoksa şişeler kırılır ve şarap
sızar ve şişeler yok olur: ama yeni şarabı yeni şişelere koyarlar ve ikisi de korunur."--(Matta 9:16, 17.) İncil, yasanın yerine getirilmesini işaret eden yeni bir vahiy olarak geldi, basit bir
ek değildi, geçmişteki gerekliliklerin basit bir yeniden canlandırılması da değildi; yeni ve ebedi bir antlaşmayı temsil ediyordu. Yahudi cübbesini
müjdenin yeni kumaşıyla yamama girişimleri, çirkin bir
yırıktan daha çirkin bir sonuç doğuramazdı. Antlaşmanın yeni şarabı, Musa'nın
zamanla yenmiş deri kaplarına
şişelenemezdi. Yahudilik küçümsendi ve Hristiyanlık 
uyumsuz ilişki

ile saptırıldı.

6. Hristiyan doktrininin erken ve en zararlı tahrifleri arasında Gnostiklerin öğretilerinin tanıtılması yer alır. Bu kendini
filozof ilan edenler, insan zihnini Yüce Varlık'ın tam bir anlayışına ve İlahiyat ile ölümlüler arasındaki gerçek ilişkiye dair bir bilgiye
yönlendirebildikleri yönündeki övüngen iddiayı öne sürdüler. Aslında, belirli bir varlığın tüm sonsuzluktan beri var olduğunu, uzayda yayılan parlak bir ışık olarak tezahür ettiğini ve buna _Pleroma_ adını verdiklerini söylediler. "Sonsuzca mükemmel ve sonsuzca mutlu olan ebedi doğa, sonsuzluktan beri derin bir yalnızlıkta ve kutsanmış bir dinginlikte ikamet etmiş olarak, sonunda kendisinden, en mükemmel şekilde en yüce ebeveynlerini andıran farklı cinsiyetten iki zihin üretti. Bu iki varlığın üretken birleşmesinden, sonraki nesiller tarafından da takip edilen başkaları ortaya çıktı; böylece zaman içinde Pleroma'da göksel bir aile oluştu. Doğası gereği değişmez ve ölümlülüğün gücünün üstünde olan bu ilahi nesil, filozoflar tarafından _Aeon_ olarak adlandırıldı - Yunancada ebedi bir doğayı ifade eden bir terim. Bu Aeonların sayısının kaç olduğu, doğu bilgeleri arasında çokça tartışılan bir konuydu."--(Mosheim, "Ecclesiastical
History", Cent. I, Part II, 1:7.)

7. Sonra, belirgin bir şekilde Demiurge, bu dünyayı
yarattı ve kibirli bir şekilde aynı şey üzerinde hakimiyet iddia etti,
en yüce ebeveynin
otoritesini kesinlikle reddetti. Gnostik doktrin,
insanın, Demiurge'un
yarattığı, özünde kötü olan bedenin ve
Tanrısallıktan türemiş olan, karakteristik olarak iyi olan bir ruhun bir birleşimi olduğunu ilan eder. Böylece kötü bedenlerde hapsedilen ruhlar
sonunda serbest bırakılacak ve sonra Demiurge'un
gücü sona erecek ve dünya hiçliğe karışacaktır.

8. Gnostisizm'in bu kısmi özetini buraya getirmemizin gerekçesi, bu sistemin ilkelerini Hristiyanlığın taleplerine uydurmak için erken çabalar sarf edilmiş olması ve Mesih'in
ve Kutsal Ruh'un bu şemada sağlanan
Aeonlar ailesine ait olduğunun ilan edilmiş olmasıdır. Bu, İsa'nın bir insan olarak yaşarken bile bir bedeni olduğunu inkar etmenin aşırı saçmalığına yol açtı; ve
Onun bedensel bir varlık olarak ortaya çıkışının, doğaüstü gücünün yarattığı
duyuların bir aldatmacası olduğu.--(Bölüm sonu Not 3'e bakınız.)

9. Gnostiklerin doktrinlerinin, bunlara inandıklarını iddia edenler için bile tatmin edici olmadığı, ana mezhebin alt bölümleri olarak ortaya çıkan birçok tarikat ve partiden açıkça anlaşılmaktadır; ve modern zamanlarda bazı özgür düşünürlerin, Gnostikler isminin tam karşıtı olan Agnostikler unvanını almakla övündüklerini belirtmek ilginçtir. 10. Gnostisizm ilkelerinin taraftarlarının yaşamlarındaki pratik etkisi garip bir şekilde çeşitlidir. Mezhebin bir bölümü, kötü huylu bedenin bu şekilde bastırılabileceği ve ruha daha fazla güç ve daha fazla özgürlük verileceği boş inancıyla, katı bir özveri ve bedensel işkenceyi kucaklayarak, çile dolu bir yaşam sürdü. Başka bir tarikat, insan yaşamındaki ahlak unsurunu reddederek, doğru ile yanlış arasındaki temel farkı en aza indirmeye çalıştı; ve bunlar kendilerini tutkuların dürtülerine ve bedensel doğanın zaaflarına, beden ve ruh arasında bedensel hoşgörüler ve aşırılıklar yoluyla ruha zarar verecek bir ilişki olmadığı varsayımıyla, kısıtlama olmaksızın terk ettiler.

11. Doktrinleri bir ölçüde Hristiyanlığınkilerle
birleştirilmiş olan bir başka mezhep veya okul Yeni Platoncular'dı.
Platoncuların veya Platoncuların eski mezhepleri, bazı doktrin noktalarında Epikürcülerle müttefikti ve Stoacıların rakipleri olmasalar bile rakipleriydiler. İlk Platoncular, düzenlenmemiş
maddenin tüm sonsuzluktan beri var olduğunu ve düzenleyicisi olan Tanrı'nın da benzer şekilde
ebedi olduğunu savundular. Tanrı ebedi olduğu gibi, iradesi veya zekası da başlangıcı yoktur ve İlahiyat'ın iradesi veya niyeti olarak var olan bu ebedi zekaya _Logos_ adı verildi. Bu tür ilkeler Hıristiyanlık döneminden çok önce öğretilmişti ve Mesih zamanında Yahudiler arasında çatışan mezheplerden bazılarının savunduğu felsefe bundan etkilenmişti.

12. Hıristiyanlığın ilkeleri genel olarak bilinir hale geldikçe, Platonculuk mezhebindeki bazı liderler yeni doktrinde incelenecek ve hayran olunacak çok şey buldular. Ancak bu zamana kadar Platonculuk büyük bir değişime uğramıştı ve daha liberal taraftarlar yeni bir örgüt oluşturmuş ve kendilerini Yeni Platonculuk adıyla ayırt etmişlerdi. Bunlar İsa Mesih'te Logos'un enkarnasyonunu bulduklarını iddia ettiler ve Aziz John'un şu beyanını şevkle kabul ettiler: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. * * * Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı."--(Yuhanna 1:1, 14.) Eklektik veya Yeni Platoncu felsefeye göre, Aziz John'un bahsettiği "Söz" Platon tarafından tanımlanan "Logos"tu.

13. Tanrılığın İlahiyat ve Logos'tan oluştuğu şeklindeki Platoncu anlayış, Hristiyan ilkelerine uygun olarak üç üyeyi kapsayacak şekilde genişletildi, üçüncüsü Kutsal Ruh'tu. Buradan, Üçlü Birliğin her üyesinin göreceli güçleri, özellikle Logos'un veya Oğul'un konumu ve yetkisi konusunda acı ve kalıcı bir anlaşmazlık çıktı. Platoncu teorinin Hristiyan doktriniyle karıştırılmasıyla ortaya çıkan birçok anlaşmazlık yüzyıllar boyunca devam etti ve bir bakıma bu modern çağda bile insanların zihinlerini rahatsız ettiği söylenebilir.

14. Pagan felsefesi ile Hristiyan gerçeğinin doğal olmayan birleşmesinden kaynaklanan melez yavruları sınıflandırmak veya tanımlamak tamamen amacımızın ötesindedir; ayrıca teolojik noktalar ve doktrin sorularındaki anlaşmazlıkları ve kavgaları ayrıntılı olarak takip etmeye çalışmayacağız. Amacımız, gerçeklerin beyanı ve otoriteye atıfta bulunularak, irtidat gerçeğinin belirlenmesiyle gerçekleşir. Bu nedenle, Kilise'nin rahatsız olduğu anlaşmazlıkların yalnızca en önemlilerini ele alacağız.--(Bölüm sonu, Not 4'e bakın.)

15. Üçüncü yüzyılın ortalarında, Afrika'daki kilisenin bir papazı veya piskoposu olan Sibellius, Tanrısallığı karakterize eden "birlik içindeki üçlü birlik" doktrinini güçlü bir şekilde savundu. Mesih'in ilahi doğasının, insan İsa'nın ayrı veya kişisel bir özelliği olmadığını, sadece ilahi enerjinin bir parçası, Baba'dan gelen bir yayılım olduğunu ve Oğul'un geçici olarak bununla donatıldığını; ve aynı şekilde Kutsal Ruh'un da ilahi Baba'nın bir parçası olduğunu iddia etti. Bu görüşlere bazıları tarafından şiddetle karşı çıkıldığı gibi diğerleri tarafından da savunuldu ve anlaşmazlık, Konstantin Kilise'nin statüsünü aniden değiştirdiğinde ve devletin gücünü ona desteklediğinde yaygınlaştı. Dördüncü yüzyılın başlarında anlaşmazlık, İskenderiye piskoposu Alexander ile aynı kilisenin alt düzey görevlilerinden biri olan Arius arasındaki sert bir çekişmede tehdit edici bir hal aldı. Alexander, Oğul'un her bakımdan Baba'ya eşit olduğunu ve aynı özden veya özden olduğunu ilan etti. Arius, Oğul'un Baba tarafından yaratıldığını ve bu nedenle ilahi Ebeveyni ile birlikte
ebedi olamayacağını ileri sürdü; Oğul'un, Baba'nın iradesinin yerine getirildiği aracı olduğu ve bu nedenle de
Oğul'un hem doğa hem de onur açısından Baba'dan aşağı olduğu. Aynı şekilde
Kutsal Ruh da Tanrısallığın diğer üyelerinden aşağıydı.

16. Doktrin olarak bilinen Ariusçuluk,
şiddetle vaaz edildi ve enerjik bir şekilde kınandı; ve böylece ortaya çıkan anlaşmazlık
Kilise'yi temellerinden koparmakla tehdit etti. Sonunda imparator
Konstantin,
çatışmakta olan din adamları arasında barışı sağlamak için müdahale etmek zorunda kaldı. 325 yılında toplanan ve oturum yeri itibariyle Nice Konseyi olarak bilinen bir kilise ileri gelenleri konseyi topladı. Bu konsey,
Arius'un doktrinini kınadı ve
yazarına karşı sürgün cezası verdi. Evrensel veya Katolik kilisesinin Tanrısallık konusundaki ortodoks doktrini olarak ilan edilen şey şu şekilde ilan edildi:

17. "Görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısı olan tek Tanrı'ya, Baba'ya, Yüce Tanrı'ya ve tek Rab İsa Mesih'e inanıyoruz, Tanrı'nın Oğlu, Baba'dan doğmuş, biricik doğmuş, (yani) Baba'nın özünden; Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı; Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı; yaratılmamış, doğmuş; Baba ile aynı özden, göklerde ve yerde olan her şeyin onun tarafından
yapıldığı: O, bizim için ve kurtuluşumuz için indi ve bedenlendi ve
insan oldu; acı çekti ve üçüncü gün tekrar dirildi, göğe çıktı ve dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek; ve Kutsal Ruh'ta. Fakat O'nun [Oğul'un] olmadığı bir zaman olduğunu ve O'nun doğmadan önce olmadığını söyleyenler "doğmuş ve
hiçlikten yaratılmış olduğunu, veya başka bir madde veya özden olduğunu, veya Tanrı'nın Oğlu'nun yaratılmış ve değişken veya
değişken olduğunu iddia eden Katolik Kilisesi lanetli olduğunu ilan eder."

18. Bu, İznik İnanç Bildirgesi'nin başlangıçta ilan edildiği şekliyle genel olarak kabul edilen versiyonudur. Biçim olarak, yarım yüzyıl sonra Konstantinopolis'te düzenlenen konsey tarafından biraz değiştirilmiş olsa da, esaslar açısından pratik olarak
değiştirilmeden bırakılmıştır. İznik İnanç Bildirgesi'nin yeniden ifadesi olarak kabul edilen şey, Ariusçuluğun
başlıca muhaliflerinden biri olan Athanasius'a atfedilmiştir, ancak yazar olarak kabul edilme hakkı birçok kişi tarafından sorgulanmakta ve kilise tarihiyle ilgili bazı otoriteler tarafından kesin bir şekilde reddedilmektedir. Bununla birlikte, bahsi geçen ifade literatürde "Athanasius'un İnanç Bildirgesi" olarak yer edinmiştir ve doğru veya yanlış olarak adlandırılsa da bugün bazı Hristiyan mezhepleri tarafından kabul edilen bir inanç bildirgesi olarak varlığını sürdürmektedir. İngiltere Kilisesi'nin öngörülen ritüelinde mevcut bir yeri vardır. "Athanasius'un İnanç Bildirgesi" şu şekildedir:

19. "Üçlü Birlik'te tek bir Tanrı'ya ve Birlik'te Üçlü Birliğe ibadet ediyoruz, kişileri karıştırmadan veya özü bölmeden. Çünkü Baba'nın bir kişisi, Oğul'un bir kişisi ve Kutsal Ruh'un bir kişisi vardır. Ancak Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Tanrılığı birdir: eşit ihtişam, ebedi ihtişam. Baba nasılsa, Oğul da öyledir; ve Kutsal Ruh da öyledir. Baba yaratılmamış, Oğul
yaratılmamış ve Kutsal Ruh yaratılmamış. Baba anlaşılmaz, Oğul
anlaşılmaz ve Kutsal Ruh anlaşılmaz. Baba
ebedi, Oğul ebedi, Kutsal Ruh ebedi. Ve yine de
üç ebedi değil; fakat bir ebedi vardır. Aynı şekilde üç
anlaşılmaz veya üç yaratılmamış da yoktur; fakat bir yaratılmamış ve bir
anlaşılmaz vardır. Aynı şekilde Baba da Yücedir, Oğul
Yücedir ve Kutsal Ruh da Yücedir; ve yine de üç
Yüce yoktur, fakat bir Yüce vardır. Yani Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır ve yine de bunlar üç Tanrı değil, tek bir Tanrı'dır."

20. Nice Konseyi, kilise tarihinde kilise yönetimiyle ilgili resmi bir organ olarak şimdiye kadar toplanan en ünlü ve en önemli toplantılardan biri olarak bilinir. Sadece Ariusçu anlaşmazlık, kilise kararının bireysel vicdanı hayati derecede etkileyen bir soruyu çözebildiği ölçüde çözülmekle kalmadı, aynı zamanda birçok başka tartışma konusu da o zamana kadar benzer şekilde susturuldu. Böylece Paskalya'nın kutlanma zamanına ilişkin uzun süredir devam eden anlaşmazlık oylamayla çözüldü, aynı zamanda Novatus ve takipçileri tarafından gündeme getirilen, tövbe eden mürtedlerin Kilise'ye yeniden kabul edilmesinin uygunluğuna ilişkin soru da oylamayla çözüldü; ve Yukarı Afrika piskoposu Meletius'un İskenderiye piskoposunun üstün otoritesini tanımayı reddetmesiyle oluşan bölünme. Karar için İznik Konseyi'ne başvurduğumuzda, yeni tahta çıkan Kilise'nin amaç birliği veya eylem uyumuyla karakterize edilmediği sonucuna güvenle varabiliriz. Ancak, takip eden
acı çekişmelerle karşılaştırıldığında, Konstantin dönemindeki anlaşmazlıklar sadece sıkıntının başlangıcıydı.

21. Kilise'nin varlığının ilk üç yüzyılı boyunca etkili olan ve putperest felsefesinin katkılarıyla beslenen güçlü dinden dönme ruhunun ahlaki etkisi, kaçınılmaz olarak
çok zararlı ve kötü olduğunu kanıtladı. Bu etkilerin en zararlılarından bazılarını
düşünmek görevimiz haline geliyor.

22. _Hayata İlişkin Sapkın Görüşler_. Kilise'de erken dönemde ortaya çıkan ve hızla büyüyen sapkınlıklardan biri, beden ve ruh arasındaki düşmanlık doktriniydi; buna göre beden ve ruh bir kabus ve lanet olarak görülüyordu.

Söylenenlerden, bunun Gnostisizm ile Hristiyanlığın ittifakından kaynaklanan
sapkınlıklardan biri olduğu anlaşılacaktır. Putperest doktrinlerin bu şekilde aşılanmasının bir sonucu olarak, insanların ruhlarının veya "canlarının" daha fazla özgürlük kazanması için bedenlerini zayıflatmaya, işkence etmeye ve boyun eğdirmeye çalıştıkları münzevi uygulamalarının bol miktarda büyümesi oldu. İnsan varoluşuna dair bu doğal olmayan görüşü benimseyen birçok kişi çölün yalnızlığına çekildi ve orada zamanlarını katı bir şekilde kendini inkar etme uygulamaları ve çılgınca kendine işkence etme eylemleriyle geçirdi. Diğerleri gönüllü mahkumlar olarak kendilerini kapattılar, yoksunlukta ve kendilerine dayatılan kefarette şan aradılar. Çeşitli münzevi, münzevi ve rahip tarikatlarının ortaya çıkmasına neden olan bu doğal olmayan yaşam görüşüydü. 23. Kurtarıcının, o zamanları karakterize edecek olan sahte kutsallık iddiaları konusunda müritlerini uyararak, "Bu nedenle, eğer size, İşte o (Mesih) çölde; dışarı çıkmayın: işte, gizli odalarda; inanmayın" derlerse, - (Matta 24:26.) - 24. Kilise, dördüncü yüzyılda Konstantin döneminde devletin gözüne girdiğinde, "Tanrı ile iletişimin duyuları öldürerek, zihni tüm dışsal nesnelerden uzaklaştırarak, bedeni açlık ve emekle parçalayarak ve ruhun tüm faaliyetlerini ruhsal ve dışsal şeylerin tembel bir tefekkürüne hapseden kutsal bir tür tembellikle aranması gerektiğini savunan" birçok münzevi tarikatı ortaya çıktı. "Az önce alıntılanan yazar Mosheim şöyle devam ediyor: "Hristiyan kilisesi bu zalim ve toplum dışı coşkuyla asla utanmazdı ve hiçbirisi bu coşkunun yol açtığı o keskin zihin ve beden işkencelerine maruz kalmazdı, eğer birçok Hristiyan antik felsefenin şu özdeyişinin aldatıcı görünümü ve gösterişli sesi tarafından dikkatsizce yakalanmasaydı: 'Tanrı ile gerçek mutluluğa ve birliğe ulaşmak için ruhun bedenden ayrılması gerekiyordu, burada aşağıda bile; ve bedenin bu amaçla
maşa edilmesi ve çürütülmesi gerekiyordu."--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. IV,
Part II, ch. 3:12, 13.)

25. Bu kötü ekimin meyvesi, çok sayıda keşiş tarikatı ve manastırların bakımı oldu. Bekarlık bir erdem olarak öğretildi ve günümüzdeki Roma Katolik kilisesinde olduğu gibi, din adamlarının bir şartı haline getirildi. Evli olmayan bir din adamı, ev hayatının yüceltici etkilerinden mahrum kaldığında, birçok aşırılığa düştü ve rahiplerin yozlaşması yüzyıllar boyunca bir kınama konusu oldu. "Rab Tanrı dedi ki, İnsanın yalnız olması iyi değildir; Ona uygun bir yardımcı yapacağım,"--(Yaratılış 2:18.) ve yine,
"Bu nedenle adam annesini ve babasını bırakıp
karısına bağlanacak: ve onlar tek beden olacaklar."--(Ayet 24.) Onun
esinlenmiş elçisi ilan etti: "Rab'de ne erkek kadından,
ne de kadın erkekten ayrıdır."--(I Korintliler 11:11.
I Timoteos 4:3 ile karşılaştırın.) Yine de mürted bir kilise, papazlarının Tanrı'nın yasasını takip etmesinin yasaklanması gerektiğini hükmeder.

26. _Gerçeğe Saygısızlık_. Daha dördüncü yüzyılda, gerçeğe saygısızlığı temsil eden bazı
zararlı doktrinler Kilise'de geçerlilik kazandı. Böylece, "kilise çıkarları bu şekilde desteklenebileceği için
aldatmanın ve yalan söylemenin bir erdem eylemi olduğu" öğretildi.--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. IV, Part II, ch. 3:16.)
Söylemeye gerek yok, yalan ve aldatmaca dışındaki günahlar, kilise ilerlemesinin sözde çıkarları için işlendiğinde haklı çıkarılıyordu ve suç, amaç aracı haklı çıkarır şeklindeki aldatıcı bahaneyle hoş görülüyordu. Mesih ve havarilerin yaşamlarıyla ilgili birçok masal ve uydurma hikaye, ayrıca erken yüzyılların edebiyatında bol miktarda bulunan doğaüstü ziyaretler ve harika mucizelerle ilgili sahte anlatımlar, yalanların, insanın iyi dediği bir amaç için işlendiğinde Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğu şeklindeki bu kötü şöhretli doktrine kadar izlenebilir.--(Bölüm sonu Not 5'e bakın.)

NOTLAR.

1. _Nikolaitanes_. Bu mezhep, Vahiyci Yuhanna'nın Asya kiliselerine yazması talimatının verildiği ilahi iletişimde özellikle belirtilir (Vahiy 2:6, 15); ve bu referans, Rab'bin tarikatın öğretilerine ve uygulamalarına karşı duyduğu
tiksintiyi kanıtlar. Hristiyanlığı Nicolaitan törenlerinin getirilmesiyle yozlaştırma girişimi, Kilise'yi tehdit eden gerçek bir tehlikeydi. Smith'in İncil Sözlüğünden alınan aşağıdaki alıntı öğreticidir:

"Mezhep, bir zamanlar Kilise'nin birliğini yok etmekle ve sonrasında saflığını lekelemekle tehdit eden büyük bir
anlaşmazlığın nihai aşamasını temsil ediyor. Anlaşmazlık, Yahudi olmayanlar Mesih Kilisesi'ne büyük sayılarda kabul edilir edilmez kaçınılmazdı. Yeni dönenler tüm Musa yasasına tabi mi edilecekti? Kudüs'teki elçiler ve ihtiyarlar bu soruyu sakin ve bilgece karşıladılar. Yasanın yükü Yahudi olmayan öğrencilere yüklenmeyecekti. Diğer şeylerin yanı sıra, 'putlara sunulan etlerden' ve 'zinadan' (Elçilerin İşleri 15:20, 29) uzak durmaları gerekiyordu ve bu kararname Kilise'nin özgürlüğünün büyük tüzüğü olarak memnuniyetle karşılandı. Ahlaki ve olumlu emirlerin yakın birliği bize garip gelse de, Kudüs'teki sinod. İki günah çok yakın bir şekilde müttefikti, hatta çoğu zaman
zaman ve mekanın en yakın yakınlığında bile. Asya kiliselerine gönderilen mesajlar ve daha sonraki Apostolik Mektuplar (II. Petrus ve Yahuda), bu iki kötülüğün o dönemde de yakın bir ittifak halinde ortaya çıktığını gösteriyor. Kilise öğretmenleri, onlara gerçek karakterlerini ifade eden bir isim taktılar. Bunları yapan ve öğreten adamlar Balam'ın takipçileriydi (II. Petrus 2:15; Yahuda II.). Onlar, Pethor'un sahte peygamberi gibi, cesur sözleri kötü işlerle birleştirdiler. Putlara kurban edilen şeyleri yemenin veya yememenin her zamankinden daha önemli bir sadakat testi olduğu bir zulüm zamanında, insanları bunun önemsiz bir şey olduğuna her zamankinden daha fazla ikna ettiler (Vahiy 2:13, 14). Bu yeterince kötüydü, ancak daha da kötü bir kötülük vardı. Putperest şölenlerin çılgınlıklarına karışarak, bu şölenlerin pisliklerini Hristiyan Kilisesi'nin toplantılarına getirdiler. Ve tüm bunların sadece bir iştahın tatmini olarak değil, bir 'doktrin' tarafından desteklenen ve peygamberlik aydınlanmasının övünçle eşlik ettiği bir sistemin parçası olarak yapıldığı hatırlanmalıdır (II. Petrus 2:1)." 

2. _Pagan Gizemlerinin Taklidi ve Sonuç_. İlk Hıristiyanların Tanrı'ya ibadeti, basitliği ve mistik törenlerin yokluğu nedeniyle kınandı ve alay konusu oldu. Doğrusu, zulmedenlerin şevki, dini ayinlerde ve ibadet toplantılarında ihtiyatlı bir gizliliğin gerekli olmasını sağladı, ancak böyle bir zorunluluğun dışında, gereksiz bir gizliliği taklit etmek için gönüllü bir çaba vardı. Bu noktada Gibbon şu şekilde yorumda bulunur: "Mesih'in öğrencilerinin dinin görevlerini yerine getirirken aldıkları önlemler, başlangıçta korku ve zorunluluktan kaynaklanıyordu; ancak bunlar tercihten kaynaklanmadı. Eleusis gizemlerinin korkunç gizliliğini taklit ederek, Hıristiyanlar, kutsal kurumlarını pagan dünyasının gözünde daha saygın hale getirmeleri gerektiği konusunda kendilerini pohpohlamışlardı. Ancak, incelikli politikaların işleyişinde sıklıkla olduğu gibi, bu olay, onların isteklerini ve beklentilerini aldattı. Sonuç olarak, yalnızca ifşa etmekten utanacakları şeyleri gizledikleri sonucuna varıldı. Onların
yanlış sağduyusu, kötü niyetin icat etmesi ve
şüpheli safdilliğin, Hıristiyanları insanlığın en kötüsü olarak tanımlayan, karanlık derinliklerinde sapkın bir hayalin akla getirebileceği her türlü iğrençliği uygulayan ve her ahlaki erdemi feda ederek bilinmeyen Tanrılarının lütfunu dileyen korkunç hikayelere inanması için bir fırsat sağladı. Bu iğrenç toplumun törenlerini itiraf ediyormuş veya anlatıyormuş gibi yapan birçok kişi vardı."--
(Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", XVI. bölüm.)

3. _Ebionitler ve Gnostikler._ "Mesih'in ilahi onurlarını sürekli bir temele oturtma genel tasarımının yanı sıra, kilise yazarlarının en eski ve en saygınları, evanjelik teologa [Aziz John] ilkel Kilise'nin huzurunu bozan iki karşıt sapkınlığı çürütme konusunda özel bir niyet atfetmişlerdir.
I. Ebionitlerin, belki de Nasıralıların inancı kaba ve
kusurluydu. İsa'ya peygamberlerin en büyüğü olarak saygı duyuyorlardı, doğaüstü erdem ve güçle donatılmıştı. Onlar, vaat edilen Mesih'in ruhsal ve ebedi krallığıyla ilgili olan İbrani kehanetlerinin tüm kehanetlerini O'nun kişiliğine ve gelecekteki saltanatına atfettiler. Bazıları O'nun bir bakireden doğduğunu itiraf edebilir; ancak, Aziz John İncili'nde açıkça tanımlanmış olan Logos'un veya Tanrı'nın Oğlu'nun önceki varlığını ve ilahi mükemmelliklerini inatla reddettiler. * * * II. Docetes sıfatıyla ayırt edilen Gnostikler, tam tersine saptılar ve Mesih'in ilahi doğasını iddia ederken insani olana ihanet ettiler. Platon okulunda eğitim görmüş, Logos'un yüce fikrine alışmış olan bu kişiler, en parlak Aeon veya İlahiyatın
Yayılımının, bir ölümlünün dış şeklini ve görünür görünümünü alabileceğini kolayca kavradılar; ancak maddenin
kusurlarının göksel bir
maddenin
saflığıyla bağdaşmadığını boşuna iddia ettiler. Mesih'in kanı henüz Calvary Dağı'nda
tüterken ve Docetes, Bakire'nin rahminden çıkmak yerine, Ürdün kıyılarına mükemmel bir erkeklik
şeklinde indiği şeklindeki dinsiz ve abartılı hipotezi
icat ederken; düşmanlarının ve öğrencilerinin duyularına dayattığı ve Pilatus'un rahiplerinin güçsüz öfkelerini, Çarmıhta can veren ve üç gün sonra ölümden dirilen havadar bir hayalete harcadıkları."--(Gibbon, "Decline and Fall of the Roman Empire," XXI. bölüm.)

4. _Hristiyanlıkla Pagan Doktrinlerinin Karışımı_. Pagan "felsefesinin" Kilise üzerindeki etkisine ilişkin modern yazarların şu ifadeleri dikkate değerdir. Milner, ikinci yüzyılın sonlarında hakim olan koşulları özetleyerek şöyle der: "Hristiyanlığın öğretmenlerinde ve yazarlarında Mesih'in hayati doktrinlerini keşfetmeyi şimdiye kadar zor bulmadık. Şimdi, müjdenin en değerli gerçeklerinin daha az dikkat çekmeye ve daha az görünür hale gelmeye başladığını algılayacağız. Justin Martyr bile, eklektik yozlaşma döneminden önce, Platon'a olan düşkünlüğüyle, özellikle özgür irade makalesinde gözlemlediğimiz gibi,
müjdeyi bir dereceye kadar tahrif etti. Onun bilgini Tatian daha cesurca mesafeler kat etti ve
sapkın adını hak etti. O, büyük ölçüde iffet ve iffet erdemleriyle ilgilendi; ve bu erdemler, üstün saflık kavramı altında aşırılıklara itilerek,
kendini beğenmişliğin ve batıl inancın büyük motorları haline geldi; insanların Mesih inancına ilişkin görüşlerini
gizledi ve Hristiyanlığın tüm yüzünü kararttı. Ammonius ve takipçilerinin
koruyucu eli altında, bu hayali kutsallık, seçkin kutsallık görünümü altında gizlenerek, bir
sistem haline getirildi; ve kısa sürede en kötü kötülükleri üretmeye başladı. * * * Aziz Paul'ün felsefeye ve boş aldatmacaya karşı uyarısı, görünüşe göre, artık Hristiyanlar tarafından ölümcül şekilde ihmal edilmişti. Sahte alçakgönüllülük, 'İrade tapınması', meraklı ve gururlu incelikler, bedensel çilecilikler, yüksek, kendini beğenmiş iddialarla, Mesih'in ve O'na olan gerçek inancın cehaletiyle, törenler ve batıl inançlarla sefil bir şekilde yer değiştirmiş, tüm bunlar Koloseliler'in ikinci bölümünde ilahi olarak tasvir edilmiştir; ve kelimelerin yettiği kadarıyla, onlara karşı gerçek savunma güçlü bir şekilde tarif edilmiş ve uygulanmıştır."--(Milner,
"Kilise Tarihi," Cent. II, ch. 9.)

"Kilisede, doğu ve Mısır felsefesinin Hristiyan diniyle karışımından doğan bölünmeler ve kargaşalar, ikinci yüzyılda, Mesih doktrinini benimseyen Yunan filozofları tarafından artırıldı. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ve kutsanmış Kurtarıcımızda birleşmiş iki doğa hakkındaki Hıristiyan doktrini, Yunan bilgelerinin ve doktorlarının ilkeleriyle hiçbir şekilde uzlaştırılamazdı, bu nedenle bunları anlaşılır kılmak için açıklamaya çalıştılar. Dahi ve bilgili bir adam olan Praxeas, bu açıklamaları Roma'da yaymaya başladı ve içerdikleri hatalar nedeniyle ciddi şekilde zulüm gördü. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasında gerçek bir ayrım olduğunu reddetti; ve her şeyin tek Yaratıcısı olan Baba'nın, Mesih'in insan doğasını Kendisiyle birleştirdiğini savundu. Bu nedenle takipçilerine, İlahiyat'ta birden fazla kişinin varlığını reddettikleri için Monarşiyanlar denildi; ve ayrıca Patropassianlar, çünkü Tertullian'ın anlatımına göre, Baba'nın insan Mesih'le, Oğlu'yla o kadar yakın bir şekilde birleştiğine inanıyorlardı ki, O'nunla birlikte sıkıntılı bir yaşamın ızdırabını ve onur kırıcı bir ölümün işkencelerini çekti. Birçok kişi bu yanlış doktrini benimsemeye ne kadar hazır olursa olsun, bu mezhebin kendilerine ayrı bir ibadet yeri oluşturduğu veya kendilerini sıradan Hıristiyan meclislerinden uzaklaştırdığı görülmemektedir."--(Mosheim, "Ecclesiastical
History," Cent. II, Part II, ch. 5:20.)

5. _Havariler Döneminde Sahte Yazılar_. "Mesih'in göğe çıkmasından kısa bir süre sonra, dindar sahtekarlıklar ve muhteşem harikalarla dolu, hayatı ve doktrinleri hakkında birkaç tarihçe, belki de niyetleri kötü olmayan, ancak yazılarında en büyük batıl inanç ve cehaleti keşfeden kişiler tarafından yazıldı. Hepsi bu kadar da değildi: sahtekar insanlar tarafından dünyaya dayatılan eserler, kutsal havarilerin yazıları gibi ortaya çıktı. Bu apokrif ve sahte yazılar üzücü bir karışıklığa yol açmış ve hem Mesih'in tarihini hem de doktrinini belirsiz hale getirmiş olmalı, eğer kilise yöneticileri gerçekten apostolik ve ilahi olan kitapları tüm o sahte çöplerden ayırmak için mümkün olan tüm özeni ve titizliği göstermemiş olsaydı."--(Mosheim, "Ecclesiastical History," Cent. I, Part II, ch. 2:17.)

BÖLÜM VIII.

**İçsel Nedenler.--Devam**.

1. İlkel Kilise'nin irtidatına yol açan etkili nedenlerden biri olarak şunları belirttik: _Kilise törenlerine yetkisiz eklemeler ve temel törenlerde hayati değişikliklerin getirilmesi_.

2. Paganların ilk Kilise'ye Hristiyan ibadetinin sadeliği nedeniyle yığdıkları alay daha önce belirtilmişti.
Bu kınama nedeni yine de Yahudi
eleştirmenleri tarafından vurgulanan, ritüeller ve törenler, biçimcilik ve öngörülen ayinler, dinin temel unsurları olarak
görülmüştür. Kilise, tarihinin çok erken dönemlerinde, ibadetinin bozulmamış sadeliğini, Yahudi ritüellerine ve putperest putperestliklere göre
örülmüş ayrıntılı törenlerle değiştirme eğilimi göstermiştir.

3. Bu tür yeniliklere gelince, Mosheim ikinci yüzyılda var olan koşullara atıfta bulunarak şöyle yazar: "Hiçbir kurum yoktur ki, insanın yozlaşması ve akılsızlığı zamanla daha da kötüye gitmesin ve doğasına ve orijinal tasarımına yabancı eklemelerle
yüklenmesin. Hıristiyanlığın kaderi de böyleydi. Bu yüzyılda Hıristiyan ibadetine birçok gereksiz ayin ve tören eklendi, bunların tanıtımı bilge ve iyi insanlar için
son derece saldırgandı. Bu değişiklikler, müjdenin güzel sadeliğini yok ederken, doğal olarak, dışsal kurumların ihtişamından ve görkeminden rasyonel ve sağlam dindarlığın doğal cazibesinden daha çok hoşlanan ve genellikle dışsal duyularına
uyanlar dışında hiçbir şeye pek dikkat etmeyen büyük kalabalığın hoşuna gitti."--(Mosheim,
"Eccl. Hist.," Cent. II, Part II, ch. 4.) Yazar sadece alıntılanan
o günün piskoposlarının törenleri artırdığını ve onlara "hem Yahudilerin hem de putperestlerin zayıflıklarına ve önyargılarına uyum sağlayarak" ihtişam kazandırmaya çalıştıklarını açıklar.--(Bölümün sonundaki Not 1'e bakın.)

4. İncil gerekliliklerini, hala Musa yasasının harfine bağlı kalan Yahudi önyargılarıyla daha etkili bir şekilde uzlaştırmak için, birinci ve ikinci yüzyıllardaki Kilise görevlileri kendilerine eski unvanları aldılar; böylece piskoposlar kendilerine baş rahip, diyakozlar ise Levililer adını taktılar. "Benzer şekilde," diyor Mosheim, "Hristiyan _ablation_'ın Yahudi _kurban_ ve _kurban_ ile karşılaştırılması, bir sürü gereksiz ayin üretti ve _eucharist_'in o hatalı kavramının ortaya çıkmasına sebep oldu, ki bu kavram onu ​​gerçek bir kurban olarak temsil ediyor ve sadece ölümlülerin günahları için bir zamanlar çarmıhta yapılan o büyük adak için bir anma töreni olarak değil."--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. II, Part II,
ch. 4:4.)

5. Dördüncü yüzyılda Kilise'nin daha da umutsuzca biçimciliğe ve batıl inançlara bağlı olduğunu görüyoruz. İlk şehitlerin kalıntılarına gösterilen saygı yozlaştı veya ibadete varan batıl bir saygıya dönüştü. Bu uygulama, tanrılaştırılmış kahramanlara gösterilen putperest hayranlığa saygıyla izin verildi. Şehitlerin mezarlarına yapılan hac ziyaretleri, dini bağlılığın dışsal bir biçimi olarak yaygınlaştı; şehitlerin külleri, nadir görülen bir olayla kutsallaştırıldığı söylenen yerlerden getirilen toz ve toprak, hastalıklara karşı egemen çareler ve kötü ruhların saldırılarına karşı korunma araçları olarak satıldı. 6. Kamusal ibadet biçimi, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda o kadar değişti ki, ilk cemaatlerin sadeliği ve samimiyetine pek benzemiyordu. Felsefi söylemler, ateşli tanıklıkların yerini aldı ve retoriğin ve tartışmalı tartışmacının sanatları, dini inancın gerçek belagatinin yerini aldı. Vaizin popülerliğinin kanıtı olarak alkışlara izin verildi ve beklendi. İlk başta Hristiyan meclisleri tarafından pagan kökeni ve putperestlik açısından önemi nedeniyle nefret edilen tütsü yakmak, üçüncü yüzyılın sonundan önce Kilise'de yaygınlaştı.

7. Dördüncü yüzyılda, imgelere, resimlere ve heykellere tapınma, sözde Hristiyan ibadetinde bir yer edindi;
ve uygulama sonraki yüzyılda genelleşti. Sekizinci yüzyılda bu putperest uygulamadan kaynaklanan suistimalleri kontrol etme çabası aslında iç savaşa yol açtı.--(Bkz. Mosheim, "Eccl. Hist.,"
Cent. VIII, Part II, ch. 3:9, 10.)

8. Kilise'nin dürüst olduğu günlerdeki gerçek ibadete özgü basit prosedürün yerini pagan törensel ve batıl inançlı ayinlerin aldığına dair bu tür kanıtları göz önünde bulundurarak, gerçek irtidat gerçeğini kim sorgulayabilir?--(Bkz. Not 2, bölüm sonu.) Fakat ritüelistik törene yapılan basit eklemelerden daha da önemlisi, Mesih'in Kilisesi'nin en kutsal ve temel törenlerine yapılan
sapkınlıklar ve değişikliklerdir. Kilise otoritelerinin, başlangıçta Mesih tarafından kurulan ve havarileri tarafından sürdürülen müjdenin en temel törenlerini vaftiz ve Rabbin Sofrası sakramentini kapsayacak şekilde düşünmeleri yaygın olduğundan, bunları şu anda incelenen yetkisiz değişikliklerin örnekleri olarak tek tek inceleyeceğiz. Örnekleyici örneklerimizin bu kısıtlamasında, vaftiz ve adı geçen sakramentin Kilise'yi karakterize eden tek törenler olduğunu kabul etmiyoruz; aslında, bunun aksini gösteren bol miktarda kanıt var. Böylece, vaftiz edilmiş inananlar söz konusu olduğunda Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için ellerin yetkili bir şekilde konması, vaftizin kendisiyle eşit derecede önemliydi,--(Bkz. Elçilerin İşleri 8:5-8, 12, 14-17; ayrıca 19:1-7; ayrıca bkz. 2:38; Mat. 3:11; ve Markos 1:8.) ve
kesinlikle ilk baştan itibaren hayati bir tören olarak kabul edildi.--(Bkz. Mat. 3:11.) Dahası, insanların ilahi otorite tarafından görevlendirildiği rahiplikteki tayin, organize bir Kilisenin
bakımı için vazgeçilmezdi. Ancak seçilen örnekler,
şu anki soruşturmamızın amaçları için yeterli olacaktır.

**Vaftiz Töreni Değişti**.

9. Öncelikle, vaftizle ilgili olarak, tören başlangıçta nelerden oluşuyordu, amaç ve yönetim biçimi olarak ve Kilise'nin içinden geçtiği
ilerleyen irtidat sürecinde hangi değişikliklere uğradı? Vaftizin kurtuluş için elzem olduğu burada hiçbir kanıta ihtiyaç duymaz; bu, hem eski hem de modern zamanlarda Hristiyan Kilisesi tarafından genel olarak kabul edilmiştir.--(Bu konunun özlü bir şekilde ele alınması için, yazarın "İnanç Maddeleri", Ders 6:8-29'a bakın.)
Vaftizin amacı günahların bağışlanmasıydı ve hala öyledir; bu gerekliliğe uymak, başından beri Mesih Kilisesi'ne kabul edilmenin tek yolu olmuştur.--(Bkz. Markos 1:4 ve Luka 3:3; ayrıca Elçilerin İşleri 2:38; I. Petrus 3:21; ve Elçilerin İşleri 22:16. II. Nefi 31:17 ile karşılaştırın.)

10. İlk Kilise'de vaftiz, iman ikrarına ve tövbenin kanıtına göre yapılırdı ve daldırma yoluyla gerçekleştirilirdi (bkz.
Not 3, bölümün sonu) rahiplik için gerekli yetkiye sahip olan birinin elinde. Adayların uygunluğu gösterildikten sonra törenin uygulanmasında gecikme olmazdı. Örnek olarak, o olaylı Pentekost gününde imanlılara vaftizin ne kadar çabuk uygulandığını gösterebiliriz;--
(Elçilerin İşleri 2:37-41) Filip'in Etiyopyalı bir müride iman ikrarından hemen sonra uyguladığı vaftiz;--(Elçilerin İşleri 8:26-39)
dindar Kornelius ve ailesinin gecikmeden vaftiz edilmesi;--(Elçilerin İşleri 10:47, 48) ve mürit gardiyan Pavlus'un, mahkûmu tarafından hızlı bir şekilde vaftiz edilmesi.--(Elçilerin İşleri 16:31-33.)

11. Ancak ikinci yüzyılda, rahiplik yetkisi vaftiz törenini iki Kilise bayramı olan Paskalya ve Pentekost zamanlarıyla sınırlamıştı; ilki Mesih'in dirilişinin yıldönümü, ikincisi ise Pentekost kutlamalarının zamanıydı. Adaydan uygunluğu kabul edilmeden önce uzun ve yorucu bir hazırlık süreci gerekiyordu; bu süre zarfında _katekümen_ veya eğitimde acemi olarak biliniyordu. Bazı otoritelere göre istisnai durumlar haricinde üç yıllık bir hazırlık süreci gerekiyordu.--(Schlegel, VIII. Kitap, 32. bölüm)

12. İkinci yüzyılda yeni bir doğumun vaftiz sembolizmi, törene yapılan birçok eklemeyle vurgulandı; bu nedenle yeni vaftiz edilenler bebek gibi muamele gördü ve olgunlaşmamışlıklarının bir göstergesi olarak süt ve balla beslendiler. Vaftiz, Şeytan'ın köleliğinden kurtuluş töreni olarak yorumlandığından, kölelerin özgürleştirilmesinde kullanılan bazı formüller eklendi. Yağla meshetme de törenin bir parçası haline getirildi. Üçüncü yüzyılda vaftizin basit töreni, bir 
şeytan kovucunun hizmetleri tarafından daha da engellendi ve çarpıtıldı. Bu görevli, adayın etkilendiği varsayılan iblislerin veya kötü ruhların kovulması için "tehdit edici ve korkutucu haykırışlar ve nutuklar" atıyordu. "Bu iblisin kovulması artık vaftiz için temel bir hazırlık olarak görülüyordu, vaftizin uygulanmasından sonra adaylar taçlarla süslenmiş ve kutsal semboller olarak beyaz giysiler giymiş olarak evlerine dönüyorlardı - ilki günah ve dünya üzerindeki zaferlerinin; ikincisi içsel saflıklarının ve masumiyetlerinin."--
(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. III, part II, ch. 4:4.) Bu batıl törende, Hıristiyan dininin paganlar tarafından
bozulmasının kanıtını görmek zor değil. Dördüncü yüzyılda, yeni vaftiz edilen kişinin ağzına bir arınma sembolü olarak tuz koymak
uygulaması haline geldi ve gerçek vaftiz hem
öncesinde hem de sonrasında yağla meshedilmeyle gerçekleşti.

13. Vaftizin biçimi veya yöntemi de üçüncü yüzyılın ilk yarısında kökten bir değişime uğradı; bu değişimle temel sembolizmi yok edildi. Daldırma,--(Bölüm sonu Not 3'e bakın)
ölümün ardından dirilişi simgeleyen, artık temel bir özellik olarak görülmedi ve bunun yerine su serpilmesine izin verildi.
Kartaca'nın bilgili piskoposu Cyprian'dan daha az otorite olmayan biri, fiziksel zayıflık durumlarında daldırma yerine serpmenin uygunluğunu savundu; ve böylece başlayan uygulama daha sonra genelleşti. Kayıtlardaki ilk örnek, ölümün yaklaştığını düşündüğünde vaftiz talep eden bir sapkın olan Novatus'tur.--(Vaftizin kutsal metinlerdeki doktrini, uygulama biçimi ve sembolizmi için yazarın "İnanç Maddeleri", Ders 7'ye bakın.)

14. Sadece vaftiz ayininin biçimi kökten değişmekle kalmadı, aynı zamanda
törenin uygulanması da çarpıtıldı. Bebeklere
vaftiz uygulama uygulaması üçüncü yüzyılda ortodoks olarak kabul edildi ve şüphesiz daha eski bir kökene sahipti. Bebeklerin vaftizinin doğumdan sonraki sekizinci güne ertelenmesinin güvenli olup olmadığı konusunda uzun süren bir tartışmada -Yahudilerin o gün sünnet yapma geleneğine saygı gösterilerek- böyle bir gecikmenin tehlikeli olacağına, çocuğun sekiz günlük yaşına ulaşmadan ölmesi durumunda gelecekteki refahını tehlikeye atacağına ve vaftizin mümkün olan en kısa sürede doğumdan sonra yapılması gerektiğine ciddi bir şekilde karar verildi.--(Bkz. Milner, "Church History", Cent. III; ch. 13.)
Vaftiz edilmemiş bebeklerin kınanmasından daha rezil bir doktrin hayal edilemez ve erken Kilise'yi istila eden ve bozan sapkınlıkların daha güçlü bir kanıtı aranmasına gerek yoktur. Böyle bir doktrin, İncil'e ve Mesih Kilisesi'ne yabancıdır
ve bunun temel bir ilke olarak benimsenmesi, dinden dönmenin kanıtıdır.--(Bebek vaftizi hakkında bir tartışma için, yazarın "İnanç Maddeleri"ne bakın, Ders 6. Bölüm sonundaki Not 4'e bakın.)

**Rab'bin Sofrası Sakramenti Tüzüğündeki Değişiklikler**.

15. Rab'bin Sofrası sakramenti, İsa Mesih tarafından Kilise'de kurulduğu zamandan itibaren temel bir
tüzük olarak kabul edilmiştir. Ancak kutsallığına rağmen, hem sembolizmi hem de kabul edilen amacı açısından kökten bir
değişime uğramıştır. Kurtarıcı tarafından kurulan ve apostolik hizmet
günlerinde uygulanan sakrament, kutsal ve ciddi olduğu kadar basitti. İncil'in gerçek ruhuyla birlikte, sadeliği
kutsallaştırıcıydı; irtidat ruhu tarafından yorumlandığı gibi
basitliği bir sitem haline geldi. Bu nedenle, üçüncü yüzyılda
uzun kutsal duaların emredildiğini ve çok fazla ihtişamın
tanıtıldığını görüyoruz. Altın ve gümüş kaplar, bunları karşılayabilen cemaatler tarafından
kullanılıyordu ve bu gösterişli bir gösteriyle yapılıyordu. Üye olmayanlar
ve "tövbekâr bir durumda olan" üyeler, putperest gizemlerine eşlik eden ayrıcalıklılığa
benzeyerek
kutsal ayinlerden dışlanıyordu. Kutsal ayinin uygun
zamanı konusunda -sabah, öğlen veya akşam- ve törenin ne sıklıkla kutlanacağı konusunda tartışma ve anlaşmazlık çıktı.--(Bkz.
Not 5, bölümün sonu.)

16. Daha sonraki bir tarihte _Transubstansiasyon_ doktrini Roma Kilisesi'nin temel bir ilkesi olarak
yerleştirildi. Bu kısaca
özetlendiğinde, türlerin--i. örn., ayin sırasında kullanılan ekmek ve şarap--sadece ekmek ve şarap olma özelliklerini kaybeder ve gerçekte çarmıha gerilmiş Mesih'in eti ve kanı haline gelir.
Dönüşümün duyuları yanıltacak kadar mistik bir şekilde gerçekleştiği varsayılır; ve böylece, gerçek et ve gerçek kan olmasına rağmen,
elementler hala ekmek ve şarap gibi görünür. Roma Kilisesi'nin ortodoks üyeleri tarafından bu kadar güçlü bir şekilde savunulan ve içtenlikle saygı duyulan bu görüş, başkaları tarafından şiddetle "saçma bir ilke" olarak kınanır--(Milner) ve "ucube ve doğal olmayan bir doktrin" olarak.--(Mosheim.)

17. Bu doktrinin kökeni hakkında çok fazla tartışma olmuştur--(Bkz. Not 6, bölümün sonu.) Roma Katolikleri bunun için büyük bir antik çağ olduğunu iddia ederken, muhalifleri bunun sekizinci veya dokuzuncu yüzyılın bir yeniliği olduğunu iddia etmektedir. Milner'a göre, dokuzuncu yüzyılda açıkça öğretildi;--(Milner, "Church History," Cent.
IX, ch. 1.) Placentia Konseyi tarafından M.S. 1095'te resmen Kilise'nin bir dogması olarak kuruldu,--(The same, Cent. XI, ch. 1) ve
1160 civarında Roma kilise mahkemesinin eylemiyle, inancın herkesten talep edildiği temel bir inanç maddesi haline getirildi.--(The same, Cent. XIII, ch. 1.) Papa Innocent III'ün resmi bir fermanı,
dogmayı 1215'te Kilise'nin bağlayıcı bir ilkesi ve gereksinimi olarak doğruladı;--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. XIII, Part II, ch. 3:2.) ve
bugün Roma Katolik Kilisesi'nde pratik olarak yürürlükte kalmaya devam ediyor. Doktrin Yunan Kilisesi tarafından 17. yüzyılda benimsendi.--(Aynı. Yüzyıl XVII, Bölüm II, bölüm 2:3.)

18. Kutsanmış semboller veya "ekmek", Mesih'in gerçek eti ve kanı olarak kabul edildiğinden, kendi başlarına ilahi olarak tapınıldı. Bu nedenle, "bu doktrinin kabulüyle çok zararlı bir putperestlik uygulaması bağlantılıydı. İnsanlar kutsanmış ekmeğin önünde yere kapandılar ve ona Tanrı olarak tapındılar; ve bu iğrençliğin yeniliği, saçmalığı ve dinsizliği, gerçek dine karşı ölmemiş olan tüm insanların zihnini çok etkiledi."--(Milner, "Church History," Cent. XIII, ch. 1.) "Ekmeğin yüceltilmesi", yani kutsanmış sembollerin ibadet için cemaatin önüne sunulması, Roma Katolik Kilisesi'ndeki günümüz ibadet ritüelinin bir özelliğidir. Ayin kutlamasının gerçek ama mistik bir kurban olduğu öğretilir, bu kurbanda Tanrı'nın Oğlu, toplanan ibadet edenlerin mevcut günahları için sürekli tekrarlanan bir kefaret olarak her gün yeniden sunulur. Ayinin daha da çarpıtılması, başlangıçta gerektirildiği gibi hem ekmek hem de şarap yerine yalnızca ekmeğin verilmesiyle meydana geldi. 19. Böylece ayinin açık amacı ve kesin etkinliği, bir gizem ve törensel gösteri bulutunun altında gizlenmişti. Bunu, Rabbimiz tarafından kurulan törenin ciddi sadeliğiyle karşılaştırın. O, ekmek ve şarap aldı, onları kutsadı ve öğrencilerine verdi ve şöyle dedi: "Bunu beni anmak için yapın." (Luka 22:19, 20; karşılaştırın: Matta 26:27, 28.) Ekmek için, "Bu benim bedenimdir," dedi; şarap için, "Bu benim kanımdır," dedi. fakat o zaman bedeni delinmemişti,
kanı dökülmemişti. Öğrenciler ekmek yediler, yaşayan bir adamın etini değil,
ve şarap içtiler, kanını değil; ve bunu Mesih'i anmak için yapmaları emredilmişti.--(Rabbin Sofrası Sakramenti hakkında genel bir inceleme için, yazarın "İnanç Maddeleri", Ders 9'a bakın.)
Sakramentin çarpıtılması, Mesih'in müjdesinin ruhundan
uzaklaşmanın kanıtıdır ve bir kilisenin temel bir dogması haline getirildiğinde, o kilisenin mürted durumunun kanıtıdır.

20. İşte, "_yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi antlaşmayı bozdular_."--(Bkz. Yeşaya 24:4-6.)

NOTLAR.

1. _Bir Uzlaşma Olarak Eklenen Törenler_. "Hem Yahudiler hem de putperestler dini ibadetlerinde çok çeşitli görkemli ve ihtişamlı törenlere alışkındı. Ve bu ritüelleri dinin temel bir parçası olarak gördükleri için, ibadetlerini bu kadar aldatıcı ve çarpıcı kılan o boş törenlerden yoksun olan Hıristiyan ibadetinin sadeliğine kayıtsızlıkla ve hatta küçümsemeyle bakmaları doğaldı. O zaman, Hıristiyanlığa karşı bu önyargıyı bir ölçüde ortadan kaldırmak için, piskoposlar ritüel ve törenlerin sayısını artırmanın ve böylece kamusal ibadeti dış duyular için daha çarpıcı hale getirmenin gerekli olduğunu düşündüler. Dışsal ritüellerin bu şekilde eklenmesi, Yahudi ve putperest rahiplerin ibadetlerinin sadeliği nedeniyle Hıristiyanlara attıkları aşağılayıcı iftiraları ortadan kaldırmak için de tasarlanmıştı. Onları ateistlerden daha iyi görmüyorlardı çünkü tapınakları, sunakları, kurbanları, rahipleri veya başka bir şeyleri yoktu. o dışsal ihtişamın, kaba insanların dinin özünü yerleştirmeye çok meyilli olduğu. Kilise yöneticileri, bu nedenle, kaba insanların duyularını cezbedebilmek ve rakiplerinin suçlamalarını çürütebilmek için belirli dışsal törenler benimsediler." (Mosheim, "Ecclesiastical History,"
Cent. II, Part II, ch. 4:2, 3.)

Çevirmen Dr. Archibald Maclaine tarafından yukarıdaki alıntıya eklenen bir not şöyledir:

"Thaumaturgus lakaplı Gregory'nin hayatındaki dikkat çekici bir bölüm, yani mucize yaratan kişi, bu noktayı en açık şekilde gösterecektir. Bu pasaj şu şekildedir: 'Gregory, cahil kalabalığın putperestliklerinde, putperest festivallerde aldıkları zevkler ve duyusal tatminler nedeniyle ısrar ettiğini fark ettiğinde, onlara kutsal şehitlerin anısını kutlayarak benzer zevklere kapılmalarına izin verdi; zamanla kendiliklerinden daha erdemli ve düzenli bir yaşam tarzına döneceklerini umuyordu.' Hiçbir şüphe yok,
ama bu izinle Gregory, Hıristiyanların kendi festivallerinde şehitlerin mezarlarında dans etmelerine, spor yapmalarına ve ziyafet çekmelerine ve putperestlerin tanrılarının onuruna kutlanan
ziyafetler sırasında tapınaklarında yapmaya alışkın oldukları her şeyi yapmalarına izin verdi."

Son alıntılanan notta bahsi geçen Gregory, üçüncü yüzyılın ortalarında gelişti.
Taumaturgus unvanını, gerçekliği birçok otorite tarafından tartışılan
mucizevi bir işçi olarak ününden aldı. Yeni
Sezariye piskoposuydu ve Kilise'de büyük nüfuz sahibi bir adamdı. Pagan ayinlerine göre şekillenen törenleri onaylamasının şüphesiz çok kapsamlı bir etkisi oldu.

2. _Beşinci Yüzyılda Kilise Törenleri_. "İlk Hıristiyanların yüce ve sade teolojisi yavaş yavaş bozuldu ve
Cennetin Monarşisi, metafizik incelikler, çok tanrıcılığın saltanatını yeniden tesis etme eğiliminde olan popüler bir mitolojinin tanıtılmasıyla
aşağılandı. Dinin nesneleri giderek hayal gücünün standardına indirgendikçe, halkın duyularını en güçlü şekilde etkileyen ayinler ve törenler tanıtıldı. Eğer, beşinci yüzyılın başlarında,
Tertullian veya Lactantius aniden ölülerden diriltilip, popüler bir azizin veya şehidin
festivalinde yardımcı olmuş olsalardı,
bir Hıristiyan cemaatinin saf ve ruhsal ibadetinin yerini alan
bu kutsal olmayan gösteriye şaşkınlık ve öfkeyle bakarlardı. Kilisenin kapıları açılır açılmaz, öğle vakti gösterişli, gereksiz ve onların görüşüne göre kutsal olmayan bir ışık yayan
tütsü dumanından, çiçeklerin kokusundan ve lambaların ve mumların parıltısından rahatsız olmuş olmalılar. Sunağın korkuluğuna yaklaştıklarında, çoğunluğu yabancılardan ve hacılardan oluşan, bayram nöbetinde şehre gelen ve fanatizmin ve belki de şarabın güçlü sarhoşluğunu çoktan hisseden, yere kapanmış kalabalığın arasından yol alırlardı. Dindar öpücükleri kutsal yapının duvarlarına ve kaldırımlarına
işaretlenmişti; ve ateşli duaları, kiliselerinin dili ne olursa olsun, azizlerin kemiklerine, kanlarına veya küllerine yöneltilmişti; bunlar genellikle kaba insanların gözlerinden keten veya ipek bir örtüyle gizlenmişti. Hıristiyanlar, güçlü şefaatlerinden her türlü manevi, ancak özellikle dünyevi
kutsamaları elde etme umuduyla şehitlerin mezarlarını sık sık ziyaret ederlerdi. * * * Aynı tekdüze
orijinal batıl inanç ruhu, en uzak
çağlarda ve ülkelerde, insanlığın saflığını aldatma ve
hizmetlerini etkileme konusunda aynı yöntemleri önerebilir; ancak, Katolik Kilisesi'nin papazlarının, yok etmek için sabırsızlandıkları
dinsiz modeli taklit ettikleri ustaca itiraf edilmelidir. En
saygın piskoposlar, cahil köylülerin, Hıristiyanlığın bağrında bir benzerlik, bir telafi
bulurlarsa, Paganizmin batıl inançlarından daha neşeyle vazgeçeceklerine kendilerini ikna etmişlerdi. Konstantin'in dini, bir asırdan daha kısa bir sürede, Roma imparatorluğunun nihai fethini başardı; ancak galipler
kendileri bile yenilen rakiplerinin
sanatları tarafından bilinçsizce bastırıldılar."--(Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü", XXVIII. bölüm.)

3. _Hristiyan Vaftizinin İlk Biçimi_. Tarih, Mesih'in ölümünden sonraki birinci yüzyılda vaftizin yalnızca suya daldırılarak yapıldığına dair bolca kanıt sunar. Tertullian, kendi döneminde yaygın olan suya daldırma töreninden şöyle bahseder: "Birinin denizde veya havuzda, nehirde veya çeşmede, gölde veya kanalda yıkanması arasında hiçbir fark yoktur; ayrıca, Yuhanna'nın Ürdün'de batırdıklarıyla Petrus'un Tiber'de batırdıkları arasında da hiçbir fark yoktur. * * *
Biz suya daldırılmışızdır."

Justin Martyr, töreni kendi uyguladığı şekilde tanımlar. Önce adayın hazırlık sınavını anlatırken şöyle devam eder:
"Bundan sonra onlar bizim tarafımızdan suyun olduğu yere götürülürler ve yeniden
bizim yeniden doğduğumuz türden yeni bir doğumla yeniden doğarlar.
Çünkü Tanrı'nın, herkesin Babası ve Rabbinin ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ve Kutsal Ruh'un adıyla suya daldırma
gerçekleştirilir; çünkü Mesih ayrıca şöyle demiştir: 'Bir adam yeniden
doğmazsa, cennetin krallığına giremez.'"

Piskopos Bennet ilk Hıristiyanların uygulamaları hakkında şöyle der:
"Onları suya götürdüler ve bir adamın
mezarda yatırıldığı gibi suya yatırdılar; ve sonra şu sözleri söylediler, 'Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum (veya yıkıyorum);' sonra onları tekrar 
kaldırdılar ve üzerlerine temiz giysiler giydirildi; buradan
Mesih'in ölümüne vaftiz edilme,
Onunla birlikte ölüme vaftizle gömülme, Mesih'le birlikte dirilme,
Rab İsa Mesih'i giyme, eski insanı çıkarıp
yeni insanı giyme ifadeleri geldi."

"Havarilerin vaftiz ettikleri kişileri suya daldırdıklarına dair hiçbir şüphe yoktur. * *
* Ve eski kilisenin onların örneğini izlediği, babaların sayısız tanıklığıyla çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır."--(Vossius.)

"Vaftiz edilen kişiyi sanki suya gömmek ve
tekrar çıkarmak, şüphesiz eskiden daha yaygın bir yöntemdi."--(Başpiskopos Arayıcı.)

"_Daldırma_, erken Kilise'de vaftizin uygulandığı olağan yöntemdi. * * * Daldırma, şüphesiz vaftizi uygulamanın yaygın bir yoluydu ve bebek vaftizi yaygınlaştığında da kesilmedi. * * * Serpme, daldırmanın yerini yavaş yavaş aldı
sonrakinden resmi olarak vazgeçilmedi."--(Canon Farrar.)

4. _Bebek Vaftizi Üzerine Tarihsel Notlar_. "Bebeklerin vaftizi, Mesih'ten sonraki ilk iki yüzyılda tamamen bilinmiyordu. * * *
Bebeklerin vaftiz edilmesi geleneği, Mesih'in doğumundan sonraki üçüncü yaştan önce başlamadı. Önceki çağlarda buna dair hiçbir iz görülmez; ve Mesih'in emri olmadan başlatıldı."--(Curcullaeus.)

"Mesih'in bebek vaftizini emretmediği kesindir. * * * Havarilerin bebek vaftizini emrettiğini kanıtlayamayız. Tüm ailenin vaftizinin bahsedildiği yerlerden (Elçilerin İşleri 16:33; I Korintliler 1:16 gibi) böyle bir sonuca varamayız, çünkü soruşturma henüz yapılmadı, bu yaştaki ailelerde Hıristiyanlığı akıllıca kabul edemeyecek çocuklar olup olmadığı; çünkü davanın döndüğü tek nokta budur. * *
* Vaftiz, Hıristiyan cemaatine bilinçli bir girişle yakından birleştiğinden, inanç ve vaftiz her zaman bağlantılıydı birbirleriyle;
ve bu nedenle vaftizin yalnızca ikisinin bir araya gelebildiği durumlarda yapıldığı ve bebek vaftizi uygulamasının bu (havarisel)
dönemde bilinmediği en yüksek derecede olasıdır. * * * İrenaeus kadar geç bir döneme kadar (en azından kesinlikle daha erken değil) bebek vaftizinin bir izi görülmemiştir; ve
ilk olarak üçüncü yüzyıl boyunca bir havarisel gelenek olarak kabul edilmiş olması, havarisel kökeninin kabulü lehine değil aleyhine bir kanıttır."--(Johann Neander, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında
gelen bir Alman ilahiyatçısı.)

"Bu nedenle, büyüdüklerinde, anlayabildiklerinde, nereye gelmeleri gerektiği kendilerine öğretildiğinde gelsinler. Onlar
Mesih'i tanıyabildiklerinde Hıristiyan olsunlar."--(Latince "Hristiyan Babalardan" biri olan Tertullian; M.S. 150 ila 220 yılları arasında yaşamıştır.)
Tertullian'ın pedo-vaftiz uygulamasına neredeyse şiddetli muhalefeti
Neander tarafından "o zamanlar bunun genellikle bir apostolik düzenleme olarak kabul edilmediğinin bir kanıtı olarak" gösterilmektedir; çünkü o durumda buna karşı bu kadar güçlü bir şekilde konuşmaya cesaret edemezdi."

Martin Luther, on altıncı yüzyılın başlarında şöyle yazmıştır:
"Kutsal yazıtlarla bebek vaftizinin Mesih tarafından başlatıldığı veya havarilerden sonraki ilk Hristiyanlar tarafından başlatıldığı kanıtlanamaz."

"Havari, _tekna_ ile bebekleri değil, torunları anlamaktadır; bu anlamla kelime Yeni Ahit'in birçok yerinde geçer
(diğerlerinin yanı sıra Yuhanna 8:39'a bakınız); Buradan, bebeklerin vaftizi için bu pasajdan çok yaygın olarak alınan argümanın hiçbir gücü olmadığı ve hiçbir işe yaramadığı anlaşılıyor."--(Limborch, Hollandalı ve saygın bir ilahiyatçı; 1633-1712 yılları arasında yaşadı.)

5. _Bir Tüzük Olarak Sakramentteki Değişikliklerin Özeti_. "Kutsal
kutsallık, onun anlamı ve onu uygulama biçimiyle ilgili hatalar, Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarında, Hristiyan kiliselerinde hızla arttı. Rahiplik gücü
kalktığı anda, tüzük konularında çok fazla tartışma
ortaya çıktı ve sakramentin uygulanması çarpıtıldı.
Teolojik öğretmenler, bu doğal olarak basit ve en etkileyici tüzüğe eşlik eden çok fazla gizem olduğu fikrini teşvik etmeye çalıştılar;
Kilise ile tam bir birlik içinde olmayan herkesin, sadece törene katılmaktan değil, aynı zamanda ayine tanıklık etme ayrıcalığından da dışlanması gerektiğini, aksi takdirde kutsal olmayan varlıklarıyla mistik ayini kirletebileceklerini söyledi. Sonra, kutsal ayin
sembollerinin kutsama töreniyle doğal ekmek ve şarap karakterlerini
kaybettiğini ve gerçekte et ve kan haline geldiğini, yani Mesih'in çarmıha gerilmiş bedeninin parçaları olduğunu savunan
transubstansiyasyon sapkınlığı ortaya çıktı. Bu tür dogmalara karşı argümanlar
işe yaramaz. Sonra, halk tarafından sembollere saygı gösterildi, ekmek ve şarap--Mesih'in çadırının bir parçası olarak kabul edildi, ayin sırasında halkın tapınması için yükseltildi; ve daha sonra, kutsal ayinin yarısının bastırılması
âdeti getirildi. Son bahsedilen yenilikle, yalnızca ekmek verildi, dogmatik iddia, hem bedenin hem de kanın 'unsurlardan' birinde mistik bir şekilde temsil edildiğiydi. Kesin olan şu ki, Mesih, öğrencilerinden kendisini anmak için hem yemelerini hem de içmelerini istedi."--(Yazar, "İnanç Makaleleri", Ders 9, Not 4.)

6. _Transubstansiyasyon Doktrininin Antik Çağına İlişkin_.
Metinde belirtildiği gibi, Katolik transubstansiyasyon doktrininin köken tarihi tartışılmıştır. Aşağıdaki özet öğreticidir. "Eucharistia'da et ve kanın gerçek varlığına ilişkin Katolik fikrine karşı çıkan Protestanlar -transubstansiyasyon- bu doktrinin sekizinci yüzyıldan daha erken bir kökene sahip olmadığını kanıtlamaya çalıştılar. Ancak bu konuda kanıtlar onlara karşıdır. Antakya piskoposu İgnatius, ikinci yüzyılın başlarında yazdığı bir yazıda, bazı sözde sapkınlar hakkında şöyle der: 'Onlar, efkaristiya ve adaklara izin vermezler, çünkü efkaristiyanın, günahlarımız için acı çeken Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedeni olduğuna inanmazlar.' (İgnatius'un İzmirlilere Mektubu. ) Bu yüzden Justin Martyr, ikinci yüzyılın ilk yarısında şunları yazmıştır: 'Biz onları [ekmeği ve şarabı] sıradan bir yiyecek veya sıradan bir içecek olarak almıyoruz, fakat Kurtarıcımız İsa Mesih, Tanrı'nın sözüyle beden oldu ve kurtuluşumuz için hem bedeni hem de kanı üzerine aldı, aynı şekilde O'ndan çıkan sözün duasıyla kutsanmış olan ve bizim bedenimizin ve kanımızın dönüşümle beslendiği yiyecek de, bize öğretildiğine göre, beden olan İsa'nın hem bedeni hem de kanıdır.' (Justin'in İmparator Antoninus'a Özrü.) Justin'in zamanından sonra, babaların tanıklığı bol miktardadır. İsa'nın bedeninin ve kanının Eucharistia'da gerçek varlığı fikrinin antik çağlara dayandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak bu, bebek vaftizi için söylediğimiz gibi, doktrinin doğru olduğunu değil, havariler öldükten kısa bir süre sonra müjdenin sadeliğinin bozulduğunu veya tamamen saptığını kanıtlar."--(B. H. Roberts, "Kilise Tarihinin Ana Hatları", s. 133.)

BÖLÜM IX.

**İçsel Nedenler.--Devam**.

1. Kilisenin genel dinden çıkmasına yol açan kontrol edici nedenler arasında, seride üçüncü olarak şunları belirttik: _Kilise örgütlenmesinde ve yönetimindeki yetkisiz
değişimler_.

2. İlkel Kilisenin kurulduğu örgütlenme planı ile onun yerini alan kilise sistemi arasındaki bir karşılaştırma, modern Kilisenin gerçek veya dinden
dönmüş durumu hakkında değerli kanıtlar sağlayacaktır. İlkel Kilise, havariler, papazlar, baş rahipler, yetmişler, ihtiyarlar, piskoposlar, rahipler,
öğretmenler ve diyakozlar.--(Bkz. Luka 6:13 ve Markos 3:14; Efesliler 4:11; İbraniler 5:1-5; Luka 10:1-11; Elçilerin İşleri 14:23; 15:6; I. Petrus 5:1; I. Timoteos 3:1; Titus 1:17; Vahiy 1:6; Elçilerin İşleri 13:1; I. Timoteos 3:8-12.) Kilise'nin on iki havariden oluşan başkanlık konseyinin, Mesih'in yaşamı sırasında veya göğe çıkışından kısa bir süre sonra bu kutsal göreve atananların yeryüzündeki hizmetinin ötesinde devam ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Ayrıca, on iki kişilik konsey üyeliğinden bağımsız olarak, çağrıları ve hizmetleri Yeni Ahit'te kayıtlı olanların dışında, havariliğe atanan herhangi bir bireyin kaydı yoktur; bu, tarihi bir kayıt olarak, birinci yüzyılda sona erer.

3. Kutsal yazılar dışındaki kilise tarihi, bize, bir şube veya kilisenin örgütlendiği her yerde, bir piskopos veya bir ihtiyarın (presbyter) sorumlu olarak atandığını bildirir. Havarilerin
yaşadıkları süre boyunca, Kilise'nin başkanlık makamları olarak tanındıkları ve saygı gördükleri konusunda şüphe yoktur. Şubeler veya kiliseler kurduklarında, piskoposları seçer ve adaylıklarını üyelerin oyuna sunarlardı. Daha önce belirtildiği gibi, havarilik günlerinde, kendi kendini yönetme veya ortak rıza ilkesine, kutsal bir göreve eşdeğer bir özenle saygı duyulurdu. Piskoposların yerel yönetimlerinde, presbyterler ve diyakozlar tarafından desteklendiğini okuruz.

4. Havariler gittikten sonra, piskoposlar ve diğer görevliler mevcut yetkililer tarafından veya onların isteği üzerine atanırdı. Her kilise veya şubenin işleri yerel görevliler tarafından yürütülür ve düzenlenirdi, böylece çeşitli kiliseler arasında belirgin bir eşitlik olurdu, hiçbiri havarilerin kişisel hizmetiyle örgütlenmiş kiliselere gönüllü olarak gösterilen saygı dışında üstünlük iddia etmez veya uygulamazdı. Birinci ve ikinci yüzyılın büyük bölümünde, "Hristiyan kiliseleri birbirlerinden bağımsızdı; birlik, konfederasyon veya diğer bağlarla değil, hayırseverlik bağlarıyla bir araya gelmişlerdi. Her Hristiyan topluluğu, kendi yasaları tarafından yönetilen küçük bir devletti ve bu yasalar ya yürürlüğe konulmuştu ya da en azından toplum tarafından onaylanmıştı."--
(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. II, Part II, ch. 2:2.)

5. Kiliselerde olduğu gibi, piskoposlarında da aralarında tanınmış bir eşitlik vardı. Ancak ikinci yüzyılın sonlarında ve üçüncü yüzyıl boyunca, piskoposlar arasında belirgin ayrımlar ve rütbe tanımaları ortaya çıktı, büyük ve zengin şehirlerin piskoposları, kırsal eyaletlerin piskoposlarına
verdikleri yetki ve saygınlığın üstünde bir yetki ve saygınlık üstlendiler. En büyük şehirlerin veya eyaletlerin piskoposları, kendilerine Metropolitliklerin ayırt edici unvanını aldılar (Bkz.
Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. II, Part II, ch. 2:3; ayrıca Cent. IV,
Part II, ch. 2:3 ve karşılaştırın Cent. I, Part II, ch. 2:14.) ve daha sınırlı yargı yetkisine sahip piskoposlar üzerinde bir başkanlık yetkisi üstlendiler.

6. İkinci yüzyıl, sinodlar veya kilise konseyleri düzenleme geleneğiyle işaretlendi; uygulama Yunanistan'daki kiliseler arasında ortaya çıktı ve
oradan genel hale geldi. Bu konseyler hızla güçlendi, böylece
üçüncü yüzyılda kiliseler için yasama yaptıklarını ve
daha önce halkın oyuna bırakılmış konularda ferman ve emirle yönlendirme yaptıklarını görüyoruz. Söylemeye gerek yok ki, bu tür otorite varsayımlarıyla birlikte Kilise yönetiminde kibir ve tiranlık geldi. Kilise yönetiminin biçimi giderek değiştikçe,
birçok küçük din adamı veya kilise görevlisi düzeni ortaya çıktı; böylece
üçüncü yüzyılda alt diyakozlar, yardımcılar, ostyarlar, okuyucular,
cin çıkaranlar ve kopyacılar hakkında okuyoruz. Görev gururunun bir örneği olarak, bir alt diyakozun, bir diyakozun açık izni olmadan onun huzurunda oturmasının yasaklanması dikkat çekicidir.

7. Uzun zamandır laik işlerde "dünyanın efendisi" olan Roma,
kendisine kilise meselelerinde bir üstünlük atfetti ve Roma piskoposu
üstünlük iddia etti. Şüphesiz ki Roma'daki kilise Petrus ve Pavlus tarafından organize edilmiştir. Hata üzerine kurulu gelenek,
elçi Petrus'un Roma'nın ilk piskoposu olduğunu ve
ardışık olarak metropol piskoposu olarak kabul edilenlerin
başkanlık eden elçinin
doğrudan halefleri olduklarını iddia ettiklerini söylüyordu.
Bugün Katolik Kilisesi tarafından, mevcut papanın son doğrusal halef olduğu yönünde yüksek ama yine de yanlış bir iddiada bulunuluyor --sadece piskoposluğa değil, aynı zamanda havariliğe de.

8. Roma piskoposlarının veya bilindikleri adla Roma papalarının haklı üstünlüğü erken dönemde sorgulandı; ve Konstantinos Bizans'ı veya Konstantinopolis'i imparatorluğun başkenti yaptığında, Konstantinopolis piskoposu
eşitlik iddiasında bulundu. Anlaşmazlık Kilise'yi böldü ve
beş yüz yıl boyunca anlaşmazlık arttı, ta ki dokuzuncu yüzyılda (M.S. 855) büyük bir kopuşa dönüştü,
sonuç olarak, belirgin bir şekilde patriark olarak bilinen Konstantinopolis piskoposu, Roma piskoposuna, diğer adıyla Roma papasına, daha fazla bağlılığı reddetti. Bu kopuş bugün Roma Katolikleri arasındaki ayrımla işaretlenmiştir.

9. Papa veya Roma piskoposu seçimi uzun süre halkın ve din adamlarının oyuna bırakıldı; daha sonra seçim işlevi yalnızca din adamlarına verildi; ve on birinci yüzyılda güç, bugün de hala orada bulunan kardinaller kolejine yerleştirildi. Roma papaları, dünyevi olduğu kadar manevi de otorite elde etmek için aralıksız bir şevkle çabaladılar; ve etkileri o kadar büyük olmuştu ki
on birinci yüzyılda
prensleri, kralları ve imparatorları çeşitli ulusların işlerinde yönlendirme hakkını iddia ettiklerini görüyoruz.
En büyük dünyevi güçlerinin erken döneminde,
papalar tam olarak papa veya baba anlamına gelen _papa_ unvanını aldılar ve evrensel ebeveyn anlamında kullandılar.
Papaların gücü on ikinci yüzyılda arttı ve on üçüncü yüzyılda
en yüksek noktasına ulaştığı söylenebilir.

10. Tüm kilise işlerinde varsayılan üstünlükle yetinmeyen
papalar "küstah iddialarını, kendilerini evrenin efendileri, krallıkların ve imparatorlukların kaderinin hakemleri ve yeryüzündeki krallar ve prensler üzerinde
yüce yöneticiler olarak göstermeye kadar götürdüler."--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. XI, Part II, ch. 2:2.) Milletlerin iç işlerinde yetkilendirme ve yönlendirme hakkını ve papalık gücüyle uyuşmayan yöneticilere karşı tebaanın isyanını meşru kılma hakkını talep ettiler.

11. Bu kibirli ve zalim dünya kilisesini Mesih Kilisesi ile karşılaştırın. Rabbimiz Pilatus'a, "Benim krallığım bu dünyadan değildir." dedi.--(Yuhanna 18:36.) ve daha önceki bir durumda, insanlar O'nu dünyevi hakimiyetle kral ilan edecekken--(Yuhanna 6:15.) O onlardan ayrıldı. Yine de, kral olmayacak olan Mesih tarafından kurulmuş ilahi kökeniyle övünen Kilise, kendini tüm kralların ve yöneticilerin üstüne
çıkarır ve ulusların işlerinde en yüce güç olduğunu ilan eder.

12. Dördüncü yüzyılda Kilise, o zamandan beri bir utanç olarak tanımlanan bir şeyi ilan etti: "Dinsel hatalar, uygun bir şekilde uyarıldıktan sonra sürdürülüp uygulandığında, sivil cezalar ve bedensel işkencelerle cezalandırılabilirdi."--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. IV, Part II, ch. 3:16.) Bu adaletsiz kuralın etkisi yıllar geçtikçe daha da korkunç bir hal aldı, öyle ki on birinci yüzyılda ve sonrasında Kilise'nin kilise düzenlemelerini ihlal edenlere para cezası, hapis, bedensel işkence ve hatta ölüm cezası verdiğini ve daha da rezil olanı, para ödendiğinde bu tür cezaların hafifletilmesi veya iptali için hüküm koyduğunu görüyoruz. Bu, şok edici bir uygulama olan _induljans_ veya af satma uygulamasına yol açtı ve bu uygulama daha sonra korkunç bir şekilde, belirli bir suçun işlenmesinden önce bunları verme noktasına getirildi ve böylece günah işleme lisansları, dünyevi güvence ve manevi dokunulmazlık vaadiyle satışa sunuldu. 
13. Dünyevi cezalardan muafiyet olarak endüljans verilmesi
ilk başta piskoposlar ve onların temsilcileriyle sınırlıydı ve uygulama yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarından itibaren organize bir ticaret olarak başladı. Ancak papalar, öngörülen meblağların ödenmesiyle ahiretin cezalarını affetmeyi varsayarak küfür derecesine varmak zorunda kaldılar. Onların bu dinsiz varsayımı haklı çıkarma iddiaları, eylemin kendisi kadar korkunçtu ve korkunç _fazladan bağışlama doktrinini_ oluşturuyordu.

14. On üçüncü yüzyılda formüle edildiği gibi, bu doktrin şu şekilde ortaya konmuştur: "Azizlerin kendi kurtuluşları için gerekli olanın ötesinde gerçekleştirdikleri dindar eylemlerden ve erdemli davranışlardan oluşan muazzam bir _erdem_ hazinesinin gerçekten var olduğu ve bu nedenle başkalarının yararına uygulanabilir olduğu; bu değerli hazinenin koruyucusu ve dağıtıcısının _Roma papası olduğu ve sonuç olarak _tükenmez bu erdem kaynağının _uygun gördüğü kişilere, kendi suçlarına uygun ve onları suçlarından dolayı hak ettikleri cezadan kurtarmaya yetecek bir kısmını tahsis etme yetkisine sahip olduğu."--(Mosheim tarafından alıntılanmıştır; Bkz. "Eccl. Hist.", Cent. XII, Part II, ch. 3:4.)

15. Fazladan harcama doktrini mantıksız olduğu kadar _kutsal metinlere aykırı ve doğru değildir. İnsanın eylemleri için bireysel sorumluluğu, kendisi için hareket etme yetkisi kadar kesin bir gerçektir. Kurtarıcımız ve Rabbimiz'in liyakatleri ve kefaret kurbanı aracılığıyla kurtarılacaktır; ve sağlanan kurtuluş üzerindeki talebi, kesinlikle İsa Mesih tarafından belirlenen müjdenin ilkelerine ve kurallarına uymasına bağlıdır. Günahların bağışlanması ve insan ruhunun nihai kurtuluşu sağlanmıştır; ancak Tanrı'nın bu armağanları parayla satın alınamaz. Aşırı harcamanın korkunç yanılgılarını ve bir başkasının liyakatleri karşılığında bir kişinin günahlarını bağışlamayı varsaymanın küfürlü uygulamasını, insanlığın tek ve biricik Kurtarıcısının beyanıyla karşılaştırın: "Ama size diyorum ki, insanlar söyleyecekleri her boş sözden yargı gününde hesap vereceklerdir."--(Matta 12:36. ) İlham alan
elçileri, korkunç kesinlik gününü peygamberlik vizyonunda görerek,
ciddi bir şekilde tanıklık eder, "Ve ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar açıldı: ve başka bir kitap açıldı, ki bu hayat kitabıdır: ve ölüler, kitaplarda
yazılı olanlara göre, _yaptıkları işlere_ göre yargılandılar. Ve deniz
içinde olan ölüleri verdi; ve ölüm ve cehennem
kendilerinde olan ölüleri teslim etti: _ve her biri
yaptıkları işlere_ göre yargılandı."--(Vahiy 20:12, 13. İtalik giriş.)

16. Kutsal yazılar, bireysel hesap verebilirliğin ebedi gerçeğini ilan eder;--(İnsanın sorumluluğu doktrininin özlü bir şekilde ele alınması için yazarın "İnanç Maddeleri", Ders 3'e bakın.) Kilise, yozlaşma günlerinde şunu ilan eder: Birinin 
erdemi başkası tarafından satın alınabilir ve dünyevi parayla ödenebilir. Böyle bir
Kilise herhangi bir ölçüde Mesih'in Kilisesi olabilir mi?

17. On altıncı yüzyılda Almanya'da satılan endüljansların bir örneği olarak, günahların bağışlanmasını satmak için dolaşan papanın temsilcisi John Tetzel'in
yaptıklarının kaydına sahibiz. Milner şöyle diyor: "Myconius, Tetzel'in papanın sınırsız gücü ve endüljansların etkinliği hakkında inanılmaz bir küstahlıkla nutuk çektiğini bizzat duyduğunu bize temin ediyor. İnsanlar, herhangi bir kişinin endüljans için para ödediği anda kurtuluşundan emin olduğuna ve endüljans satın alınan ruhların anında araftan kurtulduğuna inanıyordu. * * * John Tetzel, endüljanslarıyla Aziz Petrus'un vaazlarıyla Hristiyanlığa geçmesinden daha fazla ruhu cehennemden kurtardığıyla övünüyordu. Endüljans satın alanlara, suçlarının, ne kadar büyük olursa olsun, affedileceğine dair güvence verdi; bu nedenle, onlara kurtuluşlarıyla ilgili tüm korkularını bir kenara bırakmalarını söylemesi neredeyse gereksiz hale geldi. Çünkü, günahların bağışlanması tamamen sağlandığında, kurtuluştan nasıl şüphe duyulabilirdi?"--(Milner, "Kilise Tarihi," Cent. XVI, ch. 2.)

18. Papalık affı satıcısı Tetzel'in eliyle yazılmış bir af belgesinin kopyası bize şu şekilde korunmuştur: "Rabbimiz İsa Mesih sana merhamet etsin ve en kutsal tutkusunun meziyetleriyle seni bağışlasın. Ve ben, O'nun yetkisiyle, Havarileri Petrus ve Pavlus'un ve bu bölgelerde bana bahşedilen ve emanet edilen en kutsal papanın yetkisiyle seni, öncelikle, hangi şekilde olursa olsun, tüm kilise kınamalarından; sonra da, kutsal makamın bilgisine ayrılmış olanlar için bile, ne kadar büyük olursa olsun, tüm günahlardan, suçlardan ve aşırılıklardan bağışlıyorum; ve kutsal kilisenin anahtarları uzandığı sürece, senin onlar yüzünden arafta hak ettiğin tüm cezayı sana bağışlıyorum; ve seni kilisenin kutsal ayinlerine, sadıkların birliğine ve vaftizde sahip olduğun o masumiyete ve saflığa geri döndürüyorum; böylece öldüğünde, cezanın kapıları kapanacak ve zevk cennetinin kapıları açılacak; ve eğer şu anda ölmezsen, bu lütuf ölüm anında tam güçte kalacaktır. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."--(Milner,
"Kilise Tarihi," Cent. XVI, ch. 2.)

19. Bir mazeret veya savunma olarak, Roma Katolik Kilisesi için, her endüljans başvurusunda bulunan kişiden bir pişmanlık veya tövbe beyanının istendiği ve affın bu tür bir tövbe temelinde verildiği ve öncelikli olarak para veya eşdeğeri için verilmediği; ancak endüljans alanların, başlangıçta gönüllü olarak ve daha sonra yerleşik geleneğe uygun olarak Kilise'ye maddi bir bağışta bulundukları iddia edilmiştir. Ayrıca, endüljans satışının ilişkilendirildiği bazı suiistimallerin, on altıncı yüzyılın ortalarında Trent Konseyi tarafından onaylanmadığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, korkunç gerçek şu ki
Kilise dört yüz yıl boyunca papasına tüm günahları bağışlama yetkisini
iddia etti ve bağışlama vaadi satılıp satın alındı.--(Bölüm sonu, Not 1'e bakın.)

20. Korkunç küfür günahı, kişinin ilahi ayrıcalıkları ve yetkileri
kendisine almasıdır. Burada, o dönemde tanınan tek kilisenin başı olan Roma'nın papasını, ölümlülükte işlenen günahlar için ahirette ödenmesi gereken cezayı bağışlamayı
üstlenirken buluyoruz. Bir
papa, Tanrı'nın kendisi olarak yargıda oturmayı üstleniyor! Bu, Mesih'in ikinci gelişinden önce öngörülen ve önceden bildirilen
irtidat korkunç koşullarının yerine getirilmesi değil midir? Kendiniz okuyun:
"Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün,
önce bir sapma gelmedikçe ve o günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir; _Tanrı denen veya tapınılan her şeyden
üstüne karşı gelip kendini yücelten: öyle ki Tanrı gibi
Tanrı'nın tapınağında oturuyor ve kendisinin Tanrı olduğunu gösteriyor_."--(Selanikliler 2:3, 4. İtalik eklendi. Bölüm sonu, Not 4'e bakın.)

21. Meclisler tarafından yapılan bir başka suistimal, en yüksek papaların otokratik güçlerini kullandıkları,
kutsal yazıların okunması ve yorumlanmasına getirilen kısıtlamalarda görülmektedir. Kilise yetkililerinin endüljans ticaretine ilişkin skandal eylemleri için yetki veya suçlamayı reddeden aynı Trent Konseyi, halkın kutsal yazıları okumasını yasaklayan çok katı düzenlemeler koydu. Böylece: "Kutsal yazıların tüm yorumcuları ve yorumcuları için katı ve tahammül edilemez bir yasa çıkarıldı; bu yasaya göre, bu ilahi kitapların anlamını, inanç ve uygulama konularında, kilise ve eski doktorların dilinden farklı bir dille açıklamaları yasaklandı. Aynı yasa ayrıca, yalnızca kilisenin (yani, yöneticisi olan Roma papasının) kutsal yazıların gerçek anlamını ve anlamını belirleme hakkına sahip olduğunu ilan etti. Bu zalimce ve haksız işlemlerin ölçüsünü doldurmak için, Roma kilisesi, her zaman aynı ihtiyatsızlık ve açık sözlülükle olmasa da, _kutsal yazıların kalabalığın kullanımı için değil, yalnızca ruhsal öğretmenlerinin kullanımı için yazıldığını_ ısrarla savundu; ve sonuç olarak, bu ilahi kayıtların izin verilen her yerdeki insanlardan alınmasını emretti.
zorlayıcı taleplerini yerine getirmek için."--(Mosheim, "Eccl. Hist.," Cent. XVI,
Part I, ch. 1:25. İtalikler mevcut yazar tarafından eklenmiştir.)

22. Bu tür sapkınlıkları öğreten bir kilisenin İsa Mesih tarafından kurulan Kilise olması mümkün müdür? Rab İsa herkese şöyle emretmiştir:
"_Kutsal yazıları araştırın_; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz:
ve onlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir."--(Yuhanna 5:39; 46. ayetle karşılaştırın;
ayrıca İşaya 8:20; Luka 16:29; ve Elçilerin İşleri 17:11.)

23. Kesinlikle yeryüzüne bir karanlık örtüsü düşmüştü. Mesih'in Kilisesi çoktan
yok olmuştu. İlahi otorite tarafından verilen bir rahiplik
yerine, insan yapımı bir papalık, tiranlığın demir eliyle ve ahlaki kısıtlamalara aldırmadan hüküm sürüyordu. Dr. J. W. Draper, bilimsel bir çalışmada, sekizinci yüzyılın ortasından on birinci yüzyılın ortasına kadar Kilise'nin başında duran papaların bir listesini, her birinin biyografik notlarıyla birlikte verir.--(Bölümün sonundaki Not 3'e bakın.) Ve orada ne bir tablo çizilmiş! Papalık tacını kazanmak için hiçbir suç çok büyük değildi ve yüzyıllar boyunca birçok papanın ve onların astlarının ahlaksızlıkları ayrıntılı bir şekilde anlatılamayacak kadar
şok ediciydi. Son olarak alıntılanan ve aşağıda sözleri verilen yazarın, Roma Katolik Kilisesi'nin açıkça muhalifi olduğu ve bu nedenle yargısının önyargılı olduğu iddia edilebilir; buna karşılık, tarihin onaylanmış gerçeklerinin bu korkunç suçlamayı desteklediğini söyleyelim. Ortaya konulan gerçekler hakkında yorum yaparken, Dr. Draper şöyle diyor:

24. "Kurtarıcımızın doğumundan bu yana bin yıldan fazla zaman geçmişti ve Roma'nın durumu böyleydi. Tarihçi o zamanların kayıtlarını iğrenerek kapatsın. Hristiyanın kalbi böylesine iğrenç suçlar kataloğu karşısında içine çöksün. Peki, soralım, bunlar yeryüzündeki Tanrı'nın halifeleri miydi - bunlar, insan kötülüğünün son çabasının geçemeyeceği hedefe gerçekten ulaşmış olanlar mıydı? Bu olaylardan birkaç yüzyıl sonra kamuoyu gerçek ve felsefi sonuca vardı - papalık iddialarının tamamen reddedilmesi. Bir süre kötülükler papalık seçiminin biçimine atfedildi, sanki doğaüstü olduğunu ve Tanrı'nın doğrudan bakımı altında olduğunu iddia eden bir gücün inişini herhangi bir olasılıkla etkileyebilirlermiş gibi. * * *
Hiç kimse İtalyan kilise gücünün gelişimini, insan etkisine, çok sık insan tutkusuna ve entrika; ilahi yapının ve ilginin herhangi bir izinden ne kadar da tamamen yoksundu - insanın ürünü, Tanrı'nın değil ve bu nedenle insan tutkularının, insan erdemlerinin ve insan günahlarının çizgilerini taşıyordu."--(Draper, "Intellectual
Development of Europe;" Cilt 1, s. 382.)

25. Örgütlenme ve hükümette artan değişiklikler ve yetkisiz değişikliklerle, papalar, kardinaller, başrahipler, rahipler, keşişler, şeytan çıkaranlar, yardımcılar vb. ile "Kilise" olarak bilinen dünyevi kuruluş, Mesih tarafından kurulan ve havarileri tarafından korunan Kilise'ye olan tüm benzerliğini kaybetti. Katoliklerin, Havari Petrus'tan papalık tahtının şu anki sakinine kadar rahiplikte kesintisiz bir otorite
devamlılığı olduğu yönündeki argümanı, tarih ışığında savunulamaz ve gerçekler ışığında mantıksızdır. Tanrı adına konuşma ve hareket etme yetkisi, Mesih'in müjdesinin kurtarıcı törenlerinde görev alma yetkisi, Cennetin mahkemesinin usulüne uygun olarak görevlendirilmiş bir elçisi olarak hizmet etme ayrıcalığı, bunlar prenslerin armağanları olarak elde edilemez, parayla satın alınamaz veya kanlı kılıcın ganimetleri olarak kazanılamaz. Papalık tarihi, Roma Kilisesi'nin kınanmasıdır. (Bölümün sonundaki Notlar 2 ve 3'e bakın.)

NOTLAR.

1. _"Endüljansların_ Ticaretinden Sorumlu Roma Kilisesi_. Bazı Roma Kilisesi savunucularının, utanç verici endüljans ticaretinin kilise tarafından onaylanmadığı ve kilisenin, astlarının iddia edilen resmi eylemlerinde gidebilecekleri aşırılıklardan sorumlu tutulamayacağı yönündeki iddiaları göz önünde bulundurulduğunda, Kilise Tarihi (XVI. Yüzyıl, 2. bölüm) konusunda yargılayıcı otorite olan Milner'ın şu sözleri ilgi çekici olabilir: "Hiyerarşi yöneticilerinin, endüljans uygulamasına açıkça muhalefet edilene kadar, Tetzel'in görevini aştığı konusunda en ufak bir kusur bulmadıkları görülüyor. Buradan, Protestanların bu konuda Roma mahkemesinin yolsuzluğunu haksız yere kınamadıkları açıktır. * * * Endüljanslar en yüksek teklifi verenlere veriliyordu ve müteahhitler, kazançlı görüşlerini teşvik etme olasılığının en yüksek olduğunu düşündükleri ticareti yürütmek için bu tür yardımcıları işe alıyorlardı. Bu konuda ilgili alt düzey memurlar ticaret günlük olarak
kamu evlerinde eğlence ve şehvet içinde eğlenirken görülüyordu
(Maimbourg, s. 11). Sonuç olarak, papalığın en büyük düşmanı
ne isterse istesin, o zamanlar en
açık küstahlık ve cüretkarlıkla sergileniyordu, sanki o kötü kilise sistemini tüm insanlık önünde rezil etmek için kasıtlı olarak yapılmış gibi. "

Yazar, bu hoşgörülerin tüm sınıfların parasal erişimi dahilinde olduğu kademeli fiyatlar hakkında yorum yapmaya devam ediyor ve toptan ticarette derin cehaletin ve korkunç batıl inancın kanıtını buluyor ve ardından yeni bir müjde
muafiyetinin gerekliliğine şu şekilde işaret ediyor: "Ancak, bu, müjdenin kabulünün yolunu açan şeylerin tam da durumuydu. Peki, müjdeyi doğal güzelliği ve sadeliğiyle kim ilan edecekti? Prensler, piskoposlar ve dönemin bilgili adamları, günahların affı ile ilgili tüm bu skandal ticareti gördüler; fakat sahtekarlığı tespit etmek ve İsa Mesih aracılığıyla günahların bağışlanmasıyla gerçek kurtuluş doktrinini insanlığa açıklamak için gerekli olan bilgi, cesaret ve dürüstlüğe sahip olan
hiç kimse bulunamadı." Milner, on altıncı yüzyılda "Reformasyon"da yeni bir dönemin
başlangıcını bulur. Mevcut amacımız için, "müjdeyi kabul etmek için" yolun açılacağı
hazırlığın gerekliliğini fark ettiğini bilmek yeterlidir.--(Milner, "Ch. Hist.,"
Cent. XVI, ch. 2; italikler eklenmiştir.)

2. _Üç Papa Aynı Anda_. "Papaların hem dünyevi hem de manevi otoritesine verilen en ağır darbelerden biri, 1309'da Fransız kralı Philip the Fair'in etkisiyle papalık kürsüsünün Roma'dan Fransa sınırına yakın Provence'taki Avignon'a taşınmasıydı. Burada, kilise tarihinde Babil Esareti olarak bilinen yaklaşık yetmiş yıllık bir süre kaldı. Burada kurulurken, tüm papalar Fransızdı ve
elbette tüm politikaları Fransız kralları tarafından şekillendirildi ve kontrol edildi. * * * Papalık mahkemesinin durumuyla İtalyanlar arasında uyanan hoşnutsuzluk, onlarla Fransız tarafı arasında açık bir kopuşa yol açtı. 1378'de karşıt grupların her biri bir papa seçti ve böylece kilisenin iki başı oldu, biri Avignon'da, diğeri Roma'da. Her biri Aziz Petrus'un meşru halefi ve kilisenin tek yanılmaz başı olduğunu iddia eden _iki rakip papanın_ görüntüsü, çok doğal olarak insanların her ikisinin de iddialarını ve yanılmazlığını sorgulamasına yol açtı. Dünyanın Roma Makamı'na karşı genel olarak duyduğu saygıya büyük bir şok verdi ve bundan asla kurtulamadı. Son olarak, 1409'da, kilisenin genel konseyi, utanç verici
kavgayı çözmek amacıyla Pisa'da toplandı. Konsey, her iki papayı da görevden aldı ve V. Aleksandr'ı kilisenin yüce başı olarak seçti. Ancak, bu sayede işler
düzeltilmek yerine, daha da kötüleşti; çünkü görevden alınan papaların hiçbiri, konseyin taleplerine itaat ederek otoritesini
kaybetmedi ve sonuç olarak _artık iki papa yerine üç papa vardı_. 1414'te, büyüyen anlaşmazlığın çözümü için Konstanz'da başka bir konsey toplandı. Davacılardan ikisi görevden alındı
ve biri istifa etti. Daha sonra yeni bir papa seçildi - Papa V. Martin. Onun şahsında Katolik dünyası tekrar tek bir ruhani
baş altında birleşti. Bölünme dışarıdan iyileşmişti, ancak yara kilisede kalıcı izler
bırakmayacak kadar derindi."--(P. V. N. Meyers,
"Gen. Hist.," s. 457, 458. İtalikler eklendi.)

Yukarıdaki alıntıda Meyers'in bahsettiği Fransız ve İtalyan hizipleri arasındaki kopuş, tarihte Büyük Bölünme olarak bilinir. Papaların zamansal gücündeki düşüşün kesin başlangıcı olarak kabul edilebilir.

3. _Papalık Kendini Mahkûm Ediyor._ Metinde bahsedilen papalıktaki ardıllık çizgisi, Draper tarafından şu şekilde verilmiştir:

"Bazılarına, yalnızca dinin çıkarları düşünüldüğünde,
papalara dair tüm biyografik referansları atlamak arzu edilir görünebilir; ancak bu, konuya adaletli bir şekilde yapılamaz. Papalık'ın temel ilkesi, yani Roma papasının yeryüzündeki Mesih'in vekili olması, zorunlu olarak onun kişisel ilişkilerini bize dayatmaktadır. Onun inancını, onun hayatında resmedilmiş olarak görmediğimiz sürece nasıl anlayabiliriz? Gerçekten de,
bu ilişkilerin mutsuz karakteri, Almanya, Fransa ve İngiltere'deki hareketlerin kışkırtıcı nedeniydi ve papalık makamının gerçek bir siyasi güç olarak
yok olmasıyla sonuçlandı, bu hareketler ancak papaların özel hayatları ve görüşleri hakkında yeterli bilgiyle
anlaşılabilir. Mümkün olduğunca, sistemleri bireylerin
kusurlarıyla yüklemekten kaçınmak iyidir. Bu durumda
bunlar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Papalık makamının belirgin özelliği,
tarihi etkileyici olsa da,
biyografisinin rezil olmasıdır. Ancak, bu sonuncusundan, durumun gerektirdiğinden daha fazla bahsetmekten kaçınacağım; Dindar okuyucumu derinden sarsacak bazı vakaları sessizce geçeceğim ve bu nedenle kendimi sekizinci yüzyılın ortası ile on birinci yüzyılın ortası arasındaki dönemle sınırlayacağım, tarafsız eleştirmene, bu bölümde esas olarak bu dönemlerle ilgilendiğimi söyleyerek kendimi mazur göstereceğim. "Papalık makamına M.S. 757'de erişen Papa I. Paul'ün ölümü üzerine, Nepi Dükü bazı piskoposları kardeşlerinden biri olan
Konstantin'i papa olarak kutsamaya zorladı; ancak daha sonra daha meşru seçmenler, M.S. 768'de gaspçı Stephen IV'ü ve yandaşlarını seçerek ağır şekilde cezalandırıldı; Konstantin'in gözleri
çıkarıldı; Piskopos Theodoras'ın dili kesildi ve susuzluktan ölmek üzere
bir zindanda bırakıldı. Papa Adrian'ın yeğenleri, M.S. 79'da halefi Papa III. Leo'yu sokakta yakaladılar
ve onu komşu bir kiliseye zorladılar, gözlerini çıkarmaya ve dilini kesmeye çalıştılar; daha sonraki bir dönemde, bu papa, onu tahttan indirmek için yapılan bir komployu bastırmaya çalışırken, Roma isyan, cinayet ve yangının
sahnesi oldu. halefi, Stephen V, M.S.
816, şehirden utanç verici bir şekilde kovuldu: halefi Paschal I, Lateran Sarayı'nda iki din adamını kör edip öldürmekle suçlandı; imparatorluk komisyonlarının konuyu araştırması gerekiyordu, ancak papa otuz piskoposun önünde yemin ederek kendini akladıktan sonra öldü. John VIII, M.S. 872, Müslümanlara karşı koyamadığı için onlara haraç ödemeye zorlandı; Napoli Piskoposu, onlarla gizli bir ittifak sürdürerek, topladıkları
ganimetin payını aldı. John onu aforoz etti ve baş Müslümanlara ihanet edip başkalarını kendisi öldürmediği sürece onu affetmeyecekti. Papayı öldürmek için bir kilise komplosu vardı; kilisenin hazinelerinden bazılarına el konuldu; ve
St. Pancrazia'nın kapısı, Sarazenlerin şehre girmesine izin vermek için
sahte anahtarlarla açıldı. Bu işlemlere karışmış olan ve John'un öldürülmesinde komplocu olarak aforoz edilen Formosus, daha sonra MS 891'de papa seçildi; onun yerine, ahlaksız ve ahlaksız yaşamı nedeniyle
diyakozluktan ve tekrar rahiplikten
azledilen MS 896'da
Boniface VI geçti. Onu takip eden
VII. Stephen tarafından, Formosus'un cansız bedeni mezardan çıkarıldı,
papalık kıyafetleri giydirildi, bir sandalyeye oturtuldu, bir
konsey önünde yargılandı ve cesedin üç parmağının kesilmesi ve Tiber'e atılmasıyla saçma ve ahlaksız sahne tamamlandı;
ama Stephen'ın kendisi papalık makamının ne kadar düştüğünü örnekleyecekti: hapse atıldı ve boğuldu. Beş yıl boyunca, MS 896'dan MS 900'e kadar, beş papa kutsandı. MS 904'te tahta çıkan Leo V, iki aydan kısa bir süre sonra, papazlarından biri olan Christopher tarafından hapse atıldı. Christopher, papazın yerini gasp etti ve kısa süre sonra, MS 905'te askeri bir gücün yardımıyla papalık makamını ele geçiren III. Sergius tarafından Roma'dan kovuldu. Bu adam, dönemin tanıklığına göre, ünlü fahişe Theodora ile suç ilişkisi içinde yaşıyordu. Theodora, kızları Marozia ve Theodora ile birlikte, kendisi üzerinde olağanüstü bir kontrol uyguluyordu. Theodora'ya olan sevgi, John X tarafından da paylaşılıyordu: ona önce Ravenna başpiskoposluğunu verdi ve sonra onu MS 915'te papa olarak Roma'ya gönderdi. John, döneme uygundu; belki de Roma'nın Sarazenler tarafından ele geçirilmesini engelleyen bir konfederasyon kurdu ve dünya, bu savaşçı papanın birliklerinin başında belirmesiyle şaşkına döndü ve
aydınlandı. Söylendiğine göre, Theodora'ya olan sevgisiyle, on dört yıl boyunca papalıkta kalmayı başardı; kızı Marozia'nın entrikaları ve nefretiyle devrildi. Onu Lateran Sarayı'nda yakaladı; kardeşi Peter'i yüzünün önünde öldürdü; onu hapse attı, orada kısa süre sonra öldü, iddia edildiği gibi bir yastıkla boğularak. Kısa bir
aradan sonra Marozia kendi oğlunu John XI adıyla, M.S. 931'de papa yaptı. Birçok kişi
Papa Sergius'un onun babası olduğunu doğruladı, ancak kendisi onu
daha sonra evlendiği kardeşi Guido olan kocası Alberic'e atfetmeye meyilliydi. Oğullarından bir diğeri, sözde babasından dolayı böyle adlandırılan Alberic, kardeşi John'u kıskandığı için onu ve
anneleri Marozia'yı hapse attı. Bir süre sonra Alberic'in oğlu M.S. 956'da papa seçildi; aşık Marozia olan John XII unvanını aldı
böylece papalığa bir oğul ve bir torun verdi. John böylece Hristiyanlığın başı olduğunda sadece on dokuz yaşındaydı. Saltanatı en şok edici ahlaksızlıklarla karakterize edildi, öyle ki
İmparator Otho I, Alman din adamları tarafından müdahale etmeye zorlandı. St. Peter Kilisesi'nde yargılanması için bir sinod toplandı,
burada John'un piskoposların kutsanması için rüşvet aldığı; henüz on yaşında birini rahip olarak atadığı ve
bu töreni bir ahırda başka biri üzerinde gerçekleştirdiği; babasının cariyelerinden biriyle ensest ilişkide bulunmakla ve Lateran Sarayı'nın bir geneleve dönüştüğü kadar çok zina yapmakla suçlandığı; bir din adamının gözlerini çıkardığı ve bir diğerini hadım ettiği, ikisi de yaraları sonucu öldüğü; sarhoşluğa, kumara ve Jüpiter ve Venüs'e dua etmeye düşkün olduğu ortaya çıktı. Konsey önüne çıkması istendiğinde, 'avlanmaya gittiğini' haber verdi; ve kendisine itiraz eden babalara, tehdit edici bir şekilde 'Yahuda'nın ve diğer öğrencilerin, Üstadından bağlama ve çözme yetkisi aldığını, ancak ortak davaya ihanet ettiği ortaya çıktığı anda, elinde kalan tek gücün kendi boynunu bağlamak olduğunu' söyledi. Bunun üzerine tahttan indirildi ve yerine VIII. Leo, MS 963'te seçildi; ancak daha sonra üstünlüğü ele geçirerek,
karşıtlarını yakaladı, birinin elini, diğerlerinin burnunu, parmağını ve dilini kesti. Hayatı sonunda, karısını baştan çıkardığı bir adamın intikamıyla sona erdi.

"Bu tür ayrıntılardan sonra, sonraki papaların yıllıklarına atıfta bulunmak neredeyse gereksizdir: John XIII'ün hapishanede boğulduğunu; Boniface VII'nin Benedict VII'yi hapse attığını ve onu açlıktan öldürdüğünü; John XIV'ün St. Angelo Kalesi'nin zindanlarında gizlice öldürüldüğünü; Boniface'in cesedinin halk tarafından sokaklarda sürüklendiğini anlatmak. Egemen papaya duyulan saygı duygusu, hatta saygı duygusu Roma'da yok olmuştu; Avrupa'nın dört bir yanındaki din adamları, olan biten karşısında o kadar şok olmuşlardı ki, öfkeyle, İmparator Otho'nun İtalyanlardan St. Peter'in halefini atama ayrıcalığını alıp kendi ailesiyle sınırlama niyetine onaylayarak bakmaya başladılar. Ancak papalık tahtına oturttuğu akrabası V. Gregory, çok geçmeden Romalılar tarafından kaçmaya zorlandı; aforozları ve dinsel
gürültüleri onlar tarafından alay konusu oldu; bu dehşetlerin gerçek doğasını çok iyi biliyorlardı; sahne arkasında yaşıyorlardı. Papa Karşıtı John XVI'yı korkunç bir ceza bekliyordu. Otho İtalya'ya döndü, onu yakaladı,
gözlerini oydu, burnunu ve dilini kesti ve onu bir eşeğe bindirerek, yüzü kuyruğuna gelecek şekilde ve kafasında bir şarap kesesiyle sokaklara gönderdi. İşlerin daha da kötüleşmesi imkansız gibi görünüyordu, ancak Roma'nın henüz on iki yaşından küçük bir çocuk olan IX. Benedict'in, M.S. 1033'te havarilik tahtına yükseltildiğini görmesi gerekiyordu. Bu
papazın haleflerinden biri olan Victor III, hayatının
o kadar utanç verici, o kadar iğrenç, o kadar iğrenç olduğunu, onu tarif etmekten ürperdiğini ilan etti.
Bir piskopos olmaktan ziyade bir haydut kaptanı gibi hükmediyordu.
En sonunda halk, onun zinalarına, cinayetlerine ve iğrençliklerine daha fazla dayanamayarak
ona karşı ayaklandı. Pozisyonunu korumaktan umutsuzluğa kapılarak,
papalık makamını açık artırmaya çıkardı. John adında bir rahip tarafından satın alındı ​​ve 1045 yılında Gregory VI oldu."--(J. W. Draper,
"Intellectual Development of Europe," Cilt 1, bölüm XII, s. 378-381.)

4. _II Selanikliler 2:3, 4'teki Bölüm Üzerine Yorum_. Pavlus'un metinde yapılan irtidatla ilgili bildirisinin uygulamasının, genel olarak Protestan mezheplerinin teologları tarafından yapıldığı unutulmamalıdır. Bu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne özgü değildir. Bölümü tekrar okuyalım: "Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün [Mesih'in vaat edilen
gelişinin günü], önce bir sapma gelmedikçe ve o günahkâr adam, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir; Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten; böylece Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturan, kendisinin Tanrı olduğunu gösteren kişi."

Dr. Adam Clarke, İncil Tefsirinde bu kutsal yazı hakkında şunları söylüyor: "Protestan yazarların geneli, bütünü Roma papaları ve kilisesine veya papalık sisteminin tamamına atıfta bulunuyor. * * *
Piskopos Newton, tüm kehaneti her zamanki becerisi ve yargısıyla incelemiştir. * * * Modern yorumcuların başlıca kısmı onun adımlarını takip eder. Bütünü Roma kilisesine uygular: irtidat, Hıristiyanlığın saf doktrinlerinden sapması; ve 'günah adamı', vb., Roma papalarının genel ardıllığı." Daha sonra Piskopos Newton'un yorumunun bir özeti eklenmiştir; bu, kısmen şöyledir:

"_Çünkü o gün, vb. gelmedikçe gelmeyecektir._--Mesih'in günü, önce irtidat gelmedikçe gelmeyecektir. Burada tarif edilen irtidat açıkça medeni değil, dini niteliktedir; hükümetten bir isyan değil, gerçek dinden ve ibadetten bir sapmadır. * * *

"_Böylece Tanrı tapınakta oturur, vb._--Havari Tanrı'nın tapınağıyla Kudüs tapınağını kastetmiş olamazdı, çünkü biliyordu ki, orası birkaç yıl içinde yıkılacaktı. Mesih'in ölümünden sonra, Kudüs tapınağı asla Tanrı'nın tapınağı olarak adlandırılmaz; ve eğer herhangi bir zamanda Tanrı'nın evinden veya tapınağından söz ederlerse, genel olarak kiliseyi veya her bir mümini kastetmiş olurlar. I Korintliler 3:16, 17; II Korintliler 6:16; I Timoteos 3:15; Vahiy 3:12'ye danışan, İncil düzeninde Tanrı'nın tapınağının Mesih'in Kilisesi olduğunu kanıtlamak için hiçbir örneğe ihtiyaç duymayacaktır; ve günah adamının oturması, onun orada hüküm sürmesini ve başkanlık etmesini ima eder. * * *

"Bu incelemede, pasajın genel anlamı ve anlamından şüphe etmek için çok az yer var gibi görünüyor. Selaniklilerin (önceki mektuptaki bazı ifadelerden gördüğümüz gibi) sanki dünyanın sonu gelmiş gibi
telaşlandıkları anlaşılıyordu. Havari, hatalarını düzeltmek ve korkularını gidermek için, onlara Mesih'in gelişinden önce Hıristiyanların gerçek inanç ve ibadetten büyük bir irtidat veya sapma yaşayacağına dair güvence verir. Bu irtidat, tüm eşzamanlı işaretler ve karakterler, Roma kilisesine yük bindirmemizi haklı çıkaracaktır. Gerçek Hıristiyan ibadeti, tek gerçek Tanrı'ya ibadettir, tek Aracı, insan İsa Mesih aracılığıyla ve Roma kilisesi bu ibadetten, diğer aracıları ikame ederek ve azizleri ve melekleri çağırıp onlara taparak en kötü şekilde ayrılmıştır; putperestlik yoksa hiçbir şey irtidat değildir. * * * Eğer irtidat haklı olarak Roma kilisesine yükleniyorsa, bundan dolayı 'günah adamı'nın papa olduğu, özellikle herhangi bir papa değil, genel olarak papa olduğu, bu irtidat'ın baş lideri ve destekçisi olduğu sonucu çıkar."

Dr. MacKnight'ın görüşü Clarke tarafından da onaylanarak alıntılanmıştır. MacKnight, "Yorumlar ve Notlar"ında (Cilt III, s. 100, vb.) şöyle der:
"Söylendiği gibi, günah adamı _zamanında_ ortaya çıkacaktı,
kuzey barbarlarının istilasıyla tüm bilginin altüst olduğu karanlık çağların, günah adamına kendini ortaya koyması için ayrılan zaman olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Buna göre, bu çağlarda Hıristiyanlığın yozlaşmasının ve din adamlarının gaspının en yüksek noktaya ulaştığını biliyoruz. Kısacası, dünya tarihi, bu pasajda yazılanların Roma piskoposlarına uygulandığı kadar uygun bir şekilde uygulanabileceği kişileri ve olayları üretemez."

BÖLÜM X.

**Dinden Dönmenin Sonuçları.--Sonucu**.

1. Roma Kilisesi'nin, tarihinin on beşinci yüzyılın sonuna kadar ilan ettiği tamamen dinden dönmüş ve tamamen yozlaşmış durumu (bkz. Not 1, bölümün sonu), zorunlu olarak, Kilise'nin manevi konularda otoriteye ilişkin kibirli varsayımları ne olursa olsun, tüm manevi kutsallığın ve gücün yokluğuyla birlikteydi. Kilise'ye karşı, hem tiranlığına karşı bir isyan hem de sapkınlıklarına karşı bir protesto olarak isyanlar eksik değildi. Bu kilise karşıtı ajitasyonların en önemlisi, on dördüncü yüzyılın sonlarında başlayan entelektüel faaliyetin uyanışıyla bağlantılı olarak ortaya çıktı. 10. yüzyıldan itibaren uyanış zamanına kadar olan dönem karanlık çağlar olarak bilinir hale gelmiştir - faydalı sanatların ve bilimlerin yanı sıra güzel sanatlar ve edebiyatın ilerlemesindeki durgunluk ve kitleler arasında genel bir cahillik ve cehalet durumu ile karakterizedir. 
2. Cehalet kötü büyümeler için verimli bir topraktır ve bu karanlık dönemde Kilise'nin despotik yönetimi ve doktrinel yanılgıları zamanın cehaletiyle beslenmiştir. Tarihte "öğrenmenin canlanması" olarak bilinen değişimle birlikte kilise tiranlığından özgürlük mücadelesi geldi. 
3. Papalık kilisesinin dünyevi ve manevi despotluğuna karşı ilk isyanlardan biri, 13. yüzyılda Fransa'daki Albigens'lerin isyanıydı. Bu ayaklanma, papalık otokrasisi tarafından çok fazla zulüm ve kan dökülmesiyle bastırılmıştı. Bir sonraki önemli isyan, on dördüncü yüzyılda John Wickliffe'in isyanıydı. Wickliffe, İngiltere'deki Oxford Üniversitesi'nde profesördü. Rahiplerin giderek artan ve büyük ölçüde kötüye kullanılan gücüne cesurca saldırdı ve Kilise'nin yozlaşmışlığını ve doktrinel hataların yaygınlığını kınadı. Özellikle papalık kısıtlamalarına karşı muhalefetinde ısrarcıydı ve dünyaya Vulgate'den çevrilen Kutsal İncil'in İngilizce versiyonunu verdi. Zulüm ve cezaya rağmen doğal bir ölümle öldü; ancak yıllar sonra Kilise intikam almakta ısrar etti ve bunun sonucunda kemikleri
çıkartılıp yakıldı ve külleri rüzgara savruldu.

4. Avrupa kıtasında Kilise'ye karşı ajitasyon John Huss ve Prag'lı Jerome tarafından yürütüldü, her ikisi de haklı gayretlerinin hasadı olarak şehitliği biçtiler. Bu örnekler, Kilise'nin özünde uzun süredir mürted olmasına rağmen, gerçeğin davası olarak gördükleri şey uğruna hayatlarını feda etmeye hazır adamların olduğunu göstermek için alıntılanmıştır. 5. On altıncı yüzyılın başında var olan koşullar, modern bir tarihçi tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "On altıncı yüzyılın başlangıcından önce, Fransa'nın güneyindeki Albigensler, İngiltere'deki Wickliffites ve Bohemya'daki Hussitler gibi, Roma piskoposunun dinle ilgili tüm konulardaki yüce ve yanılmaz otoritesini reddeden nispeten az sayıda kişi vardı. Çok genel bir şekilde konuşursak, on beşinci yüzyılın sonunda Batı Avrupa'nın tüm uluslarının Latin veya Roma Katolik Kilisesi'nin inancını benimsediğini ve Papalık'a itaat ettiğini söylemek doğru olur. Bkz."--(Myers, "Gen. Hist.," s. 520.)

**Reformasyon**.

6. Papalık Kilisesi'ne karşı bir sonraki önemli isyan on altıncı yüzyılda gerçekleşti ve Reformasyon olarak adlandırılacak boyutlara ulaştı. Hareket, Augustinus tarikatına bağlı bir rahip ve Wittenberg Üniversitesi'nde eğitmen olan Martin Luther'in, papalık aflarının utanmaz temsilcisi Tetzel'e açıkça karşı çıkıp onu şiddetle kınamasıyla 1517 civarında Almanya'da başladı. Luther, kilise tövbe ve af sisteminin kutsal metinlere, akla ve hakka aykırı olduğuna dair inancında vicdanlıydı. Günün akademik geleneğine uygun olarak -tartışmalı konularda tartışmaya ve münazaraya meydan okumak- Luther, af verme uygulamasına karşı ünlü doksan beş tezini yazdı ve bunların bir kopyasını Wittenberg kilisesinin kapısına çivileyerek tüm akademisyenlerden eleştiri aldı. Haber yayıldı ve tezler Avrupa'nın tüm skolastik merkezlerinde tartışıldı. Luther daha sonra Roma Kilisesi'nin diğer uygulamalarına ve doktrinlerine saldırdı ve Papa X. Leo, ona karşı bir "Boğa" veya papalık kararı çıkardı ve Kilise'den aforoz edilme tehdidiyle koşulsuz bir geri çekilme talep etti. Luther, papanın belgelerini alenen yaktı ve böylece açık isyanını ilan etti. Aforoz cezası açıklandı. 

7. Bu cesur reformcunun yaptıklarını burada ayrıntılı olarak takip edemeyiz. 
Şunu söylemek yeterli ki, tek başına savaşmak için uzun süre kalmadı. Yetenekli destekçileri arasında Wittenberg'de profesör olan Philip Melancthon da vardı. 
Luther, 1521'de Worms'ta bir konsey veya "Diet" önüne çağrıldı. Orada 
açıkça bireysel vicdan özgürlüğünü ilan etti. Sözlerinde ilham var: "İnancımı ne papaya ne de konseye teslim edemem, çünkü
sık sık yanıldıkları ve birbirleriyle çeliştikleri gün gibi ortada. Bu nedenle, kutsal metinlerin tanıklığıyla veya en açık akıl yürütmeyle ikna olmadıkça -alıntıladığım pasajlar aracılığıyla ikna olmadıkça- ve vicdanımı Tanrı'nın sözüyle bu şekilde bağlamadıkça, geri çekilemem ve çekilmeyeceğim, çünkü bir Hıristiyanın vicdanına karşı konuşması güvenli değildir. _Burada duruyorum, başka bir şey yapamam, Tanrı bana yardım etsin! Amin!_"

8. Dini anlaşmazlık tüm Avrupa'ya yayıldı. İkinci Spires Diyeti'nde (1529) reformculara karşı bir ferman çıkarıldı; Buna
yedi Alman prensliğinin temsilcileri ve diğer delegeler resmi bir _protesto_ yaptılar, bu eylemin sonucunda
reformcular bundan böyle _Protestanlar_ olarak anıldılar. Saksonya Elektörü John, Luther'in papalık otoritesine muhalefetini destekledi ve
anayasası ve planı onun isteği üzerine Luther ve
Melancthon tarafından hazırlanan bağımsız bir kilisenin kurulmasını üstlendi. Luther 1546'da öldü, ancak devrimin çalışmaları, gerçekte
reform olmasa da, büyümeye devam etti. Ancak Protestanlar kısa süre sonra kendi aralarında bölündüler ve birçok rakip mezhebe ayrıldılar.

9. İsviçre'de Ulrich Zwingle reform hareketine öncülük etti.
Sapkınlıkla suçlandı ve yargılandığında papalık fermanına karşı İncil'in yetkisine dayanarak kendini savundu ve o süre boyunca başarılı oldu. Mücadele sertti ve 1531'de bölgedeki Katolikler ve Protestanlar gerçek bir savaşa girdiler ve Zwingle öldürüldü ve bedeni vahşice parçalandı.

10. John Calvin daha sonra İsviçreli reformcuların lideri olarak ortaya çıktı, ancak Zwingle'ın birçok öğretisine karşıydı. Bir öğretmen olarak büyük bir etki yarattı ve doktrinde aşırılıkçı olarak tanındı. Mutlak kader ilkesini savundu ve şiddetle savundu, böylece insanın özgür iradesini reddetti. Fransa, İsveç, Danimarka ve Hollanda'da liderler ortaya çıktı ve Protestanlar, birçok doktrin noktasında birbirlerine karşıt olsalar da, Roma Kilisesi'ne karşı muhalefetlerinde güçlü hale geldiler.

11. Bu Protestan ayaklanmasının bir etkisi, Roma Kilisesi'nin iç reform ihtiyacına kısmen uyanması ve Katolik ilkelerinin yetkili bir şekilde yeniden ifade edilmesi girişimiydi. Bu hareket büyük ölçüde, Kilise için "induljanslar" için yapılan aşırı talepleri reddeden ve Kilise'nin suçlandığı birçok suistimalin sorumluluğunu reddeden ünlü Trent Konseyi (1545-1563) aracılığıyla gerçekleştirildi. Ancak, girişimle birlikte Kilise'nin gerekliliklerine daha örtük bir itaat talebi geldi.

12. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Ferdinand ve Isabella döneminde, o zamanlar Kutsal Ofis olarak bilinen Engizisyon mahkemesi İspanya'da kurulmuştu. Bu gizli mahkemenin temel amacı sapkınlığın tespiti ve cezalandırılmasıydı. Myers, İspanya'da faaliyet gösteren bu rezil kurum hakkında şunları söylüyor: "Mahkeme olarak adlandırılan Kutsal Ofis, böylece en inanılmaz zulmün aracı haline geldi. Binlerce kişi kazıkta yakıldı ve on binlerce kişi daha az korkunç olmayan cezalara katlanmaya mahkûm edildi. Kraliçe Isabella, kendi topraklarında mahkemenin kurulmasına onay verirken, şüphesiz en saf dini şevkle harekete geçti ve sapkınlığı bastırırken basit bir görevi yerine getirdiğine ve Tanrı'ya iyi bir hizmet sunduğuna içtenlikle inanıyordu. 'Mesih ve Hizmetçi Annesi'nin sevgisiyle,' diyor, 'büyük bir sefalete neden oldum. Kasabaları ve bölgeleri, eyaletleri ve krallıkları boşalttım.'"--(Myers, "Gen. Hist." s. 500.)

13. Şimdi, on altıncı yüzyılda, doktrinlerdeki reform girişimiyle bağlantılı olarak Katolikliğin korkunç Engizisyon'u
"yeni bir canlılık ve etkinlik kazandı ve sapkınlık sert bir şekilde cezalandırıldı." O zamanın koşullarına ışık tutmak için şunları düşünün: "Bu noktada, Engizisyon'un zulmüyle bağlantılı olarak, on altıncı yüzyılda yerleşik ibadete uymayı reddetmenin Protestanlar ve Katolikler tarafından topluma karşı bir tür ihanet olarak görüldüğünü ve buna göre muamele gördüğünü hatırlamaktan geri kalmamalıyız. Böylece Calvin'in Cenevre'de Servetus'un yakılmasına (1553) rıza gösterdiğini görüyoruz çünkü Calvinistlerin sapkın olduğunu düşündüğü görüşleri yayınlamıştı; ve İngiltere'de Anglikan Protestanların sadece Katoliklere değil, aynı zamanda Yerleşik Kilise'ye uymayı reddeden tüm Protestanlara karşı en acımasız, acımasız ve ısrarcı zulümleri uyguladığını görüyoruz."--(Myers, "Gen. Hist.," s. 527.)

14. İnancını bu tür yöntemlerle yaymaya çalışan bir Kilise hakkında ne söylenebilir? Ateş ve kılıç, hakikatin savaşlarını verdiği silahlar mıdır? İşkence ve ölüm müjdenin argümanları mıdır? İlk Kilise'nin putperest düşmanların elinde maruz kaldığı zulümler ne kadar korkunç olursa olsun, mürted kilisenin uyguladığı zulümler çok daha korkunçtur. Böyle bir kilise, Mesih Kilisesi olabilir mi? Tanrı korusun!

15. Roma Kilisesi'ne karşı, özellikle Reformasyon'da, belirttiğimiz isyanlarda, reformcuların gayreti, savundukları doktrinlerde birçok yanılgıya yol açtı. Luther, kendisi, mutlak kader ve yalnızca imanla haklı çıkarılma doktrinini ilan etti, böylece Tanrı tarafından verilen özgür irade haklarına olan inancı geçersiz kıldı ve bireysel çabanın önemini azalttı.--(Yazarın "İnanç Maddeleri", Ders 5'e bakın.) Calvin ve diğerleri de daha az aşırı değildi. Yine de, bakanlıkları bireysel vicdanın uyanmasına katkıda bulundu ve dünyanın uzun zamandır mahrum kaldığı bir ölçüde din özgürlüğünün sağlanmasına yardımcı oldu.--(Bölümün sonundaki not 2'ye bakın.)

**İngiltere Kilisesi'nin Yükselişi**.

16. Martin Luther'in Roma Kilisesi'ne karşı isyanı sırasında,
VIII. Henry İngiltere'de hüküm sürüyordu. Batı Avrupa'nın diğer tüm ülkeleri gibi, Britanya da reform hareketinden derinden etkilendi.
Kral, Katolik Kilisesi'ni açıkça savundu ve Luther'in iddialarına karşı bir
kitap yayınladı. Bu, Papa X. Leo'yu o kadar memnun etti ki, Kral Henry'ye "İnancın Savunucusu" adlı ayırt edici unvanı verdi.
Bu, yaklaşık 1522'de gerçekleşti ve o zamandan bugüne, İngiliz hükümdarları bu unvanı gururla taşıdılar.

17. Bu ayrıcalık unvanına kavuşmasından birkaç yıl sonra, Kral Henry'yi Roma Kilisesi'nin en acımasız
düşmanları arasında buluyoruz ve değişim bu şekilde gerçekleşti. Henry, Anne Boleyn ile evlenme özgürlüğünü elde etmek için karısı Kraliçe Catherine'den boşanmak istiyordu. Papa boşanma konusunda tereddüt etti ve Henry sabırsızlanarak papanın yetkisini hiçe saydı ve gizlice Anne Boleyn ile evlendi. Papa bunun üzerine kralı Kilise'den aforoz etti. İngiliz parlamentosu, kralın talimatlarını izleyerek 1534'te ünlü Üstünlük Yasası'nı geçirdi. Bu yasa, papalık yetkisine olan tüm bağlılığın kesin olarak sona erdiğini ilan etti ve kralı Britanya Kilisesi'nin en yüce başı olarak ilan etti. Böylece, ilahi otoriteye saygı duymadan veya böyle bir iddiada bulunmadan ve hatta rahiplik halefiyetine dair en ufak bir benzerlik olmadan İngiltere Kilisesi ortaya çıktı. 18. Başlangıçta yeni kurulan kilisede doktrin veya ritüelde çok az yenilik vardı. İsyandan kaynaklandı. Daha sonra bir inanç biçimi ve bir örgütlenme planı benimsendi ve İngiltere Kilisesi'ne bazı ayırt edici özellikler kazandırıldı. Edward VI, Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth dönemlerinde Katolikler ve Protestanlar arasındaki zulümler
kapsamlı ve şiddetliydi. Aralarında Püritenler ve Ayrılıkçılar olmak üzere birkaç muhalif mezhep ortaya çıktı. Bunlar o kadar zulüm gördüler ki
birçoğu sürgün olarak Hollanda'ya kaçtı. Bunların arasından, Mayflower ile o zamanlar yeni keşfedilen kıtanın kıyılarına geçen ve Amerika'ya yerleşen Hacı Babaların önemli kolonisi geldi.

19. Düşünceli öğrenci, büyük irtidadın ilerlemesinde ve sonuçlarında, yöntemleri ne kadar gizemli olursa olsun, nihai iyiliğe doğru hareket eden bir egemen gücün varlığını görmemezlik edemez. Azizlerin çağımızın ilk yüzyıllarında maruz kaldığı yürek parçalayıcı zulümler, Mesih'in tanıklığını savunmak için çekilen ızdırap, işkence, kan dökülmesi, mürted bir kilisenin yükselişi, insanların aklını karartması ve ruhlarını esir alması - tüm bu korkunç sahneler Rab tarafından önceden biliniyordu. İnsanın bu tür ahlaksızlığının ve kalbin küfürlerinin ilahi iradeye uygun olduğunu söyleyemesek veya buna inanamasak da, Tanrı kesinlikle insanın özgür iradesine tam bir alan tanımayı istedi, bu iradenin kullanımıyla bazıları şehitlik tacını kazandı ve diğerleri kötülüklerinin ölçüsünü taşacak şekilde doldurdu.

20. İsyanlarda ve isyanlarda, devrimlerde ve reformlarda, mürted kilisenin karanlık etkisine karşı gelişen ilahi izin daha az belirgin değildir. Wycliffe ve Huss, Luther ve Melancthon, Zwingle ve Calvin, rahiplik yetkisini kibirli bir şekilde üstlenen VIII. Henry, İskoçya'da John Knox, Amerika'da Roger Williams - bunlar ve diğerleri, çabalarının kısmen dini özgürlük ve vicdan özgürlüğü yapısının temelini oluşturması ve bunun ilahi olarak öngörüldüğü gibi müjdenin yeniden kurulmasına hazırlık olması bakımından bildiklerinden daha iyi inşa edilmişlerdir. 21. On altıncı yüzyıldan günümüze kadar, Hristiyanlığın ilkelerine dayalı olduğunu iddia eden mezhepler hızla çoğalmıştır. Şimdi sayıları yüzlercedir. Her tarafta "İşte, Mesih burada" veya "İşte, orada" iddiası duyulmuştur. Kökenlerinin adını taşıyan kiliseler vardır - İngiltere Kilisesi gibi; diğer mezhepler ünlü destekçilerinin onuruna adlandırılır - Lutherciler, Kalvinistler, Wesleyciler; diğerleri inanç veya doktrinlerinin bazı tuhaflıkları nedeniyle bilinir - Metodistler, Presbiteryenler ve Baptistler; ancak on dokuzuncu yüzyılın başına kadar Mesih Kilisesi olarak isim veya unvan iddia eden hiçbir kilise yoktu. O zamanlar var olan ve ardıllık yoluyla otorite iddia etmeye cesaret eden tek Kilise, gösterildiği gibi tamamen rahiplik veya ilahi görevden yoksun olan Katolik Kilisesi'ydi. 
22. Eğer "Ana Kilise" ilahi otoriteden veya manevi güçten yoksunsa, çocukları Tanrı'nın işlerinde görev yapma hakkını ondan nasıl alabilir? İnsanın Tanrı'nın onurlandıracağı ve saygı göstereceği bir rahiplik
başlatabileceği saçmalığını kim iddia edebilir. İnsanların kendi aralarında toplumlar, dernekler, mezhepler ve kiliseler yaratabilecekleri, yaratabilecekleri ve yarattıkları, eğer isterlerse dini örgütlerini böyle adlandırmayı seçtikleri; yasalar formüle edebilecekleri, kurallar koyabilecekleri ve ayrıntılı örgütlenme ve yönetim planları oluşturabilecekleri ve bu tür tüm yasaların, kuralların ve yönetim planlarının gönüllü olarak üyeliği üstlenenler için bağlayıcı olduğu kabul edildiğinde, tüm bu yetkiler ve haklar kabul edildiğinde, bu tür insan yaratıkları kutsal Rahiplik yetkisini nereden alabilirler, ki bu olmadan Mesih Kilisesi olamaz? Eğer güç ve yetki, herhangi bir olasılıkla, insan kökenliyse, yeryüzünde hiçbir zaman bir Mesih Kilisesi
olmamıştır ve İncil'in iddia edilen kurtarıcı törenleri
boş biçimlerden başka hiçbir zaman olmamıştır. 23. Bu incelemede sunulan Büyük Dinden Dönme incelememiz, modern zamanlarda var olan Roma Katolik Kilisesi'nin veya sözde "Ana Kilise"nin muhalif çocukları olarak var olan sayısız Protestan mezhebinin ayrıntılı veya eleştirel bir incelemesini gerektirmez. Dinden dönme, Kilise'deki rahipliğin fiili kaybı ve manevi gücün sona ermesi açısından, tarihte Reformasyon olarak bilinen on altıncı yüzyıl isyanından çok önce tamamlanmıştı. Ancak, Protestan mezheplerinin ilahi atama ve otorite iddiası konusundaki zayıflığının, bu kiliseler tarafından da kabul edildiğini gözlemlemek öğreticidir. Gösterildiği gibi,
Roma Katolik Kilisesi ve papasına karşı isyanla ortaya çıkan İngiltere Kilisesi,
kâhinlik emirlerinde ilahi otorite iddiasının temeli yoktur, ta ki kralların ve parlamentoların dünyevi tüzükler çıkararak göksel otoriteyi yaratıp kendilerine alabilecekleri saçmalığını öne sürmeye cesaret edene kadar.

24. Roma Katolik Kilisesi, en azından rahiplikte bir ardıllık çizgisinin
elçilik döneminden günümüze kadar korunduğu iddiasında tutarlıdır, ancak bu iddia, tarihin rasyonel bir yorumu ışığında tamamen savunulamazdır. Ancak gerçek şu ki, Katolik Kilisesi, Rabbimizin havarilerinden kesintisiz bir şekilde gelen kutsal rahipliğin mevcut mülkiyetini iddia etmeye cesaret eden tek kuruluştur. Protestan mezhepleri arasında başı çeken İngiltere Kilisesi ve diğer tüm muhalif kiliseler, kendi itirafları ve kökenlerinin koşulları gereği, kutsal rahipliğin yetki ve otoritesine dair hiçbir iddiası olmayan insan yapımı kurumlardır. 25. 1896'da İngiltere Kilisesi'ndeki rahiplik emirlerinin geçerliliği sorusu hem İngiltere'de hem de Roma'da resmi ve açık bir şekilde tartışıldı ve değerlendirildi. İngiliz Kilise Birliği'nin başkanı Lord Halifax, Roma Katolik Kilisesi ile İngiltere Kilisesi arasında daha yakın bir birlik sağlama olasılığını belirlemek için Vatikan yetkilileriyle görüştü. Bu, Anglikan Kilisesi'nin rahiplik emirlerinin papa ve Roma Kilisesi tarafından tanınması sorusunu içeriyordu. Hareket, birlik ve barış çıkarları doğrultusunda İngiliz başbakanı Bay Gladstone tarafından desteklendi. Papa XIII. Leo, sonunda Anglikan tarikatlarının yetkisini herhangi bir
derecede tanımayı reddeden ve İngiltere Kilisesi'nin rahiplik yetkisine ilişkin tüm iddialarını kesinlikle geçersiz ilan eden bir kararname yayınladı.

26. Kesinlikle Roma Kilisesi bundan başka bir eylemde bulunamazdı
ve rahiplik üzerindeki münhasır mülkiyet iddiasının tutarlılığını sürdüremezdi. Kesinlikle İngiltere Kilisesi, rahiplik gücü ve yetkisine ilişkin bağımsız bir iddiası olsaydı, Roma Kilisesi tarafından rahiplik statüsünün resmi olarak tanınmasını istemezdi. Roma Katolik Kilisesi, tüm Protestan mezheplerinin ya mürted örgütler ya da rahiplikte ardıllık iddia eden kiliseyle uzaktan bile bağlantısı olmamış insan yapımı kurumlar olduğunu beyan eder. Kısacası, mürted "Ana Kilise", soyunun
hainliğini saldırgan bir şekilde ilan ediyor.

**İtiraf Edilen Dinden Dönme**.

27. Büyük irtidat gerçeği kabul ediliyor. Hristiyanlığa
inandığını iddia eden birçok teolog bu gerçeği ilan etti. Böylece şunu okuyoruz:
"Mesih Kilisesi'nin yeryüzünde mükemmel
olarak var olmasını beklememeliyiz. Ne Hıristiyanlığın
toplanmış parçalarında ne de bu parçalardan herhangi birinde bu kadar mükemmel
olduğunu göremeyiz."--(Smith'in "İncil Sözlüğü")

28. M.S. 1703 ile 1791 yılları arasında yaşamış ve Metodizmin kurucuları arasında başı çeken John Wesley, Kilise'nin dinden dönmesiyle ilgili olarak, manevi gücün erken düşüşü ve Kilise içindeki Tanrı Ruhu'nun armağan ve lütuflarının sona ermesiyle kanıtlandığı gibi şu yorumu yapar: "Kutsal Ruh'un bu olağanüstü armağanlarının--(Bkz. I Korintliler, 12. bölüm) Kilise'de iki veya üç yüzyıldan fazla yaygın olduğu görülmemektedir. İmparator Konstantin'in kendisini Hıristiyan olarak adlandırdığı o ölümcül dönemden sonra bunları nadiren duyuyoruz ve Hristiyan davasını teşvik etme
boş hayal gücünden dolayı, genel olarak Hristiyanlara, ama özellikle Hristiyan din adamlarına
zenginlik, güç ve onur yığıldı.
Bu zamandan itibaren neredeyse tamamen sona erdiler, bu türden çok az örnek
bulundu. Bunun nedeni, sanıldığı gibi,
onlar için artık bir fırsat olmaması değildi, çünkü tüm dünya
Hristiyan olmuştu. Bu acınası bir hatadır; o zamanlar yirmide biri bile
nominal olarak Hristiyan değildi. Bunun gerçek nedeni, birçoklarının, neredeyse tüm Hristiyanların, sözde, sevgisinin
soğumuş olmasıydı. Hristiyanlar, diğer putperestlerden daha fazla Mesih ruhuna sahip değildi. İnsanoğlu, Kilisesini incelemeye geldiğinde,
yeryüzünde neredeyse iman
bulamadı. Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının artık Hristiyan kilisesinde bulunmamasının gerçek nedeni buydu - çünkü Hristiyanlar tekrar putperest oldular ve geriye sadece ölü bir form kaldı."--(John Wesley'nin Eserleri. Cilt. VII, 89:26-27. Bkz. Not 3, bölüm sonu.)

29. İngiltere Kilisesi, şu sözlerle yozlaşma ve ilahi otoritenin kaybının resmi beyanını yapar: "Laikler ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz, her yaştan, mezhepten ve dereceden, sekiz yüz yıldan fazla bir süredir Tanrı tarafından en çok nefret edilen ve insan için lanetli olan iğrenç putperestlikte boğuldular."--(İngiltere Kilisesi 'Putperestliğin Tehlikeleri Üzerine Vaaz', s. 3.) İngiltere Kilisesi'nin bu beyanının yer aldığı "Vaazlar Kitabı", yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarına tarihlenir. Bu resmi beyana göre, bu nedenle, dini dünya İngiltere Kilisesi'nin kurulmasından önceki sekiz yüzyıl boyunca tamamen mürteddi. Evrensel bir 
irtidat gerçeği yaygın olarak ilan edildi, çünkü yukarıdaki alıntının alındığı vaazlar, belirli koşullar altında vaazlar yerine "kiliselerde okunmak üzere" atandı.

30. _Büyük irtidat ilahi olarak önceden bildirildi; başarısı
hem kutsal hem de seküler yazıtlar tarafından onaylandı_.

31. Sadık Son Zaman Azizlerine, evrensel irtidat ve Rahipliğin göklerden geri getirilmesinin mutlak gerekliliğinin kesin kanıtı, çocuk peygamber Joseph Smith'in, tüm
çatışan mezheplerden hangisinin doğru olduğuna dair sorusuna verilen ilahi cevapta bulunacaktır: "Bana, hiçbirine katılmamam gerektiği, çünkü hepsinin yanlış olduğu söylendi; ve bana hitap eden kişi, onların tüm inançlarının O'nun gözünde iğrenç olduğunu; o profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu; 'dudaklarıyla bana yaklaştıklarını, ancak kalplerinin benden uzak olduğunu; insanların emirlerini doktrin olarak öğrettiklerini, dindarlık görünümüne sahip olduklarını, ancak bunun gücünü inkar ettiklerini' söyledi."--(Pearl of Great Price, s. 85, par. 19.)

**Devam**.

32. Büyük Dinden Dönmenin devamı, Zamanların Doluluğunun Dispensasyonunun açılışını işaret eden İncil'in İadesidir.
Bu çığır açan olay, Baba ve Oğul'un kendilerini insana gösterdiği ve
Kutsal Rahipliğin tüm güçleri ve yetkisiyle tekrar
yeryüzüne getirildiği on dokuzuncu yüzyılın başlarında meydana geldi.

33. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, dünyaya bu görkemli restorasyonu ilan eder; bu, hem geçmiş çağlar boyunca Tanrı'nın işinin tamamlanması hem de İsa Mesih'in ikinci gelişi için son hazırlıktır. Kilise, uzun ruhsal karanlık gecesinden sonra, cennetin ışığının tekrar geldiğini;
ve Mesih Kilisesi'nin yetkili bir şekilde kurulduğunu teyit eder. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Kutsal Rahipliğin yeryüzünde, apostolik çağdan dünyevi devam yoluyla bir miras olarak değil, göksel hizmetle yeryüzüne getirilen yeni bir dönemin bağışı olarak yürürlükte olduğunu bildirmede tek başına durmaktadır. İlahi olarak önceden bildirilen ve ilahi olarak gerçekleştirilen bu restorasyonda, Vahiyci'nin vizyonunun gerçekleşmesine tanık olunmuştur:

"_Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her oymağa, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi. Göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının_."--(Vahiy 14:6, 7. Müjde'nin
İadesi'nin ele alınması için Yazarın "İnanç Maddeleri", 11. Ders'ine bakın. Bölüm sonundaki 4 ve 5. Notlara bakın.)

NOTLAR.

1. _Kilise'nin Bozulmasına İlişkin Papist Tanıklığı_. "Kilise tarihi konusunda dikkatli bir öğrenci, kanıtlarımı sürekli olarak en kusursuz kaynaklardan almaya çalıştığımı fark edecektir. Örneğin: Din adamlarının yozlaşmış durumunu ve Roma Tahtı'nın iğrenç uygulamalarını kanıtlamak için, Roma Katoliklerinin her zaman dinlerinin en samimi ve en aktif kutsal savunucularından biri olarak gördüğü, en bağnaz papistlerden biri olan Saksonyalı George'un kanıtlarını sunardım. Şimdi, Luther ve diğer reformcuların iddiaları abartılardan, yanlış beyanlardan veya doğrudan yalanlardan başka bir şeye yaramadığından, en azından bu dükü, sadık dostlarını ve savunucularını, genellikle dini konularda akrabası olan Saksonya seçmenine karşı çıkan ve Luther'in Worms'daki kınamasını da tamamen onaylayan kişiyi dinlesinler. Saksonya'lı bu George, reform için yüksek sesle çağrıda bulunan on iki şikayet başlığını Diyet'e sundu. Bunlardan ikisi kısaca şöyledir: 1. Dualarla, oruçlarla, komşumuza karşı iyilikseverlikle ve diğer iyi işlerle elde edilmesi gereken endüljanslar para karşılığında satılır. Değerleri her türlü nezaketin ötesinde övülür. Tek amaç biraz para kazanmaktır. Bu nedenle, gerçeği ortaya koymakla yükümlü olan vaizler, insanlara yalanlardan ve sahtekarlıklardan başka bir şey öğretmezler. Sadece böyle devam etmelerine izin verilmez, aynı zamanda hileli nutukları için iyi para alırlar. Bunun nedeni, dinleyicileri arasında ne kadar çok inanç yaratabilirlerse,
o kadar çok paranın
gövdeye akmasıdır. Bu bozuk çeşmeden skandal davaların nehirleri
doğar. Piskoposların görevlileri de aynı şekilde
para biriktirmeye dikkat ederler. Fakirleri fuhuş, zina, küfür gibi büyük suçlar için kınamalarıyla rahatsız ederler; ancak
zenginleri bağışlarlar. Din adamları da aynı suçları işler ve kimse onları kınamaz. Dua ve oruçla kefareti ödenmesi gereken hatalar parayla kefaret edilir, böylece görevliler kendi piskoposlarına büyük meblağlar ödeyebilir ve kazancın bir kısmını kendilerine saklayabilirler. Bir suç işlendiğinde, gelecekte aynı suçun işlenmesini engellemek için değil, suçlunun, ödemeye hazır olması koşuluyla, yakında aynı şeyi tekrar yapabileceğini anlaması için yapılır. Bu nedenle, tüm kutsallıklar para karşılığında satılır; ve para olmadığında, kesinlikle ihmal edilirler. 2. Bu gayretli dükün ürettiği şikayetlerin bir başka belirgin başlığı şöyle ifade edilmiştir: 'Din adamlarının skandal davranışları, yoksul ruhların yok edilmesinin çok verimli bir kaynağıdır. Evrensel bir reform olmalıdır; ve bu, genel bir konseyden daha iyi gerçekleştirilemez. Bu nedenle, hepimizin en içten dileği böyle bir önlemin benimsenmesidir."--(Milner, "Church History," Cent. XVI, ch. 6. Dipnot.)

2. _Reformasyona Bağlı Aşırılıklar_. "Reformasyona düşmanları tarafından sürekli olarak yöneltilen suçlamalar nelerdi? Sonuçlarından hangileri sanki cevaplanamaz bir şekilde yüzüne vuruluyor? Başlıca iki suçlama şunlardır: birincisi, mezheplerin çokluğu, düşüncenin aşırı serbestliği, tüm manevi otoritenin yok edilmesi ve dini toplumun tamamen dağılması; ikincisi, tiranlık ve zulüm. Reformculara, 'Siz ahlaksızlığı kışkırtıyorsunuz,' denmiştir: 'Onu siz üretiyorsunuz; ve buna sebep olduktan sonra, onu sınırlamak ve bastırmak istiyorsunuz. Peki, onu nasıl bastırıyorsunuz? En sert ve şiddetli yollarla. Siz de sapkınlığı cezalandırmak için üzerinize düşeni yapın, hem de bunu gayri meşru bir otoritenin erdemiyle yapın."--
Guizot.

"Yalnızca İmanla Haklı Çıkarılma mezhepçi dogması, Hıristiyanlığın ilk günlerinden beri kötülük için bir etki uygulamıştır. Bu zararlı doktrinin
temel aldığı fikir, ilk başta, insanın yıkıma veya tamamen hak edilmemiş bir kurtuluşa önceden
mahkûm edildiği mutlak bir önceden belirleme fikriyle ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, Luther şu şekilde öğretmiştir: 'Lütuf için mükemmel, yanılmaz ve tek hazırlık, Tanrı'nın ebedi seçimi ve önceden belirlemesidir.' 'İnsanın düşüşünden
beri, özgür irade sadece boş bir kelimedir.' 'Yapabileceği her şeyi yaparak lütufa
ereceğini hayal eden bir adam, günahlara günah ekler ve iki kat daha suçludur.' 'Birçok iş yapan adam haklı çıkarılmamıştır; fakat işleri olmayanın Mesih'e inancı çoktur.' (Bu ve Reformasyonun diğer doktrinleri için D'Aubigne'nin 'Reformasyon Tarihi', Cilt I, s. 82, 83, 119, 122'ye bakınız.) Milner'ın 'Kilise Tarihi' (Cilt IV, s. 514) şunu okuyoruz: 'Reformcu Luther'in tüm çalışmalarında, mücadelelerinde ve tehlikelerinde en çok önemsediği nokta, yalnızca imanla haklı çıkarılmaydı.' Melanchthon, Luther'in öğretisini şu sözlerle dile getirir: 'İnsanın Tanrı önünde haklı çıkarılması yalnızca imandan kaynaklanır. Bu iman, yalnızca Tanrı'nın lütfuyla insanın kalbine girer;' ve dahası, 'Olan her şey zorunlu olarak, ilahi takdire göre gerçekleştiğinden, iradelerimizde özgürlük diye bir şey yoktur.'--(D'Aubigne, Cilt III, s. 340.) Luther'in bu öğretinin yol açtığı aşırılıklardan güçlü bir şekilde kınadığı ve bu konuda sorumluluk almadığını şiddetle reddettiği doğrudur, ancak öğretiyi ilan etmekte daha az gayretli değildi. Sözlerine dikkat edin:
'Ben, Doktor Martin Luther, Rabbimiz İsa Mesih'in doktrininin değersiz habercisi, bu maddeyi itiraf ediyorum, işler olmadan tek başına iman Tanrı önünde haklı çıkarır; ve ilan ediyorum ki bu madde Romalıların imparatoruna, Türklerin imparatoruna, Perslerin imparatoruna rağmen, papaya ve tüm kardinallere, piskoposlara, rahiplere, rahiplere ve rahibelere rağmen, krallara, prenslere ve soylulara rağmen ve tüm dünyaya ve şeytanlara rağmen sonsuza dek ayakta kalacak ve kalacaktır; ve eğer bu gerçeğe karşı savaşmaya çalışırlarsa cehennemin ateşini başlarına çekeceklerdir. Bu, gerçek ve kutsal müjdedir ve benim, Doktor Luther'in,
Kutsal Ruh'un öğretilerine göre beyanıdır.'"--(Yazarın
"İnanç Makaleleri", V. Ders, Not 2'ye bakın.)

3. _Manevi Armağanların Devamı veya Gerilemesi Hakkında Çeşitli Görüşler_. "Protestan yazarlar, mucizeler çağının dördüncü veya beşinci yüzyılda sona erdiğini ve bundan sonra Kutsal Ruh'un
olağanüstü armağanlarının aranmaması gerektiğini ileri sürerler. Öte yandan Katolik
yazarlar, mucizeler gerçekleştirme gücünün Kilise'de her zaman devam ettiğini ileri sürerler; ancak dördüncü ve beşinci yüzyıllardan sonra
tanımladıkları bu manevi tezahürler, rahiplerin
icadı ve insanların
çocukça safdilliği gibi kokar; aksi takdirde, mucize olduğu iddia edilen şey, ilkel Kilise'nin tanık olmaya alışkın olduğu bu manevi tezahürlerin
gücü ve onurunun gerisinde kalır. Şehitlerin ve azizlerin kemiklerine ve diğer kalıntılarına atfedilen erdemler ve harikalar, yağla meshetme ve el koyma, dillerde konuşma, yorumlar, kehanetler, vahiyler, İsa Mesih adına cinleri kovma ile yapılan şifalarla karşılaştırıldığında çocukçadır; iman, bilgelik, bilgi, ruhları ayırt etme vb. armağanlarından hiç bahsetmeye gerek yok - bunlar elçilerin günlerinde Kilise'de yaygındı - (I Korintliler 12:8-10). Kutsal yazılarda veya akılda, bunların durdurulması gerektiğine inanmaya yol açacak hiçbir şey yoktur. Yine de bu savunma modern Hıristiyanlar tarafından yapılıyor - aralarında bu ruhsal güçlerin yokluğunu açıklayarak - Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının yalnızca ilk birkaç yüzyıl boyunca müjdenin duyurulmasına eşlik etmesi amaçlanmıştı, ta ki Kilise onlarsız yolunu bulabilene ve ortadan kaldırılacaklarına kadar. Bunun saf ve basit bir varsayım olduğunu ve ne kutsal metinlerin ne de doğru aklın hiçbir garantisi olmadığını belirtmek yeterlidir; ve insanların İsa Mesih'in dinini o kadar değiştirdiklerini, bunun gücü olmayan bir dindarlık biçimi haline geldiğini kanıtlıyor."--(B. H. Roberts, "Kilise Tarihinin Ana Hatları", Bölüm II, Bölüm 5:6-8.)

4. _Vahiycinin Restorasyon Vizyonuna İlişkin Yorum_. Vahiyci Yuhanna'nın "ebedi müjdeyi taşıyan" meleğin gelişini öngören kehanetinin İncil öğrencileri tarafından nasıl yorumlandığını sorgulamak öğreticidir. Dr. Clarke, bu pasaj hakkında şu düşünceleri sunar: "_Ve cennetin ortasında uçan başka bir melek gördüm, elinde ebedi müjde vardı_: Bu melek, müjdenin tüm dünyaya hızla gönderileceği belirli bir takdir ve lütuf düzenlemesinden mi daha fazlasını kastediyor; yoksa, krallığın müjdesini tüm dünyaya göndermek olan özel bir elçi, vaazcılar topluluğu, insanlar veya Hıristiyanlar topluluğu mu kastediyor, bilmiyoruz. Ancak
görüş, Eski ve Yeni Ahit'in kutsal yazılarını tüm yaşanabilir dünyaya ve yeryüzünde konuşulan tüm dillere basıp yaymak olan 'İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu' adlı geç bir kurumu gerçekten tasvir ediyor gibi görünüyor."--(Clarke, "Bible Commentary", Rev. 14:6.)

Bu bilgili yorumcu, Bu kutsal yazının kesin yorumuyla ilgili belirsizlikten ve Kutsal Kitabın geniş dağıtımına olası bir uygulama
belirttiği geçici ve deneme tarzından dolayı, en değerli ve etkili bir topluluğun çabalarıyla. Dr. Clarke'ın İncil hakkındaki ünlü yorumunu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurulmasıyla sonuçlanan meleksel aracılık aracılığıyla müjdenin gerçek restorasyonundan kısa bir süre önce yazdığına dikkat edilmelidir. Zorunlu olarak, kehanetin gerçekleşmesi için yaptığı arayış tatmin edici değildi ve aslında, gerçekleşme o zaman gerçekleşmediği için
başarısızdı. İncil Topluluğu'nun övgüye değer çalışması, önemli kehanetin gerçekleşmesi için bir hazırlıktı, ancak gerçekleşmesinin kendisi değildi.

5. _Kilisenin Yeniden İnşası_. "İlk on yüzyılda, Mesih'in hizmetini hemen takip eden dönemde, rahiplik
yetkisi insanlar arasında kaybolmuştu ve hiçbir insan gücü onu geri getiremedi. Fakat Rab, merhametiyle, son günlerde ve son kez
Kilisesinin yeniden kurulmasını sağladı ve eski zamanların peygamberleri bu yenilenmiş aydınlanma dönemini önceden gördüler ve onun gelişini neşeli tonlarla söylediler."--(Bkz. Dan. 2:44, 45; 7:27; Matta 24:14; Vahiy 14:6-8.) "Bu geri getirme, Rab tarafından, 1829'da Oliver Cowdery ile birlikte Vaftizci Yahya'nın
elinde Harun Rahipliğini,
daha sonra da eski zaman havarileri Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın
elinde Melkizedek Rahipliğini alan peygamber Joseph Smith aracılığıyla gerçekleştirildi. Böylece verilen yetkiyle, Kilise, eski bütünlüğüyle yeniden örgütlendi ve
insanlık bir kez daha Tanrı'nın öğütlerinin paha biçilmez ayrıcalıklarında seviniyor. Son Zaman Azizleri, Yahudiler arasında Mesih tarafından gerçekleştirilen örgütlenmeye tüm temel unsurlarda benzeyen gerçek Kilise örgütlenmesine olan yüksek iddialarını ilan ediyorlar; son günlerin bu insanları, Yüce Tanrı'nın Rahipliğine, Tanrı adına hareket etme gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlar; bu güç hem yeryüzünde hem de gökte saygıyı hak ediyor."--(Yazar, "İnanç Makaleleri", Ders 11:12.)

James E. Talmage'in The Great Apostasy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT APOSTASY ***

***** This file should be named 35514.txt or 35514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/1/35514/

Produced by the Mormon Texts Project,
http://bencrowder.net/books/mtp. Volunteers: Benjamin
Bytheway, Jean-Michel Carter, Byron Clark, Ben Crowder,
Meridith Crowder, Tom DeForest, Eric Heaps.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
