*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Without a Memory (Hafızası Olmayan Adam)
Yazar: Arthur W. Marchmont
Yayın Tarihi: March 8, 2011 [EBook #35516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man Without a Memory, by Arthur W. Marchmont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Without a Memory

Author: Arthur W. Marchmont

Release Date: March 8, 2011 [EBook #35516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITHOUT A MEMORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa yazısı: "Demir nallı ucuyla mızrağı tereddütsüz veya merhametsizce kullandım." (Bölüm IX.)

_Hafızasız Adam_] [_Ön sayfa_]

HAFIZASIZ ADAM

BİR HAFIZA

Yazar

ARTHUR W. MARCHMONT

"Çar Olduğumda", "Tahtın Varisi" vb., vb.'nin yazarı

WARD, LOCK & CO., LIMITED

LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO

1919

POPÜLER ROMANLAR
TARAFINDAN
ARTHUR W. MARCHMONT

_Yayımlayan_
WARD, LOCK & CO., LIMITED,

_Çeşitli baskılarda._

AŞK TUZAĞIYLA.
KADININ ZEKÂSIYLA.
SERVET KURYE.
TAHTIN VARIŞI.
BİR İMPARATORLUK EVLİLİĞİ.
ÖZGÜRLÜK DAVASI İÇİN.
HALK ADINA. KÜÇÜK ANARŞİST.
KRALİÇE'NİN AVUKATI.
SİYAH KARTAL'IN ALTINDA.
ÇAR OLDUĞUMDA.

İÇERİK

BÖLÜM.

I Hafızamı Nasıl Kaybettim
II İlk Kriz
III Rosa
IV Nessa
V Casuslar Hakkında
VI Rosa'ya Söyleniyor
VII Baron von Gratzen
VIII Von Erstein
IX Bir Ekmek İsyanı
X Komplikasyonlar
XI von Gratzen Sorunu
XII "Eski Zamanlar Gibi"
XIII Thiergarten'da
XIV Anna Hilden
XV Bir Gece Saldırısı
XVI Bir Zehir Saldırısı
XVII Tekrar Anna Hilden
XVIII Uğursuz Bir Gelişme
XIX Cinayet
XX Von Gratzen'in Kurnazlığı
XXI Defol!
XXII Şah Mat
XXIII Bir Kıl Payı İçinde
XXIV Nessa'nın Çöküşü
XXV Muhtaç Bir Dost
XXVI Bağırış ve Çığlık!
XXVII Çiftçi Glocken Tekrar
XXVIII Tanındı
XXIX Teğmen Vibach
XXX Son

HAFIZASI OLMAYAN ADAM

BÖLÜM I

HAFIZAMI NASIL KAYBETTİĞİM

Muhteşem bir mücadeleydi ve Dick Gunter ve ben
son ana kadar en iyi durumdaydık.

Alman hatlarının yaklaşık 6.000 fit yukarısında ve bir mil kadar içindeydik
ve iki makineleri bizi uzaklaştırmak için çıktı.

"Onlarla başa çıkacağız, Jack," diye bağırdı Dick, nadir görülen eski bir sporcu gibi
kıkır kıkır gülerek ve her zamanki pozisyon alma manevramıza başladık. Bizim
kaçınmamız, onların oyunda acemi olduğumuza inanmalarını sağlamaktı ve ben
sanki kararsızmışız ve ikilemdeymişiz gibi eski otobüsle uğraştım.

Tamam, düştüler ve uygun anda dönüp
Dick'e bir şans verdim ve o da hemen değerlendirdi,
makinelerden birini burnu yere değecek şekilde fırlatan bir borda attı. Bu, diğerlerinde Tanrı korkusu yarattı, onlar da kaçmaya çalıştı; ama biz onlar için
çok hızlıydık ve kısa bir mücadeleden sonra Dick onları yakaladı. Pilot, diğerinin yalnız hissetmesini önlemek için
makineyi bir taş gibi yukarı aşağı hareket ettirdi.

Buna haklı olarak seviniyorduk ki, şans döndü. Mücadelenin heyecanı içinde görmediğimiz üçüncü bir makine bulutların arasından
çıktı ve bize yakın mesafeden borda vurdu, bu da bizi oldukça kötü bir şekilde
mahvetti. İkimiz de vurulduk, delik deşik depodan benzin döküldü, motor durdu ve dilencinin insafına kaldığımız için
panjurları kapatabileceğimizi fark ettim.

Ancak yanılmışım. Dick diğer adama bir doz kurşun
vermeyi başarmıştı ve ya yeterince aldığımızdan ya da otobüsü hasar gördüğünden, bizi bitirmek için durmadı ve eve, anneme doğru
kaçtı.

Omuzumun bir yerinden vuruldum, ama kontrolleri çalıştırmamı engelleyecek kadar kötü değildi ve uzun bir
kaymayla eve doğru yöneldim. Bildirilerde söylendiği gibi, o neşeli yolculuk sırasında "belirgin bir canlılık" vardı. Çizgileri geçerken Archies sürekli havladı, şarapnel her yerimizi sarmıştı, Dick tekrar vuruldu ve zavallı eski otobüs epeyce delik deşik oldu; ama bir şekilde atlattık, her ne kadar yere ulaştığımızda arkadaşım neredeyse bitmişti.

Bunun hakkında güzel şeyler söylendi ve her birimiz M.C. aldık. Çok
az yaralandım ve bir iki hafta sonra
üs hastanesinden
kendimi tekrar keman gibi sağlıklı hissederek çıktım, ancak şef iyi bir
izin dönemi kazandığıma karar verdiği için iyileşmek üzere eski İngiltere'ye gittim. Sonra ilk kez Nessa Caldicott'la ilgili sorunu duydum. Ben çocukken her iki ebeveynim de ölmüştü ve dünyadaki en sevgili ve en tatlı kadın olan Bayan Caldicott bana
bir anne gibi davranmıştı, beni evine almıştı ve böylece Nessa ve kız kardeşiyle
büyümüştüm. Nessa ve ben Almanya'da okula gitmiştik;
birlikte dışarı ve eve seyahat etmiştik; tatillerimi onların evinde geçirmiştim;
ve ona aşık olmadığım zamanı hatırlamıyorum.

Bayan Caldicott evlenmemiz konusunda istekliydi ve Goettingen Üniversitesi'nden İngiltere'ye kesin olarak döndükten bir veya iki yıl sonra nişanlanmıştık.
Ama çitin içinde bir "zenci" vardı.
Çok param vardı ve çalışmaya
bir tür "çılgın" olmayı tercih ediyordum; ve Nessa bundan
hoşlanmıyordu. Bana "bir şeyler yapmam ve kendime bir kariyer yapmam" için baskı yapıyordu; ama ben
şişko kafalı genç bir eşektim ve bundan çekiniyordum; bu yüzden nişan bozuldu, ta ki onun deyimiyle, "hayat boyunca tembellik edip aylaklık etme fikrinden vazgeçene kadar."

Haklıydı, elbette; ama aptal gibi bunu görmek istemedim; bu yüzden
kavga ettik ve o eski bir okul arkadaşının yanında kalmak için Almanya'ya gitti. Savaş başladığında hala oradaydı ve bu yüzden
benim şansımı bulduğumu ve katıldığımı bilmiyordu. Ordu eğitimi ve işi hakkında
"çılgınca" hiçbir şey yoktu ve eve gittiğimde, elbette, ilk düşüncelerim onun ve tavsiyesini aldığımı bildiğinde ne söyleyeceğiydi.

Ama zavallı Bayan Caldicott'u derin bir endişe ve umutsuzluk içinde buldum. Nessa Almanya'dan hiç dönmemişti ve onunla ilgili
endişe verici ve şaşırtıcı haberlerden başka bir şey yoktu. İlk birkaç ay boyunca, ülkeden çıkamasa da, her şeyin yolunda olduğunu yazabilmişti.

Sonra yazışmalarda bir boşluk oldu, ardından okul arkadaşının öldüğünü ve evde kalmasına izin verilmeyeceğinden korktuğunu belirten kısa bir mektup geldi. Bir ay kadar sonra, Hanover'dan ayrılıp Berlin'deki başka bir arkadaşının yanına gittiğini ve annesinin endişelenmemesi gerektiğini, çünkü yakında eve döneceğini söyleyen başka bir mektup geldi.

"Ve bu ondan aldığım son mektuptu, Jack, ve bu üç ay önceydi," dedi Bayan Caldicott, yanaklarından yaşlar süzülürken.
"Aldığım tek haber bu iki garip iletişim."

Gerçekten gariptiler. İlki, Nessa'nın el yazısıyla yazılmış daha uzun bir mektuptan kesilmiş ve bir kağıda yapıştırılmış bir cümleydi. "Oldukça iyiyim, ama henüz kaçamam." Hepsi bu kadardı ve çok çirkin görünümlüydü de. İkincisi garip bir el yazısıyla yazılmış bir kartpostaldı, bir adamın yumruğu gibi. "Kızınız
iyi ve evlenecek. Savaştan sonra sizinle iletişim kuracak."

Sevgili yaşlı hanıma bu konu hakkında ne düşündüğümü göstermedim, ayrıca cephede geçirdiğim ayların ve orada gördüklerimin beni bu meseleye
en uğursuz yorumu yapmaya nasıl yönelttiğini de söylemedim.

"Nessa'yı bulmak için elimden gelen her yolu denedim, Jack," diye ilan etti; "ama hiçbir sonuç alamadım; ve bu beni öldürüyor."

Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve sonra biraz
harum-scarum
fikir geldi aklıma -- iznimi kullanarak Berlin'e gidip soruşturma yapmam gerektiği. İlk başta bunu duymak istemedi, çünkü benim için tehlike vardı; ama ona aslında çok az risk olacağını gösterdim, çünkü
sık sık Alman gibi görünüyordum ve tek gerçek zorluk
yetkililerden izin almaktı.

Hemen buna giriştim ve başardım--bunun sonucu Savaş Bakanlığı'nda
bir arkadaşımın olmasıydı; ama bu kararlaştırılmadan önce Nessa'nın
kayınbiraderi, Amerikalı bir üretici olan Jimmy Lamb, mühimmat işi için
geldi ve benim gitmemi istemedi.

"Bak Jack, bu benim şovum, senin değil. Öncelikle bunu senden
daha iyi yapabilirim, çünkü biraz çalışkanım ve Berlin Büyükelçiliğimizde iyi bir arkadaşım, Greg
Watson var. Dahası, ben güvenle gidebilirim,
eğer sen yakalanırsan, casus olarak vurulursun;" ve itirazlarımı dinlemezdi.

Ama plan son anda suya düştü. Tam da yola çıkması gereken gün, babasının ölmekte olduğunu bildiren bir telgrafı vardı; ve
ilk tekneye binmek zorundaydı.

"Bundan gerçekten bıktım, Jack, ama başka çarem yok. Bugün _Slavonic_'te bir yer ayırttım."

"O zaman gideceğim, Jimmy. Nessa'nın o dilencilerin
elinde olma düşüncesine dayanamıyorum. Bunun altında bir şeytanlık olduğundan eminim;" ve ona kendi gözlerimle gördüğüm birkaç şeyi anlattım.

"Peki, benim adıma ne kadar para istiyorsun? Alman
sahtekarlığından çok daha iyi; ve aslında yapmak istediğim işi görebiliyorsun. İşte gereken tüm evraklar, pasaportum ve biletim, iyi bir indirimle aldığım bir sürü
Alman banknotu ve Greg
Watson'ı görebilirsiniz--size bir mektup vereceğim--ve onu baştan sona beyaz bir adam olarak bulacaksınız, size yardım etmek için elinden geleni yapmaya hazır."

Birkaç dakika işi halletti; bir veya iki saat yolculuk için yapmam gereken tüm hazırlıklar için yeterli oldu; ve o gece
Harwich'ten Rotterdam'a _Burgen_ adlı küçük bir vapurla ayrıldım,
Jas. R. Lamb, bir Amerikalı tüccar, benim tarafımı tutmak için gereken tüm belgelerle donatılmıştı.

Her şey yeterince basit gidiyordu, ama göründüğü kadar basit olmadı. Gemide başka bir Amerikalı daha vardı ve ilk başta yolundan çekildim,
ama beni Almanca bir garsonla konuşurken duyduğunda,
yanına yanaştı ve tanışıklık kurdu. Kısa süre sonra,
o kadar gerçek bir Amerikalı olduğunu söyledi Öyleydim ve en güzeli de beni gerçekte olduğum gibi, yani bir Alman olarak algılamasıydı.

"Bir Amerikalı için Almancayı iyi konuşuyorsun," dedi imalı bir şekilde. "Belki de Almanya'yı biliyorsundur?"

"Okulda ve sonrasında Goettingen'deydim."

Bunu test edecek kadar dikkatliydi ve ona fikrini güçlendiren birkaç öğrenci argo örneği verdim.

"Ben de Goettingen'deydim. Artık rol yapmamıza gerek var mı?" diye sordu ve elini uzattı. Benim yapıma ve tenime çok benziyordu ama benzerliğin bununla sınırlı kalmasını umuyordum çünkü görünüşünü hiç beğenmemiştim.

"Ne rol yapmak?" diye sordum sanki tetikteymişim gibi.

"Biz Amerikalıyız."

"Gerek yok ama Amerikalı olmadığımı söylemedim."

Öğrenciler arasında gizli bir topluluğun üyelik işaretlerinden biri olan sol elini tuhaf bir şekilde salladı ve ben de ona cevap verdim. Bu yeterliydi ve kendini bıraktı. İyi bir küstahtı;
Bana Amerika'dan İngiltere'ye geldiğini, orada
her türlü olası bilgi kırıntısını araştırdığını, kendisini bir Amerikan mühimmat üreticisi firmasının temsilcisi olarak tanıttığını;
Berlin'e raporunu gönderdiğini ve
bunun gücüyle hemen oraya gitmesi için çağrıldığını; ve Gizli Servis'e katılacağını söyledi.

Kendini o kadar beğenmişti ve görünüşe göre kendisini dinleyecek
birisinin olmasından o kadar memnundu ki, çok az bir teşvikle
bana kendisi ve yaptığı harika şeyler hakkında bir sürü şey anlattı. Sadece
deniz tuttuğunda durdu ve aşağı inmeden önce bana gerçek adının Johann Lassen olduğunu söyledi ve
kartına Berlin'deki adresini karaladı, böylece orada tekrar görüşebiliriz.

Bu işten biraz endişelendim. Berlin'de birbirimize
karşı yarışırsak garip olabilir; ama sorun gelmeden önce
sorun aramaya gerek yoktu, bu yüzden bu şeyi bir kenara bıraktım ve
kendi sefer planımı düşünmeye devam ettim. Ama bu olay çok
beklenmedik sonuçlar verdi.

Hollanda kıyılarına yaklaşıyorduk ve
Lassen'den nasıl kaçınacağımı düşünüyordum ki, tam bir patlama oldu.
Sanki cehennemin kapağı açılmış gibi!

Ne olduğunu ancak sonradan öğrendim, çünkü bildiğim bir sonraki şey
bir yerlerde yatakta yatıyor olmam ve ciddi bakışlı bir hemşirenin üzerime eğilmiş olmasıydı.

"Herr Lassen!" Sadece bir fısıltı. Bir duraklamadan sonra isim biraz daha endişeli bir vurguyla tekrarlandı. Cevap veremeyecek veya adımla ilgili hataya şaşırıp meraklanamayacak kadar güçsüz ve bitkindim; ve tamamen yorgun bir şekilde iç çekerek gözlerimi kapattım ve uykuya daldım. Uyandığımda gecenin
ölümcül sessizliğindeydi.

Çok daha az bitkindim ve zihnim tekrar çalışmaya başlamıştı. Küçük, çıplak duvarlı bir odada tek başıma yatıyordum, dikkatlice gölgelendirilmiş bir elektrik ışığıyla aydınlatılmıştı. Odada iki yatak daha vardı, ikisi de boştu; ve bunun bir hastane koğuşu olduğunu anlayacak kadar sersemlememiştim. Sonra hemşirenin bana "Herr
Lassen" diye hitap ettiğini hatırladım; ve Nessa ve onun tehlikesinin anısı zihnimde çakıp rahatsız edici düşüncelerin karışık bir karmaşasını harekete geçirdiğinde hata üzerinde kafa yoruyordum.

Ancak o zaman karmaşayı çözemeyecek kadar güçsüzdüm ve tekrar
uyuyakaldım ve sabaha kadar uyanmadım.

Çok daha iyiydim ve hemşire gelişmemden çok memnundu. "Yakında tekrar kendin olacaksın," dedi, tuhaf bir aksanla Almanca konuşarak. "Öyle bitkindin ki bir ara
şoktan kurtulamayacağından korktuk."

"Çok iyisin," diye mırıldandım, zayıf bir gülümsemeyle.

"Biraz katı yiyecek yiyebileceğini düşünüyor musun? Doktor, bilincini
kazandığında
yiyebileceğini söyledi."

"Neredeyim?" diye sordum ona teşekkür ettikten sonra.

"Burası Rotterdam'daki Nasıra Hastanesi. _Burgen_ battığında seni denizde bulan balıkçılar tarafından getirildin."

O zaman daha fazla soru sormadım, çünkü meseleyi
düşünmek istiyordum; ve gün boyunca her şeyi netleştirmeyi başardım. Beni rahatsız eden tek
nokta, neden Lassen ile karıştırılacağımdı; ama
sonunda bunu anladım. Bana verdiği kartı ve onu
cebime nasıl
koyduğumu hatırladım.

Ama pasaportumun, evraklarımın ve diğer her şeyin olduğu cüzdanım neden bulunmamıştı? Ceket cebimdeydi. Sanki
kaybolmuş gibi görünüyordu. Bu beni düşünmeye sevk etti ve hiç şüphem yok. Pasaport olmadan
Berlin'e nasıl gidecektim? Sanki
Nessa'yı aramaktan vazgeçmem, her dakika paha biçilemezken, ya da
yeni evraklar için İngiltere'ye geri dönmem gerekiyordu. Bu işe yaramazdı, çünkü iznimin çok büyük bir kısmı
kullanılmış olurdu.

Çok karışıktı ve sonra aklıma bir fikir geldi. Lassen
vapurla birlikte batmış olmalıydı, çünkü kurtarılmış olsaydı beni onun yerine almazlardı. Ve sonra hemen bir plan yaptım - Jimmy
Lamb karakterini bırakıp gerektiği kadar Lassen olmaya devam etmek. Bu şekilde
sınırı geçebilirdim ve geri kalanı için
aklıma güvenmeliydim. Biraz risk olabilirdi, ama bu beni durdurmamalı; ve
sonra çok güzel bir gelişme kendini gösterdi ki bu da
ben bulunsam bile
güvenlik vaadi sunuyordu.

Hemşirenin bahsettiği "şok" neden hafızamı
yok etmemiş olsun? Ne kadar çok düşünürsem o kadar umut verici görünüyordu.
Oynaması en kolay roldü; çok sayıda amatör tiyatro oyunu oynamıştım; ve herkes aptal gibi görünüp aptalca davranabilirdi.

Bu gösterinin ilk provasını -Jimmy'nin dediği gibi- hemşireyle birlikte yaptım; ve sonuç beklentilerimi oldukça karşıladı. Doktora söyleyeceğini
tahmin ettim ve ertesi sabah yanıma geldiğinde bunu yaptığı açıktı.

Artık vakayla çok ilgileniyordu ve bana ne kadar
iyi olduğumu söyledikten sonra
_Burgen_'in kaybıyla ilgili sorular sormaya başladı.

Gerektiğini düşündüğüm kadar boş ve endişeli görünüyordum.

"Onun üzerinde olduğunu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Hemşire bana öyle söyledi. Öyle miydim?"

"Evet, elbette. Bir mayına çarptı; bunu hatırlıyor musun?"

Hatırlamaya çalışıyormuş gibi yaptım, odanın etrafına baktım ve sonra
çaresizce ona baktım ve güçsüzce işaret ettim.

"Denizde yakalandın. Bu sana yardımcı oluyor mu?"

Muhtemelen yardımcı olmayacaktı ve başımı salladım.

"Harwich'ten geldi - İngiltere, bilirsin, ve havaya uçuruldu."

"Harwich, İngiltere," diye mırıldandım, sanki kelimeler benim için hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi.

Nefesinin altında Felemenkçe bir şeyler mırıldandı. "Başın seni çok rahatsız ediyor mu?" ve saçımı düzeltti, başımın her yerini dikkatlice yokladı.

Bir koyun kadar aptal görünüyordum. "O--o---" ve kaşlarımı çattım ve ifade edemediğim
bir şeyi ima etmek için işaret ettim.

Bir iki saniye oldukça ciddi göründü ve sonra
güven verici bir şekilde gülümsedi. "Zamanla her şey yoluna girecek, kesinlikle. Şok
geçiriyorsun; ama endişelenmene gerek yok. Endişelenme. Harika olan bu. Bir iki gün seni iyi edecek, Herr--bakalım, adın ne?"

Ama ben ısırmadım. "Lassen mi? Hemşire öyle söyledi."

"Kendin bilmiyor musun?" diye sordu çok nazik bir şekilde.

"Hayır." Her neyse, bu doğruydu. "Nasıl öğrendin?"

"Pantolon cebindeki karttan. _Burgen_'den kurtulan tek kişisin ve çok dar bir şekilde kurtuldun. Hatta giysilerinin çoğu bile uçup gitti. Söylediklerim sana bir şey ifade etmiyor mu?"

Sanki bunu ciddiyetle düşünüyormuş gibi uzandım. "Hepsi çok--çok garip," diye mırıldandım, elimi başıma koyarak. "Çok--çok---" ve konuyu öylece bıraktım; ve bana bir değerli bilgi daha verdikten sonra gitti--paramın bulunduğu kemerimin de kurtarıldığını söyledi.

O kayıp hafızayı olabildiğince ve muhteşem bir başarıyla oynadım. Beni ilginç bir ucube olarak sorgulamak için koşan ve üzerimde bilgili tartışmalar yapan doktorlar için bir "vaka" oldum. Bütün bunlar bana o kadar çok pratik kazandırdı ki, rolde mükemmel oldum.

Ama kehribarda bir sinek vardı. _Burgen_'den sağ kurtulan tek kişi olarak Hollandalı yetkililer beni oldukça önemli bir kişi olarak görüyorlardı. Yetkililer beni ziyarete geldiler, düzenli olarak sorular yağdırdılar; ve tatmin olmamış olmaları ve doktorlar hafızamı geri kazanmam konusunda farklı görüşlere sahip olmaları nedeniyle, resmi karar hafızamı geri kazanana kadar Rotterdam'da kalmam gerektiğiydi.

Bu, komplikasyonlara yol açabilecek bir tehditti; ancak kalmaya niyetim yoktu, bu yüzden
kaçmaya hazırlandım, hazır bir takım elbise almaya gittim - aman Tanrım, ne kadar da güzel bir uyumsuz! - ve Alman Büyükelçiliği'nde pasaportla ilgili ne yapabileceğimi görmek için hastaneden ayrılmak üzereydim ki
şans pervanem şakladı ve kendimi yere doğru düşerken gördüm.

Bir hemşire bana bir kart getirdi ve birinin beni doktor odasında görmek için beklediğini söyledi.

Kartta bana bunun belirli bir Herr Heinrich
Hoffnung, 480b, Ugenplatz, Berlin olduğunu yazıyordu!

Bu sadece kötü şanstı, çünkü Lassen gösterisinin çöküşü anlamına geliyordu.
Gözlerini bana diktiği anda gerçek Simon Pure olmadığımı anlayacaktı; ve sınırı geçmek çok zor bir iş olabilirdi.

Nessa'yı ve gecikmenin onun için ne anlama gelebileceğini düşündüğümde, çıldırdım.
Ama toplantıdan kaçamazdım; bu yüzden ona doktordan "vakam" hakkında her şeyi öğrenmesi için zaman verdikten sonra, hangi kötü rüzgarın o adamı o anda Rotterdam'a sürüklediğini ve artık Lassen olmadığımda ne olacağını merak ederek aşağı indim.

BÖLÜM II

İLK KRİZ

Kapıyı açtığımda doktor beni bir sandalyeye oturtmak için ayağa fırladı ve
Berlinli adam şaşkınlıkla irkildi ve sonra bana dikkatle baktı; ama beni tanıyıp tanımadığına karar veremedim.

"Harika bir şekilde toparladın, Herr Lassen, harika!" dedi
doktor. "Kimsenin görünüşünüzden neler yaşadığınızı tahmin edemeyeceğini beyan ederim."

"Ve kendimi göründüğüm kadar iyi hissediyorum, doktor, sizin ve hemşirelerin sayesinde," diye cevapladım. "Hayatımı buradaki doktora borçluyum," diye ekledim, yabancıya dönerek.

"Siz Johann Lassen misiniz?" diye sordu.

Omuzlarımı silktim. "Bana öyle söylediler."

"Size bildiğimiz şekliyle anlattım," diye ekledi doktor, bana: "Davanızın niteliğini Herr Hoffnung'a
açıkladım. Sizi
Berlin'e götürmek için geldi."

Açıkça meseleleri bir sonuca bağlamanın zamanı gelmişti, bu yüzden adama döndüm.
"Daha önce sizi görme zevkine eriştim mi?" diye sordum, şaşkın ve oldukça şaşkın bir bakışla.

Başını salladı. "Hayır, hiç tanışmadık ama----" Durakladı ve sonra şunu
ekledi: "Ama tabii ki doğru olmalı. "

Sevinçten bağırabilirdim ama gözlerimin önüne
onun bu sevinci görmemesi için elimi koydum.

"Elbette Herr Lassen'i tek başına görmek isteyeceksin," dedi doktor.
"Sana anlattığım her şeyi aklında tutacağına inanıyorum."

Hoffnung onunla birlikte kapıya doğru yürüdü ve ikisi bir dakika boyunca alçak sesle konuşarak durdular, bu da bana ziyaretçimi gözlemleme
fırsatı verdi. Otuz yaşlarında, oldukça yakışıklı, iyi giyimli ve zeki bir adamdı ve onu birinin sekreteri olarak yerleştirdim.
Kesinlikle iyi huylu ve fazla zeki değildi.

"Öncelikle harika kaçışınız için sizi tebrik edeyim, Herr Lassen,"
doktor gittikten sonra söyledi.

"Biraz zor anlar yaşamışız gibi görünüyor; ama----" ve ben hiçbir şey bilmediğimi ima etmek için bir işaret yaptım.

"Doktor bana bir ara hayatını kurtarmaktan
çok umutsuzluğa kapıldığını söyledi. Ama senin seyahat etmeye oldukça uygun olduğunu söylüyor. Buna katılıyor musun?"

"Benim için hepsi aynı. Kendimi iyi hissediyorum."

"Berlin'e mümkün olan en kısa sürede dönmem oldukça acil. Bugün yolculuğu
başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Neden olmasın. Ama--şey--biraz garip, bilirsin.
Emin misin senin adamınım?"

Saatine baktı ve başladı. "Eksprese
yakalayıp trende konuşabiliriz; yani, eğer
yapman gereken çok fazla hazırlık yoksa."

"Benim yok. Sadece ayakta durduğum yerden başka bir şeyim yok ve bir yer
benim için bir yerden diğerine kadar iyidir----" ve iç çektim ve umutsuzca işaret ettim.

"O zaman gitmek istiyorum."

"Hiçbir belge veya başka bir şey olmadan gidebilir miyim?"

"Elbette benimle. Gerekli olan her şeye sahibim ve yolculukta açıklayacağım."

Ve sonsuz memnuniyetimle gittik.

İstasyona giden takside sessiz ve düşünceliydi ve benim tek
tük arzum hiçbir şey olmadan sınırı geçmek olduğu için, ona hiçbir soru sormadım. İstasyonda her şey yolundaydı. Hoffnung kim olursa olsun, onun
yetkili olduğundan şüphe yoktu. Tren kalabalık olmasına rağmen özel bir kompartıman ayarladı ve benim rahatım için mümkün olan her şeyi yaptı.

"Resmi olarak seyahat etmenin en iyi yanı bu," dedi, tren istasyondan
çıkarken karşımdaki koltuğa yerleşirken hoş bir şekilde. "Şimdi, hastanede bana cevaplamadığım bir soru sordun - Lassen olduğundan emin olup olmadığımı. Açıkçası, değilim; ve sana
ne kadar çok
bakarsam kafam o kadar karışıyor."

"Biraz garip. Başka biri olmak istemiyorum."

"Konuşmaya hazır mısın? Doktor beni seni endişelendirmemem konusunda uyardı;
ama çok bilmek istediğim şeyler var."

"Sen benim kadar istekli değilsin," dedim ona dürüstçe. "Eğer
Lassen isem, neyim; nerede yaşıyorum; hiçbir yerde arkadaşım var mı;
beni hiçbir yerde tanıyan yok mu? Çok büyük bir karmaşa."

"Kesin olan bir şey var, dostum, sen bir Almansın; ve geri kalanına gelince,
Berlin'de seni tanıyacak birçok insan bulacaksın. Örneğin von
Reblings. Bu bana Kontes'in mektubunun bende olduğunu hatırlattı;"
Sevgili çantasını açtı ve bana mühürlü bir zarf uzattı.

Ama doktorlara yazamadığımı ve el yazısını okuyamadığımı söylemiştim, ancak büyük puntolarla bir şeyler yazmıştım. Bu, tuhaf afazimin özelliklerinden biriydi. Bu yüzden sadece boş boş gülümsedim ve başımı salladım. "Bana okur musun?" diye sordum.

Biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti ve çok sevimli bir mektuptu.
Kontes bana "Sevgili Johann" diye hitap etti, tanıdık sen ve sen diye yazdı, kendisinin ve Rosa'nın -özellikle de Rosa'nın- benim için ne kadar endişeli olduğunu söyledi; mümkün olan en kısa sürede Berlin'e gitmem için beni teşvik etti, orada tabii ki dünyanın en hoş karşılanan konuğu olacaktım ve "Sevgili teyzeniz, Olga von Rebling" diye imzaladı.

"Bu sana bir şey hatırlatmıyor mu?" diye sordu Hoffnung.

"En ufak bir şekilde değil. Rosa kim?"

Bana söylemek yerine imalı bir şekilde gülümsedi ve ben de karşılık verdim. "Kontes
seni beni almaya mı gönderdi?"

"Ah, hayır. Resmen geldim. Bunu sana doğrudan anlatacağım; ama
senin hakkında bize anlattıklarından dolayı gönderildim. İngiltere'den senin
Burgen'de geçtiğini söyleyen bir mektup aldı ve gazeteler vapurun
kaybolduğunu ve senin tek kurtulan olduğunu bildirdiğinde, bana bundan bahsetti. Karargâha bildirdim ve--işte, işte sonuç olarak buradayım."

"Ve beni, Lassen'i veya her kimsem, daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla. Senin bir fotoğrafını gördüm, ama uzun zaman önce çekilmişti; ve bazı açılardan benzerliğe uyuyor olsan da,
diğerlerinde kesinlikle uymuyorsun, ancak zaman farkını hesaba katarsak, Lassen olabileceğini görebiliyorum."

"Neyse, bu von Reblings bilecek, Tanrıya şükür."

Ama başını iki yana salladı. "Ben pek emin değilim. Bak, Berlin'e geleli çok uzun yıllar oldu. Aile düzenlemesi bundan çok daha eski yıllara dayanıyor, üstelik çocukluğunuzdan beri."

"Hangi aile düzenlemesi?"

"Bayan Rosa ile nişanlılığınız."

"Şeytan!" diye haykırdım. "Bana bu Rosa von Rebling ile nişanlı olduğumu mu söylüyorsun?"

"Elbette öyle, hem de çok çekici bir kız, hem de çok zengin," diye cevapladı, dizginsizce gülümseyerek.

Ama karşılığında gülümsemek için biraz çaba sarf etmem gerekti. Bu tam bir karışıklıktı; içinde rahatsız edici komplikasyonların sonu yoktu ve ben de bunu düşünmeye çalışmak için koltuğuma yaslandım. Fotoğrafım hakkında söylediklerinden sonra, bu insanların bile beni Lassen ile karıştırması oldukça olasıydı; ve eğer yaparlarsa, Nessa'yı aramamın her aşamasında engellenirdim.

"Gerçekten hiçbir şey hatırlamaman mümkün mü?" diye sordu uzun bir süre sonra duraklama.

"Hiçbir şey."

"Doktor, onlardan söz edilmesinin hafızanı canlandıracağını umuyordu."

Umutsuzca başımı salladım. "Onları gördüğümde olabilir--eğer gerçekten
Lassen isem, yani. Vay canına! Ne saçmalık!"

Kısa süre sonra sınıra ulaştık ve
doğru tarafa geçtiğim anda daha rahat nefes almaya başladım. Şimdi ne olursa olsun,
Alman
mış gibi davranabilirdim. Kim olursam olayım, kesinlikle onun vatandaşlarından biri olduğuma dair kendinden emin ifadesini büyük bir memnuniyetle hatırladım; ve von Reblingler benimle karşılaştığında,
"davamın" güvenliğimi sağlayacak kadar ilginç olmaya devam edeceğine
bahse girebilirdim.

Hoffnung, elindeki bazı kağıtları incelemeye başlamıştı ve hemen
bana baktı ve şaşırtıcı bir soru sordu. "İngilizce
konuşuyor musun?" diye kendi dilimde sordu.

Anında çok Amerikalı olmak için yeterince aklı başındaydım. "Vay canına,
değil mi, biraz."

"O zaman Amerika'da mıydın?"

"Öyle mi?" Rotterdam halkıyla olan pratiğim iyi gidiyordu.

"Ah, evet. Oradan İngiltere'ye gittin," diye cevapladı, kendi
dilini kullanarak. "Bunu hatırlayamıyor musun?"

Başımı iki yana salladım ve kaşlarımı çattım.

"İngiltere'de yaptığın hiçbir şeyi de mi?" Bir başka şaşkın baş sallama.
"Yazık. İngiltere'den orada gördüklerini anlatan bir rapor gönderdiğini bilmiyor musun?"

Bunun ardından bana bir dizi soru sorduğu ve her seferinde başımı sallayarak yanıtladığım küçük bir düet geldi. Hepsinin konusu, Lassen'in Berlin'e gönderdiği raporda açıkça yer alan kişiler, yerler, tersaneler, gemiler vb.'den bahsediyordu. Bunlardan, Lassen olmadığımı varsayarsak hiçbir şey
ifşa etmeyecek şekilde ve sıradan bir tonda bahsetti.

"Bütün bunlar için çok üzgünüm ve bunun seni
çok ciddi şekilde etkileyebileceğinden korkuyorum. Sadece bununla oynamıyorsun, umarım?" diye sordu sonra
çok içten bir şekilde.

"Neyle oynuyorsun?"

"Bu hafıza kaybı. Yani benimle konuşmak konusunda en ufak bir
tereddüt duymana gerek yok; ve aklıma geldi ki
sadece Rotterdam'da soru sormaktan kaçınmak için her şeyi yapmış olabilirsin."

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle. Bu çok ciddi bir konu. Şöyle. _Burgen'in_ manifestosunu gördük elbette; gemide sadece iki erkek kabin yolcusu olduğunu biliyoruz, ikisi de Amerikalı olarak seyahat ediyordu; biri Jas. R. Lamb, diğeri Joseph Lyman olarak. Eğer Lassen iseniz, o sizdiniz. Diğer adam, kendisine Lamb adını taktığı adamın, bir İngiliz casusu olduğuna inanmak için iyi bir sebebimiz var. Dolayısıyla, eğer Lassen değilseniz, siz İngilizsiniz; ve size söylememe gerek yok ki
böyle bir zamanda, casuslar Berlin'i çok sağlıksız bir yer olarak görüyorlar."

O, benim düşündüğümden daha zeki bir adamdı, ama bu
hayvani sürprizi bana daha ani bir şekilde yapmadığı için bir hata yaptı.
Uzun
önsözü bana kendimi toparlamam için zaman verdi.

"Eğer ben İngiliz olursam, benim için oldukça doruk noktası olur," diye cevapladım,
gülerek ve kılımı bile kıpırdatmadan.

"Emin misin, değilsin?" diye vurdu.

Eğlenmiş gibi görünmeye çalıştım. "Keşke herhangi bir şeyden emin olabilseydim."

Bir duraklama oldu ve sonra bir atış daha denedi. "Bu sabah doktorun odasına girdiğinde sana
çok sert baktığımı ve
sonra seni Rotterdam'dan
aceleyle uzaklaştırdığımı fark etmiş olabilirsin. Dün sabah oraya vardım ve günümü
senin hakkında
olabildiğince soruşturma yaparak geçirdim. Elbette bana talimat verildi;
ve senin İngiliz olduğun sonucuna vardım ve
o odaya girdiğinde öyle düşündüm. Bu yüzden seni aceleyle
uzaklaştırdım; seni sınırın bu tarafında görmek istedim. Ayrıca
hafızanı geri kazanamadığın için üzgünüm."

Teşekkür etmeden açılışı reddettim. "Ben de senin kadar üzgünüm;
ama sanırım Berlin'de karmaşayı çözebiliriz."

"Ah, evet. Trenimizi karşılamaları için von Reblings'e telgraf çektim. Elbette
burada birkaç adamım olduğunu anlayacaksın. Bunu bilmen daha iyi olur," diye ekledi tatsız bir şekilde imalı bir tonda.

Ama ben sadece güldüm. "Keşke bana yiyecek bir şeyler
alması için onlardan birini göndersen."

"Elbette yaparım;" ve koridora baktı, birini çağırdı ve ona gerekli emri verdi,
koltuğuna döndü ve
gönderi çantasındaki kağıtlarla meşgul oldu.

İkimiz için de kompartımana doyurucu bir yemek getirildi ve
yediğimiz sırada çok az şey konuşulsa da, aramızdaki ilişkilerde önemli bir
değişim olduğunun bilincindeydim.
Tavırları
açıkça resmileşmişti ve en azından Berlin'e varana kadar neredeyse
tutuklu olduğumu anladım.

Daha sonra kağıtlarına geri döndü ve uyumak isteyebileceğimi söyledi; bu yüzden köşeme yaslandım ve kendimi düşüncelerime bıraktım.

Bunlar hiç de hoş şeyler değildi. Bana neredeyse
patlama kadar büyük bir şok yaşatmıştı _Burgen_. Ben
şeytanın kendi karmaşasının içindeydim. Eğer bir İngiliz casusu olarak kabul edilirsem kaderim hakkında hiçbir yanılsamam yoktu; ve von Rebling'ler Lassen olmadığımı ilan ederlerse bu neredeyse kesinlikle böyle olacaktı. Onların kararının bu olması
bir milyonda bir şanstı. Kızla nişanlı olan bir akrabayı tanıyamayacakları tamamen imkansızdı; ve bu zorlukla nasıl başa çıkacağım beni şaşırttı.

Tam ağın gözündeydim. _Burgen_'de kabin yolcusu olarak sadece iki erkek olması gerçeği ayaklarımın altından
yayılan bir mayın gibiydi. Hafızamı herhangi bir anda geri kazanabileceğimi hesaplamıştım; ama bu altımda duran zemini kesiyordu. Jimmy olamazdım. Bu kesindi. Ve kesinlikle başka biri olamazdım, çünkü söyleyebileceğim her yalan kesinlikle titizlikle
araştırılacaktı.

Zavallı Nessa! Kendimden çok
onun ve annesinin derdiyle dertleniyordum. Von Reblingler beni tanıyor olsun ya da olmasın, sonuç
onun için çok
aynı olacaktı. Başka bir kızın nişanlısı olarak bağlıyken, emrim altındaki kısa sürede Nessa'yı bulmak için bir şey
yapmak neredeyse imkansız olacaktı. Aklıma gelen tek olasılık, eğer milyonda bir şans gerçekleşirse ve von Reblingler beni hemen bir dolandırıcı olarak ihbar etmezlerse, bir şekilde kendimi şehirde kaybetmeyi başarabilir ve aramaya başlayabilirdim.

Ama o durumda bile her an keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım; bu durum, aramayı herhangi bir başarı umuduyla sürdürmeyi neredeyse imkansız hale getirecekti.

Hoffnung'un adamlarının benim Jimmy olmadığım izini nasıl bulabildikleri beni tamamen şaşırttı. Ama açıkça bulmuşlardı; bu yüzden bunun için endişelenerek zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu. Yine de bunun için ve işin diğer tüm ayrıntıları için endişelendim ve yolculuğun geri kalanında kendime her türlü cevapsız soruyu sormaya devam ettim.

Hoffnung saatine baktı, kağıtlarını tekrar kutularına koydu ve bana baktı. "Şimdi sadece on dakika kaldı," dedi. "Uyudun mu?"

Trenlerde hiç uyumadığımı söyleyerek kendimi ele verdim ama kelimeleri zamanında kontrol ettim. "Biraz uyudum," dedim.

"Yeterince dinç ve formda görünüyorsun," diye cevapladı, sanki bu gerçek bana olan şüphelerini haklı çıkarıyormuş gibi, "Yaşadıklarından sonra harika.
Çivi gibi sert olmalısın. Askerlik eğitimi, sanırım."

Güzel; ama ben içeri düşmedim. "Hiç uyudum mu?" diye sordum.

Omuzlarını silkti ve imalı bir gülümsemeyle bana gözlerini kısarak baktı.
Sonra ciddileşti. "İstasyonda bir olay çıkmayacak. Çoğu kişi kaçana kadar bekleyelim ve sen de bana
kaçmaya çalışmayacağına dair şeref sözü ver."

"Bu ne işe yarardı ki? Elbette
kendimi böyle bir şekilde aptal yerine koymayacağım. Eğer ben senin İngiliz dediğin adamsam,
evet, öyleyim, hepsi bu."

"Sende bir İngilizin tüm soğukkanlılığı var."

"O zaman belki de ben İngiliz'imdir," dedim omuz silkerek.

"En azından umarız öyle olmam"; ama onun benim İngiliz olduğuma dair hızla karar verdiği açıktı. Bir duraklamadan sonra ekledi: "Kalabalık dağıldığında, birlikte bariyere doğru yürüyeceğiz ve adamlarım arkamızda olacak. Orada von Reblings'i bulacağız."

"Ya bulamazsak?"

"Ah, gece boyunca seninle ilgileneceğim; ama onlar kesinlikle orada olacaklar."

Tren peronda durduğunda ve diğer yolcular uzaklaşırken vagonda kaldığımızda, onun bir İngiliz'in soğukkanlılığı olarak adlandırdığı şeyi korumakta biraz zorluk çektiğimi inkar etmiyorum. Ama kaygım yüzüme yansımıyordu.

Nessa'nın kaderi de benimki gibi bariyerde sonraki birkaç dakikada olanlara bağlıydı; ve bence Hoffnung ve adamlarını duyarsızlaştırmak mümkün olsaydı, bunu yapmaya
çok heveslenirdim.

Ama Nessa düşüncesi beni kendi tarafımı tutmaya zorladı; bunun için müziğe
yüz vermekten başka çarem yoktu; ve sonunda vagondan ayrılmak için ayağa kalktığında, tek yaptığım esnemek, gerinmek ve yatağa girmekten
çok mutlu olacağımı söylemekti.

"Ne muhteşem bir istasyon!" Haykırdım, platformda durup etrafıma baktım
sanki o an ilgimi çeken tek konu buymuş gibi.

Sonra onunla devam ettim, gözlerim bariyerdeki küçük bir insan topluluğuna sabitlenmişti
ki hayatımın sözlerine ve hareketlerine muhtemelen bağlıydı.

BÖLÜM III

ROSA

Bir resmi tatilde Hyde Park'ta yaşanan sıradan bir olayı hatırlıyorum
ki o an beni gülümsetmişti. Üç çocuk, tatlıların bölüşümü konusunda kavga ediyor ve çekişiyorlardı ki
anneleri, nazik görünümlü bir ruh, hemen gelip meseleyi biraz Spartalı bir şekilde halletti. Çocukları azarladı, onları tarafsızca tokatladı ve
sonra tatlıları kapıp
uzaklaştırdı. Yüksek sesle bağırmalar geldi, tabii ki ve aceleciliğinden pişman olarak
küçük yavrularını öptü ve kucakladı, hemen daha büyük bir torba tatlı çıkardı ve bu şekilde
hepsini yatıştırdı.

Bunun Berlin'deki deneyimimle hiçbir ilgisi yok, kaderin bana nasıl davrandığına dair kaba bir örnek teşkil etmekten başka. Tam da Hoffnung'un hikayesi beni iyice sarsmış ve olabilecek en kötü şeyle yüzleşmeye hazırlamıştı ki, sarkaç tam yanıma doğru sallandı ve kader bana daha büyük bir şeker torbası verdi.

Başka bir deyişle, Kontes von Rebling tarafından hemen Johann Lassen olarak tanındım.

Hatasını açıklayacak birkaç durum vardı. Birincisi,
gelinim orada değildi: nedenini sonradan öğrendim; ve sadece oğlu Hans yanındaydı, beni hiç görmemiş bir çocuk. Yaşlı kadın elbette benimle buluşmaya hazırdı; beni Hoffnung'un yanında gördü; sonra bariyere ulaştığımda istasyondaki büyük ark lambaları birkaç saniyeliğine neredeyse söndü ve ortalığı nispeten karanlıkta bıraktı; ve son olarak, şefkatli küçük bir kadın olduğu için gözleri yaşlarla doluydu ve şüphesiz görüşünü bulanıklaştırdı.

"Zavallı sevgili Johann!" diye bağırdı, kollarını boynuma doladı ve
acılarıma duyduğu sempati ve beni sağ salim gördüğünde duyduğu sevinçle karışık bir şekilde
kendini verdi. Sonra oğlunu çağırdı ve beni öptükten sonra bana sarıldı ve benden yeterince alamadı, öyle ki
Hoffnung bile tatmin olmak zorundaydı.

"Bunun yeğeniniz olduğundan oldukça emin misiniz, Kontes?" diye sordu.

"Elbette öyleyim. Ne demek istiyorsun, Heinrich?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Hafıza kaybımı açıkladı; ama tek etkisi
benim için duyduğu endişeyi artırmak ve beni daha da yakınına, sevgi ve şefkat dolu ifadelerle
sarmasını sağlamaktı.

Onun kendini
yanıltmasına izin vermek zorunda kaldığım için kendimi iğrenç bir ikiyüzlü hissettim, ama Nessa'nın durumu düşüncesi onu
aldatmamı imkansız hale getirdi; ve hepimiz bekleyen arabaya gittik,
Kontes kolumu tutuyor ve bana sıkıca sarılıyordu.

Hoffnung bu konuda çok nazikti. Arabaya binerken,
elini uzattı. "Umarım yanıldığımı gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu
söylediğimde samimi olduğuma inanırsınız, Herr Lassen," dedi,
gerçek bir samimiyet gibi görünen bir şekilde; ve tabii ki elini sıktım ve
uygun bir şey söyledim.

Benim gelişim sevgili küçük hanımı neden bu kadar derinden etkilemiş olabilir ki
bilmiyordum; ama evine giderken yapabileceği tek şey
ellerimi iki elinin arasına alıp beni tekrar gördüğü için duyduğu sevinçten, talihsizliklerime sempatiyle karışık
sözler mırıldanmaktı. Arabadaki çok loş ışıkta yine arkadaşım duruyordu; ve eve vardığında
benim yeğeni olduğuma tamamen ikna olmuştu.

Kızıyla tanışmam gerekiyordu; ama neyse ki evde değildi. Benim için bir yemek hazırlanıyordu ve ben yemeği yerken Kontes oturdu ve gözlerini üzerime dikti, zamanın
bakışlarımda yarattığını düşündüğü farklılıkları fark etti. Ama bunlar onun inancını sarsmadı.

"Çok değiştin, Johann; ama tabii ki, bunca yıl sonra değişeceksin. Buraya geleli tam on yıl olmuş olmalı. Ama sen tam da beklediğim gibisin, aradığım kadar babana benzemesen de," dedi ve sonra da bazı ayrıntılara dikkat çekti. O zaman yüzümün üst kısmının, başımın, alnımın ve kaşlarımın ve burnumun alt kısımdan "daha az" değiştiğini öğrendim.

Sonra oğlum bana oldukça çirkin bir kavanoz verdi. "Sen Rosa'ya gönderdiğin fotoğrafa hiç benzemiyorsun, kuzen, değil mi, anne? Seni
gördüğünde biraz sıçrayacaktır."

"Fotoğraf mı? Ben mi gönderdim?" diye sordum.

"Endişelenme Johann, Hans," dedi annesi, ona kaşlarını çatarak ve o
kızardı ve mırıldanarak "Unuttum," diyerek yere yığıldı.

"Sen bir tane gönderdin canım," dedi bana. "Sakalın ve bıyığın olduğu zamandı, ve tabii ki yüzünün alt kısmını gizliyordu." Biraz daha rahat bir nefes aldım. "Sanırım Rosa seni gördüğünde
şaşıracak; söz verdiğinden çok daha yakışıklısın. Sanırım
fotoğrafı gönderdiğini hatırlamıyorsun?" diye sordu gergin bir hüzünle. Dürüstçe hayır diyebilirdim; ve bu şekilde konuşma devam etti
ta ki kendimin gerçekten iyi bir tanımını ve geçmişimle ilgili birçok ayrıntıyı elde edene kadar. Lassen'in kızıyla nişanlanması, Hoffnung'un söylediği gibi, bir aile düzenlemesinin sonucuydu; ikisine evlenmeleri koşuluyla bir servet bırakan o aptalca vasiyetlerden biriydi. Onu on yıl önce Goettingen'den ayrıldığından beri görmemişlerdi; o süre boyunca ülke dışındaydı;
ve şimdi gelini ile evlenmek için geri dönüyordu.

İyi kalpli ihtiyarın ona karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu; ama Hans, kız kardeşinden pek de sıcak bir karşılama alamayacağımı düşünmeme neden olan bir iki söz söyledi.
Bilebileceğim her şeyi bilmek için endişeliydim, yemeğimi bitirir bitirmez çok yorgun olduğumu söyledim ve yatağa gitmeme izin verilmesini istedim. İkisi de benimle birlikte yukarı çıktı ve
ben soyunurken oğlunu tutmayı başardım.

Oldukça garip bir gençti, yaklaşık on yedi yaşındaydı, annesinin aksine, narin bir Dresden çini figürü için model olarak oturabilirdi.
Öte yandan etli, esmer ve oldukça tombul yüzlüydü; ama ben
figürünü övdüm, belirgin gücünü övdüm ve genel olarak
açıkça kibri ve yetişkin bir adam olarak görülme isteğiyle oynadım.

"En iyi arkadaş olmalıyız, Hans," diye yürekten söyledim.

Memnuniyetle kızardı. "Bunu isterim. Çok güçlü görünüyorsun, kuzen," diye cevapladı, pazılarıma bakarak.

"Benden çok daha güçlü bir adam olacaksın." On günlük bir siper kabuğuna
sürülen reçel kadar hoştu; ve kız kardeşinin konusuna güvenle gelip rüzgarın o tarafta nasıl
estiğini öğrenebileceğimi hissedene kadar devam ettim.

"Elbette Rosa birçok yönden iyi bir adam, ama çok baskıcı olmaya başladı," diye çocuksu bir şekilde ilan etti. "Bir kere en büyüğü o ve sonra, bilirsin, yaşlı Teyze Margarita'nın servetine geldi,
ve--işleri yönetmeyi seviyor ve ben bundan hoşlanmıyorum."

"Bir erkekten bunu beklemesi beklenemez," diye onayladım cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"Sadece bu. Bir adamın asla büyümediğini düşünüyor. Annemden buna
dayanabilirim; ama Rosa, bir adam on yaşında çocukken altı yaş farkının bir şey, neredeyse on sekiz yaşındayken başka bir şey olduğunu anlamayacak. Bir iki ay içinde komisyonumu alacağım, biliyorsun."

"Nişanlımın" yirmi dört yaşında olduğunu ve "baskıcı" olmaya meyilli olduğunu not ettim ve ordudan bahsetmesine izin verdim, bu konuda çok
iyiydi.

"Alayına mı katılacaksın kuzen?" diye sordu hemen.

Uygun bir şekilde boş boş baktım ve işaret ettim.

"Ah, unuttum," diye haykırdı, yine kızararak. "Ama hiçbir şey hatırlamıyor musun?" diye sordu, soru için cesaret toplayarak.

Başımı salladım ve endişeli ve şaşkın göründüm.

"Bu soruyu sormama aldırmaz mısın?"

"Hiçbir şekilde. Elbette hafızamı
uyandıracak bir şeye değinmek istiyorum."

"Herr Hoffnung savaşa gitmek istemediğin
ve Gizli Servis'e katıldığın hakkında bir şeyler söyledi; ve Rosa buna
çılgınca
deliydi. Bu fikirden nefret ediyor; ama orada, sanırım o kadar da umursamazdı----" Biraz şaşkınlıkla durdu.

"Eğer ne? Söyle bakalım, canım dostum."

"Sana söylemesem daha iyi olur sanırım. Bir sebebi var çünkü sen----"
ve tekrar durdu.

"Hafızamdan dolayı mı, demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bazen çok komik oluyor ama bunu kastettim. Şunu söyleyecektim--sana söylersem beni ona vermeyeceksin?"

"Elbette hayır. İkimiz çok iyi arkadaş olmayacak mıyız?"

"Eh, senin gibi iki çocuğu sadece biraz para için evlendirmek berbat bir anlaşma."

Güldüm. "Ben artık tam olarak bir çocuk değilim, Hans, en azından."

"Aslında hayır; ve seni gördüğünde ne düşüneceğini bilmiyorum."

Bu gerçeğin bir parıltısını ortaya çıkardı ve bir atış yaptım. "Yani aile düzenlemesini pek beğenmiyor mu?" Yüzü bana bunun tam bir hedef olduğunu söylüyordu ama bunu kabul etmekte tereddüt etti. "Bir adam benim durumumda olduğunda, gerçek arkadaşlarının ona işin püf noktalarını anlatması gayet normaldir, Hans," dedim, mahmuza hafifçe dokunarak.

"Seni gördüğümden beri çok fazla yalan söylediğini söyleyebilirim."

Elbette buna takıldım. "Kız kardeşinin bana karşı
düşmanlık duymasına neden olan şeyler duyduğunu mu söylüyorsun?"

Başını salladı. "Sadece ülke dışındaymış gibi davrandığın ve sonra kaçmak zorunda kaldığın--oh, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama Rosa için yeterliydi. O her zaman her şeye
bizden farklı bakar."

Oldukça iyi bir duyma. Nişanı bozmanın bir yolunu sunuyor gibiydi. "Aramızdaki şeyleri bitirmek istiyor, öyle mi demek istiyorsun?"

"Kesin olarak bilmiyorum ama ne düşündüğümü biliyorum. Bu gece
bir sebepten dolayı istasyona gelmezdi ve sonra, eğer bir kızla nişanlıysam
Oscar Feldmann'la olduğu kadar bir adamla birlikte olmasını istemezdim. O her zaman burada. Ama sana bundan bahsettiğim için
tek kelime bile etme."

"Ben değil, sevgili dostum; sana çok minnettarım. O zaman orduda mı?"

"O değil ama olmalı;" ve bu onu tekrar orduya
yönelttiğinde, bir iki dakika dinledim ve esnedim ve o ipucu aldı
ve sabah ilk iş olarak beni görmeye söz vererek gitti.

Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu ve gerçekten çok yorgun olduğum için
düşünmemi ertesi güne erteledim ve uyudum. Sabahleyin tüm durumu kafamda evirip çevirdim ve şu sonuca vardım: en azından şimdilik, müzakere edilecek tek bir zorluk vardı: Kızım beni tanımayabilirdi. Hans'ın onun hakkındaki tasviri hiç de çekici değildi. "Emredici"ydi; diğerlerine karşı çıkmaya ve işleri kendi başına yürütmeye meyilliydi; Lassen olarak bana karşı zaten önyargılıydı ve muhtemelen nişanı bozmak için her türlü bahaneyi kullanmaya hazırdı. Bu çok rahatsız edici bir düşünceyi akla getiriyordu. Eğer Lassen ve benim _Burgen_'deki tek kabin yolcuları olduğumuzu, tek kurtulan olduğumu, kimliğimle ilgili bazı sorular olduğunu ve hafızamı kaybettiğimi duymuş olsaydı, beni tanımayı reddetmesi, kendini evlilik bağından kurtarması gerektiği açıktı. Elbette mümkünse bu ertelenmeliydi.

Annesinin yüzümün üst kısmının Lassen'inkine en çok benzediğiyle ilgili söyledikleri göz önüne alındığında, ilk karşılaşmamızda ağzımı ve çenemi sarabilmek için kötü bir yüz ağrısı icat etmek iyi bir zaman gibi göründü; ve Lassen'in oldukça sıkışmış omuzlarını ve kambur vücudunu hatırlamak, ilk muayenesini yaparken yatakta olmamın tavsiye edilebilir olduğunu düşündürdü.

Bu yüzden Hans sabah yanıma geldiğinde, yüzümün etrafına bir bandaj sarılmış ve pencereler dikkatlice perdelenmiş halde şiddetli bir diş ağrısı atağı geçirdiğimi gördü. İyi huylu bir adamdı, gerçekten üzgündü ve Rosa'nın beni gerçekten görmek istediğini söyledikten sonra, o ise öyle olmadığını iddia etti, rapor vermeye gitti.

Hans'ın raporu, şefkatli bir sempati ve kahvaltıyla ilgili sorularla dolu anneyi ve yatağa girmem gerektiğini önerdi. Kabul ettim ve muhtemelen Rosa'nın sabah gelip beni göreceğini söyledi. Yaklaşık bir saat sonra üçü birlikte geldi ve
Rosa'nın elinde bir fincan çay olmasından iyi tahmin ettim.

Annesinden çok Hans'a benziyordu; etli, esmer ve yuvarlak yüzlü,
daha yakışıklı ve daha keskin hatlı, ince, neredeyse siyah gözleri ve
hızlı tavırlarında ve duruşunda belli olan bir ustalık havası vardı.
Açıkça beni görmek için çok meraklıydı.

Yatağın yanına koştu, gözlerini bana dikti ve
oldukça ağır, bastırılmış ve birbirine yakın koyu kaşları vardı.

"Demek sonunda geldin, Johann--eğer sen Johann'san," dedi,
küçük bir masa çekip çayı üzerine koyarken.

Bakışlarına solgun bir gülümsemeyle karşılık verdim, yüzümün görünen kısmını iyi görebilmesi için döndüm ve elimi uzattım. "Rosa," diye mırıldandım ve incelemesinin sonucunu görmek için bekledim.

"Annem kahvaltı edemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi, ama ben daha iyisini biliyordum,
bu yüzden sana bir fincan çay getirdim," dedi,
bunu benim hoşuma gidebileceği için değil,
diğerlerinin yapmamam gerektiğini söylemesi için getirdiğini ima etmeyi başardı.

"Teşekkür ederim, Rosa, tadını çıkaracağım."

"İşte. Haklıymışım, anne," dedi ve gol attığımı gördüm.

"Gerçekten bu kadar mı kötüsün, Johann? Acıya katlanmakta her zaman korkaktın, biliyorsun."

"Rosa!" diye itiraz etti anne.

"Doğru, anne. Küçük parmağını çarpsa,
bütün ayağının kesilmesi gerektiğini düşünürdü. Ve bir adamın diş ağrısı için
yataktan çıkmak istediğini kim duymuştu?"

Daha da iyi, bu. İstemeden de olsa kimlikte önemli bir bağlantı kurmuştum; ve sonra daha da iyisi geldi, annenin bir başka itirazına cevaben.

"Saçmalama, anne, tam da onun yapacağı şey bu," diye bağırdı sertçe ve sonra tekrar bana döndü. "Anne senin çok
değiştiğini düşünüyor, ama ben göremiyorum. Elbette henüz yüzünün pek çoğunu görmedim; ama o her zaman bu tuhaf fantezileri edinir. Şu şeyi
yüzünden çıkaramaz mısın?"

"Sanırım o fincan çayı içeceğim," diye cevapladım ve bandajı biraz
aşağı çekip
fincanı dudaklarıma götürdüm.

Şaşkınlığıma kahkahalarla güldü ve ellerini çırptı. "Ne
kadar
aptalsın, anne. Neden bu kadar bariz. Dişlerini
çektirmiş ve bu senin bu kadar
böbürlenmene sebep olan farkı açıklıyor. Eskiden böyle çıkıntılı duruyorlardı;" ve parmaklarını
kendi ağzının önüne koydu. "Bayan Hopping yaptırdığında aynı şeyi nasıl fark ettiğimizi hatırlamıyor musun? Seni
oldukça kabul edilebilir yaptı, Johann," diye ilan etti.

"Bu kadar mı, Johann?" diye sordu anne gülümseyerek.

"Çok belirgin mi?" diye sordum, bununla ilgili bir şey hatırladığımı
itiraf etmenin tuzağından zar zor kurtuldum. Rosa güldü ve
başını salladı. Çile bitmişti ve tehlike noktası geçmişti; ve kısa bir süre sonra
yalnız benimle konuşmak istediğini söyledi ve
kalkmak için çaba göstermemi istedi.

Çaba gösterdim, dişlerimi temizlerken kendi kendime güldüm,
sahte dişlerle karıştırılmış olmalılardı ve aşağı indiğimde
Rosa'nın sabırsızlıkla beni beklediğini gördüm.

"Bu korkunç giysileri giydiğin sürenin yarısında giyebileceğini düşünmeliydim, Johann, ama giyinmen hep yavaştı," diye şakalaştı; ve o kendi işlerimizi tartışmaya hazır olana kadar bir süre çipli kalmaktan oldukça memnundum.

"Hafızanı tamamen kaybettiğin doğru mu?" diye sordu Hans'ın yaptığı gibi.

"Rotterdam'daki doktorlar hafızamı geri kazanmam gerektiğini söylediler. Ama korkarım seni bile
tanıyamazdım."

"Mektuplarım hakkında hiçbir şey hatırlamıyor musun?" Başımı salladım. "Kendi
mektuplarını da mı?" Bir baş sallama daha. "Peki, hala benimle evlenmek istiyor musun?"

"Bilmiyorum. Çok güzelsin, Rosa."

"Tanrı aşkına bana aptalca iltifatlar etmeye başlama. Onlardan
nefret ediyorum. Hans iyi bakıyor, unutmam yüzümün benim servetim olmadığını;
ve bir erkek görünüşüm hakkında konuşmaya başladığı anda,
paramı düşündüğünü biliyorum. En azından çoğu," diye bir duraklamadan sonra nitelendirdi.

Niteliği anladım. "O zaman bir istisna mı var?"

Hafifçe kızardı ve biraz kafası karışmıştı. "Evet, var," diye yanıtladı bir duraklamadan sonra. "Bunu bir ara öğrenmen gerekecek, o yüzden
şimdi öğrensen iyi olur;" ve meydan okurcasına başını salladı. "Ben
doğrudan konuya girmeye inanıyorum, Johann; ve soru şu ki
üç ay önce bana o aptalca fotoğrafı gönderdiğindeki gibi
hala aynı kafada mısın--aptal şey sana hiç benzemiyor--ve eğer öyleysen,
bir an önce yüzleşmemiz daha iyi olur."

"Ne dedim?" diye sordum kaşlarımı çatarak.

"Beni aptalca bir ilişkiye zorlamak istediğini. Ama bunu
yapamazsın, ne kadar istersen iste. Aptalca vasiyetname uyarınca nişanın beş ve yirmi yaşına kadar bozulamayacağı doğru, eğer sen yapmazsan, ama unutma ki seninle evlenmesem bile paranın yarısını alırım."

"Vasiyetname bu mu? Dediğin gibi aptalca görünüyor."

"Ah, biliyorum ki sen de kırbaçlı olduğunu düşünüyorsun."

"Gerçekten de bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." Basit gerçeği söyleyebilmek gerçekten çok güzeldi.

Sabırsızca kaşlarını çattı. "O zaman düşündüğün bu," diye açıkladı.

Oldukça sert bir şekilde. Başımı iki yana salladım. Aslında düşündüğüm şey, Lassen Kuzey Denizi'nin dibinde olduğu için, onun istediğini yaparak onunla arkadaş olup olmamam gerektiğiydi. "Neyse, senden acele etmeni ve her şeyi düşünmeni ve sonucu bana mümkün olan en kısa sürede bildirmeni istiyorum. Gerilimden nefret ediyorum ve işler olduğu gibi devam edemez," diye devam etti hararetle.

Hazırda bir cevabım yoktu ve omuzlarını silkerek
başka bir konuya geçti. "Casus olduğun doğru mu?"

"Hoffnung dün buna benzer bir şey ima etti."

Başını salladı ve dudağı kıvrıldı. "Erkek olsaydım
sokak süpürücüsü olmayı tercih ederdim; ama _senin_ bundan hoşlanmana şaşırmadım.
Sendeki bu şeyler çok doğal. Yeni dişlerin görünüşünü değiştirmiş olabilir, ama tabi ki doğanı değiştirmedi."

Gülümsemeyi tutamadım; her şey çok güzel gidiyordu: ve
cevap vermeden önce kapı yavaşça açıldı ve gördüğüm en sevimli çocuk içeri girdi. Narin hatlara sahip, altın saçlı, yaklaşık on bir yaşında bir çocuktu -Kontes'in minyatür bir kopyasıydı- kapıda tereddütle dururken bana utangaçça bakan büyük deniz mavisi gözleri vardı.

"Ne oldu, Lottchen?" diye bağırdı Rosa sertçe. "İçeri gir ve kapı koluyla o aptalca
oynama. Bu Kuzen
Johann ve ona sanki seni yiyecekmiş gibi bakarak durmana gerek yok."

Çocuğa karşı anında yüreğim sızladı. "Nasılsın, Lottchen?" dedim; yanıma geldi, küçük elini benimkine koydu ve orada bıraktı,
öpülmek üzere güzel yüzünü kaldırdı ve sonra güvenle
bana sokuldu.

Rosa güldü. "Bu Lottchen için yeni bir şey, söyleyebilirim; o
genellikle erkeklerden nefret eder."

"Benden nefret etmeyeceksin, Lottchen, değil mi?" dedim, harikulade
saçlarını düzelterek. Başını iki yana salladı ve bana gülümsedi ve sonra yüzünü
omzuma yasladı.

"Endişelenme Johann. Çok kötü bir yüz ağrısı var."

"Ah, üzgünüm. Seni incitiyor muyum?" ve büyük mavi gözler
tıpkı annesinin önceki geceki gibi sempatiyle doluydu.

"Hiçbir şekilde hayır, canım."

"Şimdi kaçmalısın, çocuğum, Johann'ı bol bol göreceksin. Ne istiyorsun?"

"Bayan Caldicott her zamanki gibi bizimle dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için beni gönderdi."

İsim yüzüme çarptı ve kontrol edemeden keskin bir şaşkınlık çığlığı
çıktı. Rosa'nın bana unuttuğum yüz ağrımı hatırlatması şanslıydım ve şiddetli bir ağrı nöbeti uydurdum,
mendilimi çıkarıp yüzümü içine sakladım, şaşkınlığımı örtbas etmek için.

Nessa ve ben aynı evde olabilir miydik yoksa
aklımı mı kaçırmıştım?

BÖLÜM IV

NESSA

Küçük ataklardan kendime gelmem ve Rosa ile konuşmaya devam etme görevini üstlenmem biraz zaman aldı. Çocuğun bahsettiği Bayan Caldicott gerçekten
Nessa ise--ve aynı anda Berlin'de o isimde iki kız çocuğunun daha olduğunu düşünmek zordu--bu, Hayatımda sahip olduğum şans.

Gerçekten de, tüm şans bana doğru geliyor gibiydi; ama kaderin elime koyduğu muhteşem
kartları nasıl oynadığıma dikkat etmeliydim. Kesinlikle Rosa benim tarafımda olmalı; ve bu muhtemelen onu nişandan kurtararak yapılabilirdi. Ancak, hemen yapılamazdı; ancak düşünmek için zaman ayırıyormuş gibi davrandığımda. Rosa ve Nessa arasındaki ilişkileri de öğrenmeliyim; ve mümkünse, Nessa ve ben ilk tanıştığımızda kimsenin orada olmamasını sağlamalıyım. Muhtemelen en kolay iş değil; ancak evdeki tuhaf
durumum bir yol bulmamı sağlayabilir. Risk, elbette, Nessa'nın şaşkınlığı içinde her şeyi ele vermesiydi.

"Bu keskin bir spazmdı ve hata değildi," dedim, sonunda mendili indirdiğimde.

"Gerçek miydi, yoksa sadece bize acımamızı sağlamak için bir numara mıydı?" diye sordu Rosa şüpheyle. "Sen numara yapmada her zaman iyiydin, biliyorsun."

"Öyle miydi? Neyse, ben daha iyiyim, bu yüzden pek önemli değil."

"O zaman Lottchen sana zarar verdi mi? Beceriksiz olmaya meyillidir."

"Oldukça güzel bir çocuk ve beceriksiz görünmüyor."

"O dünyadaki en değerli küçük şey, ama onu fazla abartmak doğru değil. Herkes onu şımartıyor çünkü çok güzel ve çok narin görünüyor. Gerçekten narin değil ve bir şamatadan daha fazlası değil ve
kendi rolünü üstlenebiliyor. Okula gitmek istiyor ve
savaş ve Nessa'nın burada mürebbiyesi olarak olmaması
olsaydı daha önce giderdi. Onun Nessa'yı sevdiği gibi bir şey daha önce hiç görmediniz."

Bu sefer uyurken yakalanmadım. "Nessa mı? Ve Nessa kim?" diye sordum
şaşkınlıktan kaşlarımı çatarak.

"Nessa Caldicott, bir İngiliz kızı----"

"Bu evde, böyle bir zamanda, böyle bir zamanda, bir İngiliz kızı!" diye haykırdım,
şaşkınlıktan kaybolmuştum.

"Evet, elbette; bu evde; ve böyle bir zamanda," diye tekrarladı,
benim tavrımı taklit ederek. "İtirazın var mı?"

"Elbette hayır; ama----" ve bir şey ima etmek için işaret ettim.

"Onun hakkında seninle konuşmak istiyordum. Gizli Servis'te olduğunu duyduğumda
tamamen üzülmediğim tek sebep buydu;" ve sonra bana Nessa ile birlikte okulda olduklarını ve Nessa'nın arkadaşlarından ayrılmak zorunda kaldığını ve İngiltere'ye geri dönmek için izin alamadığını öğrendiğinde onu Lottchen'in mürebbiyesi olarak eve getirdiğini söyledi. "Elbette çok büyük bir beladaydı ve annem onun bize gelmesi fikrinden nefret ediyordu; ama ben kendi istediğimi yaptım. Bu yaklaşık iki ay önceydi ve o zamandan beri onu eve göndermek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz."

Bu Rosa'yı tahminime göre çok etkiledi. "Bence bu çok iyi bir şey; ama neden eve gidemiyor?"

Bu soru onu epeyce rahatsız etmiş gibiydi. "Size her şeyi anlatırsam, bize yardım eder misiniz?"

"Sanırım hiçbir şey yapamam ama deneyeceğim."

"Gerçeği öğrenebilirsin; ve bu yardımcı olur, çünkü
işe nasıl başlayacağımızı bilmeliyiz. Sanırım biliyorum ve
bütün bunların onu sürekli rahatsız eden bir adamın suçu olduğuna inanıyorum. O korkunç bir canavar, adı Kont von Erstein;" ve bana onun Hükümette büyük nüfuzu olan zengin bir Yahudi olduğunu; Nessa'nın casus olarak suçlanmasını ve toplama kamplarından birine gönderilmesini sağlamaya çalıştığını ve hala uğraştığını; her yerde onu takip ettiğini ve onu gözetleme
için casuslar yerleştirdiğini;
onun hakkında her türlü yalan haberi yaydığını; ve kendi kötü şöhretli amaçları için ona karşı her olası şekilde entrika çevirdiğini söyledi.

Tüm bunları dinlerken kanım kaynadı, ama öfkemi bastırmak zorunda kaldım
Lassen'in karakterine uygun geleneksel bir öfke olduğunu varsayarak. "Çirkin bir hikaye," diye mırıldandım.

"Seni pek heyecanlandırmamış gibi görünüyor," diye cevapladı, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Herhangi bir sıradan adamın kanını
ateşleyeceğini düşünmeliydim. Onu öldürebileceğimi hissettiriyor; ama
sonuçta ben sadece bir kadınım."

Tavırlarımın Lassen'e özgü olduğu açıktı, bu yüzden görmezden geldim. "Adamı
görmek için meraklıyım."

"Eğer hak ettiği cezayı almış olsaydı, onu hapiste görürdünüz; ama muhtemelen şu anda
Nessa ve Lottchen'la birliktedir. Bu saatlerde, yürüyüşe çıktıklarında her zaman evin yakınlarında
dolaşır. Çocuğun az önce içeri girmesinin anlamı buydu. Ben genelde onlarla giderim. Dışarı çıkıp görmeye
yeterince iyi hissediyor musun?"

Ufak bir sahte tereddütten sonra kabul ettim ve o hazırlanmak için gitti,
ben de öfkemin bir kısmını tek başıma atabilecektim. Gerçekte çirkin bir hikayeydi ve daha da kötüsü, Nessa'yı kaçırmayı çok zorlaştırma tehdidinde bulunuyordu. Şüphesiz ki bu benim için korkunç derecede aptalcaydı,
ama o ana kadar onu Berlin'den çıkarmanın pratik yollarını hiç düşünmemiştim.

Annesinin kaygısını gidermek için onun hakkındaki gerçeği öğrenme fikriyle aceleyle yola koyuldum ve kafamın bir köşesinde Jimmy'nin Amerikan Büyükelçiliği'ndeki arkadaşının geri kalanını yapmama yardım edeceği fikri vardı.

Ama bu Yahudi canavarının Hükümeti üzerinde yolu tıkayacak kadar nüfuzu varsa bu düşünce kafamdan uçup giderdi. Ve Rosa'nın hikayesi onun hatırı sayılır bir nüfuza sahip olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Yetkililerden izin almadan, pasaport ve diğer her şey olmadan kesinlikle açıkça kaçamazdı; ve böyle bir şeyin gerçekleşmesi ihtimali binde bir gibi görünüyordu.

Ancak bu, politikacıların söylemeyi sevdiği gibi, medeniyetin kaynaklarını tüketmedi; en kötü ihtimalle, gerekirse hiçbir belge olmadan, ama tercihen sahte isimlerle, bir araya gelip bir hamle yapmayı deneyebilirdik. Benim açımdan, yürüyerek sınıra kadar gitmeye hazırdım; ama bu Nessa için yeterli olmazdı.

Her neyse, onu Berlin'den ve bu von
Erstein zulmünden uzaklaştırmalıyız. Nessa, benim kadar serbestçe Almanca gevezelik edebilirdi; ve başkentten, benim
şans eseri sahip olduğum kadar bol parayla
uzaklaştığımızda, şansımızı deneyebilir ve kadere güvenebilirdik.

"O adam hakkında kendimi çok garip hissetmeme neden oldun," dedim Rosa'ya, evden ayrılırken. "Sanırım bu, öfkeli olduğum anlamına geliyor. O canavarı tekmelemek istiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama tekmelemek yeterli olmayacak. Yapman gereken
Nessa'yı kaçırmanın bir yolunu bulmak."

Şüpheyle başımı salladım. "Bu işler nasıl idare ediliyor?"

"Seyahat izni olmalı; bu yeterince zor olacak: ve
sınırı geçmek için elbette bir pasaport olmalı. Kont'un her şeyi
durdurduğu yer burası. Yetkililere onun bir casus olduğunu ve bilgilerini
İngiltere'ye götürmek için
kaçmak istediğini söyledi. Neredeyse bir tane alacaktık; ama son anda tüm plan
başarısız oldu."

"O zaman Teyze Olga yardım etti mi?" diye sordum, Kontes'ten nasıl bahsedeceğimi tereddüt ederek.

"Hayır, annem yapmazdı. Eğer bilmek
isterseniz, benim bir arkadaşımdı, Herr Feldmann," dedi, hafif bir renk tonuyla, isim üzerinde tereddüt ederek ve ben ona bakarken
gözlerimiz buluştuğunda kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Bana öyle geliyor ki, İngiliz kızınız böyle sadık arkadaşlar
bulduğu için şanslı, Rosa," dedim hissettiğim kadar içtenlikle. "Ve aramızda
bu von Erstein'ı alt edebilmeliyiz."

"Bunu kastediyor musun merak ediyorum," diye cevapladı, araştırıcı bir bakışla.

"Sanırım kastettiğimi göreceksin. Bana Rotterdam'da neredeyse ölümden döndüğümü söylediler; ve bu mu yoksa başka bir şey mi,
bende senin benimle ilişkilendirdiğin o kötülüklerden hiçbiri yok gibi görünüyor.
Tamamen
ciddiyim. Belki de hafızamla birlikte geri kalanını da bıraktım."

"Umarım öyledir, Johann, ve gözlerinde daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir bakış var. Ah! İşte oradalar," sözünü kesti, biraz ileriyi işaret etti; ve Nessa ve çocuğun bize doğru geldiğini gördüm, adam da oradaydı.

Thiergarten'a dönmüştük ve şu anda daha büyük kaldırımlardan birindeydik; Nessa'nın genellikle Lottchen'i getirdiği yer,
Rosa bana şöyle dedi: ve onlar bizi görmeden önce ben onları iyi görebiliyordum. Nessa, çocuğu von Erstein ile arasına almıştı ve onun ne kadar yıpranmış, sıkıntılı ve telaşlı göründüğünü fark ettiğimde çok endişelendim.

Adam Lottchen'in başının üzerinden onunla konuşuyordu ve onun dışında hiç kimseye veya hiçbir şeye gözü yok gibiydi. Yaklaşık kırk yaşındaydı, diye düşündüm;
kırmızı yüzlü Yahudi tipi, temiz traşlı, kare yüzlü, oldukça yüksek elmacık kemikleri, Yahudi olmayan bir burun, küçük gözler, gözlerin altında şehvet torbaları, biraz ağır bir gıdı, çenesinin altında ve kalın boynunda küçük et kıvrımları. Hiçbir şekilde kötü görünümlü bir adam değildi ve kusursuz kesimli kıyafetler giymişti, ancak bu kıyafetler şişmanlık eğilimini gizlememişti. Benim kararım, geçinmesi zor çirkin bir müşteriydi.

Nessa'nın benimle ilk kez onun huzurunda buluşması beni biraz rahatsız etti, çünkü şaşkınlığını onun şüphelerini uyandıracak şekilde dışa vurması çok olasıydı, bu yüzden onlar hala biraz uzaktayken tam görüş alanına çıktım, onu hazırlamayı umuyordum.

Ama böyle bir sorun olmadı. Lottchen önce bizi gördü
ve kaçarak yanıma koştu. Bu yüzden onunla durdum ve
Rosa diğer ikisinin yanına gitti; ve yoğun memnuniyetime göre, o von Erstein'la sohbet ederken Nessa şüphesiz rahatlamanın verdiği mutlulukla yanımıza geldi.

Daha şanslı olamazdı. Tam bize ulaşmadan önce
Çocuğu Nessa'yı göremeyeceği bir yere koymayı başardım ve sonra
döndüm ve şapkamı kaldırdım, ona yüz hatlarımı net bir şekilde gösterdim.

"Sen!" diye haykırdı, irkildi ve ölüm kadar beyaza döndü ve o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki bir an bayılacağını düşündüm. Ama onu uyarmak için bir bakışın yapabileceği şeyi yaptım ve
çocuğa döndüm.

"Beni tanıştırmalısın, Lottchen."

"Bu benim yeni kuzenim Johann," dedi biraz utangaç bir şekilde. Ve bu kısa ara Nessa'ya reveransımı geri vermek için kendini toparlaması için zaman verdi.

Çok resmi bir reveranstı ve gözlerindeki bakış ve ifadeli ağzının içgüdüsel düşüşü, beni gördüğü için duyduğu zevkten çok daha fazla öfkeyi ima ediyordu. Daha çok küçümseme veya
tiksinti gibiydi; ama diğerleri yanımıza geldiğinde o tamamen kendine gelmişti.

Von Erstein ile tanıştım ve o da benimle tanışırken bir miktar samimiyet gösterdi, bu da beni o an şaşırttı. Ancak uzun süre şüphe içinde kalmadım. İlk rahatsız edici izlenimim, bana
bana baktığı gülümseyen sinsilikten anladığım
taklitten şüphelendiğiydi.

Kılıçlarımızı çarpıştıracağımız için bunu hemen araştırmam gerekiyordu; ve Nessa iki kız kardeşin arasına güvenli bir şekilde yerleştiğinde ve o da benimle birlikte geride kalmaya meyilli olduğunda, bu şansa
mem
gördüm.

Hafıza kaybımdan bahsederek topu açtı ve kısa süre sonra onun sahtekarlığımdan şüphelenmesinde yanıldığımı anladım. Talihsizliğime büyük sempati duyduğunu söyledi ve bunun
sonuçta bir telafisi olabileceğine dair bir ipucu verdi. "Birçoğumuzun kaybetmekten memnun olacağı anıları vardır, Herr Lassen," diye ekledi gülerek, ama bana Hans'ın geçmişim hakkında söylediklerini hatırlatan bir tonla.

"İyi ya da kötü, benimkileri geri almaktan memnun olurum," diye cevapladım onun kadar kolay bir
gülüşle.

"Belki. İnsan asla bilemez," diye karşılık verdi anlamlı bir şekilde. Sonra von Rebling ailesine geçti. "Çok çekici insanlar; keyifli; ama
maalesef kehribarda küçük bir sinek var. Bunu biliyorsun, tabii ki?" ve Nessa'ya doğru başını salladı.

"Dün gece geç saatlerde geldim. Ne oldu?"

"Çok yazık; ama bunlar kimsenin
en yüksek amaçlarla bile olsa risk alamayacağı zamanlar. Elbette,
Bayan von Rebling'in amaçlarının en yüksek olduğunu biliyorum; ama
emperyal düşünmeliyiz; özellikle de bu casus salgınıyla ilgili olarak. Siz
buna katılıyor musunuz, elbette?"

"Elbette; ama bu burada nasıl geçerli?"

Durakladı, gözlerini bana doğru devirdi ve başını anlamlı bir şekilde salladı. "Sizce oradaki İngiliz kız, Bayan Caldicott,
onların evinde kalmayı neden bu kadar arzu edilir buluyor?"

"Rosa bana Lottchen'in mürebbiyesi olduğunu söyledi."

İşaret parmağını burnunun kenarına koydu, göz kırptı ve başını salladı.
"Görünüşte - evet; ama gerçekte - ha?"

"Casus olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdım, uygun bir şekilde şok olmuştum.

Kesin bir şekilde başını salladı. "Evet; ve bu konuda
sizin yardımınıza güveniyorum. Size
çok ilgi duyduğumu ve
size önemli ölçüde yardımcı olabileceğim çevrelere sahip olduğumu söylemiş olabilirler; ve
ikimizin de çok iyi arkadaş olmamızı çok istiyorum. Benim etkim
o kadar ki
katılmak istediğiniz hizmette
yüksek olmanıza güvenebilirsiniz. Çok yüksek."

"Elbette, bana bu şekilde yardım edebilecek kimseyle kavga etmem
mümkün değil; ama görüyorsunuz ki şu anda bu cehennemsi hafıza kaybını
aşana kadar biraz tökezlemem gerekiyor."

"Ah, bu yakında düzelecek."

"Rotterdam'daki tüm doktorlar bana öyle söyledi; ama şimdiye kadar----" ve
ellerimi sallayarak
sustum.

"Sanırım bu konuda da size yardımcı olabilirim. Elbette buraya geleceğini öğrendiğimde,
benim için açık olan
soruları sordum ve sonuç,
benimle dostça
olmak isteyeceğinden emin olmamı sağladı;" ve bana, onun uğursuz anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde
sırıttı. Beni
güçlendirdiğini düşünüyordu.

"Duyduklarını öğrenmekle çok ilgileneceğim.
Bildiğim kadarıyla, yaklaşık bir hafta önce doğmuş olabilirim ve bu şeytanca
hoş olmayan bir his."

Bana bir sırıtış daha yaptı. "Ah, sen bundan çok daha yaşlısın," dedi anlamlı bir şekilde. "Eğer gelip benimle
sohbet edersen seni ikna edebileceğimi düşünüyorum. İşte adresim," bana kartını verdi.

"Elbette gelirim," dedim hemen. "Merakımı
çok fazla uyandırdın. Hangi gün ve saat?"

"Yarın benimle öğle yemeğine gel. Sabah Amtstrasse'de aranacaksın; Baron von Gratzen, biliyorsun. Bana ondan gel.
Gözlerini bir iki şeye açabilirim; ve eğer birbirimizi tam olarak anlayamazsak
tamamen yanılıyorum. Senin o
geçmiş hafızanı tazelemeyi başaracağım, Lassen, ve belki de bunun gerçek nedenini
bulacağım."

"Rotterdam halkı bunu şoka bağlıyor," diye cevapladım, sanki onu
anlamamışım gibi.

"Ah, doktorlar her şeyi bilmiyor, dostum," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.
"Ama gitmeliyim. O zaman yarına kadar. Unutma;" ve diğerlerinin ardından
hızlandı, el sıkıştı, Lottchen'ın yanağını okşadı,
çok iğrenmesine rağmen, ve gitti.

Çok hoş bir adamdı, çok. Açıkça eklem tozu yöntemlerine
güçlü bir şekilde inanıyordu; onları Nessa'ya karşı yaptığı rezil
entrikada kendisine yardım etmeye zorlamak için kullanmayı planlıyordu ve geçmişim hakkında beni hizaya getirecek bir şey
keşfetmişti. Bu onun arkadaşlık idealiydi.
Kesinlikle çok hoş bir adamdı!

Bu da onun nüfuzunu cömertçe teklif ediyordu. Beni kendisi kadar büyük bir
alçak olarak gördüğünden, eğer ona sadece
kara muhafızlığında yardım edersem beni terfi merdivenlerinde yukarı iterek ülkesine ihanet etmeye hazırdı. Aynı zamanda sadık bir vatanseverdi. Deutschland ueber alles! ama önce
von
Erstein!

Kesinlikle ne keşfettiğini merak ediyordum; ama
benim spekülasyonlarım Lottchen tarafından yarıda kesildi, bana geri döndü ve elimi tuttu ve eve varana kadar onunla gevezelik etmemi sağladı.

Bu iyiydi, çünkü Nessa'nın Rosa'nın huzurunda benimle önemsiz şeyler konuşmak zorunda kalmasını engelledi, ona Berlin'deki varlığıma alışması ve bunun içerdiği kaçınılmaz aldatmacaya karşı kendini
sinirlendirmesi için bir fırsat verdi.

Bana nasıl davranacağını tahmin edemiyordum; ama benimsediği tavra
ta tamamen hazırlıksızdım. Eve ulaştığımız anda aceleyle içeri
girdi ve ortadan kayboldu. Öğle yemeğinde buluştuk; ama o
inatla bana doğru tek bir bakış bile atmayı reddetti.

Rosa onu benimle sohbete çekmek için birden fazla girişimde bulundu;
ama her çaba Nessa'nın yanında oturan Lottchen'a biraz dikkat etmek zorundaymış gibi
yapmasıyla engellendi. Aslında, sanki orada değilmişim gibi beni tamamen görmezden geldi ve odadan çıkmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Ben bundan başka bir muamele aramıştım; ve biraz
öfkeli ve kırgın hissettim. Bu Berlin'e yaptığım gezi
zararsız bir piknik değildi; ve bunu
dikkate almış olabileceğini düşündüm. Ama ortada sadece bir öfkeden daha fazlası vardı. Eğer bu tavrını
sürdürmeye niyetliyse, onunla nasıl bir anlaşmaya varabilirdim?

Uçuşuma geri dönebilirdim--eğer mümkünse. Jimmy'nin söyleyeceği gibi, başlı başına
oldukça sert bir teklifti.

BÖLÜM V

CASUUSLAR HAKKINDA

Nessa'nın bana karşı davranışı Kontes'i hem rencide etti hem de üzdü ve
Rosa, onunla öğleden sonraki düzenlemeler hakkında bir tartışmaya girerek dikkatini başka yöne çekmeye çalıştı. Görünüşe göre
Kontes o gün her zaman çok eski bir arkadaşıyla, bir hastayla bir iki saat geçiriyordu; Rosa'nın kendisinin bir sözü vardı; Hans'ın askeri çalışmalarıyla ilgili bir derse veya başka bir şeye katılması gerekiyordu;
ve Nessa genellikle Lottchen'ı bir gezintiye çıkarırdı.

Benim yüzümden düzenlemelerin değiştirilmesini duymak istemezdim,
biraz düzgün kıyafet alma fırsatından memnun olacağımı ilan ederdim.

"O zaman boş bir ev olacak," diye ilan etti Rosa masadan kalkarken.

Tartışma sırasında odada iki hizmetçi vardı - Gretchen adında yaşlı bir kadın ve daha genç olan Marie - sonradan olan olaylar ışığında önemli bir gerçek.

Kontes ve Rosa'ya birkaç mektup geldi; ve Kontes mektubunu salona götürdüğünde, Rosa beni Nessa'nın davranışları hakkında konuşmak için kütüphanede alıkoydu. "Anlayamıyorum, Johann," dedi sinirli bir şekilde.

"Çok önemli mi?" diye sordum omuz silkerek.

"Elbette önemli. Bu saçma tavrını sürdürürse ona nasıl yardım edeceksin? Ona karşı hiç sabrım yok."

"Ah, var. Nişanımızı biliyor, elbette ve sana karşı sadık olmak bana düşman gibi görünüyor."

"Ama senin geleceğini biliyordu ve seni görmek için çok istekliydi, hatta
seni aklını başına getirmeye çalışacağına söz verdi."

"Ona yardım etmeye istekli olduğumu söyledin mi; eğer yapabilirsem tabii?"

"Hayır, ama şimdi gidip ona söyleyeceğim ve ayrıca eğer
annesini öfkelendirmek istemiyorsa, işleri
farklı şekilde ele alması gerektiğini de söyleyeceğim."

"Belki onunla sessizce sohbet edebilirsem, işe yarayabilir," diye önerdim rahat bir şekilde.

"O zaman vakit kaybetmemelisin. Neden bu öğleden sonra olmasın?
Lottchen'ı da yanıma alabilirim ve eğer uğrarsan, kolayca halledebiliriz.
Ve geri döndüğümde üçümüz birlikte bu konuyu konuşabiliriz."

Bunu hemen kabul ettim ve annesinin
hala mektuplarını okuduğu oturma odasına geçtik. Rosa aceleyle
kendikilere baktı, onları küçük bir büroya kilitledi ve Nessa'yı yakalamak için aceleyle uzaklaştı.

Kontes çok şık bir dolabın yanında duruyordu, çekmecesini
açmıştı ve beni yanına çağırdı. "Buraya gel, Johann,
bu mektupları nasıl kaldırdığımı görmeni istiyorum," dedi şaşkınlığıma, ve mektuplarının ve kağıtlarının ne kadar düzgün bir şekilde düzenlendiğine dikkatimi çekerek,
yeni gelenleri tam olarak nereye koyduğunu hatırlamamı ve
çekmecenin kilitli olduğundan emin olmamı istedi. "Bir tanık istiyorum," diye ekledi.

Sonra bana Nessa'nın davranışlarından bahsetti, bunun onu nasıl üzdüğünü ve
şaşırttığını söyledi.

"Gerçekten hiç de önemli değil," diye temin ettim onu.

"Ama çok korkuyorum ki öyle, Johann ve çok endişeliyim. Az önce bunu yapmanı istememin bir nedeni de bu. Eve gelmesine her zaman karşıydım, ancak Rosa onu kabul etti;" ve sonra yavaş yavaş neden ortaya çıktı.

Von Erstein'ın hikayesinin doğru olduğundan, Nessa'nın gerçekten bir casus olduğundan korkuyordu. Birinin dolabındaki çekmecesinin anahtarı vardı; kağıtlarının bir kereden fazla karıştırıldığını görmüştü; parayı aynı yerde saklıyordu, ancak hiçbiri daha önce alınmamıştı, bu yüzden bir hırsızın işi olamazdı; Rosa'nın yazı masasının da kurcalandığına inanıyordu;
ve hizmetçiler şüpheden uzak olduklarından, tek bir sonuç var gibiydi.

Sevgili küçük hanım buna kızmaktan çok üzüldü. "Nessa için gerçekten çok üzgünüm, Johann, ama evde bir casus bulunduramayız;
ama ondan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. Ama sen yanıma gelene kadar o çekmeceyi tekrar açmayacağım, o zaman ikimiz de hata yapmadığımı anlayacağız. Bu arada Rosa'ya veya herhangi birine hiçbir şey söyleme."

Birlikte yukarı çıktık ve bana Hans'ın terzisinin adresini ve onu nasıl bulacağımı söylüyordu, o sırada yaşlı hizmetçi Gretchen yanımızdan geçti. Rosa dışarı çıkmak üzere giyinmiş bir şekilde bekliyordu ve bana Nessa ile konuştuğunu, geri kalanlar evden ayrıldıktan sonra oturma odasına gelip bana geleceğini söyledi.

"Beni şaşırtıyor, Johann. Az önceki davranışından sonra, ona kaçması için yardım etme teklifine atladı! Ama sana karşı şiddetli bir nefret beslemiş gibi görünüyor ve hatta seninle aynı evde kalmayacağını ilan etti," dedi şaşkınlık içinde.

Bunu bir gülümseme ve kadınsı tutarsızlık hakkında sıradan bir yorumla geçiştirdim ve Nessa'yı beklemek için aşağı indim. Oturma odasının sonunda bir salon vardı, büyük ve rahat bir kış bahçesiydi, bir sürü büyük bitki, halılar ve rahat koltuklar ve benzeri şeyler vardı
ve oraya oturup durumu düşündüm. Sigara içmedim; bu durum göz önüne alındığında şanslı bir durumdu.

Nessa'nın bir casus olarak görülmesi beni aşırı derecede endişelendirdi ve Kontes'in bana söylediklerinin açıklaması üzerinde kafa yoruyordum ki
ön kapının kapandığını duydum. Bu, evden ayrıldıkları ve Nessa'nın yakında geleceği anlamına geliyordu.

Ama bir süre gelmedi ve hemen büyük odada bir hareketlenme duydum, bir anahtarın hafifçe tık sesi döndü ve sonra bir
çekmecenin dikkatlice açıldığını gördü.

Sonuç açıktı. Casus iş başındaydı, terziye gittiğimi düşünüyordu ve küçük operasyonu keşfedilirse Nessa'ya
şeyi tamir etmeyi düşünüyordu. Bu yüzden sessizce kalktım ve bazı bitkilerin güvenli sığınağından kendi hesabıma küçük bir casusluk yaptım.

Elbette hizmetçilerden biriydi; ama ilk başta yüzünü göremedim. Rosa'nın bürosundaydı, bir mektup okuyordu, muhtemelen
az önce gelenlerden biriydi. Bu bir dakikadan fazla sürmedi ve sonra Kontes'in dolap çekmecesini açtı, birkaç mektup seçti, onlara hızla baktı, sadece umursamazca geri fırlattı, çekmeceyi tekrar kilitledi ve odadan çıkmak için döndü.

O zaman onu net bir şekilde gördüm, çünkü odanın benim tarafımda, köşedeki büyük sobanın yanında duran bir kapıdan çıktı. Gretchen'dı.

Nessa ve ben birlikteyken olası bir kulak misafiri asla olmazdı ve kadının görüldüğünü bilmesini istemediğim için, hepimizin kullandığı kapıya doğru gizlice yürüdüm, gürültüyle açtım, bir
çarpmayla kapattım ve ıslık çalmaya başladım.

Bunun hemen sonuçları oldu. Arkadaki sobanın kapısının açıldığını duydum, içeri birkaç odun atıldı ve hemen ardından Gretchen, beni rahatsız ettiği için özür dileyerek dışarı çıktı.

"Sobalarla ilgilenmek benim görevim, efendim," diye açıkladı sırıtarak.
"Ve odamızın kapısı kilitli."

"Tamam, Gretchen. Hava soğuyor, değil mi?"

"Akşamları soğuyor, efendim ve benim emrim sobaların iyi yanmasını sağlamak." Biraz tedirgindi; ve bir süre gittikten sonra, saklandığı yere bir göz attım.

Her iki tarafında dolaplar olan bir geçitti ve diğer uçtaki kapı kilitli olduğu için, beni duyduğunda
odadan geri dönmek zorunda kalmıştı. O kapının benim tarafımda bir sürgü vardı ve Nessa ve ben birlikteyken geri dönüp dinlemesini engellemek için sürgüyü
açtım.

Orada sadece bir iki dakika kaldım ama oradan ayrıldığımda
Nessa'nın çoktan oturma odasında olduğunu gördüm. Görünüşe göre beni casusluk yaparken yakalamıştı ve bakışları onun fikri hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Güldüm. Gerçekten kendimi tutamadım. Durumun o kadar saçma bir
yanlış yorumlanmasıydı ki, bunun gülünç saçmalığı bana
çekici geldi. Elbette kahkaham onun öfkesine ve ayrıca toplantının
tuhaflığına katkıda bulundu.

"Yeni mesleğini icra ediyorsun, görüyorum. Mizah anlayışını
canlandırıyor gibi görünüyor," dedi buz gibi bir şekilde. "Her şeyi anlasan muhtemelen seninki de canlanırdı," diye karşılık verdim, onun bu ani kınamasından hiç hoşlanmayarak.

"Arkadaşlarımın evine gizlice girip
deliklerini ve köşelerini gözetlemende özellikle komik bir şey göremiyorum."

"Belki de değil, ama iyi bir sebebim vardı," dedim kısaca, alaycı
sırısından biraz
sarsılarak.

"Hiç şüphesiz; ama böyle bir konu hakkında merakım yok. Rosa beni
sizi görmeye ikna etti, bu yüzden ben----" Aynı seviyede, keskin
bir tonda, belli ki kendine büyük bir kısıtlama koyarak o kadar ileri gitti ki; ama buna
devam edemedi. Gözleri aniden parladı, yanakları kızardı ve
öfkeyle sesini yükselterek haykırdı: "Nasıl
gelmeye
cesaret edersin----"

Ancak, yaşlı kulak misafiri onu odaya kadar takip etmiş ve
anahtar deliği tatbikatı yapıyor olabilirdi, bu yüzden bunu durdurmak zorunda kaldım. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Caldicott," diye araya girdim, dışarıda duyulabilecek kadar yüksek bir sesle Almanca ve alçak bir sesle İngilizce ekledim: "Bu kadar yüksek sesle konuşmak
güvenli değil. Kapıdan uzaklaşın;" ve konservatuvara doğru giden yolu gösterdim.

Bana sanki tehlikeli bir deliymişim gibi baktı, ama bir an
duraksadıktan sonra beni takip etti. "Şimdi ne istersen söyle, ama sesini alçalt," dedim, kendi sesimi alçaltarak.

Tereddüt etti, ama uyarıyı dikkate aldı ve eski buz gibi sesine geri döndü. "Bilmek istediğim şey, neden buraya sahte bir isimle, arkadaşımın sahte sevgilisi olarak gelip beni bu şekilde aşağılamaya cesaret ettiğin. Eğer bir casus olman gerekiyorsa, beni böyle hain bir alçaklığa ortak ederek
beni karalamaktan kaçınacak kadar terbiyeli değil misin?"

Bir anlığına öfkeli bakışıyla karşılaştım, bana karşı davranışının sebebinin bu olduğunu fark ettim; ve onun adaletsizliğine gülümsemekten kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım, gerçi bu beni epeyce kızdırdı.

"Oldukça kaba bir yargı," diye cevapladım omuz silkerek, "ve tavrın bunu pek yumuşatmıyor; ama artık kimse seni duyamadığı için,
çok da umursamıyorum. Açıklayabilirim----"

"Açıkla!" diye lafa girdi alaycı bir şekilde.

"Evet, açıkla. Söylediğim buydu. Eğer anladıysan----"

"Anladım, zaten--çok iyi," diye tekrar atıldı.

Gerçekten tekrar gülümsemekten kendimi alamadım, hem sözlerine hem de öfkesine. "Ya gülümsemeliyim ya da senin yaptığın gibi sinirlenmeliyim; ve
gülümsemek daha iyi."

Bu ateşe benzin atmak gibiydi. "Senden beklediğim şey tam da bu -- öfkemde bir şakadan başka bir şey görmemen."

"Öfkene gülmüyorum, hatana gülüyorum. Her zaman
yaptığım her şeyin en kötüsünü yapmaya hazırdın."

"Hiç yapmaya değer ne yaptın?"

"Önemli bir şey yapmadım, kabul ediyorum."

"Diğer erkekler gibi olsaydın, onların yaptığını yapardın -- savaşırdın."

"Belki de yapmalıyım; ama hepimiz asker olamayız."

Dudakları kıvrıldı. "Erkekler yapabilir; ama sen bile casus olacak kadar
alçalmana gerek yok!"

"Devam et. Yaptığım şeyden utanmıyorum; ve eğer açıklamama izin verirsen----"

Sabırsız bir hareketle beni tekrar durdurdu. "Açıklamaya ihtiyacım yok,
teşekkür ederim. Johann Lassen olarak burada değil misin?"

"Evet."

"Rosa von Rebling ile nişanlıymış gibi mi davranıyorsun?"

"Evet."

"Ve hafızanı kaybetmiş gibi mi davranıyorsun?"

"Evet."

"Bu eve girmek için ikiniz de yalan söylemediniz mi?"

"Elbette yapmak zorundaydım."

"Kendi ağzından çıkanla kendini suçluyorsun, öyle mi?"

"Görünüşe göre."

"Burada Gizli Servis'te işe girmeye çalışmıyor musun?"

"Kara görünüyor, değil mi?"

"Görünüşe göre!" ve derin bir nefes alıp kelimeyi tekrarladı. "Ama
benim buna ortak olacağımı bir an bile düşünmüyorsun!"

"Zaten öylesin."

"Bu evi hemen terk edeceksin ve bir daha asla oraya adım atmayacaksan,
Rosa'ya oynadığın o utanç verici oyunu bildirmenin bir yolunu bulacağım."

"Ya reddedersem?"

"Seni adım Nessa Caldicott kadar kesin bir şekilde ifşa edeceğim."

"Sonucun benim için ne olacağını biliyor musun?"

"Ne biliyorum ne de umursuyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Kesinlikle hapse atılırım ve büyük ihtimalle
vurulacağım."

Bu söz üzerine biraz tereddüt etti. "Söylediklerimi yaparak bundan kaçınman kolay - evden çık."

"Bu söz konusu bile olamaz."

"Benden, tamamen çaresiz olduğum bir zamanda arkadaşım olan kıza baskı yapmaya devam etmene izin vermemi mi bekliyorsun? Böyle bir ihanete izin verirsem benden utanmaz mısın? Bunun ne kadar iğrenç bir aşağılama olacağını ve izin verirsem kendimden ve senden nefret edeceğimi
görmüyor musun?"

"Hayır. Evet. Evet. Keşke bir seferde bir soru sorsaydın."

"Böyle dayanılmaz bir küstahlığa gülümsememi mi bekliyorsun?"

"Hayır. Ama hiç de küstahlık değildi. Sorularını sırayla yanıtlıyordum. Bayan von Rebling'i aldatmaya zorlanmaktan hoşlandığımı düşünüyorsun."

"Bunu yapmaya zorlandığın hakkında nasıl konuşabiliyorsun?"

"Çünkü gerçek bu."

"Senin gerçeğin versiyonun mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Benim gerçeğin versiyonum, inanmayacaksın ama. Bir dizi tesadüf sonucu isteğim dışında buna zorlandım ve bundan kaçınmam imkansızdı; ve aslında, Bayan von Rebling'e en ufak bir zarar vermiyorum."

"Nişanı bozabileceğine inandırmadın mı onu?"

"Bunu düşünüyordum."

"Buna ona zarar vermek mi diyorsun?"

"Hayır."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Gerçek adam geldiğinde ne olacak?"

"O zaman bile."

İnanmazcasına el kol hareketleri yaptı. "İmkansız," diye bağırdı. "Her neyse, ona söylenmesinde ısrar ediyorum."

Biraz durup düşündüm. Nessa'yı o kadar iyi tanıyordum ki, ruh halini
anlayabiliyordum. İlk şiddetli öfke dalgası kendini tüketmişti,
gerçeği söylersem benim için sonuçlarına dair ifademle kontrol altına alınmıştı, emindim.
Berlin'de olmamın sebebinden şüphelenmiyordu, belli ki bir casus olarak geldiğime inanıyordu ve ihbar edilirsem sonumun ne olacağını benden bile daha iyi biliyordu; ve sözleri
o kadar derinden yaralamıştı ki ona gerçeği söylememe izin vermemişti --sadece onun hesabına geldiğimi.

Aynı zamanda, söylediği gibi, ortak olmaktan nasıl çekindiğini ve
evden ayrılmam için sabırsızlandığını gayet iyi anlayabiliyordum. Garip bir köşeydi ama bunun etrafından dolanmanın bir yolunu
görebileceğimi düşündüm.

"Önerdiğini yapacağım," dedim sonunda.

"Gitmek mi?"

"Hayır. Bayan von Rebling'e söyle."

Bu onu hemen alarma geçirdi. "Ya sen? Risk hakkında ne dedin?" diye itiraz etti.

"Ah, beni boş ver. Buna dayanamayacağını söyledin; ve tabii ki, bununla kıyaslandığında hiçbir şey önemli değil. Yapmaya geldiğim şeyi yaptıktan sonra ona her şeyi bildirmem gerekirdi."

"Bu ne?"

"Annen senin için çok endişeli ve buraya geleceğimi öğrendiğinde, doğal olarak bir şeyler öğrenmemi istedi."

"Ama mektuplarım onlarda olmalı, değil mi?"

"Noel'den beri bir satır bile yazmadım."

"Bunu mu kastediyorsun, Jack? Ah, zavallı anne! Her hafta düzenli olarak yazıyorum. Julia Wassermann öldüğünde, İngilizlerden ve İngiliz olduğum için benden nefret eden babası beni evden kovdu. Rosa olmasaydı, bu korkunç toplama kamplarından birine gitmeliydim. Bu yüzden onu aldatma düşüncesine dayanamıyorum;
ama--ben--seni herhangi bir belaya sokmak istemiyorum. Biz--ona söyleyemeyiz. Biz--söylememeliyiz. Gidebilirsin, değil mi?" ve umutsuz bir şaşkınlık ve sıkıntıyla
dudağını ısırdı.

"Ona söyleyeceğim, Nessa," dedim.

"Ama bunu istemiyorum, Jack. Gerçekten istemiyorum. Az önce söylediğim tüm o korkunç şeyleri kastetmedim; ben--özür dilerim. Sadece dikkatim dağıldı."

"Endişelenme. Başıma çok kötü bir şey gelmesi pek olası değil; ve ben
onun gerçeği bilmesi gerektiği konusunda hemfikirim."

Bana şaşkınlıkla baktı. "Ne kadar farklısın, Jack. Seni
bu kadar
değiştiren ne? Çok sessiz ve çok--çok kararlısın. Aynı
görünmüyorsun. Hiçbir şekilde, tavırda, tavırda,
her şeyde eskisi gibi değilsin. Odaya girdiğim anda bunu gördüm."

"Bunu göstermedin. Bana eskisi gibi davrandın, biliyorsun," dedim gülümseyerek. "Beni her zaman bir pislik olarak gördün. "

"Sadece annemin sana benim hakkımda
söyledikleri yüzünden buraya gelme riskini mi göze aldın?"

"Pek olası değil, değil mi?"

"Bir anda olmazdı, ama---- Rosa'ya hiçbir şey
söylememelisin. Gerçekten söylememelisin. Söylemeyeceksin, Jack, değil mi?" ve elini yalvarırcasına
koluma koydu.

"Söylemeliyim, Nessa."

"Hayır, hayır. Ben sebep olmayacağım----"

Ve sonra, tam kolumu tutup beni teşvik ederken,
ani bir şaşkınlık çığlığıyla
koptu.

Rosa'nın kapıda durduğunu ve bize hayretle
gözlerini kocaman açtığını gördüm.

BÖLÜM VI

ROSA'YA SÖYLENİYOR

Nessa'ya boyun eğip kendimi ikna edip Rosa'ya gerçeği söylememem gerekip gerekmediğini söyleyemem--benim üzerimde her zaman büyük bir etkisi olmuştur--ama bu şekilde şaşırdıktan sonra artık tereddüt etmek mümkün değildi. Nessa tehlikeye girerdi
ve ben de bundan şüphelendim.

Bu nedenle hemen harekete geçtim. Odayı geçtim ve kapıyı dikkatlice kapattım, iki kız da bana beklenti dolu bir merakla bakıyordu.

"Lütfen konservatuvara gelin, Bayan von Rebling," dedim sessizce
İngilizce olarak, oldukça akıcı bir şekilde konuşuyordu. "Benim
en
son derece sana söylemem gereken bir şey var. Ve İngilizce konuşsak iyi olur,
lütfen çok yüksek sesle değil."

Sözlerim ve tavırlarım karşısında çaresizce şaşkına dönmüş bir şekilde bana baktı; ama
bir anlık tereddütten sonra Nessa'nın bitkilerin yanında titrek bir heyecanla durduğu seraya girdi ve kolunu
kendisine doladı
ve onu öptü.

"Hayatımı senin ellerine bırakacağım. Ben Johann Lassen değilim. Ben
bir İngiliz'im ve adım Jack Lancaster. Nessa ve ben eski
arkadaşlarız ve sen içeri girdiğinde sana söyleme konusunu
tartışıyorduk," dedim yavaş ve dikkatli bir tonla.

Kelimenin tam anlamıyla şaşkına dönmüştü ve sözlerimin ne anlama geldiğini hemen kavrayamadı. Onay ister gibi Nessa'ya döndü.
"Nessa!" diye bağırdı, güvenli olmak için çok yüksek sesle.

"Sana neden yüksek sesle konuşmamanın gerekli olduğunu anlatayım. Evde bir casus var: Hizmetçiyi Gretchen diye çağırdığını duydum;" ve tanık olduğum şeyi anlattım. "Nessa'nın mektuplarının neden İngiltere'ye ulaşmadığını ve muhtemelen başka şeyleri açıklayacaktır."

Rosa'nın yüzü, daha önce gösterdiğinden daha fazla şaşkınlığı ifade edemediği için, ellerini güçsüzce havaya kaldırdı ve tüm bu olayın onun
anlayışının ötesinde olduğunu ima etti. Ama pratik, sağduyulu bir kızdı ve kısa sürede özdenetimini yeniden kazandı.

"Hafızanı geri kazandığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Hiç kaybetmedim."

Buna tekinsizce kaşlarını çattı ve ifadesi şüpheyi işaret ediyordu.
"O zaman neden Berlin'desin?"

Açıkça beni bir İngiliz casusu olarak görüyordu ve
Nessa'nın bilmesini istemememe rağmen, ona varlığımın tam nedenini söylemekten başka çaresi yoktu. "Sana her şeyi anlatacağım ama "Biraz zaman alacağı için
otursan iyi olur."

Oturdu ve Nessa'yı yanına çekti, elini tuttu ve ben konuşurken
tüm süre boyunca tuttu. "Ben İngiliz ordusunda bir subayım ve Nessa hakkında ilk kez duyduğumda
izinli olarak evdeydim;" ve Bayan Caldicott'un söylediklerinin hepsini anlattım ve İngiltere'ye ulaşan iki tuhaf
iletişimi anlattım. Sonra bütün hikaye:
İlk
planım; Jimmy'nin müdahalesi; son anda onun yerini nasıl aldığım; _Burgen_'in havaya uçurulması; Lassen ile
karıştırılmam; hafızamı kaybetmiş gibi davranmam; Hoffnung'dan
kaçamadığım ve onun şüphelerinin beni taklit etmeye
zorlaması.

Nessa annesinin kaygısını ve kederini duyduğunda çok üzüldü; Rosa sempatiyle ağladı ve ikisi de bütün hikayeyi
dikkatle dinlediler.

"Şimdi," diye sonlandırdım, "hayatımı sizin ellerinize emanet ettiğimi söyleyerek ne demek istediğimi göreceksiniz. Eğer bir İngiliz subayı olduğum bilinirse,
burada varlığımla ilgili tek bir yorum yapılacaktır - bir casus olduğum ve tabii ki vurulacağım. Aynısını bizim tarafımızdan da yapmalıyız
eğer memurlarınızdan biri İngiltere'de benzer koşullarda bulunursa.
Ancak size söz veriyorum ki, tek amacım Nessa'yı
evinden uzaklaştırmak."

Rosa çok ciddi ve oldukça korkmuş görünüyordu. "Seni korumaya çalışırsam
benim için sonuçlarının ne olacağını biliyor musun?"

Başımı salladım. "Eğer keşfedilirse çok ciddi olacağını anlayabiliyorum."

Sonra hepimiz uzun bir süre, birkaç dakika sessizce oturduk ve Nessa kavak yaprağı gibi titriyordu. Rosa sonunda sessizliği bozdu.

"Kuzenim nerede?"

"Burgen'e indi. Hiç şüphe yok ki tek kurtulan benim.
Patlama anında aşağıdaydı ve güvertedeki adamlardan hiçbiri kurtarılamadı."

"Ama boğulmasaydı ve buraya gelseydi?"

"Annen ve Hans, herkes benim senin kuzenin olduğuma inanıyor ve gerçeği bildiğine dair en ufak bir şüphe bile
duyulmuyor, tabii ki sen itiraf etmediğin sürece."

Bu, umduğum tüm etkiyi yarattı ve anlayışla başını salladı.
"Peki ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Nessa'yı kurtarana kadar işlerin olduğu gibi kalmasına izin vermek;
ama karar vermek tamamen sana kalmış."

Başını iki yana salladı. "Ben--şimdi karar veremem. Düşünmek için zamanım olmalı. Hayatımda hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim veya hayrete düşmemiştim."

"Sevgili Rosa!" diye yalvardı Nessa.

"Bizim karar vermemiz gereken bir şey değil, Nessa," diye ekledim; ve ardından uzun bir sessizlik daha geldi.

"Diyelim ki yarına kadar beklersem, Bay Lancaster, kaçmak için zamanınızı kullanır mısınız?" diye sordu Rosa.

"Bu imkansız, Bayan von Rebling," diye tavizsizce cevapladım. "Nessa'yı
kaçırmaya geldim ve bu zaman içinde yapılamaz."

Bu bir gülümsemeye yol açtı: Geldiğinden beri ilk kez.
Toprağın benimle nasıl olduğunu tahmin etti ve hafifçe kızaran Nessa'ya baktı. Sanırım o küçük kızarma her şeyden daha etkili oldu.
Mizacında her zamanki Alman romantizmi vardı ve durum ona çok
çekici geliyordu.

"Keşke cesaret edebilseydim," diye mırıldandı; ve ben umut.

Yeni fikre filizlenmesi için bir dakika verdim ve sonra onu beslemeye başladım
riskinin nasıl en aza indirileceğini önererek. "Sana sadece
aklımda olanı söyleyeyim. Evde kalmayacağım ve yarın ilk iş
odalara veya bir otele gideceğim."

"Ama anne?" diye itiraz etti gergin bir şekilde.

"Ona Gretchen hakkındaki keşfimi ve Gizli Servis ile olan bağlantım göz önüne alındığında, bu tür şeylere karşı
kesinlikle güvende olmamın şart olduğunu söyleyeceğim." Onaylarcasına başını salladı.

"O zaman buraya resmi olarak gelmek için çok meşgul olacağım ve bu seni
onun ve diğerlerinin
açıkça aldatılmasının tüm tatsızlığından kurtaracak." Tekrar başını salladı.

"Bir sonraki adım Nessa ve benim ayrılmamız için gerekli belgeleri almak olacak. Hollanda'da hiç arkadaşın var mı?"

Oldukça gergin bir şekilde başladı. "Evet, birkaç eski okul arkadaşım;
ama----" Durakladı ve işaret etti.

"Benim fikrim, onlara gitmek için aniden bir istek uydurman; diyelim ki
biri ölüyor veya çok hasta, ya da bir şey. Böyle bir zamanda tek başına seyahat edemezsin ve bu yüzden Hans doğal olarak seninle
giderdi. İkinizin seyahat izni ve pasaport vb. alması yeterince basit olurdu ve----"

"Ama hemen sorguya çekilirdim ve---- Ah, bu asla olmazdı,"
diye sözünü kesti, başını şiddetle sallayarak.

Güven verici bir şekilde gülümsedim. "Bunu düşündüm, inan bana. Sabah yola çıkacağın zaman, biletlerini aldıktan sonra,
senin gitmeni imkansız kılacak bir şey olurdu. Nessa veya ben
sonra biletleri ve diğer şeyleri alırdık ve o ve ben bunları kullanırdık.
Sınırı geçene kadar kaybı fark etmezdin ve sonra kayıpları hakkında bilgi verebilirdin; ve
Hollanda'ya güvenli bir şekilde
vardığımızda, size her şeyi açıklayan
bir mektup yazacaktım."

Bu onun huzursuzluğunu önemli ölçüde azalttı. "Mümkün," diye itiraf etti. "Benim sahtekarlığımı ve her şeyi itiraf ettiğim böyle bir mektup,
sizi, bu plana herhangi bir şekilde ortak olduğunuza dair en ufak bir şüpheden kurtarırdı ve tabii ki, Nessa ve ben güvende olacağımızdan, itirafı kesinlikle cezasız bir şekilde yapabilirdim."

Koyu kaşlarını çatarak oturdu, planı çok dikkatlice inceledi ve uzun bir sessizlikten sonra sordu: "Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Sadece pasaportları almak için gereken kadar."

Ama başını iki yana salladı. "Bir zorluk var--Hans. Gitmeye istekli olsa bile, muhtemelen kaçamaz; bundan şüpheliyim."

"Başka birini düşünebiliyor musun?"

Tereddüt etti, önce bana sonra da Nessa'ya baktı. "İki Apeldoorn kız kardeşini hatırlıyor musun, Nessa?"

"Evet, gayet iyi, canım."

"Onlar Herr Feldmann'ın kuzenleri," dedi Rosa: ve sonra ne olacağını anladım. "Biri evlenecek ve düğüne gitmemi istiyor. O sırada kuzenim Johann'ı duymamış olsaydım gitmeliydim. Herr Feldmann ve kız kardeşi gidiyor ve ben de onlarla gitmeliydim; ama kız kardeşi hasta," diye ekledi, bunu nasıl algıladığımı görmek için.

"Kesinlikle gerekli belgelere giden yolu açacaktır, ama iznini nasıl alabilirim?"

"Başka bir şey düşünemiyorum," dedi Rosa, cevap vermediğim için. "Ama sanırım Herr Feldmann ona sorarsam yardımcı olur," diye ekledi.

"Her şeyi ona mı anlatacaksın?" diye sordum, bu öneriyi hiç de sevmemiştim.

"Gerekli olurdu, değil mi?"

"Başka bir plan düşünmeyi tercih ederim," diye cevapladım ve oturdum
bir alternatif için aklımı zorladım; ancak, nafile ve
hemen ayağa kalkıp oturma odasında dolaştı.

Bizden ayrıldığında, Nessa huzursuzca kıpırdandı, bir iki kez bana baktı
ve sonra elini uzattı. "Ben--Özür dilerim, Jack," diye fısıldadı.

"Tamam; endişelenme;" ve ben sadece titreyen parmaklarını sıktım.

"Ama seninle konuştuğum gibi--söylediğim tüm o vahşi şeyler. Çok--çok
utanıyorum."

"Gerek yok. En ufak bir şekilde bile. Bilemezsin; ve beni tam da o yeri kurcalarken yakaladın. Biraz ateşlenmeseydin,
bu doğal olmazdı."

"Ama sadece benim için bütün bu riski göze aldıktan sonra, beni
tam bir canavar sanmış olmalısın, Jack."

"Gerçek şu ki annenin endişesi sinirlerimi bozdu ve bu vahşi ülkeye
hiçbir risk almadan
gelebileceğimi bildiğim için
elbette geldim. Hepsi bu."

Bundan pek hoşlanmamıştı ama bunun
kendisi için değil de annesi için olduğuna inanmasını istiyordum.

"Zavallı anne!" diye mırıldandı ve bir süre sessiz kaldı. "O zaman orduya
katıldın?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Ben Uçan Kolordusu'ndayım ve annen sinirlerimi bozacağından korktuğu için
bana senin hakkında hiçbir şey söylemedi."

"O zaman senin gelmenle bir ilgim mi var?" diye sordu, güzel gözlerinde bir
şimşek çakmasıyla.

"Londra'da annenin zihnini rahatlatamazdım, değil mi? O buna karşıydı, ama ben gerçekten hiçbir risk olmadığını açıkladım.
Elbette, vapur patlamasaydı ve
bu Lassen işi olduğu gibi sonuçlanmasaydı hiçbir risk olmazdı."

"Ama Rosa'ya söylemeni sağlayan bendim?"

"Ve muhtemelen yapabileceğimiz en iyi şey----" ve hala odada sıkıntılı bir şaşkınlıkla volta atan Rosa'ya doğru işaret ettim.

Nessa'nın bu pozisyonu hafife aldığımı düşünmesini sağlamak için elimden geleni yaptım; ama
aslında neredeyse umutsuzca endişeliydim ve Rosa'nın her kararsız anı, belirsizliğin rahatsız edici gerginliğine eklendi. Eğer bize karşı gelirse, önümüzde sadece bir bela karmaşası görebiliyordum; ve onun Alman disiplinli zihninde
ne kadar büyük bir tehlikenin belireceğinin fazlasıyla farkındaydım. Hepsi yetkililerden ölümcül bir korkuyla gidiyor;
ve eğer keşfedilirse bunun
hapishanede bir büyü ihtimali anlamına gelebileceğini inkar etmek imkansızdı.

"Henüz beni affettiğini söylemedin, Jack," dedi Nessa hemen.

"Sadece affedilecek bir şey olmadığı için. Muhtemelen senin yaptığını
yapmalıydım," diye cevapladım gülümseyerek.

"Yani yapabileceğim herhangi bir şey seni
bir casus olarak mı düşündürürdü? Seni bir casus olarak mı gördüm," dedi pişmanlıkla.

"Tek fark, ben o kadar sabırsız olmayabilirdim ve
açıklamanı dinlemeye hazır olabilirdim. Ama bunun için endişelenmemize
izin vermeyin. Tüm bunlardan nasıl kurtulacağımızı düşünelim."

"Sanırım Rosa bize yardım edecek."

"Peki ya bu adam, Feldmann?"

"Onun için endişelenmene gerek yok. Ona tapıyor ve kuzeninin boğulduğunu ve onun için yolun açıldığını öğrendiği anda, onun istediği her şeyi yapmaya hazır olacak."

"Ne olursa olsun, bu iyi bir haber ama keşke zekice görünüp kararını
verseydi."

Nessa hafifçe güldü. "Kızları anlamıyorsun, Jack. Kararını
bizi baş başa bırakmadan önce vermişti. O dünyadaki en iyi kalpli insanlardan biri."

Ancak Rosa bize geri dönmek için acele etmiyor gibiydi ve kararını bize söyleyemeden fırsat geçti çünkü Hans, Nessa'nın bana Feldmann olduğunu fısıldadığı bir adamla içeri girdi.

Rosa beni ona kuzeni olarak tanıttı. Bu, onun niyetinin bir göstergesi mi yoksa sadece ne yapacağına henüz karar vermediğinin bir işareti mi olduğunu merak etmemi sağladı ve Hoffnung'un sert ve biraz da nezaketsiz selamına karşılık verirken bu konuda endişeleniyordum.

Birkaç genel sohbetten sonra Hoffnung beni kenara çekti ve von Erstein'ın resmi konularla yakın ilişkisinin önemli bir kanıtına sahip oldum. Günün erken saatlerinde beni şaşırtmıştı ve ertesi sabah Baron von Gratzen ile görüşmem gerektiğini söylemişti ve Hoffnung şimdi bana randevuyu on bir saat.

"Hafızan nasıl, Lassen?"

"Aynen öyle," dedim omuz silkerek. Belli ki
tüm eski şüphelerinden vazgeçmişti, gördüğüme sevindim.

"Bizim ona dediğimiz gibi, yaşlı Gratz'ı iyi bir adam olarak göreceksin; ama korkarım
sana pek hoşlanmayacağın
şeyleri söylemesi gerekebilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hafızasız bir adam Gizli Servis'e pek faydalı olmaz,
ama başka şekillerde faydalı olabilir."

Tonunu beğenmedim. "Ama _Burgen_'den beri geçen her şeyi hatırlayabiliyorum."

Ancak bu onu cezbetmedi. Sadece güldü. "Elbette onu önceden tahmin etmemeliyim; ama sana bir ipucu vereyim. Tam zamanında ofisinde ol; o, dakik olmamaktan
çok nefret eder."

Bunun üzerine geri kalanına katıldık ve konuşma yine
ilgi duymadığım konularla ilgiliydi. Feldmann'ı dikkatlice inceledim.
Yakışıklı bir adamdı; açık tenli, mavi gözlü, oldukça yuvarlak yüzlü ve zayıftı;
ama sık sık gördüğüm çok hoş bir gülümsemesi vardı, çünkü her
Rosa'ya baktığında gülümsüyordu. Ama bana bir kez bile hitap etmedi; ve her
bana baktığında hoşnutsuzluğu ve düşmanlığı açıkça belli oluyordu.

Kesinlikle güvenmeyi seçeceğim adam değildi; ama dilenciler
seçici olamaz ve hem Rosa'nın hem de Nessa'nın onun için kefil olmaya hazır olması gerçeğiyle yetinmek zorundaydım.

Hoffnung uzun süre kalmadı ve o gittikten sonra Rosa bana
terziye gitmeyi hatırlattı ve ben odadan çıkarken
Nessa'ya şöyle dedi: "Şimdi Johann'a gösterebilirsin canım."

"Rosa, annenizin portresini size göstermemi istedi, Herr Lassen, çünkü bunun belki de bazı şeyleri hatırlamanıza yardımcı olabileceğini umuyor."

"Lütfen yapın," diye hevesle cevapladım, bakışları bana bunun sadece bir
mazeret olduğunu söylüyordu; ve birlikte kütüphaneye gittik.

"Rosa için sorun yok," diye fısıldadı sonra; "ama sadece Herr Feldmann'a söylenir ve kabul ederse. Geri dönüp ona söylediklerinizi anlatacağım."

"Ondan emin misin?"

"Evet, değişen koşullar altında oldukça. Rosa da öyle."

"Devam et, o zaman; ve eğer bir sorun varsa, geri döndüğüm anda bana haber ver;" ve Nessa'nın bu cehennemsi gerilimin bir değirmen taşı gibi boynumda asılı kalmasının beni ne kadar endişelendirdiğini görmesine izin vermeden yola koyuldum. BÖLÜM VII

BARON VON GRATZEN

Savaş zamanında Berlin'e bir göz atmak konusunda çok meraklıydım; ancak mücadelenin bir kroniğini yazmadığım için, kişisel olarak beni etkileyenler hariç, izlenimlerimin
zorlanmasına gerek yok.

Başkente ulaştığımda mücadele yaklaşık on sekiz aydır devam ediyordu ve bir açıdan hariç, işler bildiğim gibiydi. Belki de etrafta daha fazla asker vardı; her zamanki gibi hareketli bir faaliyet vardı ve kesinlikle sonucun görkemli bir zafer olacağına dair genel bir güven vardı.

Yaşadığım tek gerçek sürpriz, alışılmadık şekilde gösterişli bir kalabalığın yiyecek sıkıntısı çektiklerini bağırmasıydı.
Çoğunlukla kadınlardı ve coşkulu, bağıran bir topluluktular. Ancak beni etkileyen şey kalabalık veya çıkardıkları kavga değildi, polisin müdahale etmemiş olmasıydı. Deneyimime göre, bir
kalabalık Berlin polisinin elinden çok kısa bir 
sürüm bekleyebilir.

Terziye gittiğimde bu konuya değindim - bu arada,
çok uygun bir takım elbise ve ihtiyacım olan diğer şeyleri almayı başardım - ve nedenini açıkladı. Gerçek bir yiyecek kıtlığı olmadığını, ancak dağıtım konusunda çok fazla homurdanma olduğunu söyledi; ve polise sert önlemlere başvurmaması yönünde emir verilmişti.

"Ancak durdurulması gerekecek, yoksa sorun büyüyecek. Zaten birkaç
cam kırma olayı oldu. Düşünün, güzel, iyi organize olmuş
şehrimizde cam kırma olayları!" diye haykırdı, sanki bu dinsizlik ve kutsal şeylere saygısızlık gibi.

"Çok şok edici," diye ciddi bir şekilde kabul ettim.

"Demir yumrukla bastırılmazsa, iyi giyimli birinin sokakta olması güvenli olmayacaktır. Benim karım ve kızım, daha dün, Untergasse'de neredeyse parçalandılar. Ama İngilizler bunun bedelini ödeyecek!"

Konuyu, eldeki işten bahsederek kısa kestim; savaştan bahsetmek akıllıca değildi ve dükkândan ayrılmadan önce ona savaşa geri dönme fırsatı vermemeye dikkat ettim.

Karlstrasse'deki von Reblings'in evine dönerken, duyacağım haberlerden ve önerdiğim plan reddedilirse ne yapmam gerektiğinden başka bir şey düşünemiyordum. Hemen harekete geçmekten, Nessa'yı da yanıma alıp kaçma konusunda aklımıza ve şansımıza güvenmekten başka bir şey göremiyordum.

En iyi ihtimalle umut verici bir iş değildi ve en kötü ihtimalle ikimiz için de sonsuz risk ve tehlike içeriyordu. Almanya'mı çok iyi biliyordum, tüm bunların acı bir şekilde farkında olmamak için; ve bu bilgi beni derinden rahatsız etti. Ama içimde iyimser bir çizgi var ve genelde şanslıyım, bu yüzden tatsız şeyleri düşünmeyi onlarla ciddi bir şekilde yüzleşmek zorunda kalana kadar erteledim.

Ancak endişelenmeme gerek yoktu, çünkü eve vardığımda her şeyin iyi yağlanmış bir motor kadar tatlı bir şekilde çalıştığını gördüm. Feldmann'ın beni karşılama biçiminden bunu hemen anladım.

Önceki somurtkan, öfkeli bakışlar yerine, hep gülümsüyordu, elimi içtenlikle
sımsıkı tutuyordu, neredeyse boynuma düşüyordu ve beni öpmesinden oldukça korkuyordum. Rosa ve Nessa da aynı neşeli ruh halindeydiler ve Hükümete karşı küçük bir komplo kurmaktan ziyade bir düğünün ayrıntılarını ayarlıyor olabilirlerdi.

Her şeyi kesin ve net bir şekilde söylemişlerdi ve benim kaba planım sanki dünyadaki en harika stratejinin bir parçasıymış gibi alkışlandı.

"Oscar elinden gelen her şeyi yapacak," dedi Rosa, onun Hristiyan adını kullanırken biraz kızararak; "ve pasaportları ve her şeyi
hiçbir sorun yaşamadan alabilir. Zaten pasaportu var ve Hans için de bir tane
almamızı öneriyor. Hans'ı gördüm ve izin alabilirse gitmeyi kabul etti. İzin alabileceğini
düşünmüyor ama her ihtimale karşı bir tane almamızın daha iyi olacağını
kabul ediyor. Bu senin için."

"Üzerinde onun hakkında bir tür açıklama olmayacak mı?" diye sordum.

"Bunu ayarlayabilirim," diye ilan etti Feldmann. "Neyse ki benim departmanımda. Senin için yeterli olur ve tabii ki o asla göremez."

"Her şeyin sorumluluğunu ben üstleneceğim," dedi Rosa. "Ve Oscar, en geç üç günde, belki de iki günde her şeyi halledebileceğini söylüyor."

Oscar'ın bunu yapabileceği ve Oscar'ın bunu yapabileceği konusunda çok şey vardı,
her şeyde; ama her şey en iyiler kadar iyi görünüyordu ve ben de kısa sürede
diğerleri kadar neşeli oldum. Sabah ekspresiyle seyahat etmemiz kararlaştırıldı, bu sayede sınırın ötesine geçebilecektik ve
ertesi gün Rosa'ya itirafımı verecektim.

"Oscar" ayrılırken elimi tekrar sıktı, sanki en yakın arkadaşıymışım gibi;
İngiliz düşmanları arasında olmadığını; Nessa'yı kurtarmak için bu kadar çok şeyi riske attığım için muhteşem davrandığımı düşündüğünü; ve bu iğrenç savaştan sonra
çok iyi arkadaş olacağımızı umduğunu söyledi.

Bir sonraki hareketim, ertesi gün evden ayrılmaya hazırlanmaktı ve akşam yemeğinde kararlılığımı açıkladım. Kontes buna çok karşıydı,
ama sonra onunla tek başıma oturma odasına gittim ve ona "resmi"
nedenlerimi söyledim.

"Dolap çekmeceni açmanı istiyorum teyze; ama bunu yapmadan önce,
birisinin oraya gittiğini göreceğini söyleyeceğim----"

"Nessa?" diye heyecanla araya girdi.

"Birazdan söyleyeceğim. Evde casusluk yapan
biri olduğu konusunda haklısın ve tabii ki, Gizli Servis'e katılırsam,
benim için evde böyle biriyle kalmanın
imkansız olduğunu anlayacaksın."

"Hemen bırakacaklar, Johann."

"Bunu doğrudan konuşalım.
Buraya bu kadar düzgünce
yerleştirdiğin mektupların, bunu yapanın şaşırdığını ve acele etmesi gerektiğini ima etmek için
sadece
atıldığını göreceksin."

Sonra titrek parmaklarıyla çekmecenin kilidini açtı ve
mektuplar ona söylediğim gibi oradaydı. "Nessa yarın evden ayrılacak,
Johann," diye hemen bağırdı.

"Ama o hiç de Bayan Caldicott değildi teyze; Gretchen'dı;" ve tanık olduğum şeyi anlattım ve ona konuyla ilgili hiçbir şekilde açık bir şekilde ilgilenmemesini tavsiye ettim. "Artık kim olduğunu biliyorsun ve tetikte olabilirsin, burada hiçbir işe yaramayan kağıtları saklayıp diğerlerini daha güvenli bir yere koyabilirsin."

"Ama evde böyle birini bulundurmak, Johann!"

"Artık ona zarar veremez; ve bunu hatırlamalısın. Onu buraya kimin koyduğunu veya nedenini bilmiyorsun. Eğer bu konuda bir rahatsızlık yaratırsan, yarardan çok zararı olabilir. Bunlar tuhaf zamanlar ve evde bir İngiliz kızınızın olması bunun nedeni olabilir. Gretchen'ı işiyle ilgili olarak göndererek sadece başka birini buraya koyabilirsin veya diğer hizmetçilerden birini rüşvetle veya zorla onun yerine alabilirsin;" ve onu bu öneriyi kabul etmeye ikna edene kadar bu konuyu kafamda evirip çevirdim.

Bu çizgiyi benimsememde güçlü bir amacım vardı. Gretchen'ın von Erstein'ın yaratığı olduğundan ve evde kalırsa, sorun çıkması durumunda ona bazı yanlış gerçekleri
öğreterek onu rahatsız etmede çok faydalı olabileceğinden emindim.

Gece boyunca komplo planımızı dikkatlice düşündüm. İyi görünüyordu; gerçekten çok iyi; belki de fazla iyi ve sonunda beklenmedik bir şey olursa olası bir aksaklığa hazırlıklı olmaya karar verdim.

Hiçbir yerde göremiyordum; ama bir hava cebine asla hazırlıklı olamazsınız, bunu yeterince iyi biliyordum; bu yüzden hazırlıksız yakalanmamaya karar verdim.

Yolculukta bir şeyler ters giderse, iyi kılık değiştirmeler sağlanırsa beladan
kaçıp kaçabileceğimiz kartlardaydı. Bu fikir üzerinde çalıştım ve muhtemelen işe yarayacak birkaç şey daha düşündüm.

Kendimi bir uçak tamircisine dönüştürme ve
Nessa'yı genç asistanım yapma fikrini benimsedim. Uçan makineler hakkında pek fazla şey bilmiyordum - tabii ki Zeppelinler hariç; bu yüzden
kendi tarafımı iyi koruyabilirdim ve "yardımcıma"
geçebilecek kadar iyi koçluk yapabilirdim. Her işçinin yanında sicil kartını taşımasını gerektiren o iğrenç Alman sisteminden kaçınmamız gerekirdi; ama bu tür şeyleri elde edemezsek, bir blöf yapmalıyız - onları kaybettik ya da bir şey - ve bizi idare edecek araçlarla ilgili becerime güvenmeliyiz.

Sabahın oldukça erken saatlerinde oda aramaya çıktım ve neredeyse
hemen ihtiyaçlarıma uyan bir yer buldum. Falkenplatz'da küçük, mobilyalı bir daireydi; arkada bir banyosu olan sadece birkaç oda, penceresi yangın merdivenine açılıyordu;
ihtiyaç halinde paha biçilmez olabilecek bir acil çıkış.

Ama orayı alacağımı söylediğimde bir aksama oldu. Polisi tatmin etmek için
kaçınılmaz belgeler istendi; ve tabii ki
hiçbir belgem yoktu. Açıklamam nazikçe dinlendi, ama etkisizdi; bu yüzden
onları alacağımı söyledim, bir depozito ödedim ve gece boyunca düşündüğüm
küçük şeylerden bazılarını satın almaya gittim.

Sonra biraz kavanozum oldu. Bir dükkandan çıkıyordum ki üniformalı uzun boylu, gri saçlı, asker gibi bir adam yanımdan geçti ve bana şöyle bir
bana baktı. Bakışını bir şaşkınlık izledi, bakışı dikkatli ve ilgili oldu ve sanki konuşacakmış gibi durdu. Doğal olarak
hiçbir şey fark etmedim ve yürümeye devam ettim; ama birkaç saniye sonra yanımdan geçti,
birkaç metre ötede durup bir dükkan vitrinine baktı ve ben onu
geçtiğimde bana çok keskin, nüfuz edici bir bakış attı.

Elbette Almanya'da beni iyi tanıyan bir sürü insan vardı ve
bazılarına rastlama riskini göz ardı etmiştim. Ama
onu tanıyamadım ve kararsız görünüp bana hitap etmeden gittiğinde biraz olsun rahatladım.

Rahatsız edici bir olaydı ve Berlin'de kalacağım
günlerde mümkün olduğunca içeride kalmanın tavsiye edilebilirliğini bana hatırlattı. Ancak mesele burada bitmedi.

Hoffnung'un Baron von
Gratzen ile olan randevumu zamanında yapmam konusundaki ipucunu hatırlayarak, biraz erken gittim ve tam
saat on birde ofisine alındım. Şaşkınlığım,
az önce tanıştığım yabancı olduğu ortaya çıktığında tahmin edilebilir.

Sanırım onun şaşkınlığı benimkinden bile daha büyüktü, astının
benim adımı yazdığı ve oradan bana yazdığı
kâğıda bakarken.

"O zaman siz Herr Lassen misiniz?" diye sordu kaşlarını çatarak şaşkınlıkla.

Eğildim ve bana gönderdiği mektubu uzattım. "Beni çağırmışsınız, efendim."

Bana bir sandalyeye oturmam için el salladı ve o kadar uzun süre düşüncelere daldım ki
ne olacağını merak etmeye başladım.

"İngiltere'den geldiniz, değil mi?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Ve hafızası olmayan adam sizsiniz, öyle mi? Çok sıra dışı; gerçekten çok sıra dışı. Çok dikkat çekici bir durum. Peki neden
Berlin'e geldiniz?"

"Herr Hoffnung beni getirdi. Bunu yapması için talimat aldığını anladım."

"Bana oradaki deneyimlerinizi anlatın."

Duvar kadar boş baktım ve başımı salladım.

"Elbette bir şeyler hatırlayabilirsiniz. Hafızanızı tazelememe izin verin. Ülkeyi iyi tanıyorum, anlıyor musunuz? Londra'da mıydınız?" Benden bir kez daha boş bakışlar aldıktan sonra bir kağıt çıkardı, üzerine şöyle bir göz gezdirdi ve
içindeki bir dizi yer ve konu hakkında bana sorular sordu; hepsine boş bir bakışla veya başımı sallayarak cevap verdim.

Muayene epey bir zaman sürdü ve hemen
bana bir kağıt ve bir kalem uzattı, adımı yazmamı söyledi. Böyle bir test bekliyordum ve kalemi beceriksizce tuttum ve sonsuz bir
belirgin zorlukla, büyük
yaygın basılı büyük harflerle "Johann Lassen" adını yazdı.

Beni iş başında bir vaşak gibi izledi, kağıdı aldı, dikkatlice
taradı ve sordu: "En iyi yapabildiğin bu mu?"

"Büyük harflerle yazıyı okuyabiliyorum, efendim," diye cevapladım ve gülümsemesini
zorladığını düşündüm.

Sonra okuduğu kağıdı katladı ve bana içindeki bir cümleyi gösterdi. Çok bağlayıcı olmayan bir cümle olduğunu fark ettim. "Yazıyı
tanıdın mı?" Benden daha fazla baş sallama. "Bilirsin ya, yapmalısın; bu
senin kendi el yazın;" ve belgeyi kaldırıp tekrar düşünmeye başladı.

O anda düşüncelerini okuyabilmek için her şeyi verirdim, özellikle de bana
birkaç keskin bakış atacak kadar kendini toparladığında. Onun bir şeyden şüphelendiği
nahoş düşüncesine karşı koyamadım; ama şüphelendiğine dair açık bir işaret vermedi ve tavrı daha çok resmi olmaktan
çok arkadaşçaydı. Bir süre sonra aklındaki bir şey yüzünde ağır bir kaş çatmasına neden oldu.

"Konuyu netleştireyim. _Burgen_'de havaya uçuruldunuz, üzerinizde bir karttan başka bir kimlik belgesi olmadan Rotterdam'daki bir hastanede buldunuz, olan bitenden hiçbir şey hatırlamıyordunuz ve Herr Hoffnung ile birlikte Berlin'e geldiniz. Vapurda sadece bir erkek yolcu olduğunu biliyorsunuz, Bay Lamb, onun hakkında meraklanmamız için bazı nedenlerimiz var. Şimdi, siz o adam
olmadığınızdan emin misiniz?"

"Bilmiyorum, efendim. Rotterdam'da olduğumdan beri olanlardan başka hiçbir şeyden emin değilim."

"Peki, buraya geldiğinizde Kontes von Rebling sizi yeğeni olarak tanıdı.--Göttingen'de miydiniz?" diye sordu öyle aniden ki tuzaktan ancak
dişlerimin derisiyle kurtuldum.

"Sanırım öyle, efendim."

"O zaman, elbette sizi teşhis edecek çok sayıda insan olacak."

"Elbette efendim," diye cevaplamayı başardım, ancak kelimelere eşlik eden anlamlı gülümsemeyle
omurgamın karıncalanmasına neden olan bir dehşet ürpertisi vardı.

"Elbette, Lamb adında hiç kimsenin orada olmadığını biliyoruz,"
dedi ve sanki bana bunun ima etmek istediği her şeyi
soğurmam için zaman vermek istercesine tekrar durakladı.

"İngilizce konuşuyor musunuz?" diye sordu bir sonraki soru, kendi dilimde mükemmel bir
aksanla.

"Elbette," diye cevapladım, çok doğru bir tonlamayla. Ama
onu istediğim kadar etkilemiş gibi görünmüyordu; ve bir iki dakika bana merakla baktıktan sonra ayağa kalktı, bir
Mark Twain'in _Innocents Abroad_ kitabını aldı ve önüme açtı,
bir pasajı okumamı istedi.

Ciddi bir şekilde baktım ve umutsuz olduğunu düşünerek vazgeçtim.

Ama o benim için fazlaydı. "Pekala, sana okuyacağım ve
benden sonra tekrar etmeni isteyeceğim." Ve o da okudu ve ben kelimeleri
olabildiğince Amerikanca tekrarlamak zorunda kaldım. "Teşekkür ederim," dedi kitabı kapatıp tekrar kaldırırken. Ve sonra uzun bir duraklama daha oldu.

Hoffnung'un rahatsız edici sözlerini hatırladım--Baron'un bana
söyleyecek bir şeyinin
olabileceğini söyledi. Kesinlikle bunu iyi yapmıştı ve
işlerin gidişatı hakkında korkunç bir şekilde endişelenmeye başlamıştım ki
tekrar başladı.

"Ve Gizli Servisimize katılmak istiyorsunuz?" diye sordu, beni endişelendiren ani bir
konu değişikliğiyle.

"Herr Hoffnung bana öyle söyledi ama----" ve boş boş gülümsedim.

"Hafızasız bir adamın bize çok faydalı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Korkarım hayır, efendim; ama gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmak için hiçbir isteğim yok. Rotterdam'daki doktorlar hafızamı zamanında geri kazanmam gerektiğini söylediler ve eğer iyi bir dinlenme yapabilir ve bir süre tamamen sessiz kalabilirsem tek istediğim bu."

Başını salladı, kaba bir şekilde değil ve sonra aniden bana doğru eğildi
hiçbir erkeğin gözlerinde gördüğüm en keskin bakışı
gösterdi ve sordu: "Bunu kastettiğinden emin misin?"

"Kesinlikle, efendim, şerefim üzerine," gözlerini sabit bir şekilde buluşturdu.

Bir an gözlerini aynı dikkatle tuttu, sanki en derin düşüncelerimi
okuyacakmış gibi sonra başını salladı ve arkasına yaslandı. "Bunu
anlayabiliyorum ve sana inanıyorum. Bunu duyduğuma sevindim."

Ne demek istediğini anlayamadım ama rahatladım çünkü
bir sebepten dolayı onun fikrine
katılmış gibiydim, tahmin etmek bile imkansızdı. Daha fazla bir şey söylenmeden önce birkaç dakika geçti, şimdiye kadarki en uzun sessizlik. Belli ki bir sonraki hamlesinin gösterdiği her şeyin üzerinden geçmişti.

"Davanızla yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve tüm bunlar hakkında oldukça yoğun bir şekilde şaşkınım. Kişisel olarak, sizin görüşünüzü benimsiyorum--en iyi şeyin hafızanın geri gelip gelmediğini görmek için size zaman vermek
olacağı. Ama bu benim için
daha çok doktorlar için bir nokta. İngiltere'de bizim için çok değerli işler
yaptınız ve diğer her şey yolunda giderse,
şüphesiz aynı türden daha fazlasını yapabilirsiniz. Ama bunlar
elimizde gelenin en iyisini yapamadığımız zamanlar; işler çok zor. Bu hafıza kaybı
dışında, kesinlikle normal görünüyorsunuz--yine doktorlar; ve
onları hemen görsen iyi olur;" ve masa zilini çaldı. "Onları geçersen
ve görünüşünden hiç şüphem yok,
elbette Cepheye gideceksin."

Bunun üzerine nefesimi tuttum, ama o benim şaşkınlığımı görmedi, çünkü
konuşurken ayağa kalkmış ve sekreteri von
Welten'i benimle kalması için bırakarak
çıkmıştı.

BÖLÜM VIII

VON ERSTEIN

Baron von Gratzen birkaç dakika uzaktaydı; ve benim için aşırı derecede
nahoş dakikalardı. İlk başta tüm planlarıma şah matı yapmaktan başka bir şey göremiyordum. Doktorların beni sahada hizmete uygun olarak
gösterecekleri tartışmasızdı; ve Almanya'nın savaş hattında mümkün olduğunca çok adama ihtiyacı olduğu için, herhangi bir gecikme olmadan
gönderileceğimden emindim.

Ama sonra sadece birkaç günlük bir gecikmeye ihtiyacım vardı--o zamana kadar kağıtlar
hazır olacaktı--ve hala bir şey olması mümkündü ki bu da Bana kaçmam için yeterli zaman verin. Ancak tam bir karmaşaydı; ve Baron geri dönüp beni doktora götürene kadar kendimi toparlamak için çok çaba sarf etmeme gerek kalmadı.

Dava hakkında hazırlıklıydılar ve üçü de Rotterdam'daki diğerleri kadar benimle derinden ilgileniyordu. İçlerinden biri bu tür vakalarda uzmandı ve muayenenin ilk kısmını o yaptı -- hafızamla ilgili olanı. Her türlü konuda sayısız soru sordu, bir şeyi hatırlayabildiğimi kabul etmem için akla gelebilecek her yolu denedi; ama ona cevap vermekte büyük zorluk çekmedim. _Burgen_'deki patlamadan hemen önce meydana gelen her şeye en çok vurgu yapıyor gibiydi; ve Baron bize geri döndüğünde, son sorularını ve önerilerini dinlediğinde ve sonra onu odadan çıkardığında hala bu konudaydı.

Fiziksel muayene yapıldı. Çıplak soyundum ve birkaç dakika onları formum hakkında tatmin etmeye yetti. Elbette, pembe durumdaydım ve çivi gibi serttim.

"Askeri eğitim almış olmalısın," dedi içlerinden biri.

"Bildiğim kadarıyla öyle olamaz. Uzun zamandır dünyayı dolaştığımı anlıyorum."

"Bundan eminim," olumlu bir karardı. "Her kas, kimsenin yanılması için hikayeyi çok açık bir şekilde anlatıyor. Sadece orada dur; sırtına bakmak istiyorum;" ve beni duvara yakın bir yere koydu ve kendisi de biraz geri çekildi.

"Hayır, belki de hayır," diye mırıldandı ve ben onun hatasına
kılırken, aniden bana İngilizce, "'Shun!" diye bağırdı, askeri bir
şekilde. İçgüdüsel olarak, bir an için tamamen hazırlıksız olduğum için, topuklarımı birleştirdim ve doğruldum. Kıkırdadı ve
gösteriyi ifşa ettiğim için kendimi aptal yerine koyabilirdim.

Beni tuzağa düşüren doktor neşesini saklayamadı. "Yanılmış olamayacağımı biliyordum. Giysilerini giyebilirsin," dedi, ellerini neşeyle ovuşturdu ve meslektaşına bir kahkaha daha attıktan sonra,
deneyinin sonucunu bildirmek için aceleyle uzaklaştı.

Her şey bu kadar iyi giderken kendimi böylesine geveze bir aptal durumuna düşürdüğüm için
çok sinirliydim. Oyun bitmişti, elbette ve
müziğe katlanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Şimdi, ön tarafa mı gönderileceğim yoksa hapse mi atılacağım konusunda bir yazı tura atılmıştı ve
ikincisinin lehine olan olasılıkların çok güçlü olduğunu görmek için bir Süleyman'a gerek yoktu.

Baron ve iki doktor yaklaşık beş dakika sonra geri geldiler ve beni
atmış olan adam bunu uzmana gülerek
sürüyordu.

"Bunun senden nasıl kaçtığını hayal bile edemiyorum, Gorlitz," dedi içeri girerlerken;
ve uzman da benim hissettiğim kadar memnun görünüyordu. "Tekrar dene," diye homurdandı yarı fısıltıyla.

"Bu sefer hazırlıklı olabilir," diye yanıtladı alçak sesle ama duymamı
engelleyecek kadar alçak değildi. Şu an için işin içinden çıkamadım; ama birkaç sorudan sonra doktor ölçüm alıyormuş gibi yapıp sonra beni tekrar sırtıma doğru çevirdiğinde, ne olacağını anladım ve ben de biraz pantomim
yapmayı düşündüm.

Alçak sesle konuştular ve tam ortasında doktor bana bir kez daha "'Shun!" diye bağırdı. İrkildim, tereddüt ettim ve sonra dikkat kesildim ama eskisi kadar
zetmeden.

"Sadece arkanı dön," diye seslendi uzman. "Şimdi odanın karşısına geç."
İtaat ettim ve doktor "Dur!" diye bağırdığında yarı yoldaydım.
Anında durdum.

"İşte buradasın," diye haykırdı doktor. Uzman başını salladı, bana
oturmamı söyledi ve orduyla ilgili her türlü soruyu bana yöneltti,
ben cevaplayamadığımda ise oldukça memnun görünüyordu.

Üç doktor arasında uzun bir pow-wow yaşandı ve emir sözüne itaat etmemin
gerçekten bir anı tekrarı olup olmadığı konusunda oldukça hararetli bir tartışmaya dönüştü, ta ki Baron araya girene ve
ben astıyla birlikte odasına geri gönderilene kadar.

"Onlara zor bir sorun çıkardınız, Herr Lassen," dedi bana,
yaklaşık on dakika sonra yanıma geldiğinde; "ve bana da bir tane verdi. Ama
seninle ilgili kararı birkaç gün ertelemekten zarar gelmez,
her neyse. İngilizce emir kelimelerini nasıl öğrendiğini bilmiyorsun?"

Derinlemesine düşünmeye başladım. "Orada orduda olabilir miyim?" diye sordum, ona boş boş bakarak.

Gülümsedi ve sonra başını salladı. "Evet, siz bir firarisiniz. Raporunuzda, belirli
bilgiler elde etmek için katıldığınız yazıyor."

"Çok tuhaf, efendim."

"Çok," diye biraz kuru bir şekilde cevapladı. "Dr. Gorlitz'in ortaya attığı bir öneriyle ilgili olarak biraz zorlaştırıyor; o akıl uzmanı, biliyorsunuz. Hafızanızı kaybetmenize neden olan şoktan hemen önceki ortama tekrar yerleştirilseniz, hafızanızın iyileşmesini büyük ölçüde kolaylaştıracağını düşünüyor.
Belki de bunu yapmanız için tek şansınız bu. Ama böyle bir riski göze almak istemeyebilirsiniz. Size elimden gelen her şekilde yardım etmek istediğimi anlamalısınız," diye ekledi nazikçe.

"Size çok minnettarım, efendim. Elbette bir risk olurdu, ama
en büyük dileğim hafızamı geri kazanmak."

"Bu, İngiltere'ye geri dönmek istediğiniz anlamına mı geliyor?"

Kulaklarıma inanamadım ve kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde bunaltıcı sevincimi gizlemeye çalıştım. "Risk beni
korkutmazdı, efendim."

"Pekala. Ben hallederim. Bugünlük bu kadarını
söyleyebilirim; ama sana söylemem gereken bir şey var. Berlin'de seni
tanıyan ve hafıza kaybının sadece bir
sahtekarlık olduğunu ve bir veya iki yıl önce dahil olduğun
son derece
uğursuz bir iş yüzünden bunu varsaydığını söyleyen biri var."

Buna içtenlikle gülümseyebildim. "Adını söyleyebilir misin?"

Bir an durakladı. "Bunu kendine saklarsan hiçbir zararı olmaz;
Hikayeye inanmıyorum ama adamı çok iyi tanıyorum.
Kont von Erstein."

"O bir alçak, bunu biliyorum; ama tabii ki gerçek de olabilir."

"Onu tartışmayacağız," dedi Baron ayağa kalkarak. "Sana sadece
sana karşı gerçek bir ilgi duyduğum için seni tetikte tutmanı söyledim;" ve
bununla el sıkıştı ve beni gönderiyordu, o sabah kimlik belgeleriyle ilgili
zorluğumu hatırladığımda. Ona anlattım ve von Welten'i çağırdı ve gerekeni
yapmasını söyledi.

Orayı, sırtını bir hapishane kapısına sürtmüş ve en ufak bir gıcırtı ile parmaklıkların yanlış tarafında kendini
bulmaktan kurtulmuş birinin hissedebileceği gibi hissederek terk ettim. Bütün bu iş
beni şaşkına çevirdi. Alman resmiyetinin olağan yöntemlerini çok iyi bildiğimden, Baron'un muamelesi anlaşılmazdı; ve
aklımı ne kadar zorlarsam zorlayayım, bunu açıklayacak bir ipucu bulamadım.

Ve sonra ne şans! Gerçekten resmi kimlik belgeleriyle
İngiltere'ye geri gönderilmek! Sevinçten çığlık atabilirdim! Ama von Erstein ile öğle yemeği yiyeceğim zaman çoktan geçmiş olduğundan,
Falkenplatz'a geri koştum, küçük daireden emin oldum ve sonra taksiye binip von Erstein'ın adresine gittim.

O hayvan ne kadar da aşağılık bir herifmiş, diye düşündüm,
hakkımda yaydığı hikayeyi düşünürken. Benim için işleri kızıştırmak istiyordu ve hiç şüphe yok, ve işe koyulmakta hiç vakit kaybetmemişti. Ve yaşlı Kont, bana bu uyarıyı yapmış olması ne kadar da kötü bir şey. Eğer Berlin'de
duracak olsaydım, von Erstein'ın düşmanlığını ciddiye alabilirdim; ama
olduğu gibi, ona gülmeyi göze alabilirdim, en fazla birkaç gün
Nessa'yı ve beni ülke dışında görebilirdim, eğer şansım yaver giderse.

Von Erstein'ın görkemli dairesinin olduğu Gallenstrasse'ye varmam o kadar geç olmuştu ki, öğle yemeğine çoktan başlamıştı. "Seni terk etmiştim,
Lassen," dedi içeri girdiğimde. "Yaşlı Gratz'ın seni alıkoyması için bir şeyler olabileceğini
düşündüm. O tüylü, yaşlı bir kuş. Şuraya otur, olur mu? Her şey yolunda mı?"

"Neden olmasın?" Ne demek istediğini biliyordum.

Soruyu kapattı ve öğle yemeği bitene kadar özel bir şey hakkında konuşmadık, ancak arada sırada tetikte olmasaydım beni mahvedebilecek bir soru
suyla karşılaştık.
Ama o sabah değirmende o kadar çok çalışmıştım ki,
oynadığım rol kemiklerime işlemişti, tabiri caizse.

"Şimdi rahatça sohbet edebiliriz," dedi rahat koltuklara yerleşirken.
"Hala puro içmeden önce sigara içme alışkanlığın mı var?" diye sordu,
kutuyu bana doğru tutarken sırıtarak.

"O zaman bu benim alışkanlıklarımdan biri miydi?" diye karşılık verdim, küçük
tuzağı reddederek.

"Tamam, bunu çok iyi yapıyorsun. Sahnede olmalısın, söz veriyorum, olmalısın," dedi daha geniş bir sırıtışla. "Ama şimdi, konuya girelim.
İkimiz nasıl duruyoruz?"

"Ne hakkında?"

"O şekilde oyalanma. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Bana söylediğinde yapacağım."

"Beni arkadaş olarak mı istiyorsun yoksa başka bir şey mi?"

"Dün sana senin gibi nüfuz sahibi biriyle tartışmayacağımı söylemiştim."

"Ve sana eğer tartışırsak senin için kötü bir gün olacağını söylemiştim; ve eğer şu anda yaptığın gibi lafı dolandırmaya çalışırsan tartışacağız. Ben açık sözlülüğe inanıyorum; ve bunu aklında tutsan iyi olur, sadece şimdi değil, her zaman."

"O zaman şimdi açık sözlü olmama izin ver."

"Bunu yapacaksın," purosunu çıkarıp külünü silkeledi. "Sadece bir iki kelime söylemem yeterli ve seni külü silkelediğim kadar kolay bir şekilde önümden çekebilirim. Bunu da aklında tut."

Güldüm. "Seninle hoş bir ilişkin var, von Erstein."

"Hoşluk veya nahoşluk umurumda değil. Bir
şey istediğimde, onu elde ederim. Ve şimdi istediğim şey von Reblings'teki o İngiliz kız ve sen de bu konuda bana engel olmamaya dikkat etsen iyi olur."

"Senin yoluna nasıl çıkabilirim?"

"Çünkü sen von Reblings'in akrabasısın dostum ve sen güzel Rosa ile evleneceksin, bu arada, sana eski bir arkadaş olarak bir avuç bulabileceğini söyleyebilirim. Ama o İngiliz kızını seviyor ve seni etkilemeye çalışacak ve eğer onu tanıyorsam, ki kesinlikle tanıyorum, durdurmazsam bile başaracak."

"Durdurmak mı? Nasıl?"

"Ekmeğinin hangi tarafında tereyağı olduğunu göstererek. Şimdi buraya bak.
Senin hakkında bir yığın şey biliyorum; von Reblings ile anlaşmanı bozmaya, nişanını sona erdirmeye ve saydığın parayı kaybetmene yetecek kadar. Hafıza kaybıyla ilgili tüm bu saçmalıklar sadece----"
ve ne demek istediğini vurgulamak için purosunu havaya salladı.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Ah, o aptalca oyunu bana deneme."

"Ama hikayeye yoğun bir şekilde ilgi duymalıyım. Kendimle ilgili her şeyi bilmek için can atıyorum," diye ısrar ettim, bu cümlenin onu nasıl kışkırttığını görünce. "Göttingen'den nereye gittin, genç dostum?" diye sordu, sanki bu soru beni şaşırtacakmış gibi anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Nereden bileyim?"

"Sen Hannover'e gittin. Bunu gayet iyi biliyorsun."

"Ben mi? Ve ben mi? Beni düzenli olarak karıştırıyorsun, biliyorsun." Onun hızla sinirlendiğini görmek beni
çok sevindirdi.

"Öyleydin. Ve oradayken kendine Gossen diyen bir arkadaşın vardı; ama aslında Gaudet adında bir Fransızdı. Hatırlamadığını söyleme, çünkü bu bir yalan olur," diye hırladı.

"Bu çirkin bir kelime, von Erstein."

"Ve bütün bunlar çirkin bir işti. O bir casustu ve bazı
sırlar istiyordu; sen bunları öğrenebildin; ve aniden büyük bir
miktarda paraya sahip olduğun ortaya çıktı. Bunu nasıl elde ettin?"

"Dürüstçe, umarım," diye cevapladım kasıtlı bir küstahlıkla.

"Bunu nasıl elde ettin? Ve bilgiyi de nasıl elde ettin? İşte soru bu; ve eğer sen cevaplamayacaksan, ben cevaplayabilirim. Ama
dudaklarımı açmaya
zorlamasan iyi olur."

"Çok fazla ilgilenmeye başlıyorum. Bir hikaye gibi, değil mi?" ve
güldüm.

"Gülebildiğin kadar gülsen iyi olur," diye rap yaptı, vahşice küfür ederek.

"Elbette ki bilgiyi Fransız'a sattığımı ve
bunun o ani parayı elde etmemi açıkladığını kastediyorsun."

"Sadece kastetmiyorum, kanıtlayabilirim. Kanıtla, anlıyor musun?"

Ona bir kez daha sırıttım ve başımı salladım. "Birisi seninle
uğraşıyor, von Erstein. Bütün bunlar saçmalık."

"Hiçbir işe yaramıyor, Lassen. Seni burada tutuyorum;" ve elini uzattı ve
sıktı. "Al! Ve hafıza kaybıyla ilgili hiçbir kıvranan saçmalık
senin dışarı çıkmana yardımcı olmayacak."

"O zaman ben cehennem azabı çekiyorum."

"Bu, geldiğinden beri söylediğin en doğru şey. Sen sadece
olduğun şeysin; ve von Reblings bunu bilmeli."

"Bana henüz bu değerli bilgiyi nasıl edindiğimi söylemedin. Bunu bilmek
isterim."

"Eğer o kayıp hafızanın bir saniyeliğine uyanmasına izin verirsen, sadece
Anna Hilden adını hatırlamaya yetecek kadar, benden tek kelime duymadan her şeyi
öğreneceksin." Alaycı imalı tonu bunun
kozlarından biri olduğunu açıkça gösteriyordu ve gözlerini bana dikti,
etkiyi dikkatle izliyordu.

"Ama hafızam uyanmama izin vermeyecek, anlıyor musun. Onun bununla bir ilgisi var mıydı?"

"Sahte masumiyetinle şeytana! Onun yaptığını ve
eğer sen yola çıkmasaydın,
evleneceği adamdan bunu koparmaya onu sen ikna ettiğini biliyorsun; tıpkı şimdi benimle uğraştığın gibi," diye bağırdı, bana tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ama bu sefer başa çıkman gereken bir adam var, bir kadın değil ve yanlış türden bir adam."

Şakacı tonumu düşürdüm ve ciddi bir şekilde cevap verdim. "Elbette
söylediğin her şey İncil'in gerçeği olabilir, ama sana söz veriyorum ki bahsettiğin hiçbir şeyi
en ufak bir şekilde hatırlamıyorum."

Alaycı bir şekilde güldü. "Bu bir yalan," diye homurdandı bir küfürle.

Yeterince fazla olmuştu ve ayağa kalktım. "Bu senin yerin olmasaydı, o kelimeyi boğazına tıkardım; ve bir dahaki karşılaşmamızda,
nerede olursa olsun, yaparım," dedim ona.

Anlamış gibi görünüyordu ki, bunu kastettiğimi ve yüzünde bir değişiklik oldu. "Geri alıyorum," diye mırıldandı. "Tekrar otur."

Oturmadım, ama durdum. Ya böyle bir kabadayı olabilecek kadar korkaktı ve onu korkutmuştum, ya da
aklına bu değişikliği açıklayan bir şey gelmişti.

Sigarasını düşürdü; onu bulmak için bir iş yaptı, fırlattı
ve bir tane daha yaktı; ve tüm bunların zaman kazanmak için olduğunu tahmin etmek kolaydı. Sonra oturup düşündü, orta parmağında taktığı çok tuhaf bir yüzükle gergin bir şekilde oynadı. Bana baktığını gördü
ve şüphesiz biraz daha düşünmek için bundan bahsetti.

"Buna bakıyorsun," dedi elini kaldırarak. Başımı salladım ve
elini çıkarıp bana uzattı. "Çin'de aldığım bir bulmaca yüzüğü," diye açıkladı, aslında tek bir yüzük oluşturmak için çok ustaca bir şekilde birbirine uyan küçük bir yüzük zinciri olduğunu gösterdi. İnceledim ve hala zaman kazanmak için, bana bir araya getirmeyi denememi söyledi. Denedim ve başaramadım ve sorununu
düşündüğünde, geri aldı ve bana uygununu gösterdi.

"Az önce sinirlendiğim için üzgünüm, Lassen," dedi eski öfkeli
tonundan çok farklı bir tonda. "Bu her zaman aptalların oyunudur.
Ama hafızan hakkında gerçekten de oyun oynadığına inanıyordum. Sana Hanover olayı hakkında
söylediklerim oldukça doğru, ancak,
onu hatırlamaman, bizim insanlarımız için
en ufak bir fark yaratmazdı. Peki ya şimdi, İngiliz kız?"

Bir saniye tereddüt ettim ve sonra yerime oturdum. "Seni dinlemeye
hazırım," dedim; ve o, şişman, ifşa eden
yüzünden memnuniyeti gizleyemedi. Elbette, beni korkuttuğunu düşündü.

"Onun hakkında ne yapacaksın?" sonraki sorusuydu.

"Ne yapmak istediğin önemli, dostum."

"O bir casus ve tutuklanmalı."

"Ve neden bu konuda bu kadar heveslisin? Bir süre önce onu istediğini söylemiştin; tutuklanmanın orada sana nasıl faydası olacak?"

"Krustadt'a ve Komutan'a gönderilecekti---- Önemi yok; gerisini bana
bırakabilirsin. Hiçbir şey bilmeyeceksin."

Bir süre konuşacak kadar kendime güvenemedim, o pis herifin sözlerindeki ve tavırlarındaki imalara çok öfkelenmiştim. Ama muhtemelen öğrenecek daha çok şey vardı, bu yüzden öfkemi bastırdım ve sonunda kendimi başımı sallamaya ve anlamlı bir şekilde gülümsemeye zorladım. "Peki ya benim rolüm?" diye sordum.

"İki şey; ikisi de yeterince kolay. Yaşlı Gratz şimdiye kadar tekerleğe çomak soktu, lanet olsun ona ve evdeyken ona
haklı olduğumu bildiğini söyleyebilirsin, onun bir casus olduğunu ve ona kanıtlar sunabilirsin."

"Kanıtlar mı?" diye yankıladım, irkilerek.

"Kanıtlar demiştim, değil mi? Sana birkaç kağıt vereceğim ve sen
bir veya ikisini onun üzerine yerleştirip
geri kalanını ona verebilirsin, bunları odasında veya başka bir yerde bulduğunu söyleyerek. O zaman bir arama emri vermek zorunda kalacak ve
bu işe yarayacak."

"Şey, kahretsin!" diye bağırdım, ayağa fırlayıp parmaklarımı
sanki puromla yakmışım gibi sıkarak.

"Al, bir tane daha al," dedi ve ben onu yakana kadar kendimi tekrar ele geçirdim.

"Ama eğer böyle suçüstü yakalanırsa, vurulabilir ve
bu sana pek yardımcı olmaz."

"Bunu bana bırak," diye cevapladı sırıtarak ve göz kırparak. "Soru şu, bana yardım edecek misin?"

"Hoşuma gitmiyor, von Erstein ve gerçek bu," dedim.

"Bunu sana sormadım."

"Ya yardım edersem?"

Şişman parmağını dudaklarına götürdü. "Hanover meselesi hakkında anne."

"Ya etmezsem?"

Durakladı, bana sertçe baktı. "Bence edeceksin."

Teklifi düşünüyormuş gibi yaptım. "Ama onu elde etmek için neden bu dolambaçlı yola
giriyorsun? Eğer onunla evlenmek istiyorsan, neden ona sormuyorsun?"

Bu onun Cermen mizah anlayışına dokundu ve yüksek sesle ve açıkça samimi bir kahkaha attı. "Neden Anna Hilden ile evlenmedin? Çünkü
onu onsuz da elde edebilirdin, değil mi? Aynısı benim için de geçerli."

"O zaman, konu bu," dedim bir duraksamadan sonra. "Hanover işinde hainlik yaptığımı ve bunun beni vurulmaya
açık hale getirdiğini bildiğini sanıyorsun; ama eğer Bayan Caldicott'u senin eline vermeme yardım edersem bunu
gizlemeye razısın. Bu kadar mı?"

"Nasıl istersen öyle söyle," diye homurdandı, bu kel ifadeden hoşlanmayarak.
"Ama sen çizgiyi aşsan iyi olur, dostum, hem de hemen. Şimdi, ne yapacaksın?"

"Çizgiyi aşacağım, von Erstein."

Kıkırdadı. "Bilgelik göreceğini sanmıştım," diye alay etti.

"Ancak tam olarak düşündüğün gibi değil. Yapacağım şey" - ve duraksadım - "Berlin'den ayrılman için sana kırk sekiz saat vermek; ve eğer seni o zaman burada bulursam, sadece von Reblings'e senin
tüm o lanet olası planını anlatmakla
kalmayacağım, aynı zamanda Baron von Gratz'a da anlatacağım. Ve o kartı elime verdiğin için
çok mutluyum."

BÖLÜM IX

EKMEK İSYANLARI

Ültimatomumu verip ayağa kalktığımda von Erstein'dan daha kesinlikle şaşkın görünen biri zor olurdu. Onu korkuttuğumu tebeşir beyazı yanakları açıkça belli ediyordu,
dudaklarının titremesi, sıkılmış elleri ve domuz gibi küçük gözlerindeki
ateşli ışık öfkesine tanıklık ediyordu. Hemen ayağa fırladı
gitmemi engellemek için.

"En azından o şekilde gitme, Lassen. Konuşalım," diye bağırdı. "Bu konu açıklanabilir ve bir anlaşmaya varabiliriz."

"Seni domuz!" diye homurdandım. "Çekil önümden yoksa odanda olduğumu unutup
ellerimi sana koyacağım."

Kıpırdamamaya çalıştı ama çok da itti. "Bak, şu Hanover meselesi hakkında tek kelime
etmeyeceğim. Yemin ederim," dedi, ben kapıya doğru giderken.

"Bunu çoktan yaptın, yalancı ikiyüzlü. Bunu biliyorsun; ve ben de biliyorum. Bunu duydum ve daha fazlasını söylersen duyacağım. Ve Tanrı aşkına, eğer bunun hakkında bir hece daha söylemeye cesaret edersen, ben--peki,
sonrasında yolumdan çekileceğim, hepsi bu"; ve onu ne yapacağımı kendisi yargılaması için bıraktım.

Gitmem gerekiyordu. Dursaydım o canavarı parçalayacaktım. Öfkeden delirmiştim; ve o an için onun iğrenç korkaklığı ve hayvanlığı dışında hiçbir şey düşünemeden
gittim. Ben bir aziz değilim ve öyleymişim gibi de davranmıyorum; ama bu canavarın Nessa'yı kendi kontrolüne alma
için yaptığı cehennemi plan, et ve kandan daha fazla dayanabilirdi. İnanıyorum, en azından umuyorum ki, başka bir kız endişelenmiş olsaydı, kendimi en az benim kadar ateşli hissederdim.

Sokaklarda dolaştım, nereye gittiğime pek dikkat etmiyordum ve öfkem biraz yatışana kadar hangi adımları atmam gerektiğini düşünmeye başlamadım. Öfkemi kaybedip ona
gittiğim için mutluydum; ama bir süre sonra
çok büyük bir hata yaptığımı fark ettim. Tek ihtiyacım olan birkaç günlük gecikme kazanmaktı; ve eğer onun planlarına uyuyormuş gibi görünseydim ve
sadece herhangi bir eylemsizliği açıklamak için birkaç bahane uydursaydım çok daha diplomatik olurdu.

Ama insan her zaman diplomasi konusunda endişelenemez; ve her neyse dilenci
çok korkmuştu. Muhtemelen o da benim ne yapacağıma karar vermem kadar
yeni bir saldırıda bulunmak için can atıyordu; ve ne olursa olsun
kendimi bıraktığım için pişman olmayacaktım. Üzgün ​​olduğum şey, sadece
sözcükler yerine
ellerimle "gidememiş" olmamdı.

Ancak sadece baş parmaklarımı çevirmekle yetinmek yeterli olmazdı; ve bir süre sonra
en iyi şeyin yaşlı Gratz ile bir röportaj daha yapmak ve ona tüm güzel hikayeyi anlatmak olduğunu fark ettim. Eğer işe yaramazsa
zararı da olmazdı ve kesinlikle onu von Erstein'ın Nessa'nın casus olduğunu kanıtlamak için yapacağı başka bir
plana hazırlardı.

Bu noktada biri omzuma vurdu. "Merhaba, Kuzen
Johann, bu ücra yerde ne yapıyorsun?"

Hans'tı. "Eğer iş oraya gelirse, ne yapıyorsun genç adam?"

"Untergasse'de bir shindy on var ve ben onu izliyordum.
Bir sürü kadın yemek veya başka bir şey hakkında kavga ediyor. Isınıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden eve gitme zamanının geldiğini düşündüm."

"Hadi gidip bakalım," dedim doğrudan. İngiltere'de ekmek isyanları hakkında söylentiler duymuştum ve kendim de bir tanesini görme fikri hoşuma gitmişti ve terzinin bu konuda söylediklerini hatırladım.

Yer çok yakındı; ve gerçekten de büyük bir kalabalık ve gürültülü bir kalabalık vardı. Birkaç yüz kadın ve birkaç erkek ve İrlandalı bir grup kavgasında olduğu kadar gürültü. Sokağın köşesinde bir iki dakika bekledik, Hans bir arkadaşını gördü ve beni beklememi isteyerek kaçtı.

Etrafta polis olmasına rağmen, terzinin kavgayı durdurmak için her zamanki adımları atmadıklarını söylemekte haklı olduğunu fark ettim; ayrıca kalabalığın giderek arttığını ve bana doğru hareket ettiğini fark ettim.

Sonra cam kırılma sesi geldi, camın kırıldığı yerin etrafında kümelenen kadınlardan yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve sokaktan aşağı doğru yeterince yürüdüm ve bir fırıncının dükkanının zorlandığını gördüm.

O zaman polis müdahale etti; ama çok geçti ve çok az
vardı. Ayrıca, kalabalık kan tadı almıştı, daha doğrusu yiyecek kokusu almıştı; ve
kısa bir süre sonra bir başka patırtı daha oldu; bu sefer bir erzak dükkanı.
Kalabalık kontrolden çıkmıştı; ve polislerden bazılarının muhtemelen daha fazla adam çağırmak için
aceleyle uzaklaştığını gördüm.

O anda yolda duruyordum ve kalabalığın üzerine doğru
sokağa doğru gelen açık bir arabadan kaçınmak için kenara çekilmek zorunda kaldım.
Arabada yaşlı bir kadın ve bir kız vardı ve yanımdan geçerken,
ikincisi ayağa kalktı ve şoföre durması için heyecanla seslendi.

Eğer bir Alman olmasaydı, sokağa girmeye
çalışacak kadar aptal olmazdı; ama sanırım ona o yolu seçmesi söylenmişti ve emirlere kölece itaat etme içgüdüsü gerisini halletti. Sonuç, herkesin önceden tahmin edebileceği bir şeydi.

Geri dönmek için çok geçti ve geçmek için tek şansı
kalabalığın içine dalmak ve şansına güvenerek yolunu açmaktı.
Öyle ki, kalabalığın tam kenarında durdu; ve anlatmaktan daha kısa bir
zamanda, araba, pahalı bir arabada zengin insanları görmenin
bir sürü aç vahşi hayvanın önüne serilmiş güzel bir yemek gibi olduğu
bir viragos kalabalığının havlayan, aç kalabalığının merkezi haline geldi.

Daha da kötüsü, geride kalan bazı haydutların, içindekilerin polis çağırdığı arabaya doğru ilerlemeye başlamasıydı.
Ay için ağlamış olabilirlerdi; ve her çığlık etraftaki kadınların alayları ve öfkeli haykırışlarıyla karşılanıyordu. Sorun kısa sürede yoğunlaştı.

Diğerlerinden daha pervasız bir kadın, ikisini arabadan çıkarmak için bağırmaya başladı ve kendisi basamağa atladı, korkudan felç olmuş gibi görünen şoförü yakaladı, onu koltuğundan sürükledi ve kalabalık onu itip kaktı, kalabalığın içinde kaybolana kadar. Sonra biri arabanın kapısını açtı ve çığlık
atmaya başlayan kızın elbisesini kaptı. Bu çok fazlaydı; bu yüzden iterek ve omuzlayarak yolumu açtım, kızı yakalamaya çalışan kadını kenara ittim ve panik içindeki iki bayanı dışarı çıkmaya zorladım. Ancak tereddüt ettiler ve uzun demir tabanlı bir copla pis bir holigan bana bir Junker için küfürler savurdu ve başıma vahşi bir darbe indirdi. Kaçmayı başardım
ve karşılığında ağzına bir tane dürttüm, bu da onu sendeleyerek geriye gönderdi
ve sopasını kapmamı sağladı.

Bununla silahlanmış olarak, kısa süre sonra arabanın etrafında bir yer açtım ve tekrar
korkmuş iki yolcuyu arabadan inmeye zorladım. Kız hemen dışarı atladı
ve annesine yardım etmek zorunda kaldı, ben de kalabalığı uzak tuttum ve sonra
küçük bir arka koruma eylemiyle savaştım.

Ama bir köpeğin kaçma şansı yoktu. Anne yarı sakattı
ve sadece çok yavaş hareket edebiliyordu, etraftaki kadınlar ise avlarından
kaçtıkları için öfkeliydiler ve
vurduğum canavar ve bu arada gelen birkaç yandaşı tarafından yönlendiriliyorlardı, çılgına dönmüş bir sürü
şeytan gibi etrafımızı sardılar.

Ancak kaldırıma ulaştık ve derin bir kapı gördüğümde
taktiklerimi değiştirdim ve oraya doğru yöneldim, yolda duranlardan bazılarını oldukça sert bir şekilde
tedavi ettim. Kapıya ulaşmayı başardık ve
iki şarjörümü arkamdaki geçici güvenliğe doğru ittim ve kıza kapıyı açana kadar vurmaya devam etmesini söyledim, ben de kalabalığı geri çekmeye çalışıyordum.

Piknik değildi; ama kızın kapıyı çalmasına karşılık
biri gelene kadar hücumu bir dakika kadar durdurabileceğimi hesapladım.
Zaten verdiğimiz mücadelenin kalabalığın önündekilerden bazılarını fazla yaklaşmak konusunda biraz tedirgin etmesi bizim lehimizeydi; ve kapı çok dardı ve ele geçirdiğim sopa uzundu, onu dışarıya koydum, böylece yararlı bir bariyer oluşturdum ve kol mesafesinde durarak,
ve böylece öndekilerin hem ellerinin hem de ayaklarının erişemeyeceği bir mesafede, onu yerinde tutabildim. Ancak dehşetime rağmen, kız kapıyı aralıksız çalmaya devam etmesine rağmen, eve girmemize izin verilmemesi. Kalabalık kısa süre sonra buraya
düştü ve her şey çirkin görünmeye başladı. Ölümüne korkan ve hasta olan yaşlı kadın, çöküşün eşiğindeydi; annesinin durumu karşısında neredeyse aynı derecede panikleyen ve endişelenen kız, kapıyı
vurmayı bıraktı ve onun üzerine eğildi; kalabalık her an daha da öfkeleniyordu; arkadakiler öndekileri öne doğru itmeye başladı, ilk vurduğum canavar geri kalanlarla birlikte geldi ve ben de oldukça ateşli şaplaklar ve tekmeler yedim.

Ancak sopanın küçük bariyeri en kötüsünü uzak tuttu ve her saniye hayati önem taşıdığından, polisin takviye kuvvetlerinden yardım gelebileceğinden, zoru göze aldım ve sadece tutundum.

Bu şekilde birkaç paha biçilmez dakika daha kazanıldı, çünkü diğer adamlardan biri, diğerlerinden daha temkinli, kirli, kızıl saçlı bir dilenci, savunmamdaki zayıf noktaya, yani sopayı tutuşuma doğru yuvarlandı. Önce yumruklarını ellerime doğru denedi ve bunun işe yaramadığını anlayınca bir çakı çıkarıp bana sapladı.

Sağ elimi gevşettim ve burnuna bir dokunuşla onu düşürdüm, bu da kanı bir akıntıya
götürdü ve ona düşünecek başka bir şey verdi.
Ama iki arkadaşı onun küçük kaçamak hareketini görmüş ve taklit ederek onu pohpohlamaya hazırlamışlardı, bu yüzden başka taktikler benimsemek zorunda kaldım.

O zamanlar oldukça pervasızdım ve bir grup Alman kabadayısı tarafından hırpalanmak
isteminde değildim; bu yüzden bariyeri bir saldırı
silahına dönüştürdüm; demir nallı ucuyla iyi bir mızrak türü oldu; ve onu tereddütsüz veya merhametsizce kullandım. Önce bana vuran adamın yüzüne, sonra yanındaki adamın göğsüne,
son olarak da kafatasında bir çatlakla üçüncüyü yere serdim.

Bu, tüm adamları hesaba kattı ve kalabalığın daha fazlasına olan iştahının çoğunu
yok etti. Bir iki adım geri çekildiler ve ben
kemerin önüne geçtim, copu başımın üzerinden savurdum ve
tek bir adım öne çıkan ilk kişinin, erkek ya da kadın, beynini
patlatacağıma yemin ettim.

Ön saflardaki hiç kimse daveti kabul etmek için acele etmiyor gibiydi;
ama yine olup bitenlerden haberi olmayan arkadakiler
ileri itmeye başladılar ve yavaş yavaş ön taraftakiler iradeleri dışında ve baskıya direnme çabalarına rağmen
ileri itildiler.

Sonuç ortadaydı. Elbette, görüş alanındaki her kafayı kıramazdım
ve ne yapacağımı bilemez haldeydim ki, gerçekten mutlu bir düşünce
aklıma geldi. Cebimde bir sürü küçük para vardı, onları
çıkardım ve sokağa saçtım.

"Eğer istediğin paraysa, işte burada," diye bağırdım ciğerlerimin tüm gücüyle ve ilkinden sonra ikinci bir parti daha gönderdim.

Gerçekten muhteşem bir plandı. Neredeyse herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdım ve paraların parıltısı gerisini halletti; barınağımızın ağzındaki baskı anında azaldı ve hem arka hem de ön sıralar, parayı saklamaya dikkat ettiğim yolun ortasında korkunç bir mücadeleye katıldı. Hayatımda bundan daha iyi bir mücadele görmemiştim.

"Gidebiliriz," diye seslendim arkamdaki çifte, kaldırımın kaçmamız için yeterince açık olduğunu görerek. Ama yaşlı kadın düşmüştü ve
herhangi bir çaba gösteremiyordu.

"Biraz paran var mı?" diye sordum kıza. "Benimkilerin hepsi gitti."

Kendi ceplerini ve annesinin kolundaki çantayı yokladı ve
bulabildiği her şeyi verdi.

Kalabalığı bir iki dakika daha meşgul etmeye yetecek kadardı ve ben
dışarı çıktım ve insanlar ilk karmaşadan uzaklaşırken, daha fazlasının geleceğini haykırdım
ve hepsini savrulan kafaların arasına fırlattım, mümkün olduğunca
sokağın aşağısına doğru itmeye dikkat ettim. Anında bir hücum oldu.

Kapıya geri döndüm, yaşlı kadını aldım ve hızla koştum, kıza sopayı da yanında getirmesini ve o zamana kadar hepsi kapalı ve parmaklıklı olan evlere yakın durmasını söyledim. Sokak köşesine doğru birkaç metre ilerlemeyi başardığımızda, bize sorun çıkaran iki adam bizi gördü ve artık silahsız olduğumu düşünerek peşimden koştular ve diğerlerinin çoğunu takip etmeleri için çağırdılar. Kısa süre sonra bizi geçtiler ve bu sefer bir kapının dostça yardımı olmadan başka bir mücadeleye girişmekten başka çareleri yoktu. Yükümü kaldırıma bıraktım, sopayı kızdan aldım ve gelenlere doğru döndüm. Hala silahlı olduğumu gördükleri anda şaşkınlıkla yaklaştılar ve tereddüt ettiler. Onların şaşkınlığını hemen yakaladım ve doğrudan onlara doğru gittim, en yakındakine vurdum ve arkamdan bir saldırı olduğunu ima eden bir çığlık duyduğumda bir sonrakine doğru gidiyordum. Ona doğru döndüm ve Hans'ın iki hanımın yanında durduğunu gördüm. "Hadi, Hans," diye seslendim ve anında yanımdaydı. Birkaç saniye boyunca sert bir mücadele verdik, sonra bir tuğla gibi
birleşti ve sonra rahatlama geldi. Atların sesini duyduk,
donanımların şıngırtısıyla birlikte, ve bir sonraki anda küçük bir süvari birliği sokağın köşesini döndü ve geri kalan işlemleri onlara bıraktık. Kısa süre sonra kalabalığı dağıttılar, onlar bizimki hariç her yöne
kaçtılar ve sokak hızla temizlendi, araba ön planda göze çarpan tek özellik olarak kaldı.

Şoför ortalıkta görünmediği ve yaşlı kadın yürüyemediği için,
Hans'ı ona geri gönderdim ve arabanın çok hasar görüp görmediğine bakmaya gittim. Kesinlikle savaşlardaydı; her şeyi soyulmuştu,
yastıklara kadar, ama motoru sağlamdı, bu yüzden çalıştırdım,
içeri girdim ve hanımların olduğu yere geri döndüm.

Sonra aniden kendimi ne kadar da aptal yerine koyduğumu fark ettim,
arabalar hakkında bir şey bildiğimi herkese göstermek için; ama artık bir numara yapmak için çok geçti ve kendimi şu düşünceyle avuttum:
İnsanlara kim olduğumu bildirmeme gerek yoktu.

Ama orada Hans'ı saymadım. Anne ayağa kalkacak kadar kendine gelmişti ve ben onlara ulaştığımda onunla konuşuyordu,
Hans ve kızı ise masallar anlatan bir şekilde birbirlerine koyun bakışları atıyorlardı. Belli ki eski arkadaşlardı ve biraz daha fazlasıydı; bu yüzden annenin beni Hans'ın kuzeni Lassen olarak tanımasına şaşırmadım.

Çok tatlı ve minnettardı ve gözlerinde yaşlar titriyordu, bana teşekkür ederken, iki elinin arasına alıp hem kendisinin hem de kızının bana hayatlarını borçlu olduğunu söyledi ve bu konuyu o kadar büyüttü ki, en kısa sürede eve gitmesi gerektiğini söylemek zorunda kaldım.

"Ama nasıl?" diye haykırdı umutsuzca. "Wilhelm nerede?"

Ama şoför olduğu aşikar olan Wilhelm ortalıkta görünmüyordu; ve
arabayı kendim sürmek için gönüllü olmaktan başka çare yoktu.

Bütün bu zaman boyunca arkadaşı Hans, kızıyla birlikte fırsatını en iyi şekilde değerlendirmişti; o da annesini arabaya bindirdiğimde bana çok teşekkür etti.

"Ben nereye gideceğim?" diye sordum direksiyona geçtiğimde.

"Hans yolu biliyor," diye önerdi kızı, öneriyi yaparken hafif bir şaşkınlıkla. Sırıttı.

"Hadi o zaman, Hans," dedim; ve içeri daldı ve bana nereye gideceğimi ve hangi yolu seçeceğimi söyledi.

"Oldukça iyi bir çocuk," dedim hemen, onu dürterek; kızın yaklaşık on altı yaşında olduğunu tahmin ettim, saçları hala açıktı. Ama o bu konuşmadan rahatsız oldu.

"Çocuk! Benden sadece bir yaş küçük," diye bağırdı oldukça öfkeli bir şekilde.

"Demek rüzgar böyle esiyor, ha?"

"Keşke daha erken gelseydim; ama diyorum ki, sen bunu bir mücadele haline getirdin, kuzen. Nita bana her şeyi anlattı. Sen olmasaydın, paramparça olacaklarını
söyledi. Sen şanslı bir dilencisin!"

"Bu tür şanslara pek sıcak bakmıyorum, Hans, sana söyleyebilirim."

"Keşke benim olsaydı," diye pişmanlıkla ilan etti.

"Geldiğin zamanki gibi gayet iyiydin; ve tabii ki seni gördü.
Oldukça güzel bir isim--Nita. "

Kendini bilinçli bir şekilde gülümseyip kızardı. "Ama annesi yoktu; olsaydı
fikrini değiştirebilirdi ve----" Cümleyi
tamamlamadı
ve haykırdı: "Ama diyorum ki, sen bir arabayı nasıl kullanacağını biliyorsun!"

Ancak bu bana uymadı, bu yüzden güzel Nita'ya geri döndüm. "Anne
her şeye karşı, ha?"

"Sadece çok genç olmamız gibi aptalca bir sebepten. Ve ben bir iki ay içinde
memur olacağım; ama Barones Rosa'ya benziyor,
bir adamın büyüdüğünü anlayamıyor."

"Orduda bir iki yıl geçirdiğinde her şey yoluna girecek," dedim teselli edercesine.

"Bir iki yıl," diye haykırdı biraz dehşet içinde.

"Peki, eğer seni o kadar uzun süre beklemezse, onunla uğraşmaya değmez, Hans."

Ama felsefi bir teselliye ihtiyacı yoktu. "Ama bekleyecek;
bunu yüzlerce kez söyledi. Onun hakkında hiç şüphe yok; ama başka bir şey var; daha doğrusu başka biri."

"Ve sen hangisisin? Bir numara mısın, iki numara mı?"

"Ah, onunla demek istemiyorum; ama yaşlı Gratz'ın başka biri var."

"Ve onun bununla ne ilgisi var?"

"Johann! Babası olduğu için, elbette bununla her şeyi yapması gerekiyor."

Bu, tam anlamıyla bir kavanoz gibiydi. Berlin'de, arabayı kullanabilecek kadar hafızamı geri kazandığımı bilmesi gereken son kişiydi. "Bu yaşlı kadının Baron von
Gratzen'in karısı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette öyle. Bunu bildiğini sanıyordum."

BÖLÜM X

KARMAŞIKLIKLAR

Baron von Gratzen'in karısı ve kızını kalabalığın pençesinden kurtarmayı başardığım gerçeği
şaşırtıcıydı ve hayati sonuçlara yol açabilirdi. Ama bana yardımcı mı yoksa zarar mı vereceğine karar vermek zordu.

İlk izlenim bunun kötü şans olduğuydu. Her şeye
göre
Lassen, kalabalığın karşısına çıkmak için fazlasıyla korkaktı; ve bu gerçek
tek başına tehlikeliydi çünkü aramızdaki farkı vurgulama eğilimindeydi. Baronla yapılan görüşmede, benim Lassen olmadığımdan şüphelendiğini gösterecek kadar çok şey yaşanmıştı; ve bu iş
şüphelerine son noktayı koyabilirdi. Ayrıca, arabayı kullanmam
taklitçiliğin ek bir kanıtı olarak kabul edilebilirdi.

Elbette başka bir taraf da vardı. Kurtarılan karısı ve çocuğuydu; ve eğer bir yüreğinde, bir miktar
minnettarlık hissetmesi kaçınılmazdı. Ama bu, şüphelerini
boğması için yeterli olur muydu?

Alman memurlar genellikle iki tabiatlı bir bireydir; özel hayatında bir tarafını, ofisinde ise diğer tarafını gösterirler. O sabah bana karşı tavrı yeterince dostçaydı; ama bu, şüpheleri yatıştıktan ve beni Lassen olarak gördükten sonraydı. Şüpheleri
tekrar
uyandığında bunun ne gibi bir etkisi olacağını söylemek
imkansızdı.

Eğer eskiden tanıdığım birçok kişi gibiyse,
gizli olarak ve evde en derin minnettarlığı ifade edebilir ve hatta hissedebilirdi ve bir sonraki dakika ofisinde,
gözlerinde yaşlarla, görevinin beni hapse atmaya
zorlamasına pişman olurdu. Bu, Cermen duygusallığının en kötü yanıdır. Bu, bir elektrik fırtınasındaki pusula iğnesi gibidir;
bir sonraki
noktayı asla
bilemezsiniz.

Eve vardığımızda Barones'i hiçbir şey tatmin etmeyecekti, sadece içeri girmem gerekiyordu, böylece kocası bana
teşekkür etme fırsatına sahip olacaktı; ve içeri girdik. Evde olmadığını görmek rahatlatıcıydı; ama
benim ciddi şekilde yaralanmadığımdan emin olana ve beni muayene etmesi için hemen bir doktora göndermek isteyene kadar
gittiğimi duymayacaktı.

Tartışma her zamanki gibi bir uzlaşmayla sonuçlandı ve Hans beni
banyoya götürdü. Sabun, su ve bir
elbise fırçasının düzeltemeyeceği hiçbir şey yoktu. Çok kirliydim; bir iki çürük, yüzümde birkaç çizik ve bir adamın sopayı bırakmam için bana vurduğu elimde bir kesik vardı. Sonuncusu en kötüsüydü, etrafa bulaşmış bir iki damla kan yüzünden; ama hiçbir şeye yaramadı ve bu kadar hafif atlattığım için gerçekten şanslıydım.

Ben hurdanın izlerini temizlerken Hans bana Nita ve von Gratzen evindeki işlerin durumu hakkında daha fazla şey anlattı, ayrıca Nita'nın babası hakkındaki izlenimlerini de.

"Bence o tam bir ayı, biliyorsun. Bana göre öyle; ama o da benden
benim ondan
daha fazla hoşlanmıyor, daha kötü şans," dedi kederli bir şekilde.

"Birinin senden hoşlanmasını sağlamanın en iyi yolunun ondan hoşlanmamakla başlamak olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben başlatmadım; ama beni burada bulduğunda her zaman kaşlarını çatar, benimle
on yaşında bir çocukmuşum gibi konuşur ve bana 'Hansikin' der. Beni düzenli olarak hasta ediyor, söyleyebilirim. Elbette karısına ve Nita'ya karşı çok iyi davranıyor ve ikisi de ona tapıyor; ve o da onlara. Ama benimle
her zaman dalga geçmeye çalışıyor; ve o kadar kurnaz bir dilenci ki
ondan puan alma şansım hiç olmuyor. Bence o da Berlin'deki herkes kadar büyük bir
sahtekâr. Ve ben de böyle düşünen tek kişi değilim."

"Bugün yaptığın şey onun fikrini değiştirmeli, Hans."

"Bu sadece benim kötü şansım. Hiçbir şey yapmak için çok geç kaldım ve
yaptığım azıcık şeyi bile Barones göremedi."

"Ama Nita gördü."

"Ve onun söylediklerine çok önem verecek. Sadece sırıtacak ve iyi bir çocuk olduğumu söyleyecek, ya da buna benzer bir saçmalık ve unutacak."

"Bunu göreceğiz. Hiçbir çocuğun yetişkin bir adamı senin yaptığın gibi
başı aşağı çukura gönderemeyeceğini bilecek."

"Ben mi?" diye heyecanla bağırdı.

Gerçek şu ki yapmadı; ama ona iyi bir şey yapma şansı varmış gibi görünüyordu, bu yüzden ona bu türden küçük bir kurgusal olay anlattım, o anda hiçbir şeyi hatırlayamayacak kadar heyecanlı olduğunu söyledim.

"Bu, tüm gösterinin dönüm noktasıydı, Hans, çünkü dilenci o anda
yere serilmeseydi, bizi kesin bir sonuca ulaştırırlardı."

"Sence Nita gördü mü?" diye bağırdı çocukça.

"Annesi kaldırımda bayılmak üzereyken nasıl görebilirdi?
Bütün gözlerinin onun üzerinde olmasını istiyordu."

"Tam da benim şansım!" diye haykırdı, aşağı inerken başını üzgün bir şekilde sallayarak.

Nita ve annesi de zamanı tamir etmek için kullanıyorlardı ve ikisi de şoktan
kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Şükran töreninin daha fazlasını yapmak zorundaydım. Sadece acil bir nişan talebi beni
akşam yemeğine kalmaya ve Baron tarafından tekrar teşekkür edilmeye yönelik çok acil bir davetten kurtardı; ve Hans'ın rolünü harekete geçirerek minnettarlık selini durdurmak zorundaydım.

"Bana tüm itibarı vermeniz çok tatlı, sevgili hanımefendi,
ama kuzenimin rolünü göz ardı ediyorsunuz; ve ona çok şey borçlusunuz. Korkarım ki o zaman gelmeseydi anlatılacak çok farklı bir hikaye olurdu."

"Bunu bilmiyordum," diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla; ve bir köşede birbirlerine sokulmuş olan Hans ile Nita'nın kulaklarını diktiklerini gördüm.

"Onu utandırmak istemiyorum," diye cevapladım, sesimi alçalttım ve
banyoda ona anlattığım masalı tekrarladım,
bir iki veya daha fazla veya daha az sanatsal dokunuşla süsledim.

"Bütün bunları görmedim."

"Maalesef o anda hiçbir şeye dikkat edemedin, korkarım."

"Nita da bana bundan bahsetmedi."

"O an senden başkasına karşı gözleri veya düşünceleri olamazdı.
Elbette bu çok doğal."

"O zaman çocuğa haksızlık etmişim, Herr Lassen."

"Çocuk!" diye yankılandım irkilerek. "Hiçbir çocuk onun yaptığını yapamazdı ve
hiçbir erkek daha cesurca davranamazdı;" özellikle "erkek"e vurgu yaparak.

İşe yaradı. Bir an sonra onu aradı, hikayenin özünü tekrarladı ve minnettarlığını bir kız gibi
utanmasına neden olacak şekilde gösterdi. Sonra onu öptü ve ikisinin de derin bir
sevinç ve şaşkınlığına, "Bu, çocuğa bir veda öpücüğü, Hans. Bundan sonra seni bir daha asla böyle düşünmeyeceğim; Baron da
eminim ki düşünmeyecektir." dedi. Akşam yemeğine durup onun ne düşündüğünü duymalısın."

Bütün bunlar onu o kadar etkilemişti ki, daveti kabul ettiğini kekeleyerek bile söyleyemedi ve ben ayrılırken kapıya geldi ve bana teşekkür etmek için yeterli şey söyleyemedi. Gerçekten yaptığı her şey hakkında çok belirsiz bir fikri vardı ve bir Alman olması nedeniyle hikayeyi gerçekmiş gibi kabul etmeye ve kendi
becerisinin tüylerini tımar etmeye hazır olması şaşırtıcı değildi.

Yine de iyi bir gençti ve küçük, zararsız havası çok anlaşılırdı. "Kuzenim," diye ekledi kapıyı açarken, "Keşke bana bir iyilik yapıp Rosa'ya söylesen. Eğer söylersen o da inanır."

"Elbette söylerim. Yolda Karlstrasse'den gidiyorum," diye söz verdim
hemen. "Komplomuzun" ilerlemesiyle ilgili herhangi bir haber olup olmadığını duymak istiyordum.
Öğleden sonraki olay tamamen bal değildi, çünkü bunun Baron üzerindeki etkisine dair bir soru vardı; ve Berlin'e sırtımı ne kadar çabuk dönersem o kadar iyi olurdu.

Ön kapıyla ilgilenmek yaşlı Gretchen'in göreviydi ve zilimi açtığında evde kimsenin olmadığını ve Rosa'nın
benim için bir paket bıraktığını söyledi. Bir bakışta kağıt ambalajın yırtılmış olduğunu ve paketin beceriksiz parmaklar tarafından
aceleyle yapılmış gibi beceriksizce yerleştirildiğini gördüm. Gretchen'in içeriği merak ettiği belliydi.

Bu nedenle, ikinci kez bakmasında bir sakınca olamayacağı için onu onun huzurunda açtım ve
içinde "Johann Lassen" yazılı bazı kartların ve
bunu yapmam gerektiğini düşündüğünü söyleyen bir satırın olduğu
sıradan, ilginç bir kartlık buldum. Anlayıp faydalı bulmaları. Oldukça nazikti
ve açıkça sırrımızı saklamayı amaçladığının bir güvencesiydi.

Kısa bir süre sonra içeri girdi ve ona teşekkür ettim. Niyetini açıkça ifade etmeyi başardığı için memnundu; ancak yaşlı Gretchen'ın
kart kutusuna göz attığını duyduğunda pek de memnun olmadı. Ayrıca Untergasse'de öğleden sonra yaşananların hikayesinden hiç de fazla memnun değildi. Gerçekten de bu konuda çok ciddi görünüyordu.

"Bundan memnun olduğumu söylemeyeceğim, Johann," diye ilan etti.

Yalnızken bile Hristiyan isimlerini kullanmamızın daha iyi bir uygulama olacağı konusunda anlaşmıştık. "Bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor."

"Nedenin?"

"Von Gratzen. Onu bu sabah gördün, değil mi?"

Başımı salladım ve olan biteni ve oldukça arkadaş canlısı olduğunu çok kısa bir şekilde anlattım.

Başını salladı. "Ona karşı çok dikkatli olman gerekecek. O da benim kadar biliyor ki, kuzenim tam bir korkak ve Berlin'deki hiçbir adam senin bu öğleden sonra yaptığını yapma olasılığından daha düşük değil; hatta bunu yapamazdı. Baron benim asla anlayamadığım bir adam. Kimse anlayamaz. En sıra dışı şeyleri yapar; korkunç derecede keskin ve kurnazdır; bir zamanlar Don Kişotvari, bir başkasında ise iğrenç derecede serttir; ancak tavırlarından sineği bile incitemeyeceğini düşünürdünüz."

"Umarım Don Kişotvari tarafını gösterir, çünkü işleri değiştirmek için çok geç;" ve biz hala bunu tartışırken Feldmann geldi ve ona hevesle haber sordu.

"Üzgünüm ama bir sorun var. Hans'la ilgili," diye endişeli bir bakışla bildirdi. "Seyahat izni reddedildi. Onu yirmi dört saatliğine bile eğitiminden
çıkarmayacaklar. Elimden geleni yaptım, sana temin ederim, Rosa."

"Peki ya diğeri?"

"Ah, sorun değil, tabii. Sadece bir formalite meselesi; ve yarın hazır olacağını tahmin ediyorum. Ama biri olmadan diğerinin pek bir faydası olmaz."

"Johann seninkini kullanabilir, Oscar," diye önerdi Rosa.

"Hiçbir şekilde," diye itiraz ettim. "Herr Feldmann büyük bir karmaşaya
girebilir."

"Öyle değil, Lassen. Ben her yerde o kadar iyi tanınıyorum ki, bu
umutsuz olur. Bir anda fark edilirsin. Aksi takdirde bir kurşun gibi riske girerim; Rosa'nın bu konuda ne hissettiğini biliyorum."

"Ne yapabiliriz?" diye haykırdı bana dönerek.

"En iyisini yap. Eğer inemezsem Nessa bensiz gitmek zorunda; ve
yarın böyle bir şansımız yok. Gazetelerde yolculuk için kesin bir tarih olacak mı?"

"Anlaştığımız tarihi verdim ama bunu bir veya iki gün, belki bir hafta kadar bir fark yaratmak için değiştirebileceğimi söyleyebilirim; ama sonra bu düğün bahane; ve tabii ki bu tarih değiştirilemez. Ama Bayan Caldicott'u Hollanda'ya kadar
götürebilirim."

"Ne, sahte pasaportla mı? Teklif etmen çok hoş ama eminim ki
bir saniye bile duymaz. Hayır; diğer yolu
denemeliyiz."

"Bu ne?" diye sordu.

Von Gratzen'den bahsedildiğinde başını tehditkar bir şekilde salladı. "Onun hakkında
çok şey biliyorum ve o taraftan gelecek hiçbir umuda
bir fenik kadar güvenmem," dedi vurgulayarak. "Hiçbir şey yapmayacağını söylemiyorum,
dikkat edin, çünkü bir sonraki adımda ne yapacağını asla bilemezsiniz. Ülkenin en
zeki ve en yetenekli adamlarından biri; bunu hepimiz kabul ediyoruz; ama----" ve
el kol hareketleriyle omuzlarını silkti.

"Güvenilmez mi?" Başını salladı. "Sapkın ve ahlaksız bir şekilde mi demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır; hiç de öyle değil," dedi hararetle. "Birey. Bu
en iyi kelime. Bir şeyin yapılması gerektiğini düşünüyorsa, resmi kurallara göre olsun veya olmasın, onu yapar. Bu Almanca değil.
Bizim anladığımız anlamda titiz biri değil."

Geriye sadece diğer plan kaldı--Nessa ve benim bir şekilde kaçmamız ve sahte evraklar hakkında çekingen bir öneride bulunmamız, diye güldü Feldmann.

"Bir halk bizim gibi çok sayıda kurala ve düzenlemeye tabi olduğunda, birçok adamın bunları
çiğnemek için zekasını kullanmaya başladığını kolayca anlayacaksın. Sahte kimlik kartları sahte paralar kadar yaygındır ve nereye gideceğinizi biliyorsanız, birkaç mark bir tane veya gerçek bir tane satın alabilir," diye açıkladı; ancak bunları almak için hiçbir teklifte bulunmadı ve o zaman daha fazla zorlamamak daha iyiydi.

Kısa süre sonra ayrıldım. Hans'ın iznini alamamak ve von Gratzen hakkında konuşulanlar durumu daha da zor ve karmaşık hale getirdi. Adam, onunla sürekli temas halinde olanlar için bile bir bilmece gibi görünüyordu ve bu nedenle, onu yalnızca bir kez görmüş olan birinin onu anlayabileceğini hayal etmek saçmaydı. Onunla yapılan görüşmenin yakından ve dikkatli bir şekilde incelenmesi konuya ışık tutmadı. Son derece nazik ve arkadaş canlısıydı; ancak şaşırtıcı bir zıtlık anı olmuştu. O keskin bakışı; o kadar keskin, kararlı ve deliciydi ki neredeyse onu farklı bir adama dönüştürmüş gibiydi; ve maskenin takıldığı tek an olarak kabul edilebilirdi. Bırakılmasına izin verildi.

Sabahleyin başka bir olay daha oldu. Öğlen beni ofisine çağıran kısa bir resmi celp geldi. Bu, önceki günkü Untergasse işinden sonraydı! En azından özel bir not yazma nezaketini gösterebilirdi; ve doğal olarak bu şey benim
tedirginliğimi artırdı.

Ve sonra, eğer izin verirseniz, o saati öğle yemeğine eve gittiği ve beni de yanında götürmek istediği saat olarak adlandırdığını
öğrendim! Böyle bir adamı nasıl yargılayabilirdiniz?

Notu önüne koydum, resmi bir iş olduğunu düşündüğüm bir sözle birlikte ve o da gülerek, sekreterine sadece beni aramasını söylediğini söyledi.

Bana doyamıyordu; bana "Oğlum" ve "Sevgili oğlum" diye hitap etmeye devam etti; beni minnettarlık protestolarıyla boğdu; ve tüm bunların üstüne Berlin'deyken evini benim evim yapmamı istedi.

Bu bana hiç cazip gelmedi. "Teyzemden yeni ayrılmışken size gitsem, efendim, çok kıskanç olmaz mıydı?"

"Resmi yetkilerimi kullanarak seni zorlamak istiyorum, oğlum," diye karşılık verdi gülerek; "ama karın seninle bu konuda konuşacak. Her halükarda, mümkün olduğunca seni görmemize izin vereceğine söz vermelisin."

Buna söz vermek kolaydı; ve birkaç dakika sonra birlikte dışarı çıktık.

Eğer samimi değilse, o zaman dünyanın en iyi aktörlerinden biriydi
ister sahnede ister sahne dışında.

Hangisiydi o?

Bu soruya bir cevap bulamadım. Yine de her şey muhtemelen buna bağlıydı - Nessa'nın kaderi ve benim özgürlüğüm ve hatta muhtemelen hayatım.

BÖLÜM XI

VON GRATZEN SORUNU

Sokağa girer girmez von Gratzen kolunu benimkine geçirdi.
"Benimle halk içinde görünmenin sana bir zararı olmaz," dedi şakayla; ve o yarı şakacı sözlerinde bile ince bir anlam ifade etmeyi başardı.

"Bunu anlayabiliyorum, efendim."

"Ve şimdi dünkü olayla ilgili her şeyi duymak istiyorum."

"Sanırım anlatılacak ne varsa duymuşsundur."

"Elbette karımın ve Nita'nın hikayesini duydum ama seninkini istiyorum.

Resmi amaçlar için ifadene ihtiyacım olabilir, anlıyor musun?"

"Resmi bir şey yapmak istemiyorum," diye cevapladım.

Herhangi bir polis soruşturmasında tanık olarak görünmek düşünülemezdi.

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin; her şeyi yoluna koyacağım. Ama bu olay
şu ana kadar yaşadığımız türden
en ciddi olaydı ve tüm gerçeklerin
mevcut olmasını istiyorum. Hepsi bu."

Sahneyi tasvir edişimi dinledi; özellikle
olan adamlar hakkında sorular sordu, onları tanıyıp tanımadığımı sordu; ve
para için yapılan kapışmanın hikayesine
açıkça güldü.

"Bu bir dahiyane hamleydi, evlat; kesinlikle dahiyane," dedi ve
ne kadarını çöpe attığımı sordu. Çok Almanvari bir dokunuş. Bana geri ödemeyi teklif etmesini bekliyordum; ama o bunu benden esirgedi ve hikayeye devam etmeme izin verdi. Son kısma geldiğimde, Hans'ın payından en iyi şekilde yararlandım,
eğer o olmasaydı sonucun çok
ciddi olacağını ve cesur bir adam gibi davrandığını söyledim.

Bu bir etki bıraktı; ama diğer kısımlarda olduğu kadar
ilgi göstermedi.

"Bir şeyi atladın, değil mi oğlum? Beni fazlasıyla memnun eden ve düşündüren bir şey. Yani arabayı
sürebilmen hakkında. Nita sadece bir uzman gibi
sürmediğini, aynı zamanda
motoru doğru şekilde
takabildiğini söylüyor."

Nita dilini tutsaydı daha iyi olurdu, diye düşündüm. "Sonrasında kendim de
çok şaşırdım," diye cevapladım,
çok rahatsız hissederek.

"Geldiğinden beri arabalarla hiçbir işin olmadı, değil mi?"

"Hiçbir şey, elbette. Beni endişelendiren de buydu. Sadece dünyadaki en doğal şeymiş gibi yanına gittim -motora dokunmak zorunda değildim--ve binip sürdüm."

"Ne anlama geldiğini anlıyorsun, elbette. Neden, bunun içgüdüsel bir
hatırlama
tekrarlaması olduğunu. Çok şanslıydım."

Ancak bu bir görüş meselesiydi; ancak eve vardığımızda
bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi.

Öğle yemeğinde tüm konuşmalar hurda konusuyla ilgiliydi. Tamamen bununla doluydular ve tekrar tekrar yerden yere vuruldu, ta ki biri Demir Haç'ı en cesur cesaret ve beceriklilik
hareketi ile kazandığımı düşünebilecek kadar.

Bu duygusal taraftı ve ilk başta, Baron ve ben daha sonra onun kutsal alanında yalnız sigara içerken, daha da
utanç verici bir şekilde iltifat etmeye başladı. "Bu olayı küçümsemeye çalışmanın bir faydası yok, sevgili oğlum. Sen olmasaydın, karıma ve Nita'ya ne olacağını Tanrı bilir. Karımı öldüreceğinden hiç şüphem yok. Güçlü değil; çok hasta;
ve daha yeni toparlanıyor. Harika olan şey, şu an olduğu gibi
çökmemiş olması."

İtiraz etmeye çalıştım ama beni dinlemedi.

"Sana söylüyorum, o şeytanların onu ele geçirselerdi neler yapacaklarını düşündüğümde kanım donuyor. O tür Berlinlileri tanıyorum;
üzerindeki giysileri yırtıp onu acımasızca parçalayıp döverlerdi. Ve onu kurtaran tek şey senin orada olman ve çok cesurca davranman oldu. Bunu asla unutmayacağım; asla;
ve söylediklerimi kastettiğimi kanıtlamak için yapabileceğim bir şey varsa,
bu fırsatı iki elimle yakalarım."

"Çok naziksiniz, efendim."

"Nezaket hakkında böyle konuşma. Eğer kastetmeseydim
nankör bir hayvan olurdum. Sana oğlum yaşasaydı onu da senin gibi
yaşayacağımı söylediğimde nasıl hissettiğimi anlayabilirsin;" ve elini uzatıp elimi dürtüsel bir şekilde sıkarken gözlerinde nem vardı.

Ciddi olduğundan şüphe etmek imkansızdı. Bir süre bana sabit bir şekilde
bana baktı ve sonra beni şaşırttı. Öne eğildi ve
gözlerini gözlerime dikti. "Sana bir soru sormak istiyorum. Beni daha önce hiç
görmediğinden emin misin?"

Rosa'nın uyarısı düşüncelerimde belirdi. Bu bir tuzak olabilirdi; bu yüzden bakışına aynı sabitlikle karşılık verdim ve başımı salladım. "Hatırlamıyorum, efendim."

"Düşünmeye çalış. Çok çabala. Yıllar sonra çocukken geriye dönüp bak."

Elbette "denedim" ve elbette aynı şekilde başarısız oldum.

İçini çekerek sandalyesine çöktü, sanki samimi bir pişmanlığın özünü
soluyormuş gibi ve bir an sonra neredeyse aynı ciddiyetle şöyle dedi:

"Sana söylediğim her şeyi biliyorsun; inanıyor musun, benim gerçekten senin için bir arkadaş olduğuma mı inanıyorsun?"

"Elbette efendim. "Başka hiç kimse senin gibi konuşamazdı," diye cevapladım,
gülümseyerek. Garip bir soruydu.

"O zaman, buna inanıyorsan, bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

Bu ne anlama geliyordu? Şüphelerimi başka bir gülümsemeyle bastırdım
ve sonra başımı salladım. "Bir şey var, efendim." Yüzü aydınlandı ve
anında tamamen beklenti ve ilgiyle doluydu.

"Dün bahsettiğin adamla ilgili - Kont von Erstein."

Bakışları hemen değişti. Tüm ışık ve heves söndü ve
purosunu tekrar dudaklarına götürdü. "Ah, onunla ilgili, öyle mi? Şey?" diye sordu,
sanki konu onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi.

Ama von Erstein ile yapılan röportajın anlatımını dikkatle dinledi, Nessa'nın adı her geçtiğinde bana merakla gözlerini kısarak
ve onun hakkında birkaç soru soracak kadar ilgili görünüyordu.

"Çirkin bir hikaye, oğlum, çok çirkin; Gerçi adamı tanıdığım için pek şaşırmadım. Ama neden bana söyledin?"

"Çünkü cehennem planını uygulamaya çalışırsa hazırlıklı olmanı istiyorum."

Gülümsedi. "Ve doğal olarak öfkelisin, ha?"

"Öyleyim. Kuzenimin hatırına. İkisi çok eski arkadaşlar."

"Anlıyorum. O zaman bu kızın kendi hatırı için değil mi?"

Ne saçmalıyordu? Tavrı beni her zaman merakta bıraktı. "Kısmen onun hatırı için, tabii. Bu tür bir hayvanlık beni her zaman
çıldırtır."

"Bunu anlayabiliyorum, oğlum ve duyduğuma sevindim. Senden
beklemem gereken şey tam da bu. O güzel mi?"

"Sanırım İngiliz tarzında güzel," diye cevapladım omuz silkerek.

"Böyle hissetmenizin sebebi İngiliz _olması_ değil mi?"

"Umarım o bir Hottentot olsaydı ben de aynı şekilde hissederdim, efendim."

"Keşke tüm gençlerimiz aynı olsaydı. Peki, sizin iyiliğiniz için, ona
zarar
vermemeye dikkat edeceğim. Ancak, onun gerçekten bir casus
olmadığından oldukça emin olduğunuzu varsayıyorum? Çok ciddiyim, az önce, biliyorsunuz."

"Kuzenim öyle ve onu yıllardır tanıyor."

"O zaman kız neden eve gitmiyor?"

"Bu onun tek ilgi çekici isteği, efendim. Aylardır izin almaya
çalışıyor ama von Erstein bunu engellemeyi başardı."

Bir iki kez başını salladı ve sandalyesine yaslanıp düşündü, ta ki saate bakıp ayağa kalkana kadar. "Zaman doldu. Geri dönmeliyim. Her zaman tik takta geri dönmeye çalışıyorum. Bu benim bir hobim. Bana
söylediklerinin hepsini düşüneceğim, çünkü buna ilgi duyuyorum; tahmin ettiğinden
çok daha fazla. Bu Bayan
Caldicott hakkında bir iki soru soracağım ve eğer uygunsa, eve gidecek. Bunu kuzenine söyleyebilirsin. Ama uzun bir yol ve onun tek başına seyahat etmesi için kötü bir zaman."

"Bence buna hiç aldırmaz, efendim."

"Çok samimi bir şampiyonsun, oğlum; ama sana bir ipucu vereyim.
Başka hiç kimsenin aynı fikre kapılmasına izin verme. Karımı düşman etmek istemiyorsan, seni şimdi yanımda götürmemeliyim.
Bir süre kalıp
kahramanlaşmalısın. Şimdi, herhangi bir zorlukla karşılaşırsan bana gelmeyi ihmal etme," dedi.

"Elbette geleceğim, efendim. "

Salona çıkıp el sıkışırken, "Bu arada, doktorun senin hakkında raporunu aldım; ve Gorlitz, hafızanı geri getirmek için
çevrenin seni İngiltere'ye göndermemiz konusunda çok kararlı. Ne düşünüyorsun?" dedi.

Gerçekte onun benim düşündüğümü görmesini engellemek için elimden geleni yaptım, ancak kekeledim, "Tamamen senin ellerindeyim, efendim."

Yumuşak ve anlamlı bir şekilde güldü. "Belki de o zaman bir taşla iki kuş vurabiliriz. Bayan Caldicott'u da yanına alman senin için nasıl bir şey olurdu?" Ve cevabımı duymayı beklemeden
gitti, beni öyle bir şaşkınlık içinde bıraktı ki neredeyse sevinçten
çığlık atabilirdim.

Ama bunu gerçekten kastetti mi? Yoksa sadece ince bir test miydi? Bir tuzak mıydı? Kızı beni "kahramanlaştırma" işi için almaya geldiğinde ben
endişeleniyordum.

Nita oldukça güzel bir kızdı ve şimdi önceki günün şokundan kurtulmuş, yanaklarında zengin bir renk ve parlak
parlak gözler vardı, Hans'ın hayranlığına şaşırmadım.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum," dedi. "Teşekkür etmek istiyorum----"

"Sevgili genç hanım, eve girdiğimden beri kimse başka bir şey yapmadı. Bana biraz nefes alma fırsatı verin."

Güldü; ve özellikle tatlı, neşeli bir kahkahaydı. "Anlıyorum; ama bu özel bir şey; başka bir şey, yani."

"Ah! Tahmin edeyim mi?"

Bir irkilme ve canlı bir kızarmayla gözlerini indirdi, bir an
gülüyle gergin bir şekilde oynadı ve sonra başını kaldırıp tekrar güldü. "Tahmin etmene
rahatsız olmuyorum," diye meydan okudu.

"Bununla ilgili bir şey----"

Bazı güçlü baş sallamalarla sözünü kesti. "Ama bazı tradiddle'lar söyledin.
Hans gerçekten hiçbir şey yapmadı. Her şeyi gördüm."

"Tam onu ​​çağırdığımda yanıma koşmasaydı, sevgili genç
hanım, hiçbirimiz bu beladan bu kadar kolay kurtulamazdık,"
dedim ciddi bir şekilde. Sevgilisini küçük bir bira olarak düşünmesi ona asla yakışmazdı. "Her şeye karar veren ve onları
kaçırıp gönderen şey oydu ve o canavarlara yönelme şekliydi."

"Ama hiçbir şey yapmadı, Herr Lassen!"

"Bana o esmer canavarı, en büyüğünü, yani başını çukura doğru ittiğini görmediğini mi söylüyorsun?"

"Gerçekten mi?" diye bağırdı gözleri açık bir şekilde.

"Bunu görmediysen, söylediğin gibi her şeyi görmüş olamazsın."

"Ama bana hiçbir şey yapma şansı olmadığını söyledi."

"Aferin, Hans!" diye haykırdım. "Tıpkı onun gibi. Onun
kendini yaymasını ve kendi cesareti hakkında böbürlenmesini beklemezdin, değil mi?"

Ama bütün yollar Roma'ya çıkar ve bu da öyle. "Bunun tamamen senin
kendi işin olduğunu söyledi ve daha önce verdiğin mücadeleden sonra, ben----"

"Hadi, annenin yanına gidelim," diye araya girdim ve kolumu
onun koluna
geçirerek oturma odası kapısına doğru ilerledim. "Hans en iyilerden biri;
eğer öyle olmasaydı, kendisinin yaptığı şeyin kredisini bana vermeye bu kadar hazır olmazdı. Ama buna izin veremeyiz, biliyorsun."

Beni bir an geri tuttu. "Onun hakkında söylediklerin
annemde harikalar yarattı; onu tamamen değiştirdi; ve birlikte
von Reblings'e gidiyoruz. Ah, _gerçekten_ teşekkür ederim!" dedi ve henüz bir çocuk olduğu için
koluma coşkuyla sarıldı.

Bir "kahramanlık" nöbetine katlanmak zorunda kaldım, ama bu esnada
sonra düşünme şapkamı takmamı sağlayan bir şey çıktı. Nita
von Gratzen'in benim hakkımda söylediği güzel şeylerden bazılarını tekrarlarken annesinin övgüsüne koro halinde eşlik etti.

"Hayatımda hiç kimseden bu şekilde bahsettiğini duymamıştım," diye ilan etti; "ve senin olağanüstü hafıza kaybın için bu kadar üzgün. Sanırım bu konuda biraz da öfkeli. Genç bir adamken İngiltere'deydi, biliyorsunuz, ve son yıllarda oraya birkaç ziyaret daha yaptı."

"Bunu bilmiyordum," dedim, kulaklarımı dikerek.

"Ülkeden ve insanlardan bahsetmeyi seviyor ve siz de oradan yeni geldiğiniz için, eminim ki çok hayal kırıklığına uğramıştır çünkü ona
gördüğünüz şeyleri, tanıştığınız insanları ve diğer her şeyi anlatamazsınız. "

"Benim için de çok ilginç olurdu," dedim.

"Sanırım orada ne kadar kaldığını bilmiyorsun?"

Başımı salladım. Bunu yapmak, kelimelerle açıkça yalan söylemekten daha az kötü görünüyordu; ve tüm amaca oldukça uygundu.

"Hafızasını kaybetmek korkunç bir şey olmalı," diye araya girdi Nita.

"Her şeyi çok zorlaştırıyor," dedim omuz silkerek. Zordu.

"Yine de o zamandan beri olan her şeyi hatırlayabiliyorsun, değil mi?"
diye ısrar etti.

"Mükemmel. Sanki hiç o şoku yaşamamışım gibi mükemmel."

"Bu _tuhaf_."

Annesi tekrar koşmaya başladı. "Kocam senin
İngiltere'de çok uzun süre kalmış olduğunu düşünüyor," dedi.

"Bu çok ilginç. Neden o?"

"Tam olarak bilmiyorum. Elbette sadece bir tahmin olabilir. Ama o
sizin bir İngiliz'e bizden çok daha fazla benzediğinizi söylüyor. Sanırım
bu sizin çekingen tavrınız; ona İngilizce telaffuz ettiğinizi söyleme şekliniz; ve sonra İngilizce komut kelimelerinden biraz anlıyor olmanız.
Aslında sizi ilk başta bir İngiliz sanmıştı; ve bana
çok yakından sorular sordu, hatta neredeyse çapraz sorguya çekti, ona anlattığımda, dünkü kavganız, yumruklarınızı kullanma şekliniz vb. hakkında. Ben
oldukça eğlenmiştim."

Ancak benim hissiyatım eğlenceden çok uzaktı. "Ona hiçbir şey söyleyememem çok yazık."

Şaşırtıcı bir şekilde bu onu güldürdü ve ben de ona katılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
Ama onu gıdıklayan başka bir şey vardı.
"İkimizi de endişelendirmekte ısrar ettiği bir şey vardı. Nita, hatırlıyor musun?"

"Tekmelemeyi mi kastediyorsun, anne?" İkincisi başını salladı ve Nita devam etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Lassen, bunu çok komik buldum;
en azından başkası olsaydı yapardım; ama babamın
bu tür şeylerde her zaman güçlü bir nedeni vardır. Bana bir soru sorsaydı, eminim elli tane sormuş olmalı, dün yaşanan her olayı tekrar tekrar gözden geçirerek, o korkunç adamları alt ederken
bir kere bile ayaklarını kullanıp kullanmadığını öğrenmek için. Ona kesinlikle kullanmadığını söyledim; ve bir Alman'ın
sadece yumruklarını kullanmasının
çok sıra dışı bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. Aptalca bulmuyor musun?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladım dürüstçe.

"Yazıklar olsun, Nita, baban asla aptal değil," dedi annesi
sertçe; ama Nita'nın bu konuda kendi fikri vardı, bu azarlamanın ortaya çıkardığı surat asma ve omuz silkme ifadesine bakılırsa.

Bir an duraklama oldu ve bu bana konuyu değiştirme şansı verdi, ikisinin de yaptığı savaş işi hakkında bir soru sorarak;
ve kısa bir süre sonra evden ayrıldım.

Von Gratzen'in benim hakkımda hala kararsız olduğu bir şarap kadehindeki çamur kadar açıktı.
Savaşma yöntemim hakkındaki bu yakın sorgulama rahatsız ediciydi; çekingen İngiliz tavrıma yapılan gönderme de öyleydi; ve
telaffuzuma yapılan gönderme de öyleydi, özellikle de Amerikan aksanımla kendimi övdüğüm için. Bunların hepsi, onun görüşüne göre benim milliyetimin şüpheli olduğu sonucuna işaret ediyordu.

O da İngiltere'deydi ve ben de onun ne kadar iyi konuştuğunu biliyordum dil. Genel olarak, muhtemelen Berlin'deki herhangi biri kadar bir İngiliz'i fark edebilirdi. Ve yine de tüm bu süre boyunca
kendimi tamamen kandırılmış olduğuna inandırıyordum.

Aynı zamanda hiç kimse bana bundan daha fazla nezaket gösteremezdi. Önceki günkü olay için gerçekten minnettar olduğu şüphesizdi;
en azından bana öyle görünmüştü; ve ima ettiği yardım teklifi -herhangi bir sorun olduğunda ona gitmem gerektiği- neredeyse ısrarcı bir samimiyetle yapılmıştı, hepsi bir arkadaş olma niyetini ima ediyordu.

Yine Nessa'ya atıfta bulunuldu; onun "benim hatırım için" eve gönderilmesine dair hazır sözü ve son anda, kelimenin tam anlamıyla
nefesimi kesen, benim sorumluluğumda gitmesi yönündeki şaşırtıcı teklif. Ne düşünülebilirdi ki? Özellikle Alman yetkililerin güvenilmez kaprisleri ve Rosa ve diğerlerinin özellikle von Gratzen hakkında söyledikleri göz önüne alındığında, tam bir bulmaca bulmacasıydı.

Eğer önerisi gerçekleşirse ve Nessa ve ben resmi koruma altında birlikte paketlenirsek ne hoş bir karışıklık olurdu!
Bu düşünülemeyecek kadar iyi görünüyordu.
Böylesine görkemli bir planla karşılaştırıldığında, bizim küçük komplo planımız
neredeyse aşağılık derecede bayağı ve sıradan görünüyordu; bir an için bile uğraşmaya değmezdi. Ama mümkün olduğunca çok sayıda ipi elinde tutmak en iyisiydi, bu yüzden Rosa'nın bana bununla ilgili
söyleyecek bir şeyi olup olmadığını duymak için von Reblings'e gittim.

Diğerlerine yeni gelişmeden bahsedilmesi gerekir miydi? Şimdilik
daha iyi görünmüyordu. Böylesine çarpıcı bir haberi gizli tutmak zor bir şanstı, ancak Nessa'nın umutlarını neredeyse kesin olarak gerçekleşene kadar yükseltmenin hiçbir faydası yoktu. Bu fikir hakkında ne düşünürdü? Tahmin edebileceğimi umuyordum. Biraz iyimser bir eşek olduğumdan, temelin üzerine kale inşa etmeye başladım ve Karlstrasse'ye vardığımda gerçekten çok asil bir bina planlamış, inşa etmiş ve döşemiştim.

Yaşlı Gretchen her zamanki gibi kapıyı açtı ve bakışı, şaşkınlığı ve genel tavrı, alışılmadık bir şekilde dehşete benzer bir şey ima ederek beni yere indirdi ve kalemi etkili bir şekilde paramparça etti.

"Evde değiller, efendim," diye aceleyle ilan etti; ve kapıyı ardına kadar açmak yerine, gerçekten girişimi engelleyecek şekilde tuttu.

Belli ki gerginliği, hemen şüphe uyandıran bir adımın sebebiydi.

"Hiç kimse?"

"Hayır efendim. Eve geç saatlere kadar gelmeyecekler."

"Bu can sıkıcı; ama Bayan Caldicott ile konuşsam iyi olacak."

"O da evde değil, efendim." Cevap tereddütle verildi ve kapıyı
kapatacakmış gibi yaptı.

Bir gülümseme ve sıradan bir "Eh, önemli değil," onu hazırlıksız yakaladı ve bakışlarındaki değişiklik rahatlamasını gösterdi. "Onlara
bir mesaj iletebilir miyim, efendim?" diye sordu. Ama kapıyı iterek açıp içeri adım attığımda rahatlaması kayboldu ve yerini her zamankinden daha büyük bir endişeye bıraktı.

"Bu iyi bir fikir, Gretchen; onlara küçük bir not yazacağım," dedim,
oturma odasına doğru yanından geçerken.

Önüme geçti ve kütüphanenin yanında durdu. "Burada kağıt ve
her şeyi bulacaksınız, efendim," diye sırıttı.

Sanki beni oturma odasından uzak tutmak istiyormuş gibi görünüyordu; ve
orada casusluk yaparken rahatsız edildiğini tahmin etmek zor değildi.
Ancak kötü bir atıştı; çünkü duraklama sırasında oturma odasından sesler geldi.

"Yanılıyor olmalısın, Gretchen. Senin haberin olmadan içeri girmiş olmalılar. Onları duyabiliyorum."

"Ah, hayır efendim. Kapı kilitli. Kontes evde olmadığında
her zaman kilitli tutmam emredildi;" ve anahtarı kanıt olarak kaldırdı ve
benimle kapı arasına girdi.

Çok büyük bir endişeyle irkildim ve yanından geçtim. "O zaman
evde bir hırsız var," diye bağırdım.

O anda oturma odasında bir tür kargaşanın sesi duyuldu; Nessa'nın sesinde "Nasıl cüret edersin?" diye bir haykırış, ardından von Erstein'ınkine benzer
alaycı bir kahkaha.

BÖLÜM XII

"ESKİ ZAMANLAR GİBİ"

Artık bembeyaz ve titrek olan Gretchen'dan anahtarı kaptım,
oturma odasının kapısını açtım ve içeri dalmak üzereydim ki
Nessa hazırlıksız yakalanırsa bir şeyler
çıkarabileceği aklıma geldi.

"Tamam, Gretchen, teşekkür ederim," dedim, Nessa'nın duyabileceği kadar yüksek sesle.

Kadın ellerini havaya kaldırıp kaçtı ve ben de sıradan bir çağrı yapıyormuş gibi içeri girdim.

Nessa, von Erstein'dan kaçmak için kış bahçesine koşmuştu ve
ben içeri girdiğimde yüzü kızarmış ve gözleri öfkeyle parıldarken geri döndü, o ise şaşkın ve gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu, bana sertçe kaşlarını çattı.

"Bu adam bana çok büyük hakaret etti, Herr Lassen!" diye bağırdı. "Kontes'in yokluğundan yararlanarak, ona iletilecek bir mesaj bahanesiyle beni buraya getirdi ve sonra---- Ugh! Bunu söyleyemem;" ve
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Sadece senin tavsiyeni dinledim, Lassen ve Bayan Caldicott'a benimle evlenmesini
istedim," dedi somurtkan bir şekilde. "Ve sonra o----"

"Bunu sen mi tavsiye ettin?" diye araya girdi Nessa, heyecanla irkilerek.

Elbette, her şeyi açıklamanın zamanı değildi. Önce bir şeyle
ilgilenmem gerekiyordu. Von Erstein'a kasıtlı olarak yürüdüm, gözlerindeki korkudan ufak bir sevinç
ti hissettim,
elimi ceketinin yakasına koydum ve onu kapıya doğru götürdüm. O, en ufak bir direnç gösterisinden fazlasını yapamayacak kadar korkmuştu.

"Ona söylemek istediğin başka bir şey var mı?" Nessa'ya sordum, kapıya ulaştığımızda durdum.

"Hayır, hayır. Sadece gönder onu. Gönder onu," diye haykırdı.

Onu dışarı, koridora çıkardım ve sonra serbest bıraktım. "Seni
döveceğim, von Erstein. İki sebep. Casusunun bu kapıyı kilitlemesini sağladın, böylece o kız sana ait olabilirdi; ve dün
sana o zaman
dövmek için can atmama sebep olan şeyler söyledin."

"Ben öyle demek istemedim----"

"Bu yeterli. Bir daha yalan söyleme."

Boğuşmaya çalıştı. "Bana vurmasan iyi olur, Lassen; ben----"

Tüm gücümle suratıma attığım bir tokat, ölü doğma tehdidine
neden oldu ve ayrıca onun nelerden yapıldığını gösterdi. O, bu tokatın onu
yerle bir ettiğini ve hiçbir şeyin onu tekrar ayağa kaldırmayacağını iddia etti. Böylece kavga başladığı yerde sona erdi, çünkü yerde yatarken ona vuramadım. Tek tokatın çok
kötü olmasına üzülerek onu koridora sürükledim, paspasın üzerine fırlattım
ve şapkasını fırlattım, Berlin'de durursa işin
işçi gibi bitirileceğine yemin ettim. Orada yeterince uzun süre kıvrandı
ve daha fazlasının gelmediğini gördü, sonra kapıyı açtı, küfür etmek için durdu
ve beni tehdit etti ve kaçtı.

Nessa öfkeliydi ve ilk sorusu öfkesinin bir kısmının
bana olduğunu gösteriyordu. Von Erstein'ın benim "tavsiyem" hakkındaki küçük mızrağı eve gitmişti.
"O adamın söyledikleri doğru mu? Ona evlenme teklif etmesini mi tavsiye ettin?" vurgusu "tavsiye"deydi.

Başımı salladım; ve çok doğal olarak dudakları kıvrıldı.

"Bunun mümkün olabileceğine inanmazdım," diye haykırdı.

"Dün bana bazı şeylerden bahsetti ve ona sana sorup sormadığını sordum.
Eğer bu tavsiyeyse, tavsiye ettim."

"Ve yine de onun ne tür bir adam olduğunu ve bana bu şekilde
zulmettiğini biliyorsun?"

"Ama neyse, onu kabul etmeni tavsiye etmedim."

"Jack!" diye bağırdı öfkeyle.

"Herr Lassen daha güvende ve Almanca da."

"Neredeyse bir daha asla seninle konuşmayacağımı söylememe yetecek kadar."

"Ondan daha kötü, ha?" Gerçekten tuhaf bir şeydi, ama birbirimizi
yanlış anlama şansına asla karşı koyamadık; ve
o bu tavrı takındığında, ona
çim
atmaktan kendimi alamam imkansızdı.

"Onu dövdün mü?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Hayır; çemberde kolay bir iş değil."

"Akıllıca bir takdir yeteneği geliştirmişsin," dedi, pek de rahatlatıcı olmayan bir
tebessümle.

"Çok nüfuzlu bir adam, anlıyor musun?"

Tartışmalarımızla ilgili bir özellik vardı; genelde iyi biterdi;
ve bu sefer çizginin dışında olduğumuzu fark etmiş gibiydi. Bir süre
düşündü ve tavrı değişti. "Burada olanlardan ve söylediklerimden sonra, ona sadece teşekkür edip
el sıkıştığına inanmamı mı istiyorsun? Çünkü buna inanmıyorum. Ona vurduğunu duydum. Bu yüzden
onu dövüp dövmediğini sordum."

"Bir tür önsöz olarak yüzüne tokat attım, ama o uzandı ve kalkmadı, bu yüzden onu
ön kapıya kadar taşımak zorunda kaldım. Kötü bir gösteri; ama gelecekte bana geniş bir mesafe bırakacağını düşünüyorum. Bana neler olduğunu
anlatır mısın?"

"Gretchen adlı kadını, Berlin'den ayrıldığını ve Kontes'in ona
sahip olduğu bir şey hakkında bana bir mesaj verdiğini söylemesi için gönderdi. Onun gideceğini duyduğumda çok mutlu oldum ve
aşağı indiğimde kapıyı kilitledi. Elbette her şey planlıydı; ve bana evlenme teklif etti ve ben ona cevabını verdiğimde beni yakaladı ve öptü. Ondan kurtuldum ve bahçeye çıkmak için
serbestçe kış bahçesine koştum; ama o pencereyi
kapatmıştı ve ben açmaya çalışırken sen geldin, Tanrıya şükür."

"Sanırım bu kadardı."

"Hayatımda hiç bu kadar rahatlamamıştım."

"Sadece ben olsam bile."

"Evet, sadece sen olsan bile." Ancak bu gülümseme onun kayıtsız tonunu
tamamen yalanlıyordu.

"Eh, şimdi her şey yolunda. Aslında dün ona verdiğim bir ipucu sonucunda
gitmeyi akıllıca buldu."

"Söyle bana."

"Bir süre beklese iyi olur." Ona gerçeği söyleyerek
kazanılacak hiçbir şey yoktu. "Bir haber olup olmadığını görmeye geldim."

"Ne yazık ki var. Polisten yarın kendimi ihbar etmem için bir emir aldım."

"Ne kadar da şeytansın! Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Kim imzaladı?"

"Baron von Gratzen."

Şaşkınlıkla ona baktım. Adamı kahretsin. İşte yine bu gizemli ve beklenmedik şekilde ortaya
çıkıyordu. "Ne zaman aldın?"

"O adam aramadan sadece bir iki dakika önce."

Bu ne anlama geliyor olabilir? Sanki ona yardım etme
sözünü verip hemen gitmiş ve sonra bunu göndermiş gibi görünüyordu. "Nereye
rapor
edeceksin?"

"Amtstrasse," ve bana kağıdı uzattı. Ofisinden geliyordu
ve kendi el yazısıyla imzalanmıştı.

"Vazgeçiyorum. Bu dilenciler beni her seferinde dövüyor. Sadece bir veya iki saat önce bana eve geri gönderilmen gerektiğini söyledi," ve ona
röportajın o kısmını ve bana Rosa'ya söyleyebileceğimi söylediğini anlattım. "Senin hakkında bazı soruşturmalar yapmakla ilgili bir şeyler söylediği doğru, böylece casus olmadığın konusunda tatmin olmak için."

"O zaman tabii ki beni kendisi sorgulayarak başlayacak."

"Muhtemelen, ama--onun hakkında çok farklı raporlar alıyorum. Sen de dikkatli olmalısın. Kesinlikle seni benim hakkımda çapraz sorguya çekecektir.
Yanlış bayrak altında uçtuğum konusunda şüphelendiği
aklımdan çıkmıyor. Beni daha önce hiç görmemiş olman daha iyi olur, aklında olsun; ve ne yaparsan yap,
tuzaklara ve şeylere dikkat et; ve o, oyunda bir araba dolusu maymun kadar kurnaz."

Eve gitme haberi onu çok heyecanlandırdı. Onun bu konuda söylediği her kelimeyi tekrarlamak zorunda kaldım ve tabii ki
birlikte eve gitmemizden bahsettiğini benden çıkardı.

"Ah, bu harika olmaz mıydı!" diye haykırdı.

"Benimle gitmek?"

"Elbette herhangi biriyle gitmek," dedi aniden kayıtsız kalarak. "Eğer
benim yaşadıklarımın yarısını yaşayıp
benim katlanmak zorunda kaldığım gerilimin dörtte birini yaşasaydın, sen de sevinirdin."

"Yeterince memnunum, zaten. Bence bu canavarca iklim şu anda ikimiz için de
sağlıklı olmaktan çok uzak."

"Ah, bir kez daha özgür olmak!" diye haykırdı özlemle dolu derin, derin bir iç çekişle. "Bir kereden fazla her şeyi riske atıp kaçıp şansımı deneme noktasına geldiğimi biliyor musun?"

"Bu da bana, eğer diğer lastikler patlarsa, düşündüğüm yedek lastikleri sana söylemem gerektiğini hatırlattı.
Henüz seninle konuşma şansım olmadı, biliyorsun."

"Bir görüşmemiz oldu," diye hatırlattı bana, gözleri dans ediyordu.

"Bu sefer biraz daha iyisini yapmaya çalışacağız. En iyisi, eğer işe yararsa, yaşlı von
Gratzen'in planı olacak."

"Eğer işe yararsa, uzun süre birlikte olmamız gerekecek."

"Oldukça çürümüş, ha? Ama sanırım sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

"Elbette dayanmak zorundayım."

"En kötü ihtimalle eski şikayetlerimizi tartışabiliriz."

"Ve en iyi ihtimalle?" dedi, gülmemeye çalışarak.

"Çıngırdatmak için yenilerini bul. Ama kendine gelmelisin; çünkü yolculuğun ilk bölümünde Alman olacağım,
unutma."

"Ve kendine gelmezsen, insanlara senin Alman olmadığını söyleyebilirim.
Bunu hatırlaman gerekecek, aklında bulunsun."

"Kendime geleyim mi? Yani?"

"Ne o zaman ne de şimdi saçma sapan konuşmayacaksın; o yüzden lütfen
yedek tekerleklere geç."

"Tamam. Senin için en iyisi Rosa'nın biletini falan kullanıp Oscar'ıyla seyahat etmen olacak."

"Ama Rosa bunu duymayacağını söyledi ve adamın benim için bu riski almasına izin vereceğimi düşünmüyorsun. Başka tekerlek var mı?"

"Bir. En kötü ihtimalle ortadan kaybolup
havayı değiştireceğiz;" ve fikrimi anlattım - bir çift tamirci kılığında gitmek.

"Bir sürü kadın kullanıyorlar ama henüz tamirci olarak değiller," dedi.

Güldüm. "Ama sen erkek olarak gideceksin, Nessa."

"Ne olarak?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Erkek dedim. Erkek. Kolay kelime."

Bir iki saniye deliymişim gibi bana baktı ve sonra gözleri parladı ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Neden güldüğümü biliyor musun?"

"Muhtemelen bana."

"Hiçbir şekilde değil. Çünkü tam olarak aklımda olan fikir buydu.
Giysilerim ve bir tulum takımım hazır; ve sık sık kendimi odama kilitledim, giyindim ve her şeyi prova ettim.
Evde tiyatrolarda bir çocuğun rolünü nasıl oynadığımı biliyorsun;
ellerimi cebime sokup tıpkı bir çocuk gibi yürüyebiliyorum.
Oldukça iyi bir çocuk oluyorum."

"İyi mi?"

"Neyse, bir çocuk için yeterince iyi," diye cevapladı, tekrar gülerek.

"Bana göster."

Ayağa kalktı, ellerini pantolon ceplerine sokar gibi aşağı indirdi ve
odanın içinde serbestçe bir adımla aşağı yukarı yürüdü. "Bize bir sigara ver, dostum," dedi, yanıma geldiğinde. "Tamam mı?" diye sordu, kendine gelip
tekrar oturdu.

"Oldukça! Harika! Neden, bir şekilde ifadeyi değiştirmeyi başardın." Başarmıştı. Değişim harikaydı. "Bir iki dokunuşla
hiç kimse seni fark etmezdi. Ama sen her zaman biraz çocuktun, bilirsin. Belki de bu yüzden."

"Bu bir iltifattı?"

"Tam da öyle algılıyorsun. Zaten sen inatçı küçük bir dilenciydin.
Annenin Graham'larda o gece, küçük sahnelerine çocukken
çıktığında ne kadar şok olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Zavallı anne! Bütün bunlar yüzünden çok endişelenmiş olmalı; ve tabii ki hala öyle. Ama Rosa İsviçre'deki bir arkadaşına
yazdı ve iyi olduğumu bildirmesini istedi; ve belki de
bu zamana kadar mesajı almıştır. Korkunç derecede kötü, sanırım, ama o kadar kindar hissediyorum ki neredeyse o kadını öldürebilirim
Gretchen ve von Erstein'ı da, zavallı annemin mektuplarımı durdurarak çektirdikleri acıları düşündüğümde."

"O aşağılık bir domuz; ve eğer yarım şansım olursa, ayrılmadan önce onunla
eşitleyeceğim. Ama şimdi onun hakkında konuşmak istemiyoruz. Eğer
annenin o teli varsa, çok daha iyi hissedecektir. Şimdi, bana
üçüncü tekerleğim hakkında ne düşündüğünü söyle?"

"Sana gerçeği söyleyeyim mi?"

"Elbette."

Durakladı ve renk yavaşça yüzüne yayıldı, beni bu kadar üzen
endişeli kaygıyı ondan aldı ve onu
gözümde her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde güzelleştirdi. "Eğer gerçeği söylersen
ben--üçüncü tekerleği diğerlerinden daha çok isterim."

"Ben de aynı şekilde; ama o kadar güvenli olmazdı. Ancak, aksilik olması durumunda,
destekleri yanımızda bulunduracağız. Ne diyorsun?"

"Oybirliğiyle kabul edildi," diye coşkuyla bağırdı. "Harika olurdu!"

"O halde, tüm bunlara rağmen pek değişmemişsin."

"Görünüş olarak mı demek istiyorsun?"

"Orada pek değişmemişsin bile; ama erkek fatma işinde demek istedim."

"Ah, bilmiyorsun. Değiştim. Birdenbire büyüdüm.
Başka türlü olamazdı," diye çok ciddi bir şekilde cevapladı. "Bir zamanlar
hapishaneye gönderileceğim kesin gibi görünüyordu ve gerilim
--neredeyse dayanılmazdı. Özgürlüğümün son anı olabileceğini bildiğim
zaman, kayıtsız ve kendine güvenen görünmenin ne anlama geldiğini kimse söyleyemez. Tehlike geçmiş gibi görünüyordu, ama sadece
daha kötüsüne yol açmak için."

"Şunu mu demek istiyorsun----"

"Evet," diye lafa girdi başını hızlıca sallayarak. "Adının anılmasına bile tahammül edemiyorum. Gerçek amacının ne olduğunu kısa sürede anladım; kendisi gibi bir arkadaşı var,
Krustadt'taki toplama kamplarından birinin komutasında olan bir adam: ve--ama tahmin edebilirsiniz. Benim için yapılacak tek bir şey vardı ve buna hazırlandım. Zehir yukarıda."

"Nessa!"

"Hiçbir kadın böyle bir çileden geçip değişmeden çıkamaz. Elbette
bunun için mücadele etmeliydim. Rosa'ya söyledim ve ilk başta
dehşete düşmesine rağmen, sonradan gördü ve sonra
Herr Feldmann'dan bana Hans Bulich olarak bir kimlik kartı çıkarmasını istedi ve
kılık değiştirmeme yardım etti. Eğer sen gelmeseydin, çoktan gitmiş olurdum.
Evet, değiştim; kendimden başka kimse ne kadar değiştiğini bilmiyor."

O anki ifadesindeki gerginlik bunu o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki, cevap verecek kelime bulamayacak kadar etkilenmiştim. Ama
çabuk toparlandı ve güldü.

"Ve sonra sen geldiğinde, senin bir casus olduğuna inanacak kadar çılgına döndüm! Neden bu kadar aptal olduğumu anlayamıyorum. Hiçbir mazeret yoktu; en ufak bir
mazeret bile yoktu; ve beni gerçekten affetmeni beklemiyorum."

"Seni suçlamıyorum. Şerefim üzerine suçlamıyorum."

"O zaman kendimi asla affetmeyeceğim. Ama--şimdi bile sana bakmaktan kendimi alamıyorum."

"Gözlerini kaçırma. Hoşuma gidiyor. Ama neden?"

"Sen çok--çok farklısın."

"Nasıl?"

"Her şekilde."

"Öyle mi düşünüyorsun. Her şekilde?" Gözlerimiz buluştu ve aşağı baktı.

"Acaba," diye mırıldandı kısık sesle; ve sonra hemen daha yüksek bir sesle: "Elbette bu senin yeni hayatın. Bana anlat."

İkimiz de anladık; ama ona "merak etmemesi" gerektiğini
söylemenin zamanı değildi; bu yüzden Cephe'deki şeylerden bahsettim.

"Ama senin kendi deneyimlerini istiyorum, Jack," diye itiraz etti.

"Ben hafızası olmayan adam Herr Lassen'im."

"Her zamanki gibi kışkırtıcısın. Her şeyi duymak için can attığımı biliyorsun ve tek kelime etmiyorsun."

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim. Hepsi senin eserin."

Alnını çok iyi bildiğim bir şekilde kırıştırdı. "Nasıl?"

"Hendon'da bir gün hatırlıyor musun - o zamanlar nişanlıydık - kriketin çok daha güvenli bir spor olduğu için yukarı çıkıp dolaşma cesaretim olmadığı için bana nasıl laf atmıştın ve ben nasıl öfkeyle
gittim ve hemen bir bilet alıp yukarı çıktım. Başlangıç ​​buydu."

"Ve seni giderken gördüğümde ne kadar korktuğumu da hatırlıyorum.
Bir şeyler ters giderse diye
kalbim ağzımda uçağı izliyordum."

"Ve seni aramaya geldiğimde senin de yukarı çıktığını gördüm."

"Benimle övünmeni istemediğimi mi düşünüyorsun? Ve bu gerçekten
başlangıç ​​mıydı?"

"Elbette. Daha sonra birçok kez yukarı çıktım ve hoşuma gitti; ve
sıkıntı başladığında, doğal olarak bunun benim işim olduğunu gördüm."

"Bir dost ol ve bana yaptıklarını anlat," diye kandırdı.

"Her şey zamanında, ama şimdi değil. Birlikte oldukça uzun süre yalnız kaldık
zaten dilleri oynatacak kadar. Gitsem iyi olur;" ve ayağa kalktım.

"Sanırım haklısın; ama güzeldi. Eskiden olduğu gibi."

"Hangi eski zamanlarda?"

"Önemli değil. Meraklı olma."

"Tamam. Peki, buraya bak. O çocuksu tarafınla devam et.
İçine gir ve
şeylerin isimlerini diline dola.
Ne olacağını asla bilemezsin. Ve eğer Rosa'yı Feldmann'ı senin için yaptığını benim için yapmaya ikna etmeye ikna edebilirsen, öyle yap."

"Biraz karışık geliyor, değil mi?" ve o kadar içten bir
neşeyle güldü ki onu duymak insana iyi geldi.

"Bunu halletmelisin. Hoşça kal. Bir şekilde başaracağız."

"Bence seninle ilgili en tuhaf şey bu. Bir şekilde
bana bunu başaracağından kesinlikle emin olmamı sağlamayı başarıyorsun. Bu bir
mucize gibi. Daha bir iki gün önce tam derinliklerdeydim ve burada
sanki eski çocukça şakalarımızdan biriymiş gibi gülüyorum."

XIII. BÖLÜM

THIERGARTEN'DA

Nessa'nın açıkça ifade ettiği başarı güvenini
kesinlikle bana da aktarmıştı. Kaçma girişiminde bir çocuğun rolünü oynama fikrini
aklına getirmiş olması, bunun için gereken her şeyi
elde etmiş olması ve hatta bunu prova etmek için biraz zaman harcamış olması o kadar büyük bir şanstı ki, diğer planları
bir kenara atıp hemen onu benimsemeye yarıdan fazla meyilliydim. Gerekli kimlik kartı herhangi bir şekilde elde edilebilirse,
başarı umudu güçlü ve umut doluydu. Nessa benim kadar iyi Almanca konuşabiliyordu ve bana sigara ve ifadesindeki harika değişiklikle ilgili o soruyu sorduğunda aksanı
hayatına zarar vermişti.

Her zaman zeki bir karakter oyuncusu olmuştu ve herhangi bir acil durumda bunu sürdürebileceğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Fikri beğendiği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve bana gelince, böyle bir girişimde onunla böyle bir arkadaşlık düşüncesi 200 beygir gücünde bir motor gibi çekiyordu.

İçgüdüsü de onun eğilimiyle uyuşuyordu. Bu bizim en iyi şansımızdı--elbette yaşlı von Gratzen'in başarısız olması.
Pasaportunu kullanarak Rosa için herhangi bir sorun riskine girmekten çok daha iyiydi.
Feldmann'a bunu göstermek gerekiyordu, çünkü bu onu
benim için kartı almaya teşvik edebilirdi.

O gece planın tüm detaylarına çok dikkatli bir şekilde girdim,
olabilecek her şeyi önceden görmeye çalıştım; ve sonra, uçan birliklerdeki dostum Gunter'in, motor arızası nedeniyle Alman hatlarına düştüğünde kaçışını anlattığı hikayeyi hatırladım.

"Bu sadece bir blöf meselesi, Jack," dedi, "birileri gevezelik edip birkaç basit önlem alabilirsek. İşte onlardan biri. Ben
asla onsuz yukarı çıkmam."

"Bu ne lan?" diye sordum, bana karnı için kırmızı bir
pazen ped gibi görünen bir şey uzatırken.

"Masum görünüyor, değil mi? 'Karın pedi' diyorum ona. Sadece üşümeye karşı bir koruma, ha? Beni aradıklarında böyle düşündüler. Ama flanelin içinde bir adamın kollarını ve bacaklarını da gerektiği zaman bağlayabilecek kadar uzun ve güçlü bir ipek kordon var. Bu benim kendi fikrim; ve küçük yolculuğumdan beri, bir şey daha ekledim. Flanelin içine dikilmiş, bir veya iki adamı gerektiği kadar sessiz tutmaya yetecek kadar sizi kenara itecek şeyler var. Eğer buna sahip olsaydım, gardımı kafasına vurup nefesini kesme riskini almazdım."

"Söyle bana, Dick."

"Şansım, beni yakaladıkları anda geldi. Elbette eski otobüsü yaktım ve ellerimi yukarı kaldırdım ve silahlı olmadığımdan emin olduktan sonra, beni bir yere götürmesi için emir alan bir adamı bana emanet ettiler. O zamanlar oldukça karanlıktı ve aramadan sonra korkunç derecede rahatsız olduğumu varsayarak, giysilerimle uğraştım ve ipimi elime almayı başardım. Sonra uygun bir yer seçtim, ona aptalca bir soru sordum ve ona doğru yürüdüm. O sadece şişman bir Landsturmer'dı ve birkaç kıpırtıdan başka bir şey yoktu; ama emin olmak için kafasına vurmam gerekti - uyuşturucuyu oraya istiyordum, tabii ki. Sonra onunla kıyafetlerimi değiştirdim, onu ipimle bağladım ve tek başıma yola koyuldum. Gerisini Bluff halletti, tamam mı?"

"Peki sen ne yaptın, canım?"

Güldü ve bir sigara daha yaktı. "Karşıma çıkan ilk kulübeye
girdim, insanları hayatlarından korkuttum ve
Kaiser Bill adına yaralı bir mahkumun kıyafetlerine el koydum. Bir kuzu gibi
ayrıldılar ve beş dakika sonra ben bir
işçiye dönüştüm."

"Ama kimlik kartınız yok muydu?"

Bu bir başka sessiz kahkahaya sebep oldu. "Bunu gayet iyi yaptım. Eğer doğru şekilde
giderseniz, dünyada blöf
yapacak kadar kötü eşek yoktur. Benim yolum polise gitmekti. Bir uçak
makinisti olduğumu ve Hollanda sınırına yakın, bir fabrika olduğunu bildiğim küçük bir yer olan Ellendorff'a aceleyle gitmem için
gönderildiğimi ve yolda pusuya düşürülüp soyulduğumu anlatan bir hikaye uydurdum. Anlatırken kulağa zayıf geliyor; ama rolüme uygun görünmek için kendimi mahvetmiştim ve her şeyden öte, polise gitmiştim, unutmayın; bu benim
yanlış biri olmadığımın en iyi kanıtıydı: ve gecenin bir yarısını, sadece bir uykulu baykuşun görevde olduğu zamanı seçtim. Tamam, yuttu, ama sarhoş olduğumu düşündü ve ilk başta beni sabaha kadar tutmak istedi; ama ben
bir yaygara kopardığımda, ona çok büyük bir kavgaya tutuşacağını söylediğimde ve
patronunu aramasının daha iyi olacağını söylediğimde, daha iyisini düşündü, bana istediğimi verdi ve sırtımı görüp tekrar uyuyabildiğim için minnettar oldu.
Artık sorun yaşamadım; bir veya iki kez durduruldum, ama kart beni kurtardı;
ve sınıra yeterince kolay ulaştım. Şans orada benden yanaydı. Birkaç firariyle karşılaştım, onlarla arkadaşlık kurdum ve--tamam, hepsi bu."

Gunter'in hikayesi o zamanlar bende büyük bir etki bırakmıştı ve Goettingen'deki eski öğrencilik günlerimde, ortalama bir Alman yetkilisi üzerinde iyi bir blöfün gücü hakkında yeterince deneyime sahip olmuştum ve bunun oldukça mümkün olduğunu biliyordum, bu yüzden bundan şimdi yararlanmaya karar verdim.

Ertesi gün gerekli tüm hazırlıkları tamamlamak için bolca zamanım vardı ve kendi tasarladığım birkaç şeyi ekledim. Bunlar, yiyecek tedarikimizle ilgili zorluklar olması durumunda kullanabileceğimiz birkaç "demir erzak"; gerektiğinde silah olarak kullanılabilecek ağır bir anahtar da dahil olmak üzere iki veya üç alet; ve her şeyi koyabileceğim eski bir bavuldu.

Her şeyi bunun içine koydum, banyomdaki linolyumun altına bir tahta kaldırdım ve yokluğumda birileri bagajımı karıştırmak istemesin diye oraya sakladım.

Bir yol haritası ve bir tren rehberiyle izlenecek rota kısa sürede kararlaştırıldı. Hollanda sınırı hedef olacaktı. İsviçre sınırından çok daha yakındı; ve Vestfalya fabrikaların bölgesi olduğundan, birkaç tamircinin başka bir yöne gitmektense oradan gitmesi çok daha makuldü.

Gunter'in Lingen yakınlarındaki ve sınıra yakın bir köy olan Ellendorff'takinden bahsetmesi iyi bir hedef olduğunu düşündürdü; ve kabaca fikir, şüphe uyandırılması durumunda insanların dikkatini dağıtmak için yolculuğu aşama aşama yapmaktı. Ekspres trenlerden biriyle seyahat etme riskinden daha güvenliydi ve ayrıca küçük kasabalardan rezervasyon yaptırmak Berlin'den doğrudan gitmekten çok daha kolaydı.

Tüm bunlar çok zaman aldı, özellikle de Nessa'nın von Gratzen ile yaptığı görüşmenin sonucu hakkında birkaç spekülasyon
süresi tarafından kesintiye uğradığı için. Bu çok önemliydi, çünkü muhtemelen
ayrılış yöntemimizi belirleyecekti; ve hazırlıklarım
tamamlandığında ve sigara içerken bunları dikkatlice tekrar gözden geçirirken, biri
dairemin kapısını çaldı.

Bir yabancıydı; iyi giyimli, keskin hatlı bir adamdı ve kesinlikle bir
Yahudiydi. "Herr Lassen?" diye sordu. Başımı salladım. "Adım Rudolff."

"Nedir?"

"Size işimi özel olarak anlatmam daha iyi olur," diye cevapladı, merdivenlerden geçen birkaç kişiye doğru bir işaretle.

Onu oturma odama götürdüm, polisten olduğu konusunda son derece rahatsız edici bir düşünceyle.

"Size önemli bir hizmette bulunabilirim, Herr Lassen," dedi, merakla odanın etrafında gözlerini kısarak.

"Sizi bana kim gönderdi ve beni nerede bulacağınızı nasıl bildiniz?"

"Şehre varışınız neredeyse bir sır değil ve adresinizi Karlstrasse'deki arkadaşlarınızdan aldım. Kimse beni size göndermedi, efendim."

Polis değildi. Bu bir rahatlamaydı ve başka hiçbir şey önemli değildi. "Ve bahsettiğiniz hizmet?"

"Birçok kişinin sizi bulmak istediğini duyduğunuzda şaşırmayacaksınız, değil mi?"

"Sizin için kolay olduğu için, onlar için zor olur mu?"

"Belki de sizin istediğiniz kadar zor değil. Bunu söylüyorum çünkü ziyaretimden biraz
kızmış gibi görünüyorsunuz. Eğer gerçekten durum buysa,
elbette giderim."

"Gitmeniz veya durmanız umurumda değil; ama anlatmaya değer bir şeyiniz varsa,
söyleyin. Dinlerim. Bu arada, sanırım siz sadece hayırseverlikten gelmediniz."

"Hayır. Bu tür bir iddiada bulunmuyorum. Eğer sana verebileceğim uyarı bir şeye değerse, parayı çöpe atacak kadar zengin değilim."

"O zaman söyle." Beni dinlemeye iten tek şey merak değildi. Bana Lassen'in geçmişinden korkunç bir olay anlatması muhtemeldi ve bunu duymak da iyi olurdu. Sonuçta von Gratzen'den beni
tökezlerken yakalamak amacıyla gelmiş olması da oldukça mümkündü. Sorusu bunu ima ediyordu.

"Sanırım Goettingen'deydin, Adolf Gossen'le tanışmıştın?"

"Sanırım, ama bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum,"

"Ah, elbette. Sen hafızası olmayan bir adamsın. Senin talihsizliğini duydum," dedi, sinsi ve imalı bir bakışla.

"Ve bundan şüpheleniyorum, ha? Peki, hikayeye devam etsen?"

İpucu aldı ve bunun von Erstein'ın çokça anlattığı aynı güzel olay olduğu ortaya çıktı. Ziyaretçime göre,
birisi bu yüzden hapisteymiş gibi görünüyordu; isimlerini verdiği arkadaşları çok öfkeliydi; beni her yerde arıyorlardı; ve eğer Berlin'de kalırsam beni bulup
ellerine geçen her şekilde intikamlarını alacaklardı. Onları nerede bulacağını bildiğini ve
benim nerede olduğumla ilgili bilgi için ödeme yapmaya hazır olduklarını söyledi.

Ya elle tutulur bir bitkiydi ya da bu adam von
Erstein'dan beni şehirden korkutmaya çalışmak için gelmişti.

"Elbette, eğer sana ödeme yapmazsam, onlara gideceğini mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye bağırdı, güzel bir öfke gösterisiyle. "Bu insanların
alçak olduğunu biliyorum; bana kötü davrandılar;
sadece seni uyarmaya geldim. Elbette, harekete geçebilirsin ya da geçmeyebilirsin.
Bu tamamen senin karar vereceğin bir konu" ve benim şaşkınlığıma göre haberi için
bir işaret istemeden ayağa kalktı. "Gelerek
yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Sana söylediğim gibi, bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama sana çok
çok minnettarım;" ve bir ipucu olarak cüzdanımı çıkardım.

"Affedersiniz efendim," diye haykırdı, ellerini sanki banknotların görüntüsü iğrenç bir şeymiş gibi sallayarak ve başını şiddetle sallayarak. "Söylediklerinizden sonra para kabul etmeyi düşünemedim. İyi
tünaydın;" ve daireden ayrılırken hala bu fikrin şokuyla işaret ediyordu.

Bu bir Alman Yahudisi için o kadar aşırı derecede doğal değildi ki şüphe uyandırdı. Muhtemelen bu parasal utangaçlığı, dürüst amacının ve genel dürüstlüğünün
şaşırtıcı bir kanıtı olarak kastetmişti.

Ancak yarattığı etki bu değildi. Daha ziyade, von Erstein'ın beni korkutmak için onu gönderdiği önceki düşünceyi doğrulamaya hizmet etti.
Bu canavarın sırtımı görmek için neredeyse her şeyi yapacağı kesindi,
elbette; ve sonra garip bir düşünce düşüncelerimde uçuştu.

Tuzaklara düşmeye değer miydi; tam bir
bunalım anında ona gitmeli miydi; tek amacımın ülkeyi gizlice Hollanda'ya uçurmak olduğuna inandırmak; ve ona gerekli izni, vb. almasını sağlamak. Onu kendi
kuyruğuyla
çekme olasılığı iyi görünüyordu; ve Nessa'yı pençesinden kurtarmama yardım ettiğini keşfettiğinde duyduğu üzüntü düşüncesi, planı kesinlikle cazip kılıyordu.

Bunun yapılabileceğine dair çok az şüphe vardı ve aynı şekilde gerekli belgeleri alabileceği konusunda da hiç şüphe yoktu; ancak bunlar için ödenecek bedel çok ağırdı. Başka bir yol açık olduğu sürece böyle bir melezle herhangi bir şey yapmak düşünülemezdi; bu yüzden her türlü yol denenene kadar vazgeçtim.

Şimdiki acil soru, Nessa'nın von
Gratzen ile yaptığı görüşmenin sonucuydu ve bunu duymak için Karlstrasse'ye doğru yola koyuldum. Bu sefer kapıyı Marie adlı kız açtı; bu yüzden Gretchen'ın
ya kaçtığını ya da önceki günkü ilişkiden dolayı işine gönderildiğini
sonuçlandırdım. Marie bana evde kimsenin olmadığını ve Rosa'nın
Nessa ve Lottchen ile Thiergarten'a gittiğini söyledi.

Onları kısa sürede buldum; Rosa iyi peri rolünü oynadı ve
Nessa bana haberi verirken çocuğu yanında tuttu.

"Önce sana iyi haberi vereyim," dedi.

"Önce diğerinin kötü olduğunu mu kastediyorsun?"

"Biraz sabırlı ol. Önemli olan, Rosa'nın
Herr Feldmann'ı istediğin şeyleri nereden alabileceğimizi söylemeye ikna etmiş olması. Bu
harika değil mi?"

"Evet, eğer benimle birlikte kaçabilirsen; ve bu bugün
geçenlere bağlı olabilir. Her şey yolunda mı?"

"Bana Rusça bir bilmece sorabilirsin. Açıkçası
ne yapacağımı bilmiyorum. Elbette Amtstrasse'ye Baron von Gratzen'i görmek için gitmek zorundaydım. İyi görünüyordu ama----" ve omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı.

"Bende her zaman bıraktığı izlenim bu."

"Tavırları çok nazikti; ama beni dikkatli olmam konusunda uyardığın için şanslıydı, çünkü tam da beklemediğim bir anda seninle ilgili bazı sorular sormaya devam etti ve seni ele verip vermediğimi söyleyemem.
Sanırım vermedim; ama sonra eskrim yaptığımı görmediğinden hiç emin değilim."

"Ne hakkında konuştu?"

"Ah, önce birinin beni gerçekten casus ilan ettiğini söyledi;
neden burada bu kadar uzun süre kaldığımı sordu? Eve gitmek istemiyor muydum? vb. Elbette bunların hepsi yeterince kolaydı; ama sanırım sadece
gerginliğimi atlatmamı sağlamaya çalışıyordu; çünkü tabii ki çok
gergindim; ve sonunda hikayeme tamamen inandığını, aslında
gerçek olduğunu bildiğini; endişelenmemem gerektiğini; kendimi sadece haftada bir kez rapor etmem gerektiğini; bunun en basit formalite olduğunu; ve
muhtemelen hiçbir zaman hepsini yapmak zorunda kalmayacağımı, çünkü rapor için ilk gün gelmeden önce
eve gönderilmem gerektiğinden oldukça emin olduğunu söyledi."

"Ve hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır, sadece önsöz; ve, aklınızda bulunsun, o zamana kadar
senin hakkında tek kelime etmemişti, hatta adını bile anmamıştı."

"Sonra ne oldu?"

"Benden İngiltere ve İngilizler hakkında konuşmamı istedi, orada çok
olduğunu ve bir sürü insan tanıdığını söyledi; ve sonra sen
resme girdin."

"Beni mi sordu, yani?"

"Hikayeyi sen mi anlatıyorsun yoksa ben mi?" ve bana bir gülümsemeyle
harekete geçirdi ki bu görmek güzeldi. Eski zamanların Nessa'sına çok daha benziyordu,
iyi bir ruh halindeydi ve depresyonun endişe verici yükünün çoğunu
üzerinden atmıştı. "Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama bugün nedense
her şeyi ciddiye alamıyorum."

"Öyle olması gerekiyordu; ama beni nasıl dahil etti?"

"Ya benden daha iyi davranıyordu ya da tamamen
samimiydi. Yaptığı şey insanlardan bahsetmekti, bir sürü isimden bahsetti ve bana herhangi birini tanıyıp tanımadığımı sordu ve dünyadaki en rahat tonda seninkini söyledi."

"Lassen?"

"Elbette hayır; seninki, Lancaster."

"Uf! Bu bir uyarı, istersen. Ne dedin?"

Yumuşak bir şekilde güldü. "Sanırım o zaman onun için fazlaydım. Görüyorsun ya
hiç duymadığım insanlardan bahsederek bir şekilde zemini hazırlamıştı, bu yüzden sadece başımı salladım, sonra düşünüyormuş gibi yaptım ve annemin birkaç Lancaster'ı tanımadığından emin olmadığımı söyledim. O kadar iyi kalpliydi ki, bu açıkça yalan söylemekten daha kolay görünüyordu. Daha fazlasını istiyordu ve hatırlamaya çalışmamı istedi, çünkü onlarla ilgilenmesinin çok özel bir nedeni vardı; ama bu tehlikeli görünüyordu, bu yüzden başka hiçbir Lancaster'ı hatırlamamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ee?"

"Acele etme. O köprünün üzerinden geçtiğimi söyleyebilirdim; ama
sadece ilkti. Biraz sonra Jimmy Lamb'in adını söyledi ve
gülüp ellerimi çırptım ve onun kayınbiraderim olduğunu söyledim. Neden,
sorun ne? Bu yanlış mıydı?" diye bağırdı, kaşlarımı çattığımı fark ederek.

"Belki de hayır, ama Jimmy'nin pasaportunu kullanmam gerekiyordu ve
Burgen'e
gitmiş olması gerekiyordu. Önemi olmayacak,
muhtemelen."

"Bunu tamamen unutmuştum. İlgilenmesine ve
bana onun hakkında bir sürü soru
yağdırmasına şaşmamalı. Ama bunların hepsi yeterince güvenliydi,
çünkü buraya geldiğimden beri Jimmy hakkında tek kelime duymamıştım ve
doğal olarak ona hiçbir şey söyleyemezdim. Bunlardan biri de Jimmy'nin
Lancaster'ları tanıyıp tanımadığıydı, bu arada. Ve neden sorduğunu anlayabiliyorum."

Bu tatsız bir şekilde uğursuzdu; çünkü Jimmy ile benim aramdaki bağı
kurmaya çalıştığı açıktı. "Ve ondan sonra?"

"Tereyağı ağzında erimezdi. Bana senin hakkında
Lassen olarak sordu; tekrar güvenli bir yer: ve sorularını bu kadar açık bir şekilde yanıtladığım için bana teşekkür ederek bitirdi; oldukça memnun olduğunu söyledi ve
sonra, sana söylediğim gibi,
eve gitmem için nüfuzunu kullanacağını söyledi."

"Birlikte gitmemiz hakkında bir şey var mı?"

"Evet. Tek başıma seyahat etmemin iyi olmayabileceğini ve
sınıra kadar beni götürebilecek biri olup olmadığını sordu."

"Beni siz önermediniz mi?" diye araya girdim.

"Gerçekten mi, Herr Lassen! Her İngiliz kızının aptal olduğunu mu düşünüyorsun?
Herr Feldmann'ı önerdim. Başını salladı, kaçamayacağı hakkında bir şeyler mırıldandı; ve sonra beni gerçekten
korkutacak tek şey geldi. 'Elbette bazı insanlarımızın bakımına gidebilirsin,
ama belki de gitmemen daha iyi olur; bizimkileri esirgemek çok zor
şu anda;'--tüm bunları bir tür düşünceli tonda ve sonra bir şekilde yüz hatlarını değiştiren bir değişiklikle, bana
beynimin içine kızıl-sıcak gimletler gibi giren ve içindeki her düşünceyi
okuyan ve başka birini önermemi isteyen bir bakış attı.
Eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, içimde kesinlikle büzüldüm;
bir anda alev alev bir ateşe saplanan bir
çatalın ucundaki balık gibi hissettim.
Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Sanırım beni büyülemiş olmalı. Sanırım
başımı salladım ve başka birini tanımadığımı kekeledim;
ama emin olamıyorum. Tek net hatırladığım, gözleri benden ayrıldığında yoğun bir rahatlama hissiydi ve onun konuyla ilgilendiğini
söylediğini duydum. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim;
ve eğer seni ele verdiysem, o zamandı."

"Ondan böyle bir bakış aldım ve bunun seni nasıl hissettirdiğini
anlayabiliyorum. Bu yüzden adamı yerleştiremiyorum. Merhaba, bak! İşte karısı ve kızı Kontesle birlikte geliyor. Birleşsek iyi olur. "Onların bizi çok
aptal sanmasına izin vermeyeceğiz" ve diğerleri oraya vardığında ve herkes sohbet etmeye başladığında hızla Rosa'ya doğru ilerledik. Lottchen
beni diğerlerinden ayırdı, artık benden hiçbir şey görmediğini söyledi ve bir an sonra, çocuğun sevimliliğinden etkilenen Nita,
bize katıldı.

İkisini de güldüren bir şey söyledim ve diğerleri
döndüğünde ve bize baktığında, hayatımın sürprizini yaşadım.

Yakışıklı bir kadın, elinde bir bebekle geçiyordu;
bana baktı, derin bir şaşkınlıkla donup kaldı,
duraksayıp baktı, elleri sıkılı ve göğsüne bastırılmış, gözleri kocaman,
ağzı açık ve her özelliği taş gibi sertti.

"Johann!" önce bir fısıltıdan biraz fazlasıydı ve sonra yüksek sesle,
"Johann!" ve daha fazla oyalanmadan koşarak geldi, kollarını savurdu boynuma dolandı ve tutkulu hıçkırıklarla dolu bir sele dönüştü, aynı derecede tutkulu sevgi terimleriyle karışmıştı.

BÖLÜM XIV

ANNA HILDEN

"Johann! Johann! Ah, canım benim! Ah, Tanrıya şükür seni
sonunda buldum! Ah, uzun zamandır kayıp olan sevgilim!" diye haykırdı kadın coşkuyla,
çocuğu koşarak gelip ceketime yapışırken, "Baba! Papa!"

Koşullar ve kadının histerik hareketlerinden etkilenen bir
sayıda başka insanın etrafımızda toplanmaya başlaması göz önüne alındığında hoş bir durumdu.

Nita ve Lottchen grubumuza geri döndüler; iki yaşlı kadın hem
skandallaşmış hem de iğrenmiş görünüyorlardı; ve Nessa, Lottchen'ın üzerine eğildi, kahkahasını gizleyemiyordu. Neyse ki Rosa başını tutabildi.

Önce bana alaycı bir öfkeyle baktı,
annesine bir şeyler söyledi ve tüm grup uzaklaştı.

Kadının histerik tutku patlaması o zamana kadar yatışmıştı ve
başını omzuma koydu, oldukça güzel gözlerini
yüzüme sızlayan bir coşkuyla ziyafet çekti.

İlk düşüncem onun bir deli olduğuydu; bu yüzden onun kucaklamasını çözmeye çalıştım.
Önce nazikçe, ama sonra hatırı sayılır bir güçle, çünkü
inatla direndi. Sonra, her şeye rağmen histerik hıçkırıkları,
gözleri neredeyse nemli değildi; bu da olaya
çok farklı bir yorum getiriyordu.

"Burada bir sahne istemiyoruz," dedim. Bunun nispeten az etkisi oldu ve ellerini çekip tekrar sarılmaya başladı.

"Eğer bundan daha fazla olursa, polisi arayacağım," dedim sertçe.
Bu işe yaradı. Bir an sonra daha az gösterişli oldu,
ajitasyonunu kontrol altına almak için büyük bir çaba sarf etti ve
onu götürmeme izin verdi.

Kalabalığı silkelerken onu incelemek ve
tüm bunların anlamını kavramaya çalışmak için zaman vardı. Histerikler bittiğine göre, artık duygusal olmaktan çok şaşkın görünüyordu.
Gözlerini yere dikti, açıkça yoğun bir şekilde düşünüyor ve
çocuğu hiç fark etmiyordu, sanki resme ait değilmiş gibi kayıtsızdı, sadece bir iki kez kadına baktı, sanki ne yapacağını merak ediyor ve bir ipucu arıyormuş gibi.

Aklıma bir gerçek geldi ve kadının yan yüzüne her zamankinden daha fazla dikkatle bakmamı sağladı. İki şey birden dikkatimi çekti. O,
inandığımdan daha yaşlıydı; biraz makyaj,
biraz kırışıklıkları kurnazca gizliyordu ve yanaktaki bir miktar allık,
yaşı hakkındaki
yanlışımı açıklamaya yardımcı oldu; ve daha yakından bakınca saçına yakın birkaç yağlı boya izi
gördüm.

O zaman onu ikinci sınıf bir aktris olarak gördüm ve kucaklaşma sahnesindeki aşırı oyunculuğu bunu doğruluyordu. Sıradan bir kadının, uzun zamandır kayıp olan sevgilisini veya kocasını keşfettiğinde nasıl davranacağı bir soru olabilir; ancak kesinlikle makyajını
bozacağı korkusuyla dikkatlice gözyaşı dökmezdi. Bu,
açıkça bir bitkiydi.

Ancak bu, tamamen rahatlatıcı bir düşünce değildi. Hafızamı kaybetmem, onu ifşa etmemi imkansız hale getirdi, çünkü anlatmayı seçebileceği herhangi bir hikayenin çürütülmesi mümkün değildi.

"Şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," meraklı bakışlardan kurtulduğumuzda başladım.

"Beni tanımadığını mı iddia ediyorsun?" diye sordu, kocaman mavi gözlerini bana acıklı bir hüzünle
döndürerek.

"Bunu yapmam gerektiğini mi iddia ediyorsun?"

"Beni neden terk ettin? Ah, nasıl yapabildin, Johann?" diye feryat etti.

"Ne demek istediğini bile bilmiyorum."

"Ah, ama yapmalısın; yapmalısın. Beni çok sevdin; en azından
sana yemin ettin, tekrar tekrar," diye haykırdı. "Ah, beni unuttuğunu söyleme. Bunun dışında her şeye dayanabilirim."

Bu von Gratzen'i akla getiriyordu. Bu, böylesine kurnaz yaşlı bir dilencinin beni kabul etmeye
çarpmasını sağlayacak türden bir plandı. "Sen
kimsin?" diye sordum.

Ellerini yüzüne vurdu ve tekrar histerik
kalıma başlıyormuş gibi göründü. "Ah, bilmelisin. Bilmelisin. Beni unutmuş olamazsın! Unutmuş olamazsın!"

"Belki de ismin bana yardımcı olur."

Çok abartılı bir tiyatro hareketiyle durdu ve bana baktı
ve dalgın görünüyordu.

"Ben--Anna. Senin Anna'n."

"_Benim_ Anna'm mı? Bir tane olduğunu bilmiyordum;" ve ellerini tekrar
yüzüne vurdu, ama ifadesini gizlemek için yeterince hızlı değildi, ki bu ifade alışılmadık şekilde bir gülümsemeye benziyordu. "Ve soyadı?"

"Elbette Hilden," dedi bir duraklamadan sonra başını kaldırmadan.

Bu ipucunu verdi. Von Gratzen'in değil, von Erstein'ın planıydı.
Röportajımızı hatırladım; hafızamı test etmeye yönelik ısrarcı girişimini;
Anna Hilden'la ilgili hikayesini; onu hatırlamadığımda duyduğu gerçek öfkeyi; ve sonra çok şaşırtıcı olan ani tavır değişikliğini.

Onu mahvolmuş bakire rolünü oynaması için seçmişti ve muhtemelen az önce gerçekleşen melodramatik sahneyi planlamıştı,
kendimi ele vermediğim sürece onu ifşa edemeyeceğimi bilerek. Bu kurnazcaydı ve beni bir canavarın içine attı.
Tek bir yol varmış gibi görünüyordu--kadını gerçeği kabul etmeye ikna etmek.

"Bunun beni tamamen şaşırttığını kendin görebilirsin," dedim bir duraklamadan sonra. "Birkaç hafta önce çok zor zamanlar geçirdim;
içinde bulunduğum gemi havaya uçtu ve patlama hafızamı tamamen kaybetmeme neden oldu. Söylediklerin kesinlikle doğru olabilir;
ancak bana imkansız görünüyor. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Haklarımı istiyorum," diye cevapladı, kısa bir duraklamanın ardından.

"Burada pek tartışamayız. Nerede yaşıyorsun?"

"Kammerplatz'da. 268g. Hayır, 286g demek istedim;" düzeltmeyi biraz karışıklık içinde yaparak.

Doğru numarayı hatırlayamamasına şaşırdı; sanki
sadece bu özel iş için oraya gitmiş gibi görünüyordu. "Oraya gidelim mi?" diye sordum.

Bu soruyu gereksiz yere utanç verici buldu, tereddüt etti ve
çocuğa şaşkınlıkla kaşlarını çatarak baktı. "Henüz eve gidemem. Küçük sevgilimi birkaç arkadaşıma götürüyordum."

Kesinlikle iyi bir oyuncu değildi, yoksa asla
çocuğu birkaç arkadaşına götürmenin, uzun yıllar sonra keşfedilen sahte sevgiliyle bir açıklama yapmaktan daha önemli olduğunu ima etmezdi.
"Ne zaman peki?" diye sordum, çocuğun şov için ödünç alındığını ve hemen
teşekkürlerle geri verilmesi gerektiğini düşünerek.

"Bir saat sonra gel," dedi düşündükten sonra. "Bir daha benden kaçamayacaksın, çünkü seni artık nerede bulacağımı biliyorum," diye ekledi başını sallayarak.

"Denemeyeceğim. İşte adresim;" ve bir karta karaladım.
"Tamamen geleceğim. Söylediklerinle fazlasıyla ilgileniyorum
ve bana anlatabileceğin her şeyi bilmek istiyorum. Senin için doğru olanı yapacağım, Anna;" ve elimi uzattım.

Bir saniye tereddüt etti ve sonra el sıkıştı, bakışları sözlerimin onu olumlu etkilediğini ve aynı zamanda şaşırttığını gösteriyordu.

Thiergarten'daki o arayı tüm
hoş olmayan olayı düşünerek geçirdim: buna tanık olanların üzerindeki muhtemel etkisi ve yaklaşan görüşmede izlenecek yol.

Her halükarda iyi bir amaca hizmet edecekti. Von Gratzen karısından her şeyi duyacaktı ve bu şüphelerine son vermeliydi. Eğer mahvettiğim kadın beni şans eseri bir karşılaşmanın sonucu olarak teşhis edebilirse, bunu Lassen teorisinin çok güçlü bir
doğrulaması olarak görmemek elde değildi.

Elbette hem Rosa hem de Nessa hikayenin, doğru olsa bile, benimle hiçbir ilgisi olmadığını ve Kontesin kendisinin ne düşündüğünün hiçbir şey ifade etmediğini bilirlerdi. Asıl mesele, kadın buna sadık kaldı ve ne kadar ileri gitmeye hazırdı. Bu muhtemelen von Erstein'ın yaptığı teşviklere veya baskıya bağlıydı; ve adamı yargılarsak, baskı daha olasıydı.

Polisi işin içine katarak
planın dibini yıkmak yeterince kolay olurdu; onların anılmasından duyduğu gerginlik bunu açıkça göstermişti. Ama bu bana uymazdı. Polis
benim işlerime ne kadar az karışırsa o kadar iyi. Hiç şüphe yok ki bir soruşturma ajanı
kadının kendisiyle ilgili gerçeği hemen bulabilirdi; ve eğer inatçı
çıkırsa, bu en iyi yol olabilirdi. Ama açıkça en hızlı ve en iyi çözüm kadının kendisinin itiraf etmesini sağlamak olurdu;
ve bu ilk saldırı hattı olmalıydı.

Ne yapmamı istediğine dair soruma verdiği cevap bir fikir öneriyordu.
Kendi ifadesine göre "haklarını" istiyordu; ve açıkça
doğrudan yol onları sunmaktı. "Haklar" evlilik anlamına geliyordu; ve
eğer onunla evlenmeyi kabul edersem, muhtemelen kendini bir yahni içinde hissedecekti.
Bunun saçmalığı benim hoşuma gitti. Hayatında hiç görmediği bir adamla
böyle bir evliliğe zorluyormuş gibi görünmek zenginceydi ve
aynı zamanda iyi bir politikaydı, çünkü bu benim dürüst amacımla onu etkileyecekti.

Randevuya zamanında gittim ve onu oldukça nefes nefese ve telaşlı buldum. Küçük, çirkin bir daireydi; belli ki aceleyle hazırlanmıştı; ve odada hâlâ dağınık duran eşyaların sayısı,
benim onu ​​düzene sokma çabalarının ortasında geldiğimi gösteriyordu.

Şapkası ve eşyaları olmadan çok daha az gösterişli görünüyordu. Dağınık bir insandı, temiz olmaktan çok uzaktı ve
yerdeki karmaşayı ve düzensizliği açıklamaya çalışmak gibi bir hata yaptı.

"Gerçekten geleceğine inanmamıştım, yoksa yeri daha düzenli tutardım. Bu zamanlarda herhangi biri tek başına geçimini sağlamak için mücadele etmek zorunda kaldığında,
evini doğru dürüst tutma şansı pek yoktur."

"Yine de elinden gelenin en iyisini yaptığını görebiliyorum."

"Her zaman yapmak zorundayım," diye cevapladı hızlı, yarı şüpheli bir bakışla.

"Zor bir mücadele mi veriyorsun?"

"Yeterince zor."

"Ne yapıyorsun?"

"Elbette elimden gelen her şeyi yaparım. Zor bir iş."

Ancak elleri buna dair hiçbir kanıt sunmuyordu. "Eh, senin için işleri
kolaylaştırmaya çalışmalıyız, Anna. Hadi şimdi konuşalım."

"Önce ellerimi yıkayıp biraz toparlayayım," ve bitişik odaya girdi, orada bazı mobilyaları yerlerine yerleştirdiğini duydum.

Bu, o küçük, sıradan oturma odasını inceleme fırsatı verdi ve bir gerçek hemen ortaya çıktı. Bir çocuğun
içine ayak bastığını düşündürecek tek bir şey bile yoktu. Eski kanepeye yakın yerde, kısmen açık bir deri çanta vardı; geri kalanıyla uyum
sağlamak için fazlasıyla iyi ve pahalıydı ve içine bir göz atıldığında, bir dizi tuvalet masası donanımı ortaya çıktı, ayrıca mücadele eden çalışan bir kadının sahip olma olasılığından çok daha iyiydi.

Benim gelişimdeki şaşkınlığı içinde bunu unutmuştu ve hemen
hala dağınık, özensiz elbisesiyle
onu almaya çıktı. "Bir dakika bile
geçmeyeceğim," dedi.

Ancak geri dönmesi birkaç dakika sürdü, şimdi iyi oturan bir ceket ve etek giymişti ve biz
önce tanışmıştık.

"Başımı suyun üstünde tutmaya çalışıyorum, anlıyor musun," dedi, şüphesiz
iyi kıyafetlerini açıklamak için.

Onaylayarak gülümsedim ve işe koyuldum. "Öncelikle sana şunu sormama izin ver
benim düşündüğün adam olduğumdan kesinlikle emin misin?"

"Eğer emin olmasaydım bugün bu yaygarayı koparmalı mıydım? Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Çünkü hiçbir şey hatırlamıyorum ve sen benim için
tamamen yabancısın. Bana her şeyi anlat."

Özünde onun hikayesi, von Erstein'ın bana anlattığı,
sanki bir oyundaki rolünü
çalışıyormuş gibi tekrarladığı şeydi. Hikayede pek de mükemmel değildi ve sadece prodüksiyonun ilk gecesinde kötü prova edilmiş bir oyunda duyulabilecek türden sözel kaymalar ve takılmalar vardı. Üstelik, replikleri dışında
umutsuzca kafası karışıktı ve ya detaylar konusunda çok kötü eğitilmişti
ya da hafızası benim varsaydığımdan biraz daha iyiydi.

Görünüşümden hikayesinin beni şok ettiğini tahmin etti ve ben uzun süre
kaşlarımı çatarak düşüncelere dalmış gibi oturdum. "Kesinlikle akıl almaz görünüyor!" diye haykırdım uzun uzun, derin bir iç çekişle. "Kesinlikle akıl almaz
bir şekilde sana böyle davranabilirdim; ve sadece--ne kadar zaman oldu?"

"Göttingen'den doğrudan Hanover'e geldin."

"Orada ne yapıyordum?"

"Bilmiyorum? En azından, her zaman o kadar yakındın ki bana hiçbir şey
söylemezdin."

"Elbette beni çok gördün?"

"Elbette, doğal olarak. Hiç görmediğim bir adamla evlenmeyecektim sanırım."

"Hayır, hayır, elbette hayır. Aman Tanrım, tüm bunları düşününce!" Kolayca cevaplayabileceği birkaç soru daha sordum ve daha rahat bir şekilde
olmaya başladığında sordum: "Peki çocuk kaç yaşında?"

"Eh? Bilmiyorum. Ah evet, biliyorum tabii. Pops geçen
doğum gününde dokuz yaşındaydı."

"Dokuz!" diye haykırdım. Şaşırmış olabilirim, çünkü bu kısmı
umutsuzca karıştırmışlardı. Thiergarten'da gördüğüm çocuk altı günden bir gün fazla değildi, hatta muhtemelen daha küçüktü. "Nerede
doğdu?"

Bu onu sarstı. "Nerede doğduğunun ne önemi var, yeter ki bir yerde
doğmuş olsun," dedi, o kadar canlı bir şekilde kızardı ki allıklarının altından belli oluyordu. Açıkça "çocuğumuzun" nerede
doğması gerektiğini bilmiyordu. "Önemli olan, bu konuda
ne yapacağın."

"Onurlu bir adamın aklına gelebilecek tek bir şey vardır, Anna.
Seni hemen karım yapacağım," diye haykırdım.

Şaşkınlığı tam bir zevkti. O kadar eksiksizdi ki
ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu ve sadece açık gözlerle bana bakıyordu. "Bunu istediğimi söylemedim, değil mi?" diye kekeledi uzun uzun. "Çocuk var, Anna; ve ne sen ne de ben kendi isteklerimizi düşünmeye gücümüz yetmiyor;" ve koşullar altındaki ahlaki görevimin kanıtı olarak,
çocuğu doğum lekesinden kurtarmanın gerekliliği hakkında bir ders verdim.

Bu ona kendini toparlaması için zaman verdi. Bitirdiğimde, "Ciddi misin?" diye sordu.

"Bu gibi durumlarda en güçlü görüşlere sahibim. En iyi plan,
evliliği hemen ayarlamam olacak, bugün gerçekten; ve muhtemelen
yarın veya ertesi gün evlenebiliriz."

"Ama ben----" Birdenbire ayağa kalktı. Sanki daha önce hiç görmediği bir adamla
evlenmeyeceğine itiraz edecekmiş gibi görünüyordu. "Bunun hakkında
düşünmek istiyorum," diye huzursuzca değiştirdi.

"Ama neden düşünmeye gerek var ki? Bu öğleden sonra terk edilmeme ne kadar öfkelendiğini ve rol yapmıyorsan, bana ne kadar
çok değer verdiğini gösterdin. Öyleyse ben istekliyken neden erteliyorum? Eskiden olduğu gibi sana değer veriyormuş gibi yapamayacağım doğru ama her şey
tekrar
bana geri dönebilir. En azından öyle olmasını umalım."

"Ama sen o zengin kuzenine nişanlısın, değil mi?"

Bu onun özensiz yöntemlerinin iyi bir örneğiydi. Bunu bildiği için, beni
nerede bulacağını da biliyordu, böylece Thiergarten'daki küçük melodramatik tanışma sahnesi sadece
resimsel bir fazlalık olmuştu. Bunu görmezden gelip ciddi bir şekilde cevap verdim: "Bu nişanın sana olan görevimi engellemesine izin vermemeliyim, Anna."

"O zaman çok değişmiş olmalısın."

"Umarım öyledir, eğer benim düşündüğün adam olduğum konusunda gerçekten yanılıyorsan
. Ama gidip düğünümüze bakacağım;" ve ben ayağa kalktım.

"Biraz bekle," diye bağırdı telaşlı ve şaşkın bir şekilde. "Böylece pes etmeni beklemiyordum," diye ekledi, gergin bir şekilde gülerek. "Hiçbir şekilde yönlendirilmiş gibi değildim, beklediğim gibi değil. Gerçekten ve gerçekten benimle hemen evlenmeye hazır olduğunu mu kastediyorsun?"

Elimden gelen tüm samimiyetle ona güvence verdim. "Sana kutsal şeref sözümü veriyorum, eğer sana söylediğin gibi davrandıysam
en kısa sürede seninle evleneceğim." Tamamen güvenli ve samimi bir söz.

Bu onu korkuttu. İş beklediğinden çok daha ciddi bir hal almıştı. "Neredeyse nefesimi kestin," diye ifade etti; ve o, parmaklarını gergin bir şekilde büküp açarak oturdu,
beklenmedik zorlukla nasıl başa çıkacağını hiç bilemeden. "Bunun üzerinde
düşünmek için zamanım olmalı," dedi sonunda.

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum; ama bu çok ani."

"İşte, çocuk, Anna," diye tekrar hatırlattım.

"Ah, çocuğu yorma. Yani kendimi düşünüyorum." Bunu aceleyle söyledi,
pencereden dışarı bakmak için döndüğünde. "Nasıl bir hayat yaşadığımı biliyor musun?" diye sordu alçak sesle, etrafına bakmadan.

"Ne olursa olsun, benim hatam olmalı ve senin ne yaptığını umursamıyorum. Seni buna ben sürükledim. İşte çocuğumuz, unutma."

Pencerede dururken yine uzun bir sessizlik oldu. Zorlu
nefes alışı, sıkılmış elleri ve omuzlarının spazmodik hareketleri büyük bir ajitasyona işaret ediyordu. Eğer sadece oyunculuksa, şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha
iyi bir oyuncuydu. Ve sonunda bana döndüğünde bakışlarındaki değişiklik, duygularının gerçek olduğunu kanıtladı.

"Sen baştan aşağı beyaz bir adamsın ve ben seninle kıyaslandığında sadece bir pislikten ibaretim," diye bağırdı gergin bir şekilde. "Bak, o çocuk hakkında yalan söyledim. O
senin veya benim de değil. Buna ne diyorsun?" ve
başını meydan okurcasına geriye attı.

"Sadece bunu zaten biliyorum, yaşı bunu imkansız kılıyor. Ama
sana yaptığım yanlışın bir önemi yok."

"Hala benimle evleneceğini mi söylüyorsun?"

"Az önce sana verdiğim yeminin her harfini kastediyorum, çocuk olsun veya olmasın," diye cevapladım aynı içten tonla.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı coşkuyla, ellerini çılgınca havaya kaldırarak ve
sonra gözyaşlarına boğularak. "Ve bana senin bir alçak olduğunu söylediler!" Oldukça bunalmıştı, bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Gözyaşları yeterince gerçekti, çünkü başını kaldırdığında allık ve pudrada küçük damlalar oluşmuştu.

"Ee?" diye sordum hemen.

"Senin gibi bir adamın karısı olmaya uygun değilim," diye kekeledi hıçkırıklarının arasından. "Ben senin için pislikten başka bir şey değilim; sadece pislik. Daha fazla erkek senin gibi olsaydı
benim gibi daha az kadın olurdu."

Onu itiraf etmeye zorlamanın zamanı gelmiş miydi? Öyle görünüyordu; ama
kendi hilemle
ürküttüğüm pişmanlık ve sıkıntıdan yararlanmak korkakçaydı.

"Şimdi git lütfen," dedi uzun bir aradan sonra.

"Ama nasıl dayanacağız, Anna?"

"Bilmiyorum. Düşünemiyorum. Hiçbir şey yapamıyorum. Sadece bilseydim---- Ah, Tanrı aşkına git, yoksa ben---- Ah, git!"

"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

"Hayır. Evet. Bilmiyorum. Sadece beni şimdi yalnız bırak."

"O zaman yarın gelirim."

"Hayır, yarın değil. Ertesi gün. Bana zaman ver. Zamanım olmalı," diye bağırdı çılgınca.

Tereddüt ettim. Şu anki durumunda onu her şeyi itiraf etmeye
korkutmak kolay olurdu; ama bir şekilde
kendimi buna getiremedim, bu yüzden onu terk ettim.

BÖLÜM XV

GECE SALDIRISI

Kadınla evlenmek için yaptığım blöf teklifinin başarısı, meselenin tam itirafını elde edecek noktaya
getirilmemiş olmasından dolayı biraz pişmanlık duymama neden oldu; ve bu, makul sebeplerden kaynaklanan o
feci gaflardan birini kanıtlayacaktı.

Onu terk eder etmez, durumu net bir şekilde görmeye başladım. Onu
ikna etmek zor olmamıştı, ama von Erstein vardı. Evlenmeye hazır olduğuna inanması pek olası değildi ve yakında onu kendi görüşüne ikna edebilirdi. O durumda bir itiraf için ıslık çalabilirdim.

Yine de boş dönmemiştim. "Çocuğumuz" hakkındaki yalanı kabul etmişti ve o bunu konuşarak ortadan kaldıramazdı. Dahası, soruşturmaları başlatmak ve bu şekilde gerçeği öğrenmek hala mümkündü. Benim hakkımdaki izleniminin bu kadar olumlu olması
her şey yolundaydı. Bunda hiçbir rol veya saçmalık yoktu ve geriye sonucu görmek kalmıştı. Planı daha fazla ilerletmek için pek bir isteği olmayacağı oldukça kesindi.

Bu arada diğerleri ne düşünüyordu? Nessa, Thiergarten'daki olaya gülmüştü; ama gerçeği
öğrendiğinizde bile, bunda bir şakadan fazlası vardı. Hem o hem de Rosa, sonradan ne olduğunu öğrenmek için çok meraklı olacaklardı, bu yüzden hemen onları görmeye gittim ve hepsinin bundan bahsettiğini gördüm.

Kontes şok olmuştu ve çok üzülmüştü. "Bu büyük bir skandaldı,
Johann; ve böyle bir yerde ve von Gratzen'ler oradayken oldu," dedi.

"Ne kadar üzgün olduğumu söylememe gerek yok, teyze."

"Bu Johann'ın hatası değildi, anne," dedi Rosa. "Kadının
böyle halka açık bir yeri seçmesini ve yaptığı gibi davranmasını engelleyemezdi."

"Neden seçmek dedin, Rosa? Johann'la orada buluşmayı
beklediğini düşünmüyorsun, değil mi? Biz ayrıldıktan sonra ne oldu?" diye sordu bana.

"Benim izlenimim, teyze, o yeri seçtiği yönünde. Onunla bir konuşma yaptım ve
sonra onu evinde gördüm."

"Ama bunda kesinlikle bir parça doğruluk payı olamaz."

"Nasıl söyleyebilirim? Kesinlikle onu veya bana söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum."

"Size ne söyledi, Herr Lassen?" diye sordu Nessa, gözleri parlayarak. "Elbette hepimiz duymak için can atıyoruz--eğer bize anlatmanızda sakınca yoksa, tabii."

"Hiç de umursamıyorum. Bu hoş bir hikaye değil;" ve onlara olabildiğince kısa bir
şekilde anlattım. Nessa, evlilik teklifimden bahsettiğimde yüzünü Kontes'ten saklamak zorunda kaldı ve Rosa kahkahasını öfkeli bir
sahtekârlıkla gizledi.

"Nişanımızı çok kolay unutmuş gibisin, Johann!"

"Ah hayır. Bana hatırlattı; ama tabii ki ilk iddia onda."

"Gerçekten de!" diye bağırdı, başını sallayarak.

Ama annesi bunu ciddiye aldı. "Bence haklıydın, Johann ve
yeterince erkeksi bir ruha sahip olduğun için minnettarım," diye ilan etti, beni ikiyüzlü hissettirdi.

"Peki ne zaman evleneceksin, Herr Lassen?" diye sordu Nessa, bakışlarında ve ses tonunda
şeytanlık vardı.

"Henüz kesin olarak kararlaştırılmadı. "

"Peki ya çocuğunuz?" diye şakıdı Rosa.

"Orada bir hata vardı. Daha sonra çocuğun
ne kendisinin ne de benim olmadığını itiraf etti."

"İtiraf etti!" diye haykırdı Kontes, hissedebileceğini
düşündüğümden daha fazla öfkeyle. "Bize, böyle bir şeyi itiraf edecek kadar
küstah olduğunu mu söylemek istiyorsun? Sıradan bir yük olmalı ve onunla evlenmeyi
düşündüğün için deli olmalısın! Hayatım boyunca
böyle bir şey duymadım."

"Bana bunu söylediğinde tam olarak küstah değildi, Teyze Olga. Sanırım
teklifimden oldukça etkilenmişti; ve onurlu bir adam olarak----"

"Onurlu saçmalıklar, Johann! Saçma sapan konuşma. O bir
sahtekâr, başka bir şey değil; ve sabah avukatıma gidip
polise haber vermesini söyleyeceğim."

Rosa o zaman imdadıma yetişti. "Johann'ı ciddi bir
başı derde sokmak istemiyorsan, bunu yapmayacaksın, anne. Sık sık
endişelendin çünkü onunla evlenmek istemiyordum ve sana gerçek
nedeni söylemedim; ama şimdi bunu bilmen daha iyi olur. Kadının gizli bilgilerin satışı hakkındaki
hikayesi doğru. Bunu hatırlamıyor olabilirsin, Johann;
ama senin birkaç mektubun var, ki sen de bunu yarıdan fazla kabul ediyorsun ve ülkeden kaçmanın ve asla geri dönmeyi düşünmemenin sebebinin bu olduğunu söylüyorsun."

"Rosa!" diye haykırdı sevgili yaşlı kadın derin bir üzüntüyle. "Bu doğru mu,
Johann?"

"Ne yazık ki, ne evet ne de hayır diyemem, Teyze Olga."

"Mektupları alacağım," dedi Rosa ve mektupları alıp bize okudu. "El yazısı olduğunu görebilirsin;" ve mektupları annesine verdi, o da mektuplara baktı ve sonra bana uzattı.

"Elbette yazıyı bilmiyorum," dedim. "Hatta kopyalayabileceğimi bile sanmıyorum. Hala pothook aşamasındayım." Küçük,
tuhaf bir şekilde kıpırdayan bir yumruktu, anlaşılması zordu ama
onu daha önce görmüş olan herkes tarafından kolayca tanımlanabilirdi. Ve Kontes bunu çok iyi biliyordu.

"Ne yapmam gerek, Johann?" diye yalvardı.

"Bunu sana bırakıyorum. Umarım şu anda böyle bir şey yapamazdım;
ama yaptıysam, sonuçlarına katlanmak zorundayım."

"Yapılacak tek bir şey var, anne; ve o da hiçbir şey.
Johann'ın vurulmasını istemezsin sanırım," dedi Rosa sertçe.

"Yapma, Rosa!"

"Yapma demek çok güzel; ama bu pis suyu karıştırmaya
da ısrar edersen olacak olan bu."

"Ama onun böyle bir kadınla evlenmesini istemezsin, çocuğum!"

"Belki de vurulmaktansa bunu yapmayı tercih eder," diye karşılık verdi.

Zalimce ama etkiliydi; ve birkaç kelime daha ettikten sonra annesi pes etti ve gözyaşlarına boğulacak kadar üzgün bir şekilde
gitti.

"Ona bütün gerçeği anlatmanı, onu böyle üzmene
ye
yeğlerdim, Rosa," dedim.

"Olabilir, ama ben yapmazdım. Sen annemi tanımıyorsun, ben tanıyorum. Onu korkutmak gerekiyordu, yoksa haberi yayardı.
Hemen gidip her şeyi düzelteceğim."

"Kuzen hakkındaki bu hikayeye inanıyor musun?"

"Bunun doğru olduğunu biliyorum ve Oscar da öyle. Johann'ın geri döneceğini duyduğumuz anda bana söyledi."

"Ama buna rağmen geri dönüyordu," diye belirtti Nessa.

"Casusluk yaptığı için, Nessa. Doğuştan casustu. Amerika'da birçok
şeyi
sömürdü; ve Gizli Servis görevlileri, onun bu işte ne kadar iyi olduğunu
gördükten sonra onu İngiltere'ye gönderdiler ve orada öğrendiklerinden sonra eve gelmesini söylediler ve diğer meseleyi görmezden geleceklerine söz verdiler.
Bu, seni gördüğüme neden çok sevinmediğimi açıklıyor," diye ekledi bana.

Başımı salladım. "Ve muhtemelen von Gratzen'in hafızamı geri kazanmak için
beni İngiltere'ye geri göndermeye değer olduğunu neden düşündüğünü de açıkla."

"Çok olası--eğer gerçekten hafızanı kaybettiğine inanıyorsa, yani. Oscar
bunun sebep olduğunu ve bunu bilmesi gerektiğini söylüyor. Hepsine güldü; ama
bu sadece gülünecek bir konu değil."

"Endişelenmektense gülmek daha iyi," dedim.

"Şimdi bize Anna'n hakkında her şeyi anlat," dedi Nessa, bu konuyu ciddi olarak düşünmeyi
reddetti. Onlara röportajın daha detaylı bir anlatımını verdim ve Anna hakkında bir sürü soruya cevap verdim, gösterdiği cephe değişimini, çocuk hakkında itirafta bulunmaya nasıl yönlendirildiğini ve von Erstein'ın bunun arkasında olduğuna dair fikrimi anlattım.

"Bugün Thiergarten'daki o sahneyi asla unutamam," diye güldü
Nessa. "Gerçekten çok şaşkın görünüyordun."

"Hissettiklerimin yanında hiçbir şey, sana söyleyebilirim. Hayatımda hiç bu kadar aptal hissetmemiştim. Elbette ciddi olup olmadığını söyleyemedim."

"Nessa güldü ve eve kadar tüm yol boyunca kıkırdadı."

"Kendimi tutamadım. Çok saçmaydı, Rosa. 'Ah, uzun zamandır kayıp olan sevgilim!' deyişi mükemmeldi. Ve bunu olağanüstü bir şekilde yaptı."

"Gülmem ormandan çıkana kadar beklemek zorunda kalacak," dedi
Rosa; "ve daha gidecek çok yolumuz var."

"Seninki olmayacak, değil mi?" diye sordu Nessa bana.

"Hiçbiri. Gülebildiğimiz kadar gülelim. Peki ya şimdi
ihtiyacım olan işçi kartı ne olacak?"

"Oscar alacak," diye yanıtladı Rosa. "Ona vakit kaybetmemesini söyledim; ve
bugünkü bu ilişkiden sonra, sen ne kadar erken gidersen,
ben o kadar rahat hissedeceğim. Sinirlerimi bozuyor. Şimdi annemin yanına gidip onu
sakinleştirmeliyim."

Ayağa kalktık ve Nessa yaramaz bir gülümsemeyle bana döndü. "Düğüne
ben de geleceksin, değil mi?" diye toparlandı.

"Kimin?"

"Neden seninki, tabii ki."

"Elbette. Sen olmadan gerçekleşemez," diye yanıtladım gülerek,
ama bakışları beni kırdığı için biraz pişman etti.

"Neden olmasın?" diye sordu Rosa ciddi bir şekilde. Onun mizah anlayışı sadece Cermenceydi. "Umarım
benim orada olmamı beklemiyorsunuzdur?"

"Ne diyorsunuz, Bayan Caldicott?"

"Ah, saçmalamayın. Rosa böyle aptalca şakaları anlamıyor.
İyi geceler, Herr Lassen." Kayıtsızca konuştu, ama beni eve gönderen küçük bir el baskısı vardı, kendimden çok
memnun oldum ve yeni komplikasyonlardan çok daha fazla onu düşündüm ve neredeyse beni kedere sürükledi.

Karanlık bir geceydi, sokaklar ıssızdı ve ben o el baskısının temelinde kale inşa etmeye
devam ediyordum ki, bir meydandan kısa bir yol alırken, sarhoş bir adam arkamdan koşarak geldi ve
bana çarptı. Yoluna çıktığım için bana küfür etti ve
bana yaklaşmaya çalıştı ve ben onu üzerinden atmadan önce, iki kişi daha belirdi ve
biri sopasıyla kafamı vurdu.

Neyse ki, yolumdan çekilip ilk adamın darbeden faydalanmasına izin vermek için tam zamanım vardı. Darbe tam kafasına isabet etti ve bir yığın halinde yere yığıldı. Diğer ikisi buna o kadar şaşırdılar ki, bana sıram geldiğinde saldırmak için yeterince uzun süre tereddüt ettiler. Bana vuran kabadayının üstüne gittim, çenesinin altına onu sendeleyerek çukura
düşmesine yetecek kadar sert vurdum ve üçüncüye hazırdım. Ama içinde mücadele edecek güç kalmamıştı ve kaçtı.

Çukurdaki arkadaşı ayağa kalktı, ama sopası
düşerken elinden uçup gitmişti ve benimle tek başına başa çıkması gerektiğini anladığı anda, ihtiyatlı olmanın daha güvenli olduğunu düşündü ve diğerinin peşinden
kaçtı.

Kavgayı başlatan sarhoş kabadayıya bakmak için döndüm, daha doğrusu soygunu, çünkü meselenin anlamı bu gibi görünüyordu. Darbe kafatasını çatlatacak kadar sertti; ama onu muayene ettiğimde ciddi şekilde
acımadığını gördüm. Ayrıca saldırının gerçek amacını takdir etmediğimi söyleyen bir şey keşfettim.

Onu hemen tanıdım. O sabah Rudolff adına beni çağıran adamdı.

Ayağa kalkıp yürüyebildi; titreyerek, doğru, çünkü epey sersemlemişti ve yakındaki odalarıma giderken onu tutmak zorunda kaldım.
Merdivenler zordu ama bir şekilde kalktık ve bir içki ve dinlenme onu konuşabilecek kadar kendine getirdi.

"Sanırım beni yine uyarmaya geliyordun, Rudolff, ha?" dedim.

Bana aptalca baktı.

"Beni bu aptalca şekilde kandırmaya çalışma, dostum. Senin hakkında çok fazla şey biliyorum. O yüzden bırak, yoksa buradan çıkıp polis
karakoluna gideceksin. Biliyor musun, gevezelik etmeyen arkadaşlar seçmelisin."

Bu onun doğrulmasını ve farkına varmasını sağladı. "Sarhoştum,
değil mi?"

"Hayır. Yem olarak kullanılacak kadar sarhoş değilim, dostum."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı, başını sallayarak.

"Tamam. Senin gibilerle uğraşacak vaktim yok.
Bunu polise deneyebilirsin;" ve ben kalkıp telefona gittim.

"Biraz bekle," diye bağırdı aceleyle. "Hatırlamaya çalışacağım."

"Bana en yakın polis karakolunu ver," dedim telefona, ama
ahizeyi bırakmadan.

Bu onun için yeterliydi. "Onları buraya getirme," dedi yemin ederek.
"Bildiğim her şeyi sana anlatacağım."

"Sadece bir şey istiyorum. Seni bana kim yükledi? Bunu söyle ve
gidebilirsin."

Yalan söylemeye çalıştı ve rastgele bir isim söyledi.

"Sadece kendini aptal yerine koyuyorsun, Rudolff. Yalanlar
bana iyi gelmiyor. Bu sabah buraya sadece Berlin'deki bir adamdan alabileceğin bir hikayeyle geldin ve ben her şeyi biliyorum. Bu öğleden sonra
Thiergarten'daydın ve beni gösterdin, kimden bahsettiğimi biliyorsun."

İyi bir atış olduğu ortaya çıktı ve tedirgin bir şekilde kıpırdandı, ancak
zayıf bir inkar
etmeye çalışıyordu. "Yalan söylemenin ne faydası var?" diye sertçe vurdum.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Bunu yakında hallederiz."

Kapıyı kilitlemek için önlem alarak tekrar telefona döndüm
ve von Erstein'ın numarasını istedim; ve hizmetçisi olduğunu düşündüğüm biriyle birkaç ön görüşmeden sonra von Erstein bana cevap verdi.

"Kim o?" diye sordu sertçe.

"Johann Lassen. Umarım eşyalarınızı toplamanıza engel olmamışımdır."

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey; sizden yeterince bıktım; ama burada bir arkadaşınız var ve biraz zor durumda."

"Ne demek istiyorsun? O kim?"

"Bugün buraya gönderdiğin adam."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Hadi canım, bu yeterli olmaz. Neyse, o yapıyor ve bu benim için yeterli." Bir tehdit ima etmeye çalıştım.

"Adı ne?"

"Bunu sana söylemeden de biliyorsun; ben sadece
kendisine ne dediğini biliyorum. Gizli işler için
buraya adam gönderemezsin, isimlerini bilmeden, değil mi?"

"Peki, kendine ne diyor?"

"Rudolff; artık kim olduğunu bilmiyorum."

"Bu adamı hiç duymadım ve senin budalalıklarından bıktım."

"Nasıl istersen. Elbette onunla başa çıkabilirim." Küfür ettiğini duydum.

"Ne istiyor?" diye homurdandı bir duraklamadan sonra.

"En çok da hapisten uzak durmak için sanırım."

"Ah, blazes! Açıkça konuşamıyor musun?"

"Evet. Bugün benim için hazırladığın ikinci küçük şakayı görüyorsun
ama isabet etmedi; ortak arkadaşlarından biri kafasına
çatlamış ve onu buraya getirdim. Bana anlattıklarından sonra seni arayıp ne yapmak istediğini sordum. Sen ve ben çok iyi arkadaş olduğumuz için
bana kendi tarafını söyleme şansı vermeden ona sorumluluk vermek pek de dostça görünmedi. Anlıyor musun?"

"Sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum;" öfkeyle küfür ederek.

"O yoldan ana yol yok, sevgilim."

Cevap gelmedi; görünüşe göre telefonu kapatmıştı. Bu yüzden arkadaşım Rudolff'u etkilemek ve ona von Erstein'ın bana her şeyi anlattığını anlatmak için fırsatı değerlendirdim, sonra ahizeyi kaldırdım,
bir an durakladım ve tekrar polis karakolunu arıyormuş gibi yaptım.

Bu adam için fazlaydı. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Arkadaşım bununla hiçbir ilgisi olmadığını, senin hakkında hiçbir şey bilmediğini ve seni polise teslim etmem gerektiğini söyledi."

"Kiminle konuşuyordun?"

"Kont von Erstein."

"O zaman o bir yalancı," diye bağırdı öfkeyle. "Beni bu sabah buraya gönderdi,
böylece seni görerek tanıyayım, önce bu öğleden sonra Thiergarten'daki o iş için, sonra da bu olay için şimdi."

"Bana böyle yalanlar söyleme, katil herif. Neden, daha on dakika önce
bana başka bir isim verdin. Von Erstein, gerçekten de dostum!"

"Dostum! O senin dostun değil. Beni başka bir şey için daha parmağında oynattı ve beni iki işi de yapmaya
bana ayrılmakla tehdit ederek zorladı. Polisin eline geçemem. Eğer beni bırakırsanız
size bildiğim her şeyi anlatacağım."

Başımı salladım ve korkudan neredeyse kendinden geçene kadar inanmayan rolü yaptım ve sonra ona hikayeyi yazmasını söyledim. Bu hiç hoşuna gitmedi, ama başka bir bahaneyle, telefonla, onu işe
koymak için küçük bir nazik ikna etme.

O yazarken ben aşağı yukarı sigara içerek yürüdüm, sonucu okumak için arada bir omzunun üzerinden baktım. Hazır bir kalemşör değildi,
ama ana gerçekleri benim amacım için yeterince net bir şekilde anladı.

Açıklaması neredeyse bana daha önce söylediği gibiydi ve von Erstein'ı
düzeltmeye yardımcı olacak çok faydalı birkaç ayrıntı ekledi. Ama
bir açıdan beklentilerin gerisinde kaldı. Anna Hilden hakkında işvereninin ona söylediğinden daha fazlasını bilmiyordu--onu gerçekten mahvettiğimi ve
beni aradığını.

Yalan söylüyor olsun ya da olmasın, karar vermenin bir yoluydu ve ona doğrudan soru sormamak daha iyi görünüyordu. Tüm bu olay onu epey sarsmıştı ve iç çekerek kalemi bıraktığında
başka bir içki için yalvardı.

Ona verdim ve bir yudumda içti. "Bununla ne yapacaksın?" diye sordu, ifadeyi işaret ederek.

"Bu pazarlık konusu değildi, dostum acımasız; ama sana bir şey söz veriyorum, çünkü bilgeliği gördün. Kullanmak zorunda kalırsam, gerçeği söylemeye hazır olduğun sürece sana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım."

Bunun üzerine başını kasvetli bir şekilde salladı ve tereddüt ederken,
dış kapımda gergin bir vuruş oldu.
Anna Hilden olabileceği aklıma geldi. Onların tanışmasını istemiyordum, bu yüzden
dışarı çıkarken odanın kapısını arkamdan kapattım.

Gerçekten çok çılgınca bir atıştı; o an için mandalı geri çektim,
kapı ardına kadar açıldı ve von Erstein içeri girdi.

BÖLÜM XVI

ZEHİR SUÇLAMASI

"Rudolff dediğin adam nerede?" diye sordu sertçe.

İlk fikrim onu ​​dışarı atmaktı, ama iki adam arasında bir
görüşmenin ilginç sonuçlar doğurabileceği aklıma geldi, bu yüzden
oturma odasına geri döndüm. "Arkadaşın hala burada," dedim.

Rudolff, cana yakın işvereni görünce soldu ve ikisi de artık ikiye bir, ikisi de alçak ve her türlü şiddete muktedir olduklarından,
önlem almak en iyisiydi. Bu yüzden von Erstein diğer adama kendisini tanıdığını söylemesi için meydan okurken, ben küçük bir çekmeceye geçtim ve
revolverimi cebime koydum, gerekirse diye elimi üstünde tuttum.

Rudolff itiraftan onu kandırdığımı anladığı anda
von Erstein kadar delirdi. Daha fazla deliremezdi.

"Biraz geç oldu, değil mi, sevgilim?" diye alay ettim. "Taksi mi beklemek zorunda kaldın? Şu anda
oldukça nadirler."

"Bu adam ne yazmış?"

"Hava durumu ve benzeri şeyler hakkında sadece bir iki satır."

"Bana göster."

"Elbette sana anlatabilir."

"Görme hakkım var."

"Elbette. Bir gün hepsini göreceksin.
Atmosferik ve diğer baskı türleri hakkında
söylediği şey----"

İkisinin küfürleri cümleyi böldü.

Rudolff'un "Bırak gitsin," ve von Erstein'ın "Hemen görmek istiyorum," sözleri neredeyse aynı nefeste geldi.

"Böylesine sevimli bir çift arkadaşı hayal kırıklığına uğratmak beni üzüyor, ama----"
Başımı salladım. "Yapılamaz, sevgilim; söz konusu bile olamaz."

"Bunu göreceğiz;" ve bakıştılar.

"Kendinizi aptal yerine koymayın. Birinizin kafası zaten çatlamış,
diğerininki o kadar şişman ki yarım yumruk bile onu oyundan çıkarabilir;
bu yüzden gördüğüm şeyi düşündüğünü anlama şansın bile olmaz."

"Ne demek istiyorsun, Lassen? Ben sadece bu adamın benim hakkımda ne yazdığını görmek istiyorum," dedi von Erstein, beni sakin bir görünümle kandırmaya çalışırken, paltosunun cebinden mendilini çıkardı--çok dikkatli bir şekilde tuttuğu şüpheli derecede iri bir mendil. "Şunu masaya koysan iyi olur, sevgilim. Ben o oyun için
çok yaşlıyım."

Gülmeye çalıştı ve aniden sol eliyle mendili tutup gizlediği revolveri serbest bıraktı. Üstünden geçti ve
başarmadan önce onu örttüm. "Sana
masaya koymanı söylemiştim. Bir santim bile kaldırırsan, kafana bir kurşun sıkarım," diye bağırdım.

Ne kadar da korkaktı! Bir çarşaf kadar bembeyaz kesildi, silahı
masaya fırlattı ve ellerini kalkan gibi kaldırdı. "Yapma, Lassen.
Böyle bir şey yapma," diye kekeledi.

Güldüm, revolverini aldım ve benimkini ona doğru fırlattım.
"Bu senin için daha az tehlikeli, tatlım; boş."

Hala titrerken, şimdi korkudan çok utançla,
bir sandalyeye çöktü ve bana ince bir Cermen nefretiyle saldırdı.

Arkadaşına döndüm. "Hadi, dışarı çık, sen. Duyuyor musun?" çünkü o
tereddüt etti, emir almak için efendisine baktı. "Seni
dışarı atmak zorunda kalırsam bu senin
başın için kötü olur. Sana
temizlemen için bir dakika vereceğim." O daha fazla dayanamadı ve yarı zamanda dışarı çıktı; ben de onu takip ettim ve
kapıyı arkasından kapattım.

Odaya geri döndüğümde von Erstein da ayağa kalkmış gitmeye hazırdı. "Ah, acele etme, sevgilim; bu güzel bir aşk sahnesi için mükemmel bir fırsat. Kendine bir içki hazırla, bir puro iç ve kendi neşeli, canlı halin ol."

Bunu karşılayan asık surat gerçek bir mücevherdi.

"Ne meleksi bir gülümseme! Herkesin seni bu kadar sevmesine ve
bastığın toprağa tapmasına şaşmamalı."

"Kes şunu," diye homurdandı bir küfürle.

"Ah, yaramaz sevgilim! Did'umlar," ve onu
şişman çift çenesinin altına
ukala bir şekilde fırlattım. Bu konudaki öfke spazmı neredeyse korkaklığını
bastırdı ve felç geçirmenin eşiğinde olmalıydı. Kan
gözü kıpkırmızı bir sel gibi gevşek yüzüne hücum etti, yumruklarını sıktı ve
gerginlikten titredi.

"Gidiyorum," diye mırıldandı sonunda.

"Elbette gideceksin, sevgilim; ama hemen." Sırtımı kapıya
dayadım. "Seni henüz ayıramam. Ayrıca, bana
teşekkür etmedin. Sevgilim Popsy-wopsy'sine minnettar değil mi?" Bir çeşit Mantalini
tarzında azarladım.

"Ah, blazes! Bırak beni, olur mu?"

"Ama seni nelerden kurtardığımı düşün, sevgilim. Neden, eğer
ben olmasaydım bu zamana kadar bir katil ya da hırsız ya da her ikisi birden olurdun. Bir düşün! Hassas vicdanının çektiği işkenceler! Bir katil!
Albert'im!"

Bir başka aciz öfke spazmı izledi ve bu sefer küfür etmek yerine yüksek sesle inledi ve ellerini başına koyup bir sandalyeye çöktü.

Sonra kapıyı kilitledim, anahtarı cebime koydum,
revolverinden fişekleri çıkardım, kucağına fırlattım ve kendime bir içki
hazırlayıp bir puro yaktım. "Şimdi sohbetimize devam edelim," dedim,
şakalaşmayı bırakarak.

Başını kaldırdı ve kapıya giden yolun açık olduğunu görünce
kaçmak için yerinden fırladı; ve kilitli olduğunu görünce tekrar küfür etmeye başladı. "Şu çürümeyi durduracak mısın?"

"Evet, eğer kendine hakim olursan; arada bir sevgi gösterisi dışında, birbirimizi ne kadar sevdiğimizi
unutmayalım."

"Ne söyleyeceksin? Hemen yap, gitmek istiyorum."

"Otur ve bir içki iç. Seni toparlayacaktır."

"Burada olmaz, teşekkür ederim. Zehirlenmek istemiyorum."

"Bunu düşünmemiştim. Oldukça iyi bir fikir. Seni zehirleyeceğim."

Bu hakaret için cezalandırılmalı. Yatak odama gittim ve
önünde açtığım bir kağıt parçasına bir tutam tuz
sokarak geri döndüm. Sonra içkisini döktüm, içine tuzu koydum, eriyene kadar
dikkatlice karıştırdım, bardağı masanın üzerinden ittim ve
bir sandalyeyi o noktaya yakın bir yere koydum. "Şimdi otur ve iç."

"Önce şeytana gideceğim," diye bağırdı, böbürlenmeye çalışarak ve
bir çarşaf kadar bembeyaz kesilerek.

Hemen ceketinin yakasından tutup onu zorla sandalyeye oturttum ve
bardağı içmesi için emrettim. Paniği acıklıydı.
O kadar geveze bir eşekti ki, sadece kandırdığımdan hiç şüphelenmedi; ve
onu öldürmek istediğime ikna olmuştu. Alnında korkunç bir
ter
boncuklar halinde duruyordu, tek kelime edemiyordu ve bana
felçli bir aptal gibi bakarak oturuyordu.

"İç!" diye gürledim kendi zorba tonlarında, onu sıçratan
ve kasılarak seğiren. Bardağı kaldırmak için zayıf bir girişimde bulundu,
sonra bir inlemeyle sandalyesine baygın bir şekilde düştü.

İlk başta gerçekten öldüğünden korktum; ama nabzı
iyi atıyordu. Muhtemelen sadece bir numaraydı; bu yüzden bardağı
erişemeyeceği bir yere koydum ve istediği zaman gelmesini bekledim. Bu sadece bir
sahtekarlıktı ve yeterince uzakta olduğumu düşündüğünde bardağı devirmek için bir
tutma hareketi yaptı.

"Sanırım tanıştığım en büyük aptalsın, von Erstein, ama
küçük zehir önerinin için yeterince cezalandırıldın. Şuraya bak;" ve
"zehiri" kendim yuttum. "Tadını bile değiştirecek kadar tuz yok, dostum."

Bir dakika içinde her zamanki gibi neşeyle küfür ediyor ve aynı şekilde cana yakın görünüyordu. "Peki, şimdi gidebilir miyim?" diye sordu.

"Bir soruyu cevapladıktan sonra. Anna Hilden kim?"

"Daha önce söylediğimden fazlasını bilmiyorum."

"Doğru olanı kastetmiyorum, bugün Thiergarten sahnesinin sahte kahramanı."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Rudolff'un ifadesini koyduğum kartlığımı çıkarıp
kağıdı açtım ve masanın üzerine koydum. "Rudolff burada diyor ki----"

Kağıdı kapmaya çalıştı, ama ben zamanında çekip çıkardım ve elinde sadece
kartlığı bıraktı. "Rudolff burada diyor ki, onu bana bu öğleden sonra bana onu göstermesi için
gönderdin. Peki, o kim?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı inatla.

"Hafızana yardım edeyim. Bana bunun bir oyun olduğunu ve
çocuğun ne kendisinin ne de benim olmadığını itiraf etti. Bu senin için yeterli mi?"

Ama inkarına devam etti ve söyleyebileceğim hiçbir şey onu etkilemedi.
Zehir saçmalığı görünüşe göre hayatının güvende olduğuna onu ikna etmişti ve
tüm tehditlerime aynı inatçı cevapla karşılık verdi.

Sonunda vazgeçmek zorunda kaldım. "Pekala, o zaman, tüm hikayeyi ondan
almam gerekecek. Eğer ben yapamazsam polis bunu yapacak; böylece
sadece bir iki günlük bir mesele. Hala itiraf etmeyi reddediyor musun?"

"Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Kendi kirli
çamaşırlarını kendin yıka," diye cevapladı.

Kapıyı açtım ve gitmesini söyledim. Çıkışı çok
karakteristikti. Kapının yanında durduğum yere doğru çok dikkatli bir şekilde adım attı, ona vuracağımdan korkuyordu, sadece birkaç metre
uzağında durdu, sonra hızla dışarı fırladı, ön kapıyı açtı, yumruğunu bana doğru salladı ve bir tehdit savurdu. "Bütün bunların bedelini ağır ödeteceğim, lanet olsun sana," diye bağırdı ve ben ona doğru bir adım attığımda merdivenlerden aşağı koştu.

Tamamen korkmuş ve çökecek kadar öfkelenmiş olması dışında, görüşme pek de tatmin edici olmamıştı. Dahası, onu Anna Hilden hakkında uyarmanın bir gaf olması da olasıydı. Tehditlerine gelince, bunlar sadece gülünçtü; ancak kadının omurgasını güçlendirebilir ve oynadığı hikayede ısrar etmesini sağlayabilirdi.

Bütün bu işin sahte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve eğer ısrar ederse, sadece onun hakkında yaya olarak soruşturma yapmak gerekecekti. Bunu onu tekrar görmeden önce yapmak daha iyi olabilirdi, çünkü
kendi hayat hikayesinden bazı kesitlerle ona karşı koymak büyük bir koz olurdu.

Rudolff'un ifadesinde devam edecek bir şeyler vardı; ama
çok da önemli değildi. Büyük olasılıkla von Erstein adamın ortadan kaldırılmasını sağlayacaktı; ve sadece kağıt bile bir ruh için
en ufak bir ağırlık taşıyamazdı.

Ancak, düşünceler bir istisna olduğunu düşündürdü. Von Gratzen, eğer ona tüm olayı açıkça anlatırsam, buna farklı bir
bakış açısı getirebilirdi. Bana herhangi bir sorun olduğunda ona gitmem için ısrar etmişti; ve eğer bir sahtekâr değilse,
bana çok büyük yardımda bulunabilirdi.

Kesinlikle karısının ve kızının tanık olduğu sahnenin içsel anlamı hakkında benden her şeyi duymak isteyecekti ve onu mümkün olan en kısa sürede
görmek en iyisi olacaktı. Ayrıca von Erstein'dan nefret ediyordu ve ona karşı bir şeyler bulmaktan memnun olabilirdi.

Ertesi sabah, bana saat on birde ofisinde onu görmemi isteyen bir not geldi, çünkü benim için önemli bir haberi vardı. Bu seferki sadece resmi bir çağrı değildi; ve bu oldukça iyi bir işaretti.

"Önemli haberin" Berlin'den ayrılmamla ilgili olması umuluyordu. Gecikme can sıkıcıydı. Nessa veya benim için sağlıklı olandan daha fazla yaygara koparmadan ortadan kaybolmamı giderek daha da zorlaştıracak şeyler oluyordu. Bunların hepsi insanın elini kolunu bağlamaya meyilliydi; ve Nessa ve benim birlikte tartıştığımız "üçüncü tekerleğe" başvurmayı ciddi ciddi düşünmeye başladım.

Von Gratzen beni her zamanki samimiyetiyle karşıladı, sıcak bir şekilde el sıkıştı ve hemen Thiergarten olayına değindi, yarı yarıya beklediğim tavrı takındı.

"Karım ve Nita bana her şeyi anlattılar ve tabii ki bu bir noktayı tatmin edici bir şekilde çözdü. Gerçekten Johann Lassen olduğunuza dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Yine de bunun sizin için daha az
dramatik ve utanç verici bir şekilde belirlenmesini isterdim."

"Son derece tatsızdı, efendim."

"Bana her şeyi anlat."

Bunu kendi bakış açımdan anlattım; derin şaşkınlığımı ve hikayenin doğru olup olmadığını söyleyemememi çokça dile getirdim.

"Bundan şüphe etmek için bir sebebiniz var mı? Sizi harekete geçiren bir şey
hatırladınız mı, yani?"

"Hiçbir şey. Bildiğim kadarıyla, kadını hayatım boyunca hiç görmedim."

"Ama o kesin miydi?"

"Bana sarıldı ve bana 'uzun zamandır kayıp sevgilim' diye seslendi, vb."

"Kadınlar histerik yaratıklardır, biliyoruz ve böyle anlarda her türlü açıklamayı yapmaya meyillidirler. Sizce gerçekten ciddi miydi? Elbette önemli."

"Halkınız bunu benim kadar iyi değerlendirebilir, efendim."

"Doğru. Hangisini tercih ederdiniz - doğru mu, yanlış mı?"

"Hiç şüphe yok ki yanlış."

"Kimliğinizi ortaya koymasına rağmen?"

"Elbette. Şu anda benim gibi hisseden herhangi bir adam geçmişinden böyle vahşi bir şeyin
çıkarılmasından nefret ediyordur."

"İyi. Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim." Gerçekten
memnunmuş gibi gülümsedi, ancak sorularının ardında her zamanki gibi beni tahmin etmeye
bırakan başka bir şey vardı.

Kadının beni Lassen olarak tanımasını meseleyi çözdüğü şeklinde kabul ettiyse, bunu orada bırakmak mı yoksa onunla daha sonra yapacağınız görüşmeyi anlatarak onu tekrar rahatsız etme riskini almak mı daha iyiydi? Karar vermek için oldukça güzel bir nokta. Ancak bir sonraki sorusu konuyu netleştirdi ve gizlilik 
çileyi tekmeledi.

"Konuyu araştırmak ister misin?"

"Elbette," diye hemen cevapladım. Çok az resmi soruşturma ona gerçeği verirdi ve bu yüzden kendim anlatmam çok daha iyiydi. "Bu konuda
sizin tavsiyenizi isteyecektim. Hikayesinin bir kısmının
yanlış olduğunu biliyorum; bunu o sahiplendi; ve geri kalanından da şüpheliyim;" ve röportajı anlattım.

Bu hem ilgisini çekmiş hem de eğlendirmiş gibi görünüyordu, özellikle de Anna ile evlenme teklifim; ve takdirini muğlak bir
şekilde ifade etti. "Akıllıydı, oğlum; oldukça iyi bir replikti. İnsanları blöflemede epey
deneyimin olmalı;" ve keskin gözlerinde bir şey ifade edebilecek bir parıltı vardı. "Sen de iyi rol yapabilirsin,
yoksa o itirafı ondan asla koparamazdın. Senin ciddi olduğunu
düşünmüş olmalı."

"Öyleydim, efendim. Eğer benim düşündüğü adam olduğumu kanıtlayabilirse, onunla
evlenirim."

"İyi. Gerçekten çok iyi. _Eğer_ kanıtlayabilirse, elbette. Ama sen
bu işi
sevmezsin, ha?"

"Söylemeye gerek yok."

"Umarım yapamaz. Yakında onun hakkında her şeyi öğreneceğiz. Bu arada sen
ne yapacaksın?"

"Sadece bekleyip göreceğim."

Güldü ve ellerini ovuşturdu. "Bekleyip gör, ha? Bu İngiliz Başbakanı'nın ifadesi, değil mi? Yani sen de bunu kapmışsın, öyle görünüyor."

Yorumu, keşke farklı bir ifade kullansaydım dedirtti. "Başka
bir şey
yapacak yok, efendim."

"Kesinlikle öyle. Bekleyip gör. Kesinlikle. Ve onurlu bir adam olarak
Berlin'den ayrılmadan önce bu soruyu çözmeyi mi tercih edersin?"

Kurnaz yaşlı dilenci, bir deliğe birini sokma konusunda kesinlikle uzmandı.
Ne cevap vereceğimi bilmiyordum, bu yüzden sadece omuzlarımı silktim ve
boş boş gülümsedim.

"Bu da oldukça üzücü," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Ben senin
gitme işini ayarladım; aslında bugün gitmeni istiyordum. Tüm gerekli evraklarım var, hatta sizin ve Bayan Caldicott için biletlerim bile;" dedi ve bunları masasından çıkarıp önüme koydu, bana o kurnaz gülümsemelerinden birini gösterdi.

Şansa lanet okuyabilirdim. Onları görmek,
Nessa ve benim birkaç saat içinde bu cehennem ülkesinden çıkabileceğimizi bilmek, bu çürümüş şey yoluma çıkmasaydı, beni o kadar çileden çıkardı ki
acı üzüntümü gizlemek neredeyse imkansızdı.
Kağıtları alıp inceleyerek ondan saklamaya çalıştım.

"Aman Tanrım, bir şey unuttum," diye haykırdı ayağa kalkarak. "Bir an sonra
geri döneceğim," dedi ve odadan çıktı.

Ne büyük bir cazibeydi bu! Aslında ihtiyacım olan her şeyin elimde olması;
onlarla yalnız kalmak ve yine de onları kullanamamak!
Onları cebime
sıkmak için dünyadaki tüm şilinlerimi verirdim ve uzaklaştı. Onları almamı mı istiyordu? Yoksa bir test olarak mı tasarlanmıştı? Bunun ne kadar büyük bir ayartma olduğunu mu tahmin etti? Onlarla
başarabilir miydim? Odadan yeterince uzun süre uzak durdu ve dakikalar geçtikçe, buna karşı koyabilmek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Ama dayandım; kağıtları masasının üzerine koydum ve onlara bakmamaya çalıştım.
Tam bir cehennem gibiydi. Sonunda geri döndüğünde ilk bakışı onlaraydı ve bana bakış şekli,
duygularımı tahmin edebileceğinden oldukça emin olmamı sağladı.

Sanki hala odada ve
kağıtları masasının üzerinde bulduğu için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Seni alıkoyduğum için üzgünüm, oğlum, ama yapacak bir şey yoktu," dedi ve
oturdu ve ayartmayı gözden uzaklaştırdı. "Sana
mektubumda sana
söyleyecek önemli bir şeyim olduğunu söylemiştim. Söyledim ve
üstelik tatsızdı. Dün gece Kont von Erstein seninle miydi?"

"Evet, saat on civarı."

"Ona içki teklif ettin mi?"

"Evet ve bir puro, ama ikisini de reddetti."

"Orada ne yapıyordu? Dur, önce sana
onu zehirlemeye çalıştığın yönünde bir suçlamada bulunduğunu söyleyeyim."

Güldüm. "Elbette etmedim. Şakaydı."

"Tamamen gülünecek bir konu olmayabilir; şaka
yapılması tehlikeli bir adam. Bana her şeyi anlatır mısın?"

"Elbette. Bu çok şeyi açıklayacaktır." Rudolff'un ifadesini duymak için elimi yelek cebime koydum ve sonra ilk kez
Rosa'nın bana verdiği kartvizit kutusunu kaçırdım. Ancak, adamın itirafını aldığım için kaybın bir önemi yoktu. "Size vermeden önce şunu söylemeliyim ki, bunu yazan adama, eğer bunun doğruluğuna yemin etmeye hazırsa, hiçbir zarar görmeyeceğine söz verdim."

"Bu sorun değil," diye onayladı başını sallayarak.

"Dün gece bu adam ve iki kişi tarafından von Erstein'ın kışkırtmasıyla hayatıma kast edildi;" ve olayı ve sonrasında olan her şeyi anlattım.

"Ah, daha akıllıca bir blöf, ha? Söz veriyorum, bir sonraki sefere benimle denemeni bekleyeceğim," dedi. Sonra itirafı dikkatlice okudu ve düşüncelere daldı. Uzun ve görünüşe göre endişeli bir düşünceydi.

"Senin yanındayım, oğlum. Hikayene tamamen inanıyorum ve von Erstein'ı tanıyorum. Ama kötü bir hataydı. Birçok yönden çok fazla etkisi var. Umarım bundan daha fazlasını duymazsın; ama kötü bir hataydı." Duraksadı ve farklı ve daha hafif bir tonda, çok tuhaf bir bakış ve bir gülümseme gölgesiyle ekledi: "Keşke şu anda yokluğumdan yararlanıp o biletleri
alıp kaçsaydın."

Böyle bir ifadeden ne sonuç çıkarılabilirdi ki? Bana bir şans daha
verseydi, değerlendirirdim; ama vermedi. Biletleri kilitledi ve beni gönderdi, işlerime hemen bakacağını ve
ihtiyaç duyulur duyulmaz beni çağıracağını söyledi.

BÖLÜM XVII

YİNE ANNA HILDEN

Von Gratzen'den ayrıldığımda hissettiklerimi tarif etmek zor, ama sanırım
en büyük düşüncem
biletleri almadığım ve işleri şansa bırakmadığım için duyduğum acı pişmanlıktı,
ve işleri umutsuzca karıştırdığıma dair rahatsız edici bir inançla karışıktı.

Ancak ne pişmanlık ne de kendimi lanetlemek en ufak bir işe yaramadı;
ve birkaç dakika aciz bir şaşkınlıktan sonra,
bu son derece bariz gerçeği fark ettim.

Bir şeyler yapılmalıydı; ve soru şuydu--ne?

Von Gratzen, Anna'dan bahsedecek kadar aptal olmasaydım ve önce bu meselenin çözülmesini
istediğim konusunda
aptalca davranmasaydım, bana o biletleri verecekmiş gibi görünüyordu. O, zehir suçlamasına yeterince önem vermemiş gibi görünüyordu, bu nedenle onları reddedecek kadar.

Bu, zemini biraz olsun temizledi. Engel, o gece onları kullanmama izin verecek kadar zamanında ortadan kaldırılabilir miydi? İtirafı Anna'nın kendisinden alabilir miydim, bu demekti? Denemeye değerdi.

Ertesi günü onu görmem için ayarlamıştı; ama bu, onu hemen görmemem için yeterince iyi bir
neden değildi. Sorunun gecikmeden çözülmesi için doğal hevesim, onun isteğini dikkate almamamın sebebini kolayca açıklayabilirdi ve bunun gerçekleşip gerçekleşmemesi iki çöpü bile değildi. Bu yüzden hemen işe koyuldum.

İlk oynanacak kart ikna etmekti ve bu başarısız olursa, polisi tehdit etmek; ama bir şekilde o öğleden sonra von Gratzen'e götürmem gereken itirafı almalıydım. Şimdi her şey, Nessa ve benim o gece yaklaşık sekizde yola çıkan Hollanda postasını yakalayabileceğimiz kadar erken bir zamanda onun eline ulaştırmaya döndü.

Ben geldiğimde şapkası başındaydı ve ziyarete içerledi. "Yarına kadar gelmeyeceğini söylemiştim," dedi. "Şimdi seni göremem, çünkü
sadece dışarı çıkıyorum."

"Yarına kadar bekleyemezdim. Gerilime dayanamam."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, bu yüzden içeri girmenin bir faydası yok."

"Ama ben zaten içerideyim, Anna ve seninle konuşmalıyım." Benden kaçmaya ve oradan ayrılmaya çalıştı, ama ben kapıyı kapattım ve sırtımı kapıya
döndürüp durdum.

"Tamam. Oturma odasına git, ben dinlerim."

"Seni takip edeceğim," diye kuru bir şekilde cevap verdim; ve bir kahkaha ve omuz silkmeyle
odasına doğru yol aldı.

"Şimdi benimle evlenmek için daha önce olduğu kadar istekli görünüyorsun," diye alay etti.

Umutsuz bir başlangıçtı, çünkü önceki günden çok farklı bir ruh halindeydi. "Eğer bunun benim için ne anlama geldiğini, geçmişle ilgili gerçeği öğrenmek ve önümde ne olduğunu görmek için duyduğum çaresiz endişeyi bir an düşünürsen, her şeyi anlayacaksın, Anna;" ve ben birkaç dakika daha bu şekilde devam ettim, eski ilişkileri yeniden kurmaya ve duyguları üzerinde çalışmaya çalıştım.

"Bunun hakkında düşünmek için yeterli zamanım olmadı," diye cevapladı. "Elbette
çok fazla düşünmek gerekiyor."

"Bu, sana haksızlık eden adamın ben olduğumdan emin olmadığın anlamına mı geliyor?"

"Neden olsun ki, dua ediyorum?"

"Eh, çocuk konusunda yanıldığını söyledin."

"Bunu bir amaç için söylemiş olabilirim. Dün yumuşak tarafımı
aldın ve---- Ama sana kararımı henüz vermediğimi söylüyorum."

"Onurlu bir adam olduğum ve doğru şeyi yapmak istediğim hakkındaki fikrini değiştirmedin, umarım?" ve ruh halimin canlı bir resmini çizmek ve onun iyi niyetine hitap etmek için elimden geleni yaptım.

Bu yumuşatıcı bir etki yaratmış gibi görünüyordu; ancak amaç için yeterli değildi. "Neden bir gün bu kadar fark yaratıyor?"

"Her dakika fark yaratıyor, Anna. Ben işkencedeyim ve bu gerilimi
uzatmak tam bir işkence."

"Üzgünüm. Gerçekten üzgünüm; ancak karar veremiyorum. Eğer bunca yıl bensiz
yaşayabiliyorsan, bir gün daha o kadar önemli olamaz.
Görebildiğim kadarıyla."

"Hafızanı kaybetmiş olsaydın, anlardın."

"Ama bu sadece bir veya iki hafta önceydi. Peki ya diğer zamanlar, bana kendi başımın çaresine bakmam için bıraktığın yıllar ve yıllar?"

"Bunun hesabını veremiyorum," dedim, sanki dikkatim dağılmış gibi.

"Ancak o kadar zaman hafızanı kaybetmemiştin."

"Patlamanın şoku beni her yönden tamamen değiştirdi."

"Duyduklarıma ve bana
davranış biçimine bakılırsa, zamanı gelmişti sanırım. Artık yeterince beyaz bir adam olduğunu inkar etmiyorum; ama
ya hafızanı geri kazanırsan? Seni
çok farklı bir şeye
dönüştürebilir. Bunu düşünmem gerek, biliyorsun.
Herhangi bir şey yapacak kadar
deli olabilirsin; hatta beni öldürebilirsin. Şaşırmadın
beni düşündürüyor, değil mi? Dürüst bir kadın olarak yaratılıp öldürülmek istemiyorum."

Bu, önceki tutumundan o kadar farklıydı ki, birinin ona koçluk yaptığı açıktı; ve tabii ki bu kişi sadece von Erstein olabilirdi. "Bundan korkmana gerek yok, Anna."

"Neden olmasın? Hafızanı geri kazanıp kendini bana bağladığını
gördüğünde ne kadar delireceğini nereden biliyorsun?"

"Bundan kurtulmanın çok basit bir yolu var. Benimle evlenmemi istesen bile, birlikte yaşamamız gerekmiyor. Sana bir harçlık vermeliyim ve
sen kendi yoluna gidebilirsin ve ben de benimkini, eğer istersen."

Beni alt eden bir sebepten dolayı bu ona çok çekici geldi.
Oturup düşündü ve sorduğunda, önceki günkü duygusundan bir şeyler vardı:
"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Eğer bundan şüphe ediyorsan beni pek tanımıyorsun, Anna."

Daha önce yaptığı gibi, aniden kalkıp pencereden dışarı baktı ve uzun bir duraksamadan sonra döndü. "Bak, yarın gel."

Ona dikkatle baktım ve yüzünde bana
yeni umut veren bir şey okudum. "Neden bugün olmasın? Kararını verdin, görebiliyorum; o zaman neden şimdi söylemiyorsun?"

Başını iki yana salladı. "Bugün değil. Yarın."

"Neden?"

"Sana nedenini söyleyemem. Bana sorma."

"Ama sana soruyorum. Sizden olabildiğince içtenlikle rica ediyorum."

Başını bir kez daha salladı; ve o yerinden kıpırdamadı, bu yüzden
bir vidayı çevirmek gerekti.

"Sebebin başka biriyle mi ilgili?"

"Ne demek istiyorsun?" diye şaşkınlık ve biraz da endişeyle parladı.

"Dün kendini Rudolff olarak adlandıran bir adam ziyaret etti."

"Ee? Bunun bununla ne ilgisi var?"

"İki arkadaşıyla beni öldürmeye çalıştı."

Nefesini tuttu. "Bu doğru mu?"

"Gördüğün gibi, girişim başarısız oldu ve adam
benim için amaçlanan darbeyi yedi. Daha sonra onu odama götürdüm ve--işte
itirafı."

Kağıdı çıkardığımda ilgisi nefesini hızlandıracak kadar yoğundu; ve okuduğumda korkusu derinleşti ve şiddetle titremeye başladı. "Duyduğun gibi, dün Thiergarten'da beni sana
gösteren adamdı."

Birkaç dakika konuşamayacak kadar bitkindi. "Bütün bunların ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye kekeledi kesik kesik.

"Kont von Erstein'ı tanıyor musun?"

Cevap vermeye çalışırken eli boğazına gitti, yutkunma, yarı boğulma hareketi yaptı. "Bütün bunlarla bir ilgim olduğuna inanmıyor musun?"

"Ah hayır, Anna. Eminim ki yoktu. Yetkililere söyledim----"

"Polis mi?" diye araya girdi. Neredeyse bir çığlıktı.

"Polis değil. Ama tabii ki bir adam kimsenin hayatına
girmesine izin veremez ve öylece oturamaz. Çok nüfuzlu bir arkadaşım var----"
Kasıtlı olarak durakladım.

"O kim?" tabanca sesi gibi geldi.

"Baron von Gratzen; ve o----"

"Ona benden bahsettin mi?"

"Bunu biliyor. Bana çok ilgi duyuyor çünkü
size olan muamelemle ilgili bu talihsiz olay
geleceğim için yapabileceği her şeyi etkileyecek. Dün beni tanıdığınızda karısı ve kızı da oradaydı. Elbette bana her şeyi sordu ve
derhal en kapsamlı soruşturmayı yaptıracağını söyledi."

Bu onu mahvetti. Von Gratzen'in itibarı çöküşe neden oldu. Adının anılmasıyla dehşete kapılmış,
dudakları aralanmış ve yüz hatları gerilmiş bir şekilde
bana olan ilgisiyle ilgili her heceyi dinlemişti ve halkının soruşturmayı üstleneceğini öğrendiğinde, tamamen yenilmiş hissediyordu.

Çaresizlikten boğuk bir çığlık atarak, yarı baygın bir halde sandalyesine geri düştü, ellerini yüzüne bastırdı, dalgın bir şekilde inliyordu. Birkaç dakika bu halde kaldı,
kendini yeniden kontrol etme çabası onun
çok ötesindeydi ve sonunda
ayağa fırladı, hemen dışarı çıkması gerektiğini söyledi.

"Gitmeden önce bana her şeyi anlatsan iyi olur, Anna," dedim.
Von Erstein tarafından aldatmacaya sürüklendiğini bildiğimden, ona içtenlikle acıyordum. Panik içinde vahşi bir yaratık gibiydi, başını sallıyor ve kollarını histerik bir şekilde sallıyordu.

"Hayır, hayır. Yarın."

"O zaman çok geç olabilir. Baron üzerinde büyük bir etkim var ve
size yardımcı olmak için konuyu ona iletebilirim. Yarın bunu denemenin faydası olmaz."

"Şimdi değil. Henüz değil. Yapamam. Yapamam. Bırakın beni. Bırakın beni diyorum!"

Ancak ısrar ettim; ve sonunda o öğleden sonra saat beşte
onu tekrar görmeme izin verdi. Bununla yetinmek zorundaydım ve
sokağa vardığımızda hemen uzaklaştı.

Elbette von Erstein'a gidecekti ve
olayları duyabilmek için her şeyi verirdim. Ondan
ölümcül bir korku içindeydi. Davranışları bunu gösteriyordu; ve adamın ne olduğu düşünüldüğünde,
onun haberi muhtemelen ona da aynı derecede kötü bir sinir krizi geçirtecekti.
von Gratzen'in müdahalesinden o da daha fazla hoşlanmayacaktı.

Genel olarak görüşme yeterince iyi geçmişti. Elbette, gerçeği hemen ondan çıkarabilseydim daha iyi olurdu; ancak öğleden sonra her şeyi öğreneceğimden emindim. Bu bana yine de haberi von Gratzen'e götürmek ve onu ayrılmamın önündeki engelin kalktığı konusunda tatmin etmek için zaman kazandıracaktı.

"Üçüncü tekerlek" yine de çalışır durumda olmalıydı. Nessa ayrılmaya hazır olmalıydı ve onu görmek için Karlstrasse'ye gittim. Ancak, Lottchen ile birlikteydi ve ben sadece Rosa'yı gördüm, Rosa da von Gratzen'in bizim ayrılmamızı ayarladığını duyduğunda çok sevinmişti.

"Bu da çok şanslı, çünkü Oscar Berlin'den bir iki günlüğüne ayrıldı ve diğer plan hakkında hiçbir şey yapamadı. Şimdi buna ihtiyacın olmayacak, elbette."

"Keşke emin olsaydım; ama değilim. Von Gratzen hala bazı itirazlar
çıkarabilir; işler çok karışık. Ama bu gece her halükarda, izni olsun veya olmasın gitmeyi düşünüyorum. Feldmann'ın uzakta olması büyük şans."

"Böyle bir şey yapabileceğinden korktu, bu yüzden bana istediğini yapabilecek bir adamın adını verdi, ama sana bundan
söylemeyecektim, kesinlikle gerekli olmadıkça."

"Gerekli, bunu kendin de görebilirsin. Bu adam kim ve ne? Hemen yanına gideceğim."

"Adı David Graun; Futtenplatz 250 numarada yaşıyor. Yahudi; çok
şaibeli bir karakter ve Oscar ona nasıl davranacağın konusunda çok dikkatli olman gerektiğini söyledi."

"Futtenplatz nerede?"

"Nehrin karşısındaki alçak bir mahallede;" ve bana nasıl
bulacağımı söyledi. "Oscar, onun en kötü karaktere sahip olduğunu ve ikinci el kıyafet satıcısı kisvesi altında her türlü karanlık işi yaptığını söylüyor."

"Adamın bana istediğimi alabileceğinden emin mi?"

"Ah evet; eğer onu doğru şekilde ele alırsan olumlu; ama çok
dikkatli olmalısın. İlk başta beklediğinden çok daha fazlasını isteyecektir."

"Elbette o bir Yahudi."

"Sadece bu değil. Kendisine giden herkesi sınama şekli.
Eğer ödemeyi kabul edersen, ondan vaatler dışında hiçbir şey alamazsın. Oscar, seni tetikte tutmak için bunu sana söylemem gerektiğini söyledi;
ve hiçbir koşulda bunun senin için olduğunu düşünmesine izin vermemelisin."

"Ona ne kadar ödemem gerektiğini biliyor musun?"

"Sadece birkaç mark, en fazla on veya on beş. Muhtemelen yüz veya daha fazla isteyecektir."

"Anlıyorum. Ama Feldmann'ın onun hakkında
tüm bunları bilmesi garip."

Gülümsedi. "Ben de öyle düşündüm ve Oscar sana gerçek sebebi söyleyebileceğimi söyledi. Gerçek şu ki bu Graun polisle çalışıyor. Bir keresinde başı derde girdi ve onlar da casusluk yapma sözüyle işleri kolaylaştırdılar. Sahte kimlik kartı işi çok yapılıyor ve o her işlemi onlara bildiriyor ve onlar da ona giden tüm insanları izleyebiliyorlar. Herhangi biri arandığında ona bir tarif veriyorlar ve o da onlarla iletişim kurarken adamı bekletiyor."

"Bu neşeli. O zaman onlara benden bahsedecek."

"Oscar bunun için endişelenmene gerek olmadığını söylüyor. Herhangi birinin uzaylı veya suçlu olduğu bilinmediği sürece hiçbir şey olmuyor; ancak her şeyi hemen almaya dikkat etmelisin."

"Nedenini pek anlamıyorum."

"Ben de tam olarak anlamadım. Oscar bana ancak aceleyle uzaklaşırken son anda söyledi. Sanırım ikinci bir ziyaretin riskli olduğunu, aksi takdirde adamın polislerden birini yanına çağırıp seni görmesini istediğini söylemişti."

"O zaman ben gidiyorum. Nessa'ya en kısa sürede onu göreceğimi ve ona her şeyi anlatacağımı söyle."

"Ah, umarım güvenli bir şekilde kaçarsın. Baron sana izin ve biletleri verirse, yaşadığım sürece ona karşı tek bir kelime daha
söylemem," dedi el sıkışırken.

"Öyle ya da böyle her şey yoluna girecek."

"Evet; ama gerçekten postayla seyahat edebiliyorsan birkaç saat her şeyi bitirir. Çok endişeleneceğim."

"Elbette annen Nessa'nın gidişiyle ilgili hiçbir şey bilmemeli."

"Dünkü üzüntüden sonra yatakta. Yani sorun olmayacak."

"Gerçekten hasta değil misin?"

"Ah, hayır; sadece kötü bir baş ağrısı. Nessa ve ben bu akşam bir konsere
kaybolduk ve hizmetçilere bizim için beklememelerini söyleyeceğim, böylece
yarın sabaha kadar özlenmeyecek; ve o zamana kadar ikiniz
Hollanda'da olmalısınız;" ve bununla birlikte Futtenplatz'daki
kurnaz yaşlı Yahudi'yle röportaj yapmak üzere yola koyuldum.

BÖLÜM XVIII

KÖTÜ BİR GELİŞME

Futtenplatz'a giderken Yahudi Graun'a yaptığım ziyareti açıklamak için küçük bir masal
uydurdum. İşi sevmedim ve Rosa'nın bana polisle olan ilişkileri hakkında
söyledikleri işi daha
hoş hale getirmedi.

Alman polisinin yollarına dair çok az bilgim olması
bunu oldukça
inandırıcı kılmaya yetiyordu. Bu, onların yöntemleriyle
uyum sağlayacak türden bir alçak kurnazlıktı. Yabancıların yanı sıra, böyle bir zamanda Berlin'den çıkmak için can atan birçok insan vardı ve yetkililerin kim olduklarını bulup buna göre hareket etmeleri için bu gizli yola sahip olmaları takdire şayandı.

Rosa'nın Futtenplatz'ı tarif etmesi çok yerindeydi: pis, pis bir yer, en yoksul türden bayağı dükkanlar. Yahudilerin ikinci el
giyim dükkanı en bayağı ve en pis dükkanlardan biriydi ve Graun'un kendisi de resme tam uyuyordu.

İçeri girdiğimde, kendisine bir palto satmak isteyen bir adamla pazarlık ediyordu ve işlem devam ederken - yaşlı Yahudi fiyatı son fenige kadar indirirken - onu gözlemlemek için bolca zamanım oldu.

Kızıl saçlı, kızıl dağınık sakallı ve bıyıklı, İbranice belirgin hatlara sahip, küçük şüpheli gözleri ve dar alnının tepesinden pençe gibi tırnaklarının ucuna kadar pis, insanın kaçınmak isteyebileceği en itici örneklerden biriydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu tiz, hırıltılı bir sesle, müşterisi dışarı çıktığında bana gözlerini kısarak, ceket için aldığı miktarın küçüklüğü için ona
sövdü.

Ona açıkça söyledim. Feldmann'ın bahşişlerini hatırlamak bir nedendi ve böyle tatsız bir ortamda gereksiz bir an bile durmama isteğim başka bir nedendi.

Başını iki yana salladı. "Yanlış dükkana geldin, dostum. Uzun zaman önce bu tür şeylerden vazgeçtin. Çok riskli."

"Tamam; seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. İyi günler," diye rahat bir şekilde cevapladım ve
gitmek üzere döndüm.

Kapıya kadar gitmeme izin verdi ve sonra beni geri çağırdı. "Bir dakika. Seni buraya kim
gönderdi?"

"Özellikle kimse değil. Oldukça bilinen bir şey, değil mi? İyi günler."

"Al, bekle. Buraya gel; bunu senin için yapabilecek birini tanıyorum."

Geri dönmedim. "En ufak bir önemi yok," dedim elimle havadar bir
şekilde sallayarak. "Adama polise gidip
sadece kartını nasıl kaybettiğini anlatması gerektiğini söyledim."

"Bir dakika içeri gel;" ve dükkanın arkasındaki bir kapıya doğru sürüklendi.

Tereddüt ettim, ona doğru birkaç adım attım, durdum ve başımı salladım. "Hayır. Eğer senin dediğin gibi herhangi bir
risk varsa, bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum."

Bu işe yaradı. "Bunu söylediğimde, bunu kendin için istediğini
düşündüm," dedi sinsice.

Gülmeye başladım ve sanki gitmek istiyormuş gibi tekrar döndüm. "İyi günler, dostum. Bu zengin ve hata yok."

"Al, bu kadar acele etme," dedi, bana doğru bir adım atarak. "Eğer
arkadaşın herhangi bir beladaysa, ben----"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım ve bu öneri için
ona
küfür ettim.

Yanıma gelip pis pençesini koluma geçirdi.
Bir veya iki
seçkin sıfatla
onu savuşturdum. "Bir dakika odama gel de bunu konuşalım. Sinirlenme."

Kendimi yatıştırmaya izin verdim: tabii ki çok çabuk değil; ve büyük bir isteksizlik gösterisiyle beni odasına götürmesine izin verdim, ki mümkünse
dükkandan bile daha pis ve iğrenç kokuyordu.

"Şimdi, bana her şeyi anlat. Elbette bana gelenlerin çoğu bir şekilde
başları belada ve dikkatli olmalıyım. Polis bir şey
biliyorsa, peki----" ve bunun kendisi için ne anlama geleceğini
belirtmek için bir işaret yaptı.

"Tamam, ama benimle o saçmalığı deneme. Ya bana
istediğimi satabilirsin ya da satamazsın. Öyleyse söyle. Hangisi olduğu umurumda değil; ve senin bu yerin o kadar kötü kokuyor ki
orada durup
boğulmak istemiyorum."

Sanki bu iyi bir şaka ya da iltifatmış gibi sırıttı. "Belki
başarabilirim, ama----"

Sabırsız bir küfürle lafa girdim. "'Olabilir' istemiyorum. Sen
başarabilir misin, başaramaz mısın? Bunu da hemen yap. Eğer başarabilirsen, ne kadar?" Bu onun için açıkça doğru bir sözdü ve takdirle sırıttı.

"Konuşmanın yolu bu. 150 mark diyelim mi?"

"Ne kadar?" diye bağırdım, şaşkınlıktan oluşan düzenli bir spazmla. "Tekrar söyle, dostum."

"Yüz elli mark."

Arkama yaslandım ve ona baktım. "Sence toptan satış yapmak ve
kendim işe başlamak ister miyim? Ben sadece bir tane istiyorum, seni cehennem gibi yaşlı
serseri;" ve ben kahkahalarla güldüm.

Kötü muameleye alışkındı ve o da kahkahaya katıldı, pis parmaklarıyla
dağınık kızıl sakalını tarıyordu. "Peki, o zaman ne kadar?"

"Ah, birkaç mark ya da öyle bir şey."

Ellerini havaya kaldırdı, sanki teklif bir hakaretmiş gibi şiddetle el kol hareketleri yaptı, öfkeden kudurmuş gibi göründü ve ben ayağa kalkana kadar
öfkelendi,
huysuzlandı ve fırtına gibi esti. Beni tekrar sınadı; odadan çıkmama ve dükkanın kapısına ulaşmama izin verdi, ardından bir dizi ağıt ve deliliğime tanıklık etmesi için Tanrı'ya yalvarma geldi.

Feldmann'ın uyarısını hatırlayarak arkamı dönmedim bile ve o tonunu değiştirmeden önce neredeyse sokaktaydım, görünüşe göre samimi olduğumdan
memnun olmuştu.

"Böyle ayrılmanın bir faydası yok. Geri dön ve tekrar konuş." Bir kez daha benzer bir pandomim oynandı; ama bu sefer daha yavaş
vazgeçtim. "Bu fiyata yapılamaz. İmkansız. Riski düşün
Yapmalıyım----"

"O zaman yapma. Sana söylüyorum, eğer bu şeyde herhangi bir risk olduğunu kastediyorsan, ona on ayaklık bir sırıkla bile dokunmam. Birkaç markın yeterli olacağını düşündüm; ama eğer bana hiçbir şey karşılığında vermeyi teklif edersen ve herhangi bir risk varsa bunu almam. Bunu kafana sok."

"Sence ben bir şeyleri bedavaya mı veriyorum?"

"Ben vermiyorum, üzerindeki kire nasıl yapıştığını görünce."

Bu da bir şaka olarak kabul edildi ve başını salladı ve göz kırptı. "Bir şeyleri temizlemek çok fazla zaman alıyor; ve zaman paradır," diye cevapladı,
iğrenç bakışlarından biriyle. "Ama seni seviyorum. Ne demek istediğini söylüyorsun. Senden yüz mark alırım. "

"Yapacak mısın? Eğer yaparsan, seni sandığımdan daha zeki olacaksın."

"Ama şu var----" Risk hakkında tekrar edecekti ama
kelimeyi kötü bir iş olarak kontrol etti; ve uzun bir pazarlık başladı,
önce beni yetmiş beş marka, sonra elliye,
onlarca ve beşlerce düşerek yirmi beşe sıkıştırmaya çalıştı.

Uzun bir süre o noktada kaldı; ve o miktarı bile şüpheli bulmaması için, pazarlık sırasında teklifimi artırdığım beş markada
direttim.

Bir kez daha dükkandan çıkmama izin verdi ve beni tekrar geri çağırdığında
gitmeyi reddettim ve yeni bir satır yazdım.

"Neden bu kadar uzun süre durduğumu sana söyleyeceğim, Graun," dedim. "Daha
önce senin gibi biriyle hiç karşılaşmadım ve sen çok
ilginç bir karaktersin. Bazen tiyatrolarda bir şeyler yapıyorum ve sen
incelenmeye değersin; ama artık senden bıktım. Böyle bir şansa sahip olmak birkaç puan değerindeydi ve buraya gelmemi sağlayan şeyi alıp almamam umrumda olmasa da,
sana yaşadığım eğlence için beş puan vereceğim" ve onun şaşkınlığına
parayı kirli avucuna koydum. "Ben olsam, bu iğrenç kokunun bir kısmını giderecek sabun veya başka bir şeye harcardım."

"Bunu bana verir misin?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, ver. İyi günler."

Konferansın dönüm noktasıydı. Kolumu kavradı.
"Aynı fiyata istediğin zaman gelip beni inceleyebilirsin," dedi sırıtarak. "Ne kadar sıklıkla olduğu umurumda değil. Ve buraya bak,
eğer on mark yaparsan kartı alacaksın."

"Bir beş daha mı demek istiyorsun?"

"Oh, hayır. Oh, hayır. Bir on daha," diye bağırdı açgözlülükle.

Önce başımı salladım ve sonra gülümsedim. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Eğer sonuncusu gibi bir küfür ve ağıt sahnesi daha eklersen sana diğer onunu da veririm. Bunun için beş ve kart için beş.
Çok güzel yapıyorsun, Graun; ve hepsi yapmacık, biliyorum."

Sırıttı ama başını iki yana salladı. "Yapmacık değildi."

"Sen pis, pis, para düşkünü bir Yahudi'sin, Graun," diye bağırdım,
her açıdan sert bir ciddiyetle.

Bunu kasten söylenmiş gibi algıladı ve küfür sahnesini
son derece enerjik ve çılgınca jestlerle tekrarladı, yoğun eğlenceme.

"İlk kadar iyi değildi, Graun, ama yine de paraya değer.
Al bakalım; bana kartı getir. Bence sen gerçekten oldukça iyi bir insansın ve sadece iş için bu şekilde giyiniyorsun."

O uzaklaşırken daha fazla sırıtış ve bir iki dakika sonra "Johann Liebe, tamirci" adına bir kimlik kartıyla ayrıldım.

Polise ziyaretimi söyleyip söylemeyeceğini ne biliyordum ne de umursuyordum.
Açıkçası her şeyin benim iddia ettiğim gibi olduğundan memnundu ve onu tekrar "incelemek" isteyebileceğime dair küçük bir ipucu bile muhtemelen dilini tutmasına neden olacaktı.

İhtiyacım olan her şeye sahiptim; ayrılmanın yolu artık açıktı; ve birkaç saat içinde Nessa ve ben Berlin'i günlerce görmeyecektik.

Ancak görüşme beklediğimden daha uzun sürmüştü ve geldiğim ilk iyi yerde aceleyle bir yemek yedikten sonra
kalkışımız için son düzenlemeleri yapmak üzere aceleyle Karlstrasse'ye gittim.

Nessa da benim başarımın haberini alınca benim kadar sevinçliydi. "Rosa bana
söylediğin her şeyi ve nereye gittiğini ve bu gece gideceğimizi söyledi. Ah,
harika değil mi!" diye haykırdı.

"Hazır mısın?"

"Ah, hayır. Elbette treni kaçırmaya dikkat edeceğim. Bunu bir noktaya
getireceğim," diye haykırdı, gözleri elmas kadar parlaktı. "Bir taksi çağıracağım,
herkese İngiltere'ye gideceğimi söyleyeceğim ve---- Nasıl böyle aptalca bir soru sorabiliyorsun, Jack?"

"Sakin ol. Zaten Hollanda'ya varana kadar o isim yok."

"Böyle bir zamanda sakin olmamı mı bekliyorsun, Herr Lassen?"
isme alaycı bir vurgu yaparak.

"Bundan sonra Lassen olmayacağım, aklında olsun. Cebimde taşıdığım bu şey
bana Johann Liebe adını veriyor."

Güldü. "Bakayım. "Neredeyse öpebileceğimi iddia ediyorum," diye haykırdı, ona gösterdiğimde. "Ve şimdi mantıklı olacağız. Benim emirlerim neler?"

"Uçuş emirleri, biz onlara diyoruz. Şey, hala hükümetin himayesinde resmi bir şekilde seyahat edeceğimizi umuyorum ve----"

"Umarım öyle olmaz," diye araya girdi. "Ben 'üçüncü tekerleğe' binmeyi tercih ederim, bilirsin. Çok eğlenceli olurdu. Kılık değiştirmemi bozmak ve tüm sıkıntılarımı boşuna çekmek istemiyorum."

"Önemli değil; ama diğer teker hem daha güvenli hem de daha hızlı, teşekkür ederim. Yine de işler ters giderse diye malzemeleri de yanında getirsen iyi olur. İnsan asla bilemez. Bagajla uğraşmak ister misin?"

"Bir tarak ve bir diş fırçası, birkaç toka ve bir makas. Bu kadar mı?"

"Hayır, peki neden makas?"

"Asistanının uzun saçlı olmasını istemezsin, değil mi? Ve bir berberi endişelendirmek akıllıca olmayabilir."

İkimiz de güldük. "Bunu hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım, o güzel peruğunuzu kesmek zorunda kalmak korkunç bir utanç olurdu." Koyu kızıl, en güzel saçlarına sahipti.

"Bir toplama kampından bin kat daha iyi," diye cevapladı, sadece bu düşünceyle bile ayıldı. Ama sadece o an için; eve gitme ihtimali onu
çok heyecanlandırmıştı, moralini bozacak hiçbir şey yoktu.
"Neden, bunu sadece bir saatliğine Hans Bulich rolünü oynamak için yapardım."

"Hans Bulich kim?"

"Olmayı umduğun asistanın, tabii ki. Kesinlikle
önemli şeyleri unutarak başlamayacaksın?"

"Bir anlığına unutmuştum."

"Eh, bir daha unutma. Senin için heceleyeyim mi?"

"Bana dudaklarını bile oynatma, 'Hans,'" diye sertçe karşılık verdim.

"Tamam, dostum, elini frende tut," diye cevapladı mükemmel asistanının
tonuyla; ve bir dizi motor parçasını,
önerdiğim gibi onları mahvettiğini göstermek için çalıştı.

"Başaracaksın, evlat," dedim gülerek. "Ve şimdi bunun tamamen saçmalık olmayacağını hatırlayalım," ve ona planımı anlattım. Trenin başlamasından çeyrek saat önce istasyonda olacak ve bekleme odasında beni
arayacaktı. "Von Gratzen ile her şey yolunda giderse,
burası bayanlar tuvaleti olacak; olmazsa, o zaman üçüncü sınıf. Gerekli makyaj için seni zamanında aramayı başaracağım. Geri kalanına gelince, elimizden gelenin en iyisini yapmak bize kalmış."

"Gizlenerek gitmemiz gerekiyorsa, posta trenini riske mi atacaksın?"

"Artık bu benim elimde olduğuna göre, söz konusu olabilecek hiçbir risk olmayacak;" cebime vurarak. "Elbette pasaportum olmadığı için sonuna kadar gidemeyiz; ama sınıra olabildiğince yaklaşacağız. Osnabrück, muhtemelen; ama biletlerim tamam. Ve şimdi gitmeliyim."

"Aptal kalbimin yarışan 40 beygir gibi atmasını istemezdim, ama tekrar
görüştüğümüzde onu iyi durumda tutacağım."

"İyi ki onu çarpmıyorum, ha?"

"Elini çek dostum," diye cevapladı "Hans," ama hiç de erkek çocukça olmayan bir şekilde kızararak.

"Bu alışkanlığı bırakmalısın, genç. Diğer
40 beygir gücünü düşünmelisin, biliyorsun;" ve ben de tekrar buluşmadan önce olacakları pek düşünmeden
gittim.

Hazırlıklarıma son rötuşları yapmak için aceleyle odalarıma gittim; yolculuk için
ihtiyacım olan bir iki ufak tefek şeyi paketledim; meraklı gözlerin
gizli bavulumu keşfetmediğinden emin oldum; ve
her şeyi anında yola çıkmaya
hazır hale getirdim.

Bu birkaç dakikadan fazla sürmedi ve ben yeni bitirmiştim ve
valizi saklandığı yere koyuyordum ki telefon çaldı.

"Alo?" diye sordum, beni kimin aramak isteyebileceğini merak ederek.

"Herr Lassen?" diye seslendi tanımadığım bir kadının sesiyle.

"Evet. Ne oldu?"

"Anna Hilden'ın seni hemen görmek istediğini söylemeliyim."

"Kim konuşuyor?" Cevap yoktu ve soruyu tekrarladığımda da bir daha gelmedi. Kim olabilir? Ve anlamı neydi? Kesinlikle Anna'nın sesi değildi, ancak telefonun bazen sesi önemli ölçüde değiştirme gibi bir
sırası var.

Benim ona gitmem için belirlediği zamandan hala yaklaşık bir saat vardı ve telefon numaramı nasıl elde edebildiğini anlayamadım. Ama acil olmasaydı beni aramazdı. Sonunda her şeyi itiraf etmeye karar vermiş gibi görünüyordu ve itirafı ne kadar erken yaparsam von Gratzen'i ofisinde yakalama şansım o kadar artardı. Bu yüzden aceleyle uzaklaştım, taksiye binecek kadar şanslıydım ve mesajını aldıktan sonra on dakika içinde evine ulaştım.

Şaşırtıcı bir şekilde dairesinin kapısı aralıktı. Belki de alışılmadık bir şey değildi, çünkü biraz rahat bir insandı.
Elektrikli zile bastım ve çaldığını duydum; ama kapıya gelmedi. Muhtemelen bir şey için dışarı çıktı, diye düşündüm; ve ikinci bir zil sesinden sonra kapıyı sonuna kadar açtım ve içeri girdim.

Oturma odasında değildi ve ben de onu beklemek için bir sandalyeye oturuyordum ki, bitişikteki yatak odasının açık kapısından içeri bir bakış attığımda kalbim ağzıma geldi, sanki bin fit derinlikte bir hava cebine girmişim gibi.

Yatakta, son derece doğal olmayan bir tavırla uzanmış yatıyordu.

Bir saniye içinde odadaydım ve gerçeği biliyordum.

Ölmüştü ve boğazındaki izler yalnızca bir şey ifade ediyordu.

"Cinayet!"

BÖLÜM XIX

CİNAYET

Talihsiz kadının ölümünün benim için tam olarak ne kadar önemli olduğunu kavrayana kadar birkaç dehşet dolu an geçti. Başım döndü ve sarhoş bir adam gibi şaşkına döndüm ve sadece cesede bakmaktan başka bir şey yapamadım, kelimenin tam anlamıyla ani oluşuyla sersemlemiştim.

Beni korkutan ölüm gerçeği değildi; Cephede çok fazla ölü beden görmüştüm, fazla endişelenmemiştim.

Ama kendimi toparlamak için büyük bir çaba sarf ettim. Gerçekten öldüğünden emin olmak için onu muayene ettim, çünkü
ceset hala sıcaktı. Hiç şüphe yoktu. Zavallı şey boğulmuştu ve katilin parmaklarının izleri boğazında görünüyordu.

Odada bir mücadele olmuştu ve sefil mobilyalardan bazıları devrilmişti. O sırada aklım başıma gelmeye başlamıştı; ve odada kimin cinayeti işleyecek kadar kaba olduğunu ve ne yapmam gerektiğini merak ederek etrafa bakıyordum ki, bana her şeyi anlatan ve damarlarımdaki kanı buz gibi
soğutan
bir keşifte bulundum.

Cesedi incelerken yatak örtülerini hafifçe dağıtmıştım ve boynun yanında, katilin parmağından düşeceği yerde bir yüzük vardı.

Von Erstein'ın! Bir keresinde bana gösterip açıkladığı bulmaca yüzüğü!
Bunu yanlış anlamak imkansızdı; ve muhtemelen Berlin'de buna benzer başka bir yüzük daha yoktu.

O zaman aklımı kaybetmedim; kendini koruma içgüdüsü başka bir duyguya izin
vermeyecek kadar güçlüydü. Tek ilgimi çeken düşünce
herhangi biri gelmeden önce oradan uzaklaşmaktı.

Oturma odasına geri fırladım ve masada bıraktığım şapkamı kaptım. Telaşla tökezledim. Yere düştü ve
masanın altına yuvarlandı; ve tekrar kaptığımda, Rosa'nın bana verdiği
küçük, şirin kartlık hemen yanında açık duruyordu.

Buradan çıkma arzusuyla çok fazla meşguldüm, onu tekrar bulduğum için tek hissettiğim şey, onu tekrar bulmanın verdiği hafif bir memnuniyetti; olayın tam anlamını bir anlığına kavrayamadan
şeyi cebime koydum, şapkamı aldım ve daireden ayrıldım. Kapıyı kapatmaya dikkat ettim; bu cinayetin keşfini ertelemeye yarayacaktı;
acele etmeden
merdivenlerden aşağı indim, beni
giden kimsenin görmediğinden emin oldum, ilk köşeyi dönene kadar ağır ağır yürüdüm ve
sonra hızla uzaklaştım.

Her neyse, bir süreliğine güvende olduğum için derin bir rahatlama hissi, ardışık düşünceye
sahip olmadığım birkaç dakikalık akut tepkiyle takip edildi. Uyandığım zihinsel bir boşluktan, uyurgezer bir adamın uyanması gibi uyandım. Farkında olmadan etrafıma baktım
ve yakınlarda küçük bir halka açık bahçenin kapısını görünce içeri girdim
ve oturdum.

Kısa sürede aklımı başıma toplamaya başladım ve parça parça her şeyi bir araya getirdim. Gariptir ki, ilk düşüncem
kartvizit kutusunun önemsizliğiyle ilgiliydi. Çıkardığımı ve baktığımı hatırlıyorum, aptalca Anna'nın odasına düşürmüş olabileceğimi merak ediyordum. Sonra sabah von Gratzen'le birlikteyken
onu kaçırdığımı hatırladım. Bu yüzden Anna'ya gittiğimde cebimde olamazdı; ve birkaç saniye içinde anladım.

En son ona dokunduğumda, önceki gece Rudolff'un ifadesini çıkarıp von Erstein'a gösterdiğimde
kağıdı kapmaya çalışmış ve sadece küçük kutuyu alabilmişti.
Kağıdı yanına attığını ve sonrasında gergin bir şekilde
oynadığını hatırladım.

Açıkçası onu yanında götürmüştü ve kötü eylemini
bana yıkmak için bilerek Anna'nın odasında bırakmıştı. Ona layıktı; ve o harika şans parçası olmasa başarılı olurdu -- gerçekten de tarifsiz bir şekilde kutsanmış bir şans -- ki bu sayede kart kutusunu bulmuştum.

Bu, geri kalanını bir araya getirmeme yardımcı oldu. Von Gratzen hakkında ona anlattıklarımın paniğine kapılan Anna, şüphesiz her şeyi ifşa etmekle tehdit etmişti; Erstein'ın tüm planı dudaklarını açtığı anda mahvolacaktı: ve bu, içindeki canavarı, onu boğmak zorunda kalana kadar uyandırmıştı. Yüzük, öfkesinden dolayı kaybolduğunu fark etmeden parmağından kaymıştı.

Sonra suçla bağlantı kurmak için
kart kutumu masanın altına fırlatmış olmalı.

Açıkçası aynı sebepten kapıyı aralık bırakmıştı; muhtemelen ilk kamusal telefon kulübesine koşmuş ve beni yanıltmaya yetecek kadar bir kadın sesiyle aramıştı; ve beni suç mahallinde kızgın bir şekilde
yakalayacak birini göndermeyi planlamıştı.

İki nokta net değildi. Neden kimse beni yakalamamıştı? Yeterince zaman olmuştu, benim gelişimi bekliyormuş gibi. Ve neden cinayet Anna'nın odasında işlenmişti, oysa Anna onu bulmak için benden
gitmişti?

İki öneriden biri son soruyu yanıtlıyor gibiydi. Ya onu ilk başta bulamamıştı ve ona acele etmesini sağlayacak kadar acil bir mesaj
bırakmıştı ya da ilk görüşmeden sonra onu eve gitmeye ikna etmiş ve hemen takip etmişti. Onu öldürme planı o zamanlar aklında olmalıydı ve belli ki bunu kendi odasında yapamazdı.

İlk soru --neden yakalanmamıştım-- kolayca çözülemedi; ama yüzük bunun sebebi olabilirdi, eğer beni beklerken
kaybettiğini fark etmiş olsaydı. Kendisine karşı olan o lanet olası kanıtla, bana karşı olan planının dibi düşmüştü ve beni suçüstü yakalamaya
cesaret edemezdi.

Ve şimdi neyse ki kapıyı ona kapatmıştım. Yüzüğü almak için geri dönemezdi, ki bundan şüphe ediyordum.

Bu gerçekten de bir başka şanstı; ve tüm gerçekle buna ihtiyaç vardı, çünkü karmaşa yeterince kötü ve karanlıktı, eğer cinayetle suçlanmaktan kurtulacaksam, bir yığın daha gerekti. Böyle bir suçlama
beni tamamen mahvederdi. Kendimi temize çıkarabilsem bile -ki bu neredeyse imkansızdı- kendimle ilgili tüm gerçek ortaya çıkarılacaktı ve bir casus olduğum için vurulmam binde bir ihtimaldi.

İlk başta aklıma tek bir çare geldi - kaçmak. Ama bu yeni koşullarda
umursamaz görünüyordu. Bu bir suç
itirafı anlamına gelecekti; von Erstein, Anna'ya ait yüzük hakkında makul bir yalan söyleyecekti; ve eğer benim kaçmamla şüpheler ondan kalkarsa buna kolayca inanılacaktı; ülke çapında bir yaygara koparılacaktı; Yaşlı Graun hikayesini anlatırdı - Liebe adına bir işçi
kâğıdım olduğunu; ve tutuklanmamın muhtemelen birkaç saat, kesinlikle dışarıda birkaç gün süreceğini.

Bu nedenle, bu fikrin bir kenara bırakılması gerekiyordu.
Flight şüphesi oluşmadan önce von Erstein'a bağlanmalıydı. Ama nasıl?
Kamuya açık bir koltuğa oturup tırnaklarımı kemirerek değil; bu yüzden ayağa kalktım ve
şeylerin merkezine geri döndüm. İlk anda beni bu kadar şaşırtan rahatsız edici panik halinden tamamen kurtulmuştum. Korktuğumu bile sanmıyorum. En büyük hissim, şeytanın kendi karmaşasında olduğum ve kendi aklım beni kurtaramazsa batacağımdı. Eğer Feldmann Berlin'de olsaydı yanına giderdim; ama orada değildi,
ve orada olmasını dilemenin bir anlamı yoktu.

Şehirde sadece bir adam daha vardı - von Gratzen; ve bu net ve açık hale geldiği anda bir taksi çağırdım ve
doğruca ofisine götürüldüm.

Hâlâ oradaydı, ama beni görmeyi reddetti ve von Welten'i işimi sorması için gönderdi. Şefini kişisel bir iş için görmek istediğimi söyledim.

Ancak bu işe yaramadı. Von Welten geri döndü ve Baron'un aşırı meşgul olduğunu ve işimi yazılı olarak bildirmemi istediğini söyledi. Bu çirkin görünüyordu; ama bir saniye düşündükten sonra kartıma şunu yazdım: "Lütfen
Untergasse olayı için beni görün;" bir zarfa koyup
gönderdim. Eğer bir şey von Gratzen'i beni içeri almaya ikna edecekse, o da odur.

Haklıymışım. Von Welten gülümseyerek geri döndü. "Şef sizi bir iki dakika içinde görecek, Herr Lassen. Memnun oldum." Son derece hoş bir adamdı ve von Gratzen'in zili çalana ve içeri alınana kadar benimle sohbet etmeye devam etti.

"Gördüğün gibi bana çok fazla sorun çıkarıyorsun, genç adam," dedi, üstünde Nessa ve benim için çok arzu edilen biletlerin olduğu bir sürü kağıt olan bir portföyü işaret ederek.
"Peki ya bu Untergasse olayı? Değerli bir şey
buldun mu? Sana fazla dakika ayıramam."

"Çok kötü durumdayım efendim, ama bunun bununla bir ilgisi yok. Bunu
sizi görmek zorunda olduğum için yazdım."

"Size katılıyorum. Şehre geldiğinizden beri bir karmaşa içindesiniz,
bana öyle geliyor ki, gerçekten. Yeni bir şey yok, umarım?"

"Var ve en kötüsü, efendim. Cinayetle
suçlanma tehlikesi altındayım."

"Neyle?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Oh! Hadi, söyle bana."

"Bu sabah sizi gördüğümde, Bayan Caldicott ve benim için o biletlerin kullanılamamasının sebebinin, Anna Hilden adlı kadınla ilgili sorun olduğunu anladım."

"Doğru, ama siz kendiniz önce her şeyin düzelmesini istediğinizi söylediniz."

"Bu yüzden buradan ayrılırken onu tekrar görmeye gittim."

"Aman Tanrım, kafanızı kaybettiğinizi ve ona bu korkunç şekilde el koyduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" Bu düşünce onu derinden etkilemiş gibiydi.

"Aman Tanrım hayır efendim. Umarım böyle bir şey yapamam. Söylediklerinden, her şeyin bir sahtekarlık olduğundan emin oldum ve----"

"Öyledir," diye araya girdi, başını sallayarak. "Haklısın. Kadın hakkında her şeyi
biliyoruz zaten. Devam et."

"Önce ikna etmeye çalıştım; ama işe yaramadı, bu yüzden ona
meselenin senin elinde olduğunu söyledim."

"Umarım bu onu korkutmuştur."

"Öyle oldu, efendim. Neredeyse aklını kaçırmıştı ve bana bu öğleden sonra her şeyi
anlatacağına söz verdi. Saat beşte arayacaktım."

"Sonra nereye gittin?" diye aniden atıldı.

"Von Reblings'e."

"Sanırım bunları Bayan Caldicott'a anlatmaya mı?" biletleri havaya kaldırarak.

"Evet. Çok endişeleneceğini biliyordum."

İğnelenmiş bilet setini, vb. portföye, birkaç kağıdın altına koydu ve parmaklarını birbirine kenetleyerek geriye yaslandı ve bana kaşlarını çatarak dikkatle baktı. "Sen aptal değilsin, oğlum ve
o genç hanımın hesabına olan hevesinin çok fazla şüphe

çekeceğini görmelisin. Von Reblings bu konuda ne diyor?"

"Eve gitmesine izin verilmesi konusunda aşırı derecede istekliler."

"Umph!" bir homurtu ve bir baş sallama, ikisi de tekrarlandı. "Ve onları
bıraktıktan sonra nereye gittin?"

İrkildim ve tereddüt ettim.

"Bana tüm gerçeği mi anlatacaksın? Burada birçok garip şey
öğreniyoruz, biliyorsun."

"Graun adında bir adamı görmeye gittim----"

"Bunu yaptığını biliyorum. Takip edildin ve o sorgulandı. Sana
neden ondan ne aldığını sormayacağım; ama bunu kullanmaya kalkışma. Şimdi
şu diğer meseleye devam et. Sadece her şey; her şey ve açıkçası. "

"Söylerim efendim. Düşüncelerimi tekrar toparlayayım. Beni
oldukça şaşırttınız." Birkaç saniye duraksadım ve sonra ona
telefon görüşmesini aldığım andan itibaren, Anna'nın cesedinin altında von Erstein'ın yüzüğünü keşfetmeme kadar olan
tam olarak ne olduğunu anlattım.

Bunun üzerine heyecanla ayağa fırladı. "Bunu neden önce bana söylemedin?" diye haykırdı. "Kaybedecek bir an yok. Hemen bakmalıyım;"
ve odadan aceleyle çıktı.

İkinci kez biletler ulaşılabilir mesafedeydi ve odada yalnızdım. Görünüşe göre heyecanından onları unutmuştu ve
sadece elimi uzatıp onları güvenceye almam gerekiyordu. Yoksa bilerek mi dışarı
çıkmıştı? Kaçmak için ne kadar istekli olduğumu biliyordu; yaşlı Yahudi hikayesi bunu göstermiş olmalı.

Bu sefer tereddüt etmedim. Onları portföyden çıkarıp cebime koydum. Kaçmalı mıydım yoksa onunla yüzleşmek için mi kalmalıydım? Çok
zor bir soru. Kaçarsam şüphelenebilirdi; kalırsam onları kaçırmama ihtimali vardı. Kaçarlarsa bir fenig bile etmezlerdi. Kesinlikle istasyonda durdurulmamız gerekirdi; bir olay olurdu ve Nessa umutsuzca tehlikeye atılırdı. Bu düşünülemezdi.

Bu nedenle, yapılacak hiçbir şey yoktu Kal ve yüzleş. Bunu yapmak
kolay değildi; ve dünyadaki hiçbir şey, Nessa'nın sonuçlarının düşüncesi dışında, beni dakikalarca sandalyeme
yapıştıramazdı, von Gratzen'i beklemem gerekiyordu. Gerginlik sona erdiğinde ve geri döndüğünde olumlu bir rahatlama oldu.

Çok ciddi ve sert görünüyordu ve beni terk ettiğinde gösterdiği
heyecanın izleri hâlâ vardı.

Onu nasıl da izledim! Bir sonraki an benim için her şeyi belirleyecekti.
Dikkatlice düşünüyordu, masaya yarı yolda elini alnına götürerek durakladı, bir düşünceye yanıt olarak başını salladı ve sandalyesine geçti.
Oturup elini portföyün üzerine koyduğunda nefesimi tutmak zorunda kaldım. Üstteki kağıdı hafifçe kaldırıp onunla oynarken süngeri kusmaya hazırdım.

Aklımdan geçen düşünce, geriye kalan tek şeyin
her şeyi; kim olduğumu; neden geldiğimi; neden bu kadar
kaçmak için hevesliydim; ve sonra ondan Untergasse olayında yaptığım şeyin karşılığında bana yardım etmesini istedim.

Ama bunun zamanı henüz gelmemişti.
Biletlerin yokluğunu fark edip etmediğini söylemek imkansızdı.
Tamamen düşüncelere dalmış gibiydi;
hiçbir şeye dalgın dalgın bakıyordu; gözlerinin masaya düştüğünü hiç görmemiştim;
bana doğru yan bir bakış bile
atmamıştı; ama o kadar kurnaz bir yaşlı dilenciydi ki
bunların hepsi beni yanıltmak için bir bahane olabilirdi.

Bana saatler gibi gelen bir süreden sonra, tekrar başını salladı,
elini kağıtlardan çekip alnına koydu ve gülümsedi.
Sonsuz bir anlam ifade eden bir gülümsemeydi bu. Sonra portföyü kapattı ve
bir çekmeceye koydu.

"Şimdi bana gerisini anlat, evlat," dedi, bana ilk kez bakmak için
döndü. "Merhaba, biraz yorgun görünüyorsun. Oda çok mu sıcak?
Pencereyi biraz aç."

Bir anlığına keskin gözlerinin menzilinden çıkmak için bahaneye atladım. Sıcak olduğunu söyleyebilirdi, çünkü gerginlik alnımda
büyük boncuklar halinde terlemeye neden olmuştu.

"Bir süre orada dur ve temiz havayı solu. Böyle bir şey
kesinlikle seni sarsacaktır," diye ekledi.

Biliyor muydu? Bu bana kendimi toparlamam için bir fırsat mı vermek içindi? Her şeyi fark etmiş ve oyunda
başka bir ince hareket mi düşünüyordu? Kim bilebilirdi ki?

"Daha iyi mi?" diye sordu, yerime geri döndüğümde. "Acele etmene gerek yok. Diğer
meselelerimi erteledim ve seni bir saat kadar burada tutmam gerekecek. Nedenini hemen söyleyeceğim. Bu arada, yaşlı Graun'dan aldığın
kartı bana versen iyi olur. Bana verdiğini söyleyebilirsem sana yardımcı olabilir; ve tabii ki, şu anda senin için bir faydası yok."

Bu, bana bildiğini söylemesinin bir yolu muydu?
Ona verirken aklımdaki soruydu. Sonra öğleden sonraki hikayeye devam ettim.

"O kartlığı sen mi getirdin?" diye atıldı, ben bahsettiğimde.

"Evet. Burada. Alır mısın?"

"Belki de alsam iyi olur," diye cevapladı bir duraklamadan sonra ve sonra portföyün bulunduğu
çekmeceyi açtı, umursamazca içeri fırlattı ve hikayenin geri kalanını
kesintisiz bitirmeme izin verdi, sonra bir kez daha derin düşüncelere daldı.

Von Welten konuşmadan önce içeri girdi ve ona bir not uzattı. "Saat
yediden bir saniye bile geçmeyin, von Welten. Bir saniye bile geçmeyin," dedi mektubu okuduktan sonra. "Bu kadarı yeterli;" ve tekrar yalnız kaldık.

"Şimdi sıra bende," dedi. "Bize çok büyük bir hizmette bulundunuz; hayal edebileceğinizden çok daha büyük bir hizmette.
Sadece bir hata yaptınız, çünkü o kadının odasından olabildiğince
hızlı bir şekilde bana gelmeliydiniz; ama belli ki şanslısınız,
çünkü hiçbir zarar verilmemiş."

"Tam olarak anlamadım, efendim," diye kekeleyerek şaşkınlıkla söyledim.

"Size açıklayacağım. Öncelikle şunu söylememe izin verin, kesinlikle bana gerçeği söylediğinize inanıyorum - bu cinayet hakkında, yani - belki de diğer her şey hakkında değil."

"Sadece bir şey var ve eğer isterseniz----"

"Sözümü kesme, evlat. Bundan hoşlanmıyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Bu
beni çileden çıkarıyor. Şimdi bu ilişki hakkında. Bu kadın hakkında her şeyi biliyoruz, Anna
Hilden. Adı hiç de öyle değil; ama artık bunun bir önemi yok. O
von Erstein'ın metreslerinden biri veya biriymiş; bu arada tek metresi de değil. Gerçek Anna Hilden bir başkasıydı -yıllar önce, tabii ki- ve bu sayede gizli bilgilerin Fransa'ya satışı hakkında her şeyi öğrenmiş oldu."

Bu konuda hiçbir şey söylememiştim ve irkildiğimi fark etti.

"Şaşırmana gerek yok. Sana söylüyorum, burada birçok şey biliyoruz. Bunları bilmek bizim işimiz. O olayda bize ihanet eden adam von Erstein'ın kendisiydi ve sen, eğer gerçekten Lassen isen, sadece aracı ve günah keçisiydin. Ama o bizim ona karşı bir şey
kanıtlayabilmemiz için çok kurnazdı. Onun hakkında bildiğimizi sandığımız ama kanıtlayamadığımız birçok şey var ve kanıtlamak istemediğimiz başka şeyler de var," dedi, çok anlamlı bir şekilde yan bakış atarak.

"Bunu anlayabiliyorum."

"Umarız sen de iki kafanın altına girmezsin, oğlum. Eh, von Erstein'ı bekliyorduk ve şimdi, senin sayende, onu yakaladık. Bu kadın bugün sen onu terk ettikten sonra ona gitti; onunla birlikte epey bir
zaman geçirdi; büyük bir telaşla ayrıldı; ve o daha sonra senin bu işin için alınmış olan daireye
gitti. Bana anlattıklarından sonra onu
öldürdüğüne şüphe yok; ama
kanıtlanması gerekiyor. Eğer öyleyse, muhtemelen pişman olmayacaksın."

"Asılmalı," diye bağırdım dürtüsel bir şekilde.

Keskin gözlerini bana dikti ve bir anda ne yaptığımı gördüm
ve bunun onun cehennem tuzaklarından biri olduğunu.

"Ya kendini unutuyorsun ya da bir şeyleri hatırlamaya başlıyorsun, değil mi?" diye sordu kasıtlı olarak, o tuhaf, anlaşılmaz gülümsemelerinden biriyle. "Katilleri İngiltere'de asıyorlar, biliyorsun."

Gözleri beynime
dokunurken aptalca bir kayma yaptığım için kendime lanet edebilirdim.

XX. BÖLÜM

VON GRATZEN'İN KURALLARI

Bu beklenmedik tuzaktan utanmış ve kafam karışmış bir şekilde,
söyleyecek bir şey bulmak için
aklımı zorladım ve sonunda kekeledim, "Ben--linç etmek,
en yakın lamba direğine asmak demek istedim, efendim."

En sakat köpeklerden biriydi; ama tatmin olmuş gibi görünüyordu. Sandalyesine
yaslandı. "Ah, anladım. Evet, tabii ki. Senin Amerikan
deneyimlerin, sanırım. Bunu başka bir zaman konuşabiliriz. Von Erstein'da gerçekten çok
kurnaz bir bireyle uğraşmamız gerektiğini söyleyecektim ve senden bize yardım etmeni bekleyeceğim. Gerekli adımlardan biri tutuklanman olabilir."

"Tutuklama!" diye yankıladım dehşet içinde.

"Tutuklama dedim. Gerekli olabilir. Kendisine
en ufak bir şüphe
duyulmasına inanmaması esastır. Bunu takdir
edersiniz değil mi?"

"Belki takdir edebilirim, ama----"

"Telaşlanmayın. Size çok iyi bir muamele vaat ediyorum. "

"Ama ben senin istediğini sanıyordum----" İngiltere'ye gidişimi
açıkça söylemek üzereyken durdum.

"Şu an ne istediğimin bir önemi yok, oğlum." Bu aşinalık teriminden
nefret etmeye başlamıştım, çünkü artık neleri kapsadığını biliyordum.
"Şimdi her şey bunun üzerine olmalı," diye devam etti. "Ancak tutuklama
hemen yapılmayacak, çünkü önce yapman gereken bir şey var."

Bu daha iyiydi. Hemen yapılmazsa, asla yapılmayacaktı, karar
vermiştim. "Bu ne?" diye sordum.

"O yüzüğü von Erstein'a geri vermelisin."

"Ne yapmalıyım?" diye bağırdım dehşet içinde. Yüzük ona karşı tek kanıttı!

"Lütfen dikkatlice dinlemeye çalış. Ona geri vermelisin ve onu
o odadan senin getirdiğine inandırmalısın. Onu senden alsın
ve sen onu ihbar etmekle tehdit et; veya aranızdaki bir ateşkesin şartları olarak verin; nasıl isterseniz. Ama unutmayın, bunu
sizinkiler dışında hiçbir gözün görmediğine ikna olması için yapmalısınız. Bu hayati önem taşıyor."

Işık o zamanlar kalın kafatasımı bile delmeye başlamıştı.

"Burada; halkımız tam da sizin söylediğiniz gibi buldu."

"O zaman cinayet biliniyor mu?"

"Ah, evet; polis artık yüzüğü ele geçirdi; ama onlar o yüzük hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Onun maaşlı olduğundan şüphelenilen iki adamı oraya gönderdik; ve ona orada
bu tür bir şeyin bulunmadığını bildirebilecekler. Elbette her türlü önlemi aldık. Bir düzine farklı noktadan fotoğraflandı ve bir kopyası yapılıyor. Şimdi kalıbın izini bekliyorum."

"Elbette, onu yok edebileceği aklınıza geldi mi?" diye önerdim.

Başını iki yana salladı. "Bundan korkmanıza gerek yok. Birincisi, bununla fazlasıyla
gurur duyuyor; tüm Avrupa'da,
muhtemelen tüm dünyada buna benzer başka bir tane yok; ikincisi, buna bir tür
maskot olarak bakıyor; bununla ilgili bir tür efsane var; ve son olarak,
eğer siz de üzerinize düşeni iyi yaparsanız, onu kesinlikle
güvenli bir şekilde saklayabileceğini hissedecektir."

Plan, von Gratzen'e bile layık olacak kadar incelikliydi ve bu,
onun neredeyse şeytani kurnazlığına dair korkumu artırdı. "Ne zaman ona bunun hesabını soracaksın?"

"Buna bağlı. O, kinci bir şeytan ve bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşündüğü anda sizi cinayetten
ihbar edeceğinden emin. Onunla başa çıkmak için en etkili an, onu tanık
kürsüsüne çıkarıp, size karşı ifade verdiği zamandır. Ama göreceğiz."

"Peki ne zaman tutuklanacağım?"

"Sana karşı bilgi verdiği anda, eğer bu kadar sert bir adımdan kaçınabileceğimizi
düşünürsem. Tamamen imkansız değil; ama her şeyin özü, yüzüğü mümkün olan en kısa sürede ona geri vermen."

Benim için hoş bir gözcülük - masum olduğumu bildiği bir cinayetle suçlanmak, böylece planlarını
yürütmesine yardımcı olmak. "Hayatım boyunca yargılanma olasılığı karşısında çılgınca sevinmemi
beklemezsiniz," dedim zayıf bir gülümsemeyle.

Bundan hiç hoşlanmadı ve bana kaşlarını çattı. "Belki de bundan daha kötüsü senin başına gelebilir; ve sonunda senin için çok
faydalı olur," diye cevapladı tatsız bir şekilde kasıtlı bir önemle.

Bu cümleyi sıcak bir kömür parçası gibi düşürdüm. "Ellerinizin altındayım, efendim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Elbette, az önce söylediğim gibi,
işler buna gelmeyebilir; gerçekten başka bir olası planım var. Ama diğer
kısım önemli. Bana talimatlarımı sadakatle yerine getireceğime dair şeref sözü verecek misin?"

"Evet, sana şeref sözü veriyorum. Ona
bir mektupla vermem yeterli olur mu?"

"Neden?" Bir tabanca atışı gibi geldi soru ve gözleri parladı.

"Kişisel işleri mahvedebilirim. Korkarım
oyunculukta pek iyi değilim."

"Anlıyorum," diye cevapladı; başını salladı; ve ağzının kenarlarında alışılmadık bir şekilde gülümsemeye
benzeyen bir şey dolaştı. "Sanırım o Yahudi'ye tiyatro ve onun karakterini incelemen hakkında bir şeyler söyledin. Seni
özellikle iyi bir oyuncu olarak gördüm, oğlum. Ama düşünelim. Bu,
herhangi bir mektubu nasıl ifade ettiğine bağlı."

Bir süre düşündü, aniden irkildi, başını salladı, gülümsedi,
aceleyle yazdı ve kağıdı bana uzattı. "Sadece bunu ezberle."

"Von Erstein, ektekini nerede bulduğumu,
ben de bulduğumu neden orada bıraktığını bildiğim gibi bileceksin. Beni mahvetmeyi düşünüyorsun. Ben
inandığın adam değilim ve masumiyetimi kanıtlayabilirim, bu sayede
hiçbir fikrin olamaz. Sana yeterince
hafızamı geri kazandığımı söylemem yeterli. Kendimi senin şeytani kötülüğünden korumak için. Ekteki, ateşkes ilan etmeye hazır olduğumu kanıtlıyor.--Johann Lassen."

Bunu okurken, bana diktiği keskin, delici bakışlar altında hissettiğim şeyi
hiçbir kelime tarif edemez. "Ee, oğlum?" diye sordu.

"Ben--Ben ezberleyeceğim, efendim," diye kekeledim düşünmek için zaman kazanmak için.

"Sadece oku. Kulağa nasıl geldiğini duyayım."

Neyse ki, ya da bilerek, hangisi olduğunu belirleyemedim,
ben pek de kararlı bir tonda okumadığım halde elini yüzünün önüne koydu. "Yeterli.
Ah, evet. Hafızanın geri gelmesi 'anlam' kelimesini açıklıyor gibi görünüyor ve
sadece blöf yaptığını düşünecek. Bana her şeyi anlattığını asla
anlamayacak; ve tabii ki, benim niyetim de buydu.
Onu görmeni çok daha fazla tercih ettiğimi anlıyorsun; ama eğer yapamazsan,
o mektubu gönderebilirsin."

Tekrar rahatça nefes almaya başladım. "Mümkünse bu gece onu göreceğim," diye cevapladım.

"Göreceğinden eminim. Şimdi saat yediye yakın. Genelde akşam yemeğine
sekizde gider ve o zamana kadar onu
odasında yakalayabilmelisin. Dikkat et, sana güveniyorum."

"Gönderebilirsin, efendim."

"Artık bizim için hazır olmalılar," dedi; ve zilini çaldığında
von Welten içeri girdi, yüzüğü, kopyayı ve fotoğrafları getirdi;
ve hepimiz dikkatlice inceledik.

Yüzüğün kopyası kesinlikle mükemmeldi. Ya balmumundandı
ya da daha sert bir malzemeden ve yaldızlanmıştı ve orijinaliyle
yan yana
masadayken birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı.

"Gerçekten çok iyi. Zamanında akıllıca bir iş," dedi von Gratzen. "Elbette
bitmiş faksimilenin altın olması gerektiğini ve
orijinaliyle aynı şekilde parçalanacağını anlıyor."

"Ah, evet. Tek tek parçaların birkaç küçük kalıbı var.
Onları görmek ister misiniz, efendim?" diye cevapladı von Welten.

"Hiç gerek yok. İşini biliyor. Bu yeterli, von Welten.
Gerçek
şeyi bana bırak;" ve von Welten odadan ayrılırken onu aldı ve
övünen ve neredeyse şeytani bir gülümsemeyle inceledi. "Sonunda!" diye mırıldandı kendi kendine.

Sonra onu paketledi ve bana uzattı. "Sana ne kadar güvendiğimi görüyorsun, oğlum. Senin de beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum. Ve şimdi gitsen iyi olur. Sadece
son bir söz. Bunu ona geri verdiğin anda bir süreliğine ortadan kaybol.
Berlin'i terk et ve git, oh, herhangi bir yere; ne kadar uzak olursa o kadar iyi;
ve ben seni çağırana kadar bir daha asla bana gelme."

Bütün bunlar karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, "Ama izin almadan gidebilir miyim?" diye sordum.

Bunu tuhaf, anlaşılmaz gülümsemelerinden biriyle karşıladı. "Belki daha iyi olur; ama fazla zamanın yok --eğer von Erstein'ı
yakalayacaksan," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. Ziline bastı
ve öfkeyle yazdı. "Bunu hemen resmi olarak damgalat. Olabildiğince çabuk," dedi von Welten'e, o da aceleyle uzaklaştı. "Çıkarken sana verecek," dedi bana, ayağa kalkıp elimi sıkarak. "Ve şimdi,
elveda, oğlum--en azından bir süreliğine. Sen iyi bir çocuksun ve
ne olursa olsun, eğer benden istediklerimi yaparsan, her zaman yanında olacağım."

Odadan ayrılırken Von Welten izinle beni karşıladı. "Bu şekilde şefin
doğru tarafına geçtiğin için şanslısın," dedi, el sıkışırken.

Binadan ayrılırken bunların hepsi yaşayan bilmeceler miydi diye düşündüm,
çünkü von Welten'in tavrı şefininki kadar örtülü ve anlamlıydı. Von Gratzen biletleri aldığımı biliyor muydu? Von Erstein'a yazacağım mektubu, kayıp hafızamın bir sahtekarlık olduğunu bildiğini söylemek için mi yazmıştı? "Çok fazla zamanınız yok" sözü, postayı yakalamam gerektiği anlamına mı geliyordu? Von Erstein'ı gördüğüyle ilgili bir şeyler söyleyerek bunu nitelendirmişti; ama bu sadece sonradan akla gelen bir şeymiş gibi görünüyordu.

Benim için akıl almaz bir şeydi; ve von Welten'in bana verdiği
kâğıdı okuduğumda daha da şaşırdım. Bu, basit bir izinden çok daha fazlasıydı. Devlet işi için seyahat ettiğime dair resmi bir yetkiydi; istediğim yere ve istediğim zaman gidecektim; bana her türlü yardım sağlanacaktı; ve tüm sorular doğrudan von Gratzen'e telgraflanacaktı.

Von Welten'in de söylediği gibi gerçekten şanslıydım. Bunun ne şans olduğunu pek tahmin edemedi! Yoksa tahmin etti mi? Tüm bunlar sınıra giden yolumu açık hale getirmek için miydi?

Ancak o zamanlar bunun hakkında kafa yoracak zaman yoktu. Nessa ve ben güvenli bir şekilde Hollanda'ya vardığımızda veya İngiltere'deki evimizde olduğumuzda yazabilir ve bilmecenin cevabını isteyebilirdim; şimdi yapmam gereken şey von Erstein ile olan
işimi olabildiğince çabuk bitirmekti.

Daireye gittim; ama orada değildi ve onu nerede
arayacağımı öğrenemedim. Buna oldukça sevindim.
Düzenlenen mektubu yazmak çok daha kolay olacaktı. Sonra Karlstrasse'ye gidip Nessa'ya kendi karakteriyle seyahat edebileceğini söyledim.

Rosa da yanındaydı ve ikisi de daha önce işlerin nasıl gittiğini duymadıkları için gergindi, çünkü o zaman saat yediyi çeyrek geçiyordu.

"Çok endişeleniyorum," dedi Nessa. "Bir sorun mu var?"

"Hiçbiri değil. Her şey muhteşem bir şekilde yolunda. Biletlerimizi aldım,
ve senin tek yapman gereken istasyonda olmak."

"Ama ne oldu?" diye haykırdı Rosa.

"Şimdi sana anlatacak vaktim yok. Üzgünüm; ama
odalarıma geri dönüp bir şeyler almam gerek.--Aman Tanrım!" Von Gratzen'in yazma önerime bakışının anlamı
aklıma
gelince soğuk terler döktüm. Ona daha önce ne yazabildiğimi ne de
okuyabildiğimi söylemiştim! Hatta ona yeni pothook yumruğumun bir örneğini bile vermiştim!
Elbette buna devam etmeliyim ve Tanrı bilir ne kadar zamanımı alabilir. "Hemen
gitmeliyim," dedim ve Rosa ile el sıkışarak
odalarıma koştum ve hemen işe koyuldum.

Bu çok zor bir işti. Her mektup beceriksizce basılmalıydı; parmaklarım sabırsızlığımın stresi altında titriyordu; Hatalar yaptım ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldım ve kaybedilen her dakika
hayati bir önem taşıyordu.

Von Gratzen'e şeref sözü vermemiş olsaydım
o canavar yüzüğü sarar, bir iki kelime karalar ve öylece bırakırdım.
Yazarken
kağıdın yanındaki masadaydı ve ben
işe dalmış bir şekilde ikinci baskıya yeni başlamıştım ki, bir el
omzuma uzandı ve yüzüğü kavradı.

Von Erstein'dı; hayatımda hiç bu kadar mutlu olduğum birini görmemiştim.
Böyle bir hizmet için ona her şeyi affedebilirdim.

"Kapıyı açık bırakman çok iyi, Lassen," dedi alaycı bir
gülüşle. "Sadece bana geri vereceksin, ha? Dün gece
burada düşürdüğümü sanıyordum."

Hala mücadele etmem ve bir açıklama yapmam için yeterince dakikam vardı. Bu yüzden onu yakaladım,
kaçmamasına ve ayrıca yüzüğü
saklamasına dikkat ettim.

"Sana gönderecektim, von Erstein. Mektubu
oradan yazmaya başladığımı görebilirsin."

Eğilip okudu ve şaşırdı. "Bu ne demek oluyor?"

diye homurdandı.

"Anlaşmaya hazırım. İkimiz de nerede bulduğumu biliyoruz."

"Nereye koyduğunu nasıl bileceğim?"

"Yalan söyleme, dostum. Dün gece buradan ayrılırken parmağında olduğunu gayet iyi biliyorsun ve"--vurgulamak için durakladım--"bu sabah iki kişi
onu orada gördü."

Bu onu çok etkiledi ve yüzünü buruşturup derin bir nefes aldı. "Saçmalık!" diye
mırıldandı.

"Bundan emin oldum. Az önce senin evinden geldim, unutma,"
dedim anlamlı bir şekilde. "Hakkımda bu yalanı mı yayıyordun?"

"Bunu nerede bulduğumu sormak isteyen birine izin verdiğim için beni aptal mı sanıyorsun?"

Memnundu ve rahatlaması tavırlarındaki ani değişiklikle kendini gösterdi. "Tamam, istersen baltayı gömelim," dedi, beni kandırmak için çok
zayıf bir girişimde bulunarak.

"O zaman gidebilirsin;" ve gitmesine izin vermek için hareket ettim. Artık ondan kurtulmak için can atıyordum, çünkü istasyona gitme zamanım gelmişti. Sabrımı bir şekilde ele vermiş olmalıyım, çünkü irkildi, bir an baktı
ve oturdu. "Çok acelen var."

"Akşam yemeği vakti ve açım. Hadi gidelim."

"Burada güzel bir odanız var, Lassen," diye cevapladı, etrafa bakarak ve
bavuluma gözlerini diktiğinde tekrar başladı. "O-ho, oyun bu, öyle mi?" diye kıkırdadı. "Kaçacak mısın? İyi değil dostum, hiç iyi değil."

Şişman küstah kıkırdaması içimdeki şeytanı uyandırdı. "Benimle olan
o tonunu düşürsen iyi olur, von Erstein, ve hareketlerime karışma."

"Birlikte yemeğe gidelim mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Daha güvenli olur, çünkü
dışarıda bekleyen birkaç meraklı arkadaşım var."

İçeri girdiğimde binanın etrafında bir iki adamın dolaştığını fark ettim ve
gizli kalmak iyi olmazdı. Bu yüzden dışarı çıktım, ön kapıyı kilitledim
ve anahtarı cebime koydum.

"Bu ne için?" diye homurdandı huzursuzca.

"Sohbetimiz bozulmasın diye. Arkadaşlarını
zaten tattım, unutma," dedim kuru bir şekilde.

"Bırak beni," diye bağırdı bir yahni içinde.

"Durmak istedin ve duracaksın."

Çok sevinerek yanıma geldi ve beni soğukkanlılıkla
onu yere serme gibi tatsız bir işten kurtardı. Bunu oldukça tatmin edici bir şekilde yaptım
ve düşerken başını bir yazı masasının köşesine çarptı
ve beni tekrar ona vurma zahmetinden kurtardı.

Sonra bavulumu yakaladım, yangın merdiveninin yanındaki banyo penceresinden
aşağıya tırmandım ve bir ara sokağa açılan bir geçitten uzaklaştım.
Tek bir bakış, "arkadaşlarından" hiçbirinin beni görmediğine beni ikna etti ve
istasyona doğru koştum.

Elimde sadece birkaç dakikayla istasyona ulaştım ve Nessa bekleme odasının kapısında beni bekliyordu.

"Geç kalacağından ve bir şey olduğundan korktum," dedi gergin bir şekilde.

"Her şey yolunda. Bolca vaktimiz var. Gergin olma ve henüz çok
dostça olma. Etrafta gözler olabilir. Hemen bir araba bulacağız."

Ona gergin olmamasını söylemek yeterliydi ama diken üstündeydim, biletlerimi çaldığımın keşfedilip keşfedilmediğini, son anda durdurulup durdurulmamamız gerektiğini ve yüzlerce başka merakı merak ediyordum.

Trene doğru yürürken gözlerim her yerdeydi; ve sonsuz bir dehşetle, geçmemiz gereken bariyerin yakınına dikilmiş yaşlı Yahudi'yi gördüm. Üstelik, bu en kötüsü değildi. Üzerinde polis yazan bir adamla konuşuyordu.

Ve sonra, sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, von Welten'in hemen ötesindeki peronda aşağı yukarı sigara içerek yürüyordu.

BÖLÜM XXI

ÇIKIYOR!

Yaşlı Yahudi'yi, polis arkadaşını ve von Welten'i görünce bir anlığına paramparça oldum. Bitmiştik. Bu kesindi. Yahudi'yi blöfleyebilirdim, muhtemelen, von Gratzen'in bana verdiği
resmi yetkiyle; ama von Welten, Jimmy Lamb'in
çok farklı bir teklif olarak adlandıracağı bir şeydi.

"Sanırım bir sigara içeceğim," dedim; ve onu yakmak için yanaştım ve
ne yapacağımı düşünmeye çalıştım.

"Ne oldu, Jack?" diye fısıldadı Nessa. "Elin titriyor ve berbat görünüyorsun."

"Hissettiklerimin yanında hiçbir şey. Korkarım her şey bitti. Şimdi sana her şeyi anlatamam. Sadece benimle el sıkış ve bekleme odasına geri dön. Beni dururken görürsen--elbette tren gerçekten hareket edene kadar bekle--von Reblings'e doğru koş. Eğer her şey yolundaysa, seni çağırırım."

"Ama eğer bir sorun varsa seni neden yalnız bırakayım ki?" o
protesto etti, tuğla gibi.

"Şimdi patron ben olayım. Eğer benimleyseniz, asla kaçamayabilirsiniz;
ve eğer değilseniz, bu sadece bir erteleme anlamına gelebilir. İyi bir insan olun.
Elveda, Bayan Caldicott;" ve elimi uzattım.

İstemeden tuttu. "Seninle olmayı tercih ederim," diye cevapladı,
ona öpebileceğim bir bakışla. Sonra istediğimi yaptı.

Elimden geldiğince cesur bir ifade takındım,
hızla bariyere doğru yürüdüm, elimi sanki biletimi arıyormuş gibi cebime koydum.

Yaklaşırken Yahudi, "İyi akşamlar, efendim," dedi.

"Merhaba, burada mısın, Graun?" çok şaşırmıştı.

"Herr Johann Lassen?" diye sordu arkadaşı.

"Adım kesinlikle bu. Sen kimsin ve ne istiyorsun? "Trene yetişmek için
acele ediyorum."

"Ben bir dedektifim ve sana birkaç soru sormam gerekiyor."

"Lütfen onları olabildiğince çabuk kov."

"Bu kadar aceleye gerek yok. Bu trenle gidemezsin. Bugün bu adamı ziyaret ettin."

"Bu gidişle gecenin yarısına kadar burada kalacağız. Bir kimlik kartı almaya gittim ve bana Liebe adına bir tane sattı."

"Nesnen?"

"Bu benim meselem. Yanımda değil ve kullanmayacağım."

"Bu senin hikayen. İnanmıyorum. Bana ver."

"Sana olmadığını söylemiştim."

"Bana ver."

"Eğer olsaydı yapardım. Şu anki haliyle, yapamam."

"Hemen vazgeç," diye tekrarladı çok sert bir şekilde.

Bu bir çıkmaza benziyordu ve anlar hızla uçup gidiyordu. Resmi otoritemin etkisini denemekten başka çarem yoktu ve von Welten beni görüp aceleyle bize doğru
yöneldiğinde
onu parmaklıyordum. Süngeri kustum. Onun huzurunda otoriteyi ortaya çıkarmak sadece durumu daha da kötüleştirmek olurdu, bu yüzden yeleğimin cebine koydum.

Dedektif von Welten'i tanıyordu ve onu selamladı.

"Peki, Grossbaum, ne oldu? Nasıl, Herr Lassen?"

"Bu adam bugün Graun ile bir anlaşma yaptı ve seyahat ediyor----"

Von Welten öfkeyle araya girdi. "Dilini tut, aptal. Seninkinin
her zaman kuvvetlerdeki en odun kafa olduğunu düşünmüşümdür. Sanırım bu itibarsız
alçak herifi buraya sen getirdin. İkiniz de defolun. Bu son zekanızı bildirmezsem kendinizi şanslı sayın.
Gidin diyorum;" ve değerli çift, kırbaçlanmış bir çift köpek gibi
kayboldu. "Bunun için çok üzgünüm, Herr Lassen; ama
neden ahmağa şefin size verdiği kağıdı göstermediniz?"

"Gösterecektim," diye kekeledim, işlerin gidişatından tamamen şaşkına dönmüş ve
sonra ne olacağını merakla
açık saçık. Neredeyse
her şeye hazırlıklıydım, olanlar hariç.

"Bu trenle seyahat edeceğinizi biliyordum ve yüzükle ilgili her şeyin yolunda olduğundan emin olmak
istiyordum;" ve sesini fısıltıya düşürdü.

"Evet. Odama geldi ve ben de ona verdim."

"Kurnaz şeytan! Elbette kadının eşyalarından bazılarını oraya yerleştirdi. Şefe bunu yapacağını
düşündüğümü söyledim; ve bunu sabah yapacağım. Peki Bayan Caldicott nerede?"

"Eh?" diye sordum aptalca.

"Sonuçta gitmeyecek mi demek istiyorsun?"

"H-hayır. Yani--evet. Orada," diye kekeledim.

"Eğer trene yetişmek istiyorsan, burada olması daha iyi olur. Sadece
bir dakika daha var ve hemen yola koyulacaklar."

Ah, kesinlikle rüya görüyordum. Bir rüyamda Nessa'ya işaret ettim, o da
hızla geldi; bir rüyamda von Welten tanıştırıldı ve bizi
bizim için önceden ayırdığı bir kompartımana doğru bariyerden hızla geçirdi; bir rüyamda
başlayana kadar vagon kapısının yanında durdu, yalnız seyahat etmemizin
daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi; ve bir rüyamda vagon penceresinden el sıkıştık ve tren istasyondan
çıkarken bize el salladı.

Şehrin dış mahallelerinden hızla geçtiğimizde bile,
o muazzam muhteşem rüyadan uyanmak için çok çabaladım. Ama
Nessa çok uyanıktı ve heyecan, merak ve sevinçle
kaynayıp duruyordu. "Neyin var Jack? Sadece sevinçten
çıldırmıyor musun? Ben."

"Önemli değil," başımı salladım.

"Ama çok tuhaf görünüyorsun."

"Sadece biraz sarhoşum. "

"Muhtemelen uyuşturucu falan almamışsındır!
Rüyada yürüyormuş gibi
platformdan geçtin."

"Bunun bir vagon olmadığından emin misin? Gerçekten bir tren vagonunda mıyız?"

"Elbette öyle ve çok rahat bir vagon. Ama ne demek istiyorsun? Beni korkutmaya mı çalışıyorsun yoksa her zamanki gibi kandırmaya mı çalışıyorsun?"

"Bilmiyorum ama henüz her şeye inanamıyorum."

"Neden? Meraktan taştığımı anlıyor musun? Uyan,
acele et ve merakını gider, eğer beni
aklımdan çıkarmak istemiyorsan. Aman Tanrım, yanıyorsun!" diye bağırdı telaşla, elini pelerinine sarıp heyecanla yanıma bastırırken.

Bu beni etkili bir şekilde uyandırdı. Yeleğim için için yanıyordu ve elimi
cebe daldırdım ve nedenini keşfettim. Aptalca
dalgınlığımla sigaramın yanan ucunu
cebe sokmuştum ve birkaç kağıdı tutuşturmuş ve kumaşı yakmıştı.

"Endişelenecek bir şey yok," dedim. Ama vardı. Kağıtlardan birini açtığımda, bunun von Gratzen'in bana verdiği yetki olduğunu gördüm.
Kat katlarının arasından oldukça büyük bir delik kömürleşmişti ve
çarşafı açtığımda çıra düştü. Umutsuzca okunamazdı
ve bu yüzden işe yaramazdı. "Bu kadar yakışıklı bir aptal olabileceğimi düşünmemiştim," diye bağırdım,
boş boşuna harabeye bakarak.

"Öyleyse ciddi mi?" Nessa, beni endişeyle izlerken sordu.

"Bir şey çıkarabiliyorsan dene."

İnceledi ve başını salladı. "Burada ve orada bir iki kelime
okunabilir. Hepsi bu. Ne bu?"

"Bir akıl hastanesine kapatılmam gerektiğinin kanıtı. Ama bu
_beni bu canavarca ülkede her yere
götürecek ve herkesi bana yardım etmeye zorlayacak bir şeydi."

"Bu çok hoş bir şekilde anlaşılır," diye haykırdı gülerek. "Bunu daha uzun süre devam
ettirecek misin, yoksa bana bir şeyler mi anlatacaksın?"

"Sana her şeyi anlatacağım; ama o aptalca numaram
beni mahvetti. Bir sigara içeceğim. "Umursamıyor musun?"

"Başka bir cebe koymadığın sürece," diye sordu. "Sanırım her şeyi çok ciddiye almamamız konusunda anlaştık," diye ekledi, ben sigaramı yakarken.

"Dersimi aldım." Gerçekten de almıştım. Bana bir adamın isteyebileceği en güvenli davranışa mal olmuştu ve beklenmedik bir sorun
çıksa, artık bu kötülüğü geri alma olasılığı yoktu. Muhafız biraz sonra koridordan geçerken, kaybı hemen bildirmeye karar verdim ve ona işaret ettim. "Talihsiz bir kaza geçirdim," dedim. "Özel bir Devlet işi için seyahat ediyorum ve bu çok önemli
kağıdı yaktım;" ve ona uzattım.

Kağıda baktı, ters çevirdi ve omuzlarını silkti. "Korkarım ki çok fazla yardımcı olamayacağım, efendim."

"Kont von Gratzen tarafından imzalanmış yetkim; resmi
mührün bir kısmını seçebiliyorsunuz; ve Herr von
Welten'in Berlin'den ayrılırken platformda olduğunu görmüşsünüzdür."

"Evet, efendim. Bu kompartımanı sizin için ayırmamı emretti,
ama----"

"Hiçbir şey yapamazsınız, biliyorum; ama size
kaybı anlattığımı not etmenizi istiyorum. Hepsi bu."

"Ekselanslarına telgraf çeker misiniz, efendim?"

"İlk durak neresi?"

"Hanover'e kadar değil, efendim; ama bu bir Devlet işi ve çok önemli olduğu için,
bir sonraki istasyonda durup size bir mesaj gönderebilirim ve
eğer bu kadar uzağa gidecekseniz, Hanover'e veya Osnabrueck'e bir cevap telgrafı çekebilirsiniz."

"İyi fikir, muhafız. Size çok minnettarım. Bunu düşüneceğim; sadece
bana bir form ver." Cebinden bir tane çıkarıp gitti,
mesaj için geri döneceğini söyledi.

Nessa büyük bir şaşkınlıkla dinlemişti. "Yeryüzünde kiminle
seyahat ediyorum?" diye bağırdı. "Sadece başını sallamanla
trenlerin durdurulabileceğini mi söylüyorsun?"

"Birazdan kiminle seyahat ettiğini söyleyeceğim ama
o telgrafı göndermeye cesaret edip
edemeyeceğimi düşüneyim." Çok geçmeden riske girmeye karar verdim. Von Gratzen, bir süreliğine yolumdan çekilmemi, hatta uzaklara gitmemi ve
mahvolmuş otoritenin önemini anlayacağımı, çünkü ona ihtiyaç duyduğunda geri dönemezdim. Bu nedenle, yeni bir otorite gelene kadar
ihtiyacım olan her şeyi bana telgrafla gönderecekti. Her şey yeterince açıktı.

Ancak, bir sorun vardı. Kağıtların
çalındığını keşfetmiş olabilirdi. Ancak bu durumda bile çok fazla risk yoktu, çünkü
von Erstein olayı o kadar önemliydi ki,
beni başımı derde sokacak herhangi bir talimat göndermeden önce tereddüt ederdi. Bu yüzden
mesajı yazdım ve gardiyana on mark bahşişle birlikte verdim ve
tren, gönderilmesi için durduruldu.

Sonra, Nessa'nın yoğun merakını gidermeye hazırdım. "Şimdi yol arkadaşının kim olduğunu bilmek istiyorsun, ha? Sana söyleyeyim. O bileşik bir
birey: bir İngiliz, bir Alman, bir Devlet görevlisi, bir casus, bir hırsız,
ve iddia edilen bir katil. Umarım onunla gurur duyuyorsundur."

"Beni Almanya'dan çıkaracaksa ne olduğu umurumda değil. Sanırım daha sonra onu tanımama gerek kalmayacak."

"Saygısız davranırsan ve kendine hakim olmazsan ben----"

"Ücretimi kes, dostum?" diye atıldı argo sesiyle.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı. Kaza durumunda yapılacak küçük bir şey var;" ve çantasını koltuktan aldım.

"Bana daha fazla bekleteceğini söylemek istemiyorsun!"

"Genç Hans'ın kıyafetlerinin senin elinde bulunmasına izin vermeyeceğim;
çok riskli;" ve onları bavuluma koydum.

"Peki ya senin riskin?"

"Benim için yok. Devlet işi için seyahat ediyorum ve
herhangi bir tür kılık değiştirmeye ihtiyacım olabilir. Ve şimdi sana bilmeceleri okuyacağım; ama bunu
hızlı bir şekilde yapmamız gerekecek."

"Eğer acele edip bana her küçük ayrıntıyı anlatmazsan, seninle
bir daha asla konuşmam, Jack," diye büyük bir enerjiyle ilan etti.

"Şu Jack meselesini bırakıp benim dilimden konuşmalıyız. Ve ben
hızlı olmalıyım çünkü neredeyse yatma vakti."

"Bu gece bir uyku yatağına gireceğimi bir an bile hayal edemezsin herhalde! Gözümü bile kırpamadım. Tek istediğim
konuşmak."

"Tamam, bırakalım gitsin;" ve uzun hikayeye başladım. Onun ilgisinin
çok yoğun olduğunu söylememe gerek yok. Kelimenin tam anlamıyla her ayrıntı için açtı ve sayısız soruyla sözü kesildi, bu yüzden anlatması saatler sürdü ve Hanover'a vardığımızda henüz bitirmemiştim, orada yemek için bir şeyler almak üzere mola verdim.

Oradaki platformda bir sürü subay ve asker vardı, birçoğu bana oldukça sert
bakıyordu; muhtemelen sivil kıyafetli askerlik çağında bir adam gördüklerine şaşırmışlardı. Onlara hiç dikkat etmedim;
ama vagona döndüğümde oldukça tatsız bir olay oldu.
Birkaç subay muhafızla hararetli bir tartışmaya girdi, çünkü muhafız onların kompartımanımıza girmesine izin vermiyordu.

Homurdandılar, başka hiçbir yerde yer olmadığını söylediler; ama o
yerini korudu ve sonunda Prusyalı subayların gösterebileceği türden bir öfkeyle gittiler.

Nessa onların gittiğini görünce çok rahatladı ve tren
harekete geçer geçmez yemeğimize başladık.

"Ben sadece sinirli bir aptalım," dedi; "çünkü çok korktuğumu ilan ediyorum
ve biletleri bildiklerini düşünmeden edemedim. Gerçekten
von Gratzen'in onları aldığınızı bilmediğine mi inanıyorsunuz?"

"Bu konuda kesinlikle telaşlıyım. Bazen bir sahtekâr olduğumu bildiğini
düşünüyordum; bazen bilmediğini; her iki şekilde de davranıyordu ve----"

"Ama von Welten istasyondaydı," diye araya girdi.

"Açıkçası bende olduğunu biliyordu, ama yaşlı Gratz'ın bana verdiğini
düşünmüş olmalı. Yüzüğü von Erstein'a yerleştirdiğimden emin olmak için geldiğini söyledi, tamam. Aksi takdirde bizi durdururdu; ama
aslında sizin nerede olduğunuzu sordu. Beni yere serdi."

"Bahse girerim ki her şeyi biliyordu ve von Gratzen da biliyordu. Sanırım
gerçek şu ki, o gün karısını ve Nita'yı kurtardıktan sonra, her şeyi tahmin etti ve sana ülkeden çıkman için bir şans vermeye karar verdi. Sabah yanındayken onları almanı neredeyse söyledi. Ve sonra sana o yetkiyi verdi! Yolda herhangi bir beladan
kurtulmak için bunu yaptığı çok açıktı; ve sanki
bu yeterli değilmiş gibi, istasyonda von Welten vardı ve hiçbir sorun yaşamadan kaçmamızı sağladı."

"Umarım haklısındır."

"Elbette haklıyım. Doğal olarak olan biten her şey göz önüne alındığında,
size şeyleri açıkça veremezdi, yoksa bu konuda
açıklanamayacak bir karmaşaya girebilirdi. Ama diğer her şey açıklanabilirdi.
Von Erstein, o vahşi yaratık hakkındaki planı, Berlin'den ayrılmanıza izin vermesi için ona mükemmel bir bahane verdi; aslında her adımda izlerini
gizleyecek kadar zeki olduğunu görebiliyorsunuz. Elbette bu yeterince açık."

"Sana göre öyle olabilir ama ben onu anlamaya çalışmaktan çoktan vazgeçtim ve
eğer onu bu kadar çok görmüş olsaydın----"

"Onu görmek istemiyorum, en azından savaştan sonra, o Almanya'daki en değerli şey olmasına rağmen. Eğer onu bir daha görürsem, ona
sarılmak isteyeceğim."

"İstediğin kadar sarıl ona, elbette; tek dileğim,
eğer şansı olsaydı muhtemelen bana sarılacağı şekilde sarılmaması. Ve şimdi
kırk göz kırpmayı denesen daha iyi olmaz mı?" diye önerdim.

"Saat kaç?"

"Saat bire yakın."

"Sınırı kaçta geçeceğiz?"

"Osnabrueck'ten ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra ve oraya üç buçukta varacağız."

"O zaman saat dörtte uyurum. Bir an bile önce değil. Ben
sadece
yapamadım. Ah, dört saat içinde son ayların tüm gerilim ve dehşetinin
son bulacağını düşünmek! Ne zaman eve varacağız? Bir düşün, Jack! Eve!"

"Bir tekne bulmamıza bağlı. Rotterdam'a kadar gideceğiz ve
yarın sabah dokuz veya onda, öğleden önce
oraya varacağız; neyse; ama bir tekne beklememiz gerekebilir."

"Bunu sorun etmem. Sınırı geçer geçmez anneme telgraf çekmeliyiz. Orada herhangi bir sorun yaşamamız pek olası değil, değil mi?"

"Aklıma hiçbir şey gelmiyor. Gerekli tüm evraklarımız var."

"Ne kadar da muhteşem! Ve her şeyi sana borçlu olduğumu düşünmek."

"Bu biraz kremayı eritiyor, değil mi?"

"Balık tutma. Seni utandıracak bir şey söyleyebilirim. Bunu başarabilirim ve
söylediklerimden hiç sorumlu değilim. Tüm bunların
düşüncesinin tadını çıkarmak istiyorum."

"Devlet işi mi? Devlet işlerinden bana ne? Bir
koltuk istiyorum ve oturacağım," diye sert ve huysuz bir sesle
koridordan atıldı.

"Osnabrueck'e seyahat arkadaşlarım olacak," dedim. "Hanover'de içeri giren
memurlardan bazıları. Onların içeri girmesine izin vermek daha iyi."

Onlara izin vermek söz konusu değildi. Sesini duyduğumuz adam
içeri girdi. "Burada oturmamız gerekiyor; "Trende başka koltuk yok," dedi açıkça.

"Elbette," diye kabul ettim. Yapacak başka bir şey yoktu.

"Hadi, beyler," diye seslendi, koridora bakarak.
"Burada bolca yer var."

Arkadaşlarından birini görünce kaskatı kesildim.
Benimle birlikte Goettingen'de olan Freibach adında bir adamdı ve hem Nessa hem de ben onu savaştan önce Londra'da tanıyorduk. Nessa'yı uyarmaya çalıştım,
ama faydasızdı; ve onu gördüğünde irkilmesi her şeyi ele vermeye yetti.

Bizi tanır mıydı? Tanısaydı--ne?

Bir dakika içinde karar verildi ve yargı aleyhimize sonuçlandı. İkimizi de tanıyordu.

"Merhaba! Eğer isterseniz bu bir sürpriz. Nasılsınız, Bayan Caldicott,
ve siz de, Lancaster?" diye haykırdı İngilizce ve Nessa ile
el sıkıştıktan sonra elini bana uzattı.

XXII. BÖLÜM

ŞAH MAT

Ben özellikle kana susamış biri değilim, ancak savaşta ölen Freibach'ın yurttaşlarının ordularını düşündüğümde, onun
kurtulmuş olmasına kesinlikle çok üzüldüm.

Zavallı Nessa! Tam da kaçma ihtimalinin yakınlığı karşısında coşkulu bir zevkin zirvesindeyken, bu cehennemi şey onu
tekrar uçuruma sürüklemeye gelmişti. Onu parçalamış gibi görünüyordu.

Ve öyle de olabilirdi! Freibach'tan başka herhangi bir adam olsaydı, bununla yüzleşmek mümkün olabilirdi. Gerçekten de, tek başına olsaydı,
ya da ne yaptığını düşünmüş olsaydı, dilini tutacak kadar iyi olurdu. Ama şaşkınlığı bize ihanet etmişti.

Ve ihanete uğradığımız arkadaşlarının bakışlarından açıkça belli oluyordu.
Önce içeri giren adam, Freibach'ın elini sıktığımda kaşlarını çatarak baktı.

"Nedir bu, teğmen? Bu insanların İngiliz olduğunu ve devlet işi bahanesiyle bizi buradan uzak tutmaya
cesaret ettiklerini mi söylüyorsun? Bunun anlamı ne ve sen burada ne yapıyorsun?"

Arkadaşım o zaman bize yaptığı kötülüğün farkına vardı ve ifade etmeye
cesaret edemediği pişmanlığı gösterdi.

Ona elimden geldiğince iyi bir ifade takındım. "Benimle o tonu
u benimsemenize gerek yok, efendim----"

"Öyle değil mi? Ah! Sizinle istediğim tonu kullanmaya alışkınım
İngilizce. Ben 23. Potsdam alayından Binbaşı Borsch'um; ve ikiniz hakkında her şeyi bilmek benim
işim." En iyi Prusya tipinde bir zorba olduğu aşikardı. "Devlet işleri hakkındaki o saçmalık neydi?"

O anda o yakılmış otoriteye nasıl da pişman oldum! "Bu hanımefendi, Bayan
Caldicott, İngiltere'ye gidiyor. Savaşın başlamasından
önce Berlin'deydi ve Baron von Gratzen'in emriyle geri dönüyor; ve onun talimatları doğrultusunda onu sınıra kadar
refakat ediyorum."

Freibach'ın yüzünü buruşturmasına neden olan yüksek sesle, kaba bir kahkaha attı. "Güzel
bir
hikaye, ama benim için yeterince iyi değil. Ve sen kimsin, lütfen, refakatçi olarak
gönderildin?" Son kelimedeki alaycı ifade von Erstein'a bile layıktı.

"Johann Lassen olarak seyahat ediyorum. Tüm belgelerim burada. Bana bu amaçla yazılı bir yetki
veren Baron von Gratzen için özel bir görevdeyim."

"Gerçekten öyle mi? Çok nazik bir davranış. O özel yetkiyi görmek isterdim. Özel bir Devlet işi yapan bir İngiliz domuzu! Sırada ne var, bilmek istiyorum."

Bu tür bir canavara karşı öfkesini kontrol etmek kolay değildi; ama
Nessa'yı düşünmek gerekiyordu. "Ne yazık ki kısmen yaktım."

"Aman Tanrım! Ne talihsizlik, ha?" diye alay etti. "Değerli
parçalara ve diğer kağıtlarınıza bir bakayım."

Yanmış kağıdı uzattım. "Kazayı telgrafla Baron von Gratzen'e çoktan bildirdim." Baron'un adını olabildiğince uzattım, çünkü bundan bahsetmenin onda bile bir
etki bıraktığını fark etmiştim.

Yetkiyi dikkatle inceledi ve başını salladı. "Elbette bir sahtecilik;" ve ben araya girdiğimde yırtıp atacaktı.

"Elbette imha edildiğini Baron'a bildirmem gerekecek," dedim sessizce.

Yanında oturan memur bir şeyler fısıldadı ve kağıt imha edilmedi. "Ya diğer kağıtların? Onları görmeliyim."

Cevap vermedim ve o da öfkeyle talebini tekrarladı. Ama ben bu zamana kadar onun ölçüsünü almıştım. Yetkinin kalanını imha etmeye cesaret etmemişti; ve imhası her iki şekilde de iki saman çöpü kadar önemli olmasa da, von Gratzen'den yeterince
korktuğunu ve çekimser kaldığını görmek çok önemliydi.

"Onları senden almamı ister misin?" diye gürledi.

"Güvenli olduğunu düşünüyorsan öyle yap," dedim çok farklı bir tonda.

"Beni tehdit etmeye cesaret etme, domuz tazısı," diye kükredi.

"Git canına!" diye cevapladım hemen hemen aynı tonda. "Sen kimsin ki
buraya böyle böbürlenerek geliyorsun? Ben Baron von Gratzen'in işiyle ilgileniyorum, senin değil;
onun belgelerini sormaya cesaret eden her kaba palyaçoya göstermem için bir talimatım yok. Eğer görmek istiyorsan,
ona telgraf çek ve bana işini söylememi söylediğinde
yapacağım, daha önce değil."

Bunu ona tüm ciğer gücümle fırlattım ve hissettiğimden daha fazla
öfkeli görünmeye çalıştım ve beni bir veya iki kez kesmeye çalıştığında
onu susturdum.

Ağızdan ağıza küfürler savurdu.

"Eğer kendine iyi davranmazsan seni arabadan attıracağım," diye bağırdım. "Baron von Gratzen'in gizli sekreterini benim ve bu hanımefendi için bu kompartımanı güvence altına alması için gönderdiğini mi düşünüyorsunuz? Sorularınızı kibarca sorun, ben de cevaplayayım; ama bana zorbalık yapabileceğinizi düşünmeyin."

Üç arkadaşının tüm bunlardan zevk aldığı bakışlarından belliydi; ama zorbanın kendisi üzerindeki etkisine tanık olmak tam bir zevkti. Böğürmeye çalıştı ama korkmuştu. Saldırımın iğnesi von Welten'in kompartımanı ayırtmasına göndermeydi ve hemen Freibach'tan gardiyanı çağırmasını isteyerek bunu anladım.

Tereddüt etti; diğer adam tabii ki onun üstüydü ve ona baktı. "Söylediklerimi doğrulayabilir," diye ekledim.

Binbaşı başını salladı ve gardiyan gelene kadar başka bir şey olmadı.

"Bu insanları Berlin'de kim uğurladı?"

"Herr von Welten, efendim ve bana kompartımanın Baron von Gratzen'in emriyle kesinlikle onlar için ayrılmış olduğunu söyledi. Trenin kesinlikle dolu olduğunu açıkladım; ancak hiçbir koşulda kimsenin içeri girmesine izin vermemem gerektiğini söyledi."

Binbaşının yüzü bu sözlere asıldı. "Gidebilirsin," diye emretti.

"Bir dakika bekle, gardiyan. Binbaşı Borsch'a telgrafı anlat."

Adam hikayesini özlü bir şekilde anlattı; ve bu, zorba üzerinde mükemmel bir etki
yaptı ve onunla yanındaki adam arasında fısıldayarak bir konuşma başladı. Umutlanmaya başladım. Görünüşe göre en kötüsü şu an için bitmişti; ve bir sonraki sahne Osnabrueck'e ulaştığımızda gerçekleşecekti. Orada ne olacağı tanrıların elindeydi.

Gerçekten önemli olan tek şey, Nessa'nın yolculuğa devam etmesine izin verilmesi için bir yol bulmaktı ve Freibach'ın bunu sağlayabilmesi imkansız değildi. Yeterince istekli olurdu,
çünkü Londra'daki Caldicott'lar tarafından çok nazik bir şekilde karşılanmıştı.
Ayrıca, bizi bu karmaşaya o sokmuştu ve bundan dolayı belli ki
üzüntü duyuyordu.

Vagonun diğer tarafındaki fısıldayarak yapılan görüşme, binbaşının ayağa kalkıp arabadan inmesiyle, bizimle aynı havayı soluyamadığı hakkında bir şeyler mırıldanmasıyla sona erdi ve sonra arkadaşı
bana döndü.

"Bizim için durumun ciddiyetini takdir edeceksin, Herr
Lassen, ve bunu araştırmak zorunda olduğumuzu," dedi. Ses tonu biraz
kısaydı, ama saldırgan olmaktan çok resmiydi.

"Elbette."

"Baron von Gratzen'in seni özel bir göreve
gönderdiğini, İngiliz olduğunu bilerek mi anlıyoruz?"

"Size gerçekleri zaten verdim, ancak tabii ki Ekselanslarının tüm nedenlerini size açıklama özgürlüğüm yok. Aksi takdirde bana bu yetkiyi vermezdi."

"Ne yazık ki anlaşılamayacak kadar sakat."

"En geniş terimlerle ifade edilmişti. İlgili herkese istediğim yere gidebileceğimi ve bana her türlü yardımın sağlanacağını bildirmek içindi. Resmi
mührün bir kısmını hala görebilirsiniz."

"Çok sıra dışı. Anlaşılmaz."

"Bana neden verildiğini açıklamakta özgür olsaydım, anlaşılmazdı."

"Sana kim verdi?"

"Baron von Gratzen bunu benim huzurumda kendisi yazdı. Eğer onun el yazısını biliyorsanız, onu tanımlamanız için yanmamış yeterli kısmı var."

"Bilmiyorum."

"Yine benim huzurumda, damgalanması için sekreteri Herr von Welten'e verdi ve von Welten ofisten ayrılırken bana verdi. İstasyonda olduğunu ve bu kompartımanı Bayan Caldicott ve benim için ayırdığını duymuşsunuzdur."

"Bu en dikkat çekici şey."

"Tam tersine, bu tamamen doğal bir adımdı. Ayrılmadan önce
düzenlemem gereken bir konu vardı ve şefi bunun
talimatlarıma uygun olarak yapıldığını bilmek istiyordu."

"Neydi o?"

"Bu Baron'a sorulması gereken bir soru. Dudaklarım mühürlü."

"Ve sen bir İngilizsin! Kulağa inanılmaz geliyor. "

"İnanılmaz olsaydı Baron von Gratzen'e telgraf çekmem gerektiğini mi sanıyorsun?"

Bu onu biraz endişelendirdi ve elini başına bastırarak düşünmeye başladı. Bilmecenin anahtarı olmadığı için
şaşkınlığa uğrayabilirdi. "Ve arkadaşın Bayan Caldicott, İngiltere'ye mi gidiyor?"

"Elbette. Oldukça nazik davrandın ve sana
onun belgelerini göstermekte hiçbir itirazım yok;" ve onları çıkarıp
verdim. "Ayrıca Baron von Gratzen'in ofisinin resmi damgasını taşıdıklarını göreceksin."

Açıkça etkilenmişti. "İki bilet de Rotterdam'a kadar gidiyor, fark ettim. Siz de İngiltere'ye mi gidiyorsunuz?"

"Bayan Caldicott'u sınırın öte yanına götürmem ve görevim biter bitmez Berlin'e dönmem talimatı verildi, tabii ki Ekselansları beni daha erken çağırmazsa."

Bu, gerçekle diğer şeyin o kadar hoş bir karışımıydı ki, kusursuz görünüyordu ve bundan bir şey çıkaramadı. "Elbette, bu araştırılırken Osnabrueck'te kalmanız gerektiğini anlıyorsunuz," dedi sonunda, biletleri geri vererek.

"Buna siz karar vereceksiniz ve benim açımdan bu en ufak bir öneme sahip değil. Ama Bayan Caldicott için durum farklı. Yolculuğunun kesintiye uğramaması çok önemli."

Nessa bunun üzerine irkildi ve ilk kez konuştu. "Sen olmadan devam etmeyeceğim," diye itiraz etti.

"Bunu hatırlamanızı rica ediyorum, Bayan Caldicott, eğer isterseniz. Elbette, bu beyefendi----"

"Ben Yüzbaşı Brulen'im," diye araya girdi.

"Yüzbaşı Brulen tatmin olana kadar. Ekselanslarının talimatları hemen devam etmeniz yönünde; ve orada kalmanız
son derece kıskanç ve muhtemelen tatsız olacaktır."

"Durdurulursanız devam etmeyeceğim," diye ısrar etti. Yaklaşan belada yanımda kalmak istemesi onun tarzıydı ama imkansızdı, bu yüzden resmi bir
ton benimsedim.

"Reddetmenizde ısrar ederseniz, Bayan Caldicott, bu beni
çok pişman olacağım bir yola zorlayacak. Talimatlarım _yerine getirilmeli_; çok buyurgandı."

"Ne yaptığınız umurumda değil. Sensiz devam etmeyeceğim," diye ilan etti.

"Osnabrueck'te herhangi bir gecikme, sizi sınırın ötesinden şahsen görmemi imkansız hale getirecek ve Yüzbaşı Brulen'den bu amaçla birini görevlendirmesini istemek zorunda kalacağım, Bayan Caldicott. Elbette, bunu yapacağınıza
güvenebilirim?" diye sordum.

Zavallı adam bu küçük aranın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve
şaşkın bir hareketle cevap verdi.

"Gitmeyeceğim," diye haykırdı Nessa inatla. "Ve beni bir tutuklu olarak gönderirseniz, hemen geri dönerim. Kesinlikle kararımı verdim."

Bu inatçı tavır tehlikeli olmaya başlamıştı ve bunu açıklamak gerekti, bu yüzden Yüzbaşı'dan koridora gelmesini istedim ve o da
biraz tereddüt ettikten sonra itaat etti.

"Size o genç hanımla ilgili bir noktayı açıklamam daha iyi olur. Yakın zamana kadar Londra'da yaşıyordum - tabii ki Baron von
Gratzen'in talimatlarıyla. Bayan Caldicott'un arkadaşlarıyla orada sık sık buluşuyordum; nüfuzlu insanlardı ve
tanımak çok faydalıydı, anlayacaksınız. Beni her zaman bir İngiliz olarak gördüler ve bir ara aramızda bir tür ilişki vardı.
İşte o zaman meslektaşınız Teğmen Freibach benimle tanıştı. O da beni
İngiliz sanıyor. Şimdi onun tavrını anlayacaksınız."

Anne sütü gibi yuttu. "Bütün bunları bize neden daha önce anlatmadın?"

"Kısmen Binbaşı Borsch'un iğrenç tavırları yüzünden; ama esas olarak
yüzeyde görünen sebepten dolayı, kesinlikle. İngiltere'ye gitmek için
bir telgraf çekmem imkansız değil. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Hiçbir koşulda hiçbiri
size anlattıklarımı bilmemeli. Şimdi Bayan Caldicott'un bu gece neden gitmesi gerektiğini ve geri dönmesine
izin verilmemesi gerektiğini
göreceksiniz. Eğer o ve arkadaşları benim bir Alman olduğumu
öğrenirlerse Londra'daki tüm çalışmalarım tamamen mahvolur."

"Elbette. Bunu Binbaşı Borsch'a söylemekte özgür müyüm?"

"Kesinlikle hayır. Bunu sadece kendi kulakların için söylüyorum. Bu tip adamlara asla güvenmem. Kişisel olarak, tek önemsediğim Bayan Caldicott'u
elimden çıkarmak; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Benimle ilgili bu iş, Osnabrueck'e ulaştığımızda yarım saat içinde
çözülecek; ama muhtemelen
trene devam etmem için yeterli olmayacak. Baron'dan bir telgraf gelecek; ama bu yeterli
olmayabilir. Seni hiç suçlamıyorum; ama Binbaşı'nın davranışlarını kesinlikle bildireceğim."

"Muhtemelen Freibach'ı Bayan Caldicott'a götürebilirim."

"Daha iyi bir şey olamaz. Lütfen von Gratzen," diye cevapladım, gülümseyerek. "Ve eğer bizi tekrar yalnız bırakırsan, şüphesiz Bayan Caldicott'u ikna edebilirim."

Bunu yaptı; ve Nessa ve ben yalnız kalır kalmaz ona anlaşmayı anlattım ve ikna kampanyasına başladım.

Haberi karşılaması tam da beklendiği gibiydi. Çok öfkeliydi. Benim ona dair fikrim bu muydu diye sordu. Alman olduğunu ve ona yardım etmek için bu kadar risk alan herkesi terk edeceğini mi düşünüyordum? Onu aşağılık bir korkak mı sanıyordum? Benim gözümde bu kadar iğrenç bir şey miydi? Ve aynı etkiyi yapan çok daha fazlası.

Bu tür şeylerin benzin deposunu boşaltmasına izin vermek her zaman en iyisidir; bu yüzden sadece tank bittikten uzun süre sonra motoru çalışır durumda tutan uysallıkla dinledim. Sonra: "Peki bana nasıl yardım edebileceğini düşünüyorsun?" diye sordum pürüzsüzce.

Başka bir şiddetli patlama. Bunu umursamadı. Kimse
böyle bir durumda kaçtığını söyleyememeli; vb.

"Şimdi beni bir dakika dinle. Ben öyle bir şey düşünmüyorum. Bu senin
harikalığın, Nessa. Ama----"

"Seni ortada bırakamam, Jack, ve bırakmayacağım," diye araya girdi.

"Eğer durmanın en ufak bir faydası olsaydı, senden gitmeni istemezdim.
Değil. Aksine, işleri sonsuz derecede daha
garip hale getirirdi. Şu anda garipleşiyordu ve bu yüzden o adamı
dışarı çıkardım. Ona beni bir İngiliz sandığını ve Freibach'ın Londra'da nişanlandığımızda bizi tanıdığını ve----"

"Bu doğru."

"Evet; ama o bunu farklı anlıyor--ben Londra'da bir
Alman casusu olarak bulunuyordum."

"O anlamıyor!"

"Gerçekten anlıyor ve bu onun fikrini tamamen değiştirdi.
Seni en kısa sürede
ellerimden çıkarmak istediğimi söyledim----"

"Bu da doğru mu?" diye araya girdi, öyle bir gülümsemeyle.

"Şu anda, evet."

"Teşekkür ederim. Neredeyse gideceğimi söylememe yetecek kadar," diye bağırdı başını sallayarak.

"Elbette. Ama bu doğru, şu sebepten dolayı. Osnabrueck'e vardığımızda
muhtemelen eski Gratz'dan bir telgraf gelecek; ancak bu insanlar
muhtemelen bundan daha fazlasını isteyeceklerdir; ve onunla iletişim kurarken
benim alıkonulacağımdan eminim. Ama beni hayal kırıklığına uğratamaz,
biletleri kendim aldığımı tahmin etse bile, çünkü von Erstein olayı için ona
ihtiyacım var: biletlerden çok daha hayati bir konu. Her şey açıklığa kavuşacak ve
seni eve kadar takip edebileceğim. Büyük ihtimalle Rotterdam'dan ayrılmadan önce seni yakalarım."

"O zaman bu kadar kolay olacaksa, neden durmayayım?"

"Basit bir sebepten dolayı, senin için olan kağıtlar sadece bu tarihte kullanılacak ve başkalarını almak için
sonsuz bir telaş olmayacak."

"Gerçekten ve içtenlikle devam etmemi mi istiyorsun?"

"Eğer güvenliğim için zerre kadar endişeleniyorsan, bir an bile tereddüt etmezsin."

Çok endişeli görünüyordu. "Eğer yaparsam, sınırın ötesindeki ilk kasabadan bir adım öteye gitmem ve eğer yakında bana katılmazsan
geri döneceğim," diye ilan etti. "Geri döneceğim. Herkese,
tüm bunlara sadece benim yüzümden girdiğini ve hatta bir toplama kampına bile gitmeye
hazır olduğumu söyleyeceğim."

Böyle bir şeye duyduğu nefreti bildiğimden, bu ifadenin
arkasında yatan her şeyi takdir edebiliyordum. Beni o kadar yakından etkiledi ki hemen cevap veremedim. Tanrıya şükür, geri dönmesine izin verilmeyecekti; ama
ona bunu söylemeye gerek yoktu. "Bırakalım gitsin, Nessa. Duracağın ilk kasaba Oldenzaal olacak ve ben oraya geleceğim.
Sabah beş civarı orada olman gerekiyor; ama bu şekilde durmaya devam edersek
o zamana kadar oraya varamazsın. Henüz Osnabrueck olamaz; oraya varmamıza yarım saat var. Keşke acele etseler."

Adını göremediğim bir istasyonda durmuştuk ve
birkaç dakika orada kalmıştık.

"Bir sorun olamaz, değil mi?" diye sordu Nessa gergin bir şekilde.

"Muhtemelen bir asker treni. Sorun yok, tekrar yola çıkıyoruz."

Ama bizi durduran bir asker treni değildi. Çok
başka bir sebep olduğunu kısa sürede anladık, bir binbaşının kompartımanımıza dalıp bir telgraf çekip bana küfürler savurmasının sebebi.

"Demek ki senin hakkında gerçeği öğrendik, Bay İngiliz, sonunda. Sen
şeytani alçak," diye bağırdı vahşice. "Arkadaşın ve patronun von Gratzen'den bir telgraf mı istiyordun? Hadi oku onu!"
bir dizi küfürle birlikte.

Mesajı havaya kaldırdı ve ben de okudum, belki
hayal edilebilecek duygularla ama tarif edemem. Muhafıza.

"Yolcular Johann Lassen ve yoldaşını tutuklayın. Cinayetten şüpheleniliyor. Bir sonraki karakolda polisle tanış ve onları tutuklat.--Von
Gratzen."

BÖLÜM XXIII

KIL UZUNLUĞUNDA

Binbaşı Borsch, telgrafı okurken bana övünerek bakıyordu. "Peki, şimdi arkadaşın Baron hakkında ne düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

Tamamen ezileceğimi bekliyordu, bu yüzden ilk
hayal kırıklığımı
sildim ve yumuşak bir gülümsemeyle yukarı baktım. "Bunu bana gösterdiğin için sana çok minnettarım," diye cevapladım, sanki önemsiz bir şeymiş gibi. Bunu oldukça iyi yapmış olmalıyım, çünkü haberlerden bunalmış olan Nessa bile şaşırdı ve kendini toparladı.

"Belki bundan sonra olacaklar için de minnettar olursun," diye kükredi,
benim soğukkanlılığımla sinirlenerek.

"Ne kadar da nahoş bir insan bu," dedim Nessa'ya. "Üzgünüm kendine hakim olamıyor; ama bunun seni endişelendirmesine izin vermemeye çalışmalısın. Sanırım buna engel olamıyor."

"Beni hiç endişelendirmiyor, teşekkür ederim," diye yanıtladı
aşağılayıcı bir şekilde.

"Dilini tut, seni yük," diye bağırdı, ona dönerek.

"Binbaşı Borsch!" diye bağırdım, ayağa kalkarak.

"Otur, seni cehennem tazısı! Ve sana gelince, sen----"

Cümle bitmemişti. Sinirlerim uçup gitti. Eğer cinayetle suçlanacaksam, bir binbaşının bile
ağzına bir şaplak atmak pek bir şey değiştirmezdi, bu yüzden ona bir tane attım ve
onu yere sermek için yeterli bir şey koydum.

Nessa'nın istemsiz çığlığı adamlarına attığı çığlıklarda boğuldu;
ve ikisi içeri dalıp beni yakaladı. Ben böylece çaresiz kalana kadar
ayağa kalkmadı ve sonra yeterince uzakta tutuldu, kesik dudaklarındaki kanı
sokarken küfür ve hakaretler yağdırdı.

Yüzbaşı Brulen, Freibach'ın hemen arkasındayken tam ortasına geldi; ve zorba kaçmak için onu öldürmeye çalıştığımı söyledi. Bu o kadar apaçık bir saçmalıktı ki Freibach gülümsemek için yüzünü çevirdi.

"Bu adam sorumluluğumdaki kadına hakaret ediyordu ve ben ona vurdum, Yüzbaşı
Brulen," diye açıkladım. "Muhtemelen onu yeterince iyi tanıyorsunuzdur,
tam da yapacağı şey olduğunu anlarsınız."

"Çok ciddi bir durum," diye cevapladı. "Gerçekten çok ciddi."

"O telgraf yüzünden mi demek istiyorsun? Saçmalık. Bu apaçık bir sahtecilik."

Binbaşı kahkahalarla gülmeye başladı. "Sahtecilik! Sahtecilik mi?
Sahtecilik olsun ya da olmasın, bana yaptığın saldırının hesabını vereceksin.
Onu arayın ve direnirse kafasına vurun," diye emretti iki askere.

"Bu adam trendeki kıdemli subay mı, Yüzbaşı Brulen?"

"Küstah dilini tut; ve Yüzbaşı Brulen, olduğun yerde kal.
Sana
söylediğimi yap," diye emretti adamlara.

Direnmek delilik olurdu. Üzerimde hiçbir
önemli şey yoktu; ve Nessa elbisesiyle
tamamen örtülmüş halde valizin üzerinde otururken, pasaportlar ve biletlerimiz dışında önemli hiçbir şey bulunamadı. Bunları zorba hemen cebine attı. "Bir dakika konuşabilir miyim, Binbaşı?" dedi Brulen sonra.

"Hayır. Kendi işinize bakın. Bu benim meselem, sizin değil."

"Çok iyi, efendim," ve bunun üzerine o ve Freibach gittiler. İkisi de çok rahatsız görünüyordu, ancak bildiğim kadarıyla oldukça farklı sebeplerden dolayı.

"Adamı vagonun diğer ucuna götürün; iki tutuklunun birbirleriyle konuşma şansı olmamasını sağlayın; Osnabrueck'e varana kadar
ortada kalın ve kaçmaya teşebbüs edilirse süngülerinizi kullanın. Siz sorumlusunuz."

"Uyuyacağım," dedi Nessa, canavar vagondan inerken;
ve bacaklarını koltuğa koydu ve mükemmel bir şekilde hareket eden kayıtsızlıkla.

"İyi fikir, ben de öyle yapacağım," ve kendimi koltuğa attım.

"Sessizlik," diye kükredi canavar. "Konuşurlarsa ikisini de sopayla dövün" ve muhafızlarımıza bu sevimli emri vererek yanımızdan ayrıldı.

Adamlar büyük ihtimalle ona harfiyen itaat edeceklerdi, bu yüzden onlara ihtiyatlı bir şekilde fırsat vermedik.

Nessa'yı rahatlatma isteği dışında söylenecek hiçbir şey yoktu. Felaket tellallığı her şeyi mahvetmişti. Ne demek istiyordu? Von Gratzen'in böyle bir mesaj göndermiş olması mümkün görünmüyordu. Çok açık, çok kaba ve tamamen çok vahşi bir şeydi, gördüğüm her şeye uymuyordu. Gerçekten yeterince kurnazdı, ama böyle bir yöntem o kadar incelikten yoksundu, o kadar kurnazlıktan yoksundu ki, bunun gerçekten ondan geldiğine inanamadım.

Pasaportları çaldığımı keşfettiğinde öfkelenmiş olması mümkündü; ama o zaman bile beni tutuklamak için çok daha
ustaca bir yola başvurmuş olurdu. Başka bir düşünce daha vardı. Bu şekilde beni katil olarak ihbar etmek onun planlarıyla uyuşmuyordu. Amacı beni suçlamak değil, von
Erstein'ı bu kadar incelikle örülmüş bir ağda yakalamaktı.

Aynı zamanda yüksek yetkiye sahip biri tarafından gönderilmiş olmalıydı, çünkü tren gardiyana ulaştırılabilmesi için durdurulmuştu. Polis bunu yapmış olabilirdi. İstasyondaki dedektif muhtemelen uçuşumu bildirmişti ve von Erstein beni daha önce onlara
itiraf etmiş olsaydı, beni tutuklatmak için böyle bir yola başvurabilirlerdi. Ancak bu durumda mesaj von Gratzen'in adıyla gönderilmemiş olurdu. Bu yüzden bu teoriyi öldürdü.

Tek bir alternatif öneri vardı: Telgrafın sahte olduğu ve von Erstein'ın von Gratzen'in adını kullanmaya cesaret ettiği, onu bu durumdan kurtarmak için onun nüfuzuna güvendiği. Kaçacağımı tahmin etmişti ve nereye gittiğimi
bulmakta zorluk çekmeyecekti; hatta bilmeden
istasyona kadar takip edilmiş olabilirdim; ve bu tam da onun kurnaz, kindar doğasına
çekici gelecek bir adımdı.

Gerçek yakında ortaya çıkacaktı, çünkü birkaç dakika içinde gece boyunca koştuğumuz tempoda Osnabrueck'e varacaktık; ve oraya
varana kadar hiçbir şey yapılamayacaktı. Gizemli telgrafa rağmen
von Gratzen'in son güvencesine hâlâ inanıyordum: "Ne olursa olsun senin yanında olacağım, oğlum."

Yine de bu, özellikle Nessa için acınası bir işti; ve bu beni çok endişelendiriyordu. İkimizin de hapsedileceğinden emindik; ve
Almanya, kapılar bir kez üzerinize kapandığında hapishaneden çıkmanın çok
zor olduğu o sağlıksız ülkelerden biridir. Osnabrueck'te her şey açıklansa bile, o gece yolculuğuna devam etmesi imkansızdı; ve ne zaman devam edebileceğini yalnızca Tanrı biliyordu.

O kadar büyük bir karmaşaydı ki, hiçbir espri, bir yığın gecikme ve sorun içermeyen bir çıkış yolu önermiyordu. Ancak düğüm yine de en beklenmedik şekilde
çözüldü.

Osnabrueck'e yaklaşıyorduk, saatte otuz veya kırk mil hızla gidiyorduk, motor öfkeyle düdük çaldı ve trenin önünde yeterince uzaktaydık, frenlerin gıcırdamasını hemen hissettik. Ancak, hızı azaltmak için fazla bir şey yapamadan, muazzam bir
çarpışma oldu, ağır vagon bir iskambil evi gibi çöktü,
ışıklar söndü ve araba bir an sallandı,
doğruldu ve sonra yan tarafına devrildi.

Aynı anda yarım düzine yöne savruldum; kompartımanın karşı tarafına, sonra tekrar geri ve sonra aşağı, böylece kapının üzerine
sersemlemiş bir şekilde yatıyordum. Bir şey kafamı çarptı ve
başka bir şey, parçalanmış cam ve diğer parçaların
bir yağmuru arasında, üzerime doğru sendeleyerek indi.

"Başka bir şey"in, onu öldürüldüğüne dair ölümcül bir korkuyla çağırdığımda keşfettiğim gibi, Nessa olduğu ortaya çıktı. Tanrıya şükür
ikimiz de yaralanmamıştık, ancak yaşadığımız
mekiğin sallanmasından kaynaklanan birkaç morluk ve hafif kesik dışında.

Kaçışımızı bacaklarımızı yukarıda tutarak yatmış olmamıza borçluyduk. İki muhafızımıza gelen sonuç bunu gösterdi. Yere sabitlenmişlerdi ve
acı içinde inleyip inliyorlardı.

Nessa şoktan o kadar bunalmıştı ki bir süre hareket edemedi.
Ama çok cesurdu; dudaklarından tek bir çığlık bile kaçmamıştı; ve titrediği için neredeyse konuşamıyordu,
en ufak bir
yaralanmadığına dair bana güvence verdi. "Bir anda iyi olacağım, Jack. Yaralanmadım. Öldürülmenden korktum," diye kekeledi.

O zaman bana çarpan ilk şeyin bavulum olduğunu fark ettim; ve bundan daha hoş bir şey olamazdı. İçinde bir
şişe brendi ve bir el feneri vardı ve ikisini de yakalamayı başardım.
Ruh bizi kısa sürede canlandırdı ve ışığı bölmenin etrafına tuttum
ve yönümü buldum.

Korkunç bir görüntüydü. İki talihsiz asker baygındı;
korkunç bir şekilde yaralanmış, korkunç bir şekilde kanamış ve siperleri düşündüren bir karmaşa içindeydik. Araba yan yatmıştı ve koridor başlarımızın üstündeydi. Kaçmanın tek yolu buydu ve oraya ulaşmak için
adamların bedenlerinin üzerinde durmam gerekiyordu. Bu sayede
koridora açılan kapının yan tarafına tutunmayı başardım. Kendimi
yukarı çektim ve açıklıktan içeri doğru tırmandım. Her şey
parçalanmıştı; uğursuz bir gaz kokusu vardı; trenin bir kısmı
zaten yanıyordu, alevler garip bir şekilde korkunç sahneyi aydınlatıyordu; ve
rüzgar onları tam arabamızın üzerine savuruyordu. Diri diri kavrulmamak için kaybedecek bir saniyemiz yoktu.

Enkazın arasında ayaklarımı uzatıp bir tutunma yeri bulmak için
uzun uzun uzanarak, Nessa'ya yardım etmek için eğildim.

Başını muhteşem bir şekilde korudu. Bavulu hatırlayacak kadar aklı başındaydı, bana uzattı, elimi yakaladı ve onu yanıma
saldım. O anda bile kritik bir durum vardı çünkü alevler o anda araya
sıkıştırdı ve bir gaz parlaması her şeyi
alevlendirdi.

Hala arabadan inmemiz gerekiyordu ve insanlar yardım için acele etseler de onları bekleyecek zaman yoktu.
Enkazın üzerinden geçerek arabanın yan tarafının paramparça olduğu bir noktaya
sürünerek gittim, bavulu fırlattım, peşinden atladım ve kollarımı uzattım, Nessa'ya atlaması için seslendim. O bunu bir saniye bile tereddüt etmeden yaptı, ikimizi de yere serecek kadar ani ve güçlü bir şekilde tam üstüme düştü.

Bir anda tekrar ayağa kalktık. Nessa garip ve histerik bir şekilde güldü.
"İyiyim, Jack," diye bağırdı nefes nefese. "Bavula dikkat et;"
ve sonra beni sarsarak sarıldı ve bayıldı.

Bu kadar az bir mesafe kat ettiğimizi düşünürsek şaşırtıcı değildi ve
kendi genel titrememden onun üzerindeki etkiyi tahmin edebiliyordum. Beni şaşırtan şey, böyle bir krizde, neredeyse saniyeler
kadar yaklaşmışken, kendi güvenliğinden
çok o mübarek bavulu düşünmüş gibi görünmesiydi. Ama bana nedenini daha sonra söyledi; ve tabii ki benim yüzümdendi.

Bayıldığı için üzgün değildim. Tüm sahne o kadar acı verici ve korkunçtu ki, bu manzaradan, kokudan ve seslerden
kurtulmuş olması bir lütuftu. Sonra yine beni toparlamaya yardımcı oldu, çünkü ona bakmam gerekiyordu.
Onu aldım ve felaketin ne görüntüsünün ne de sesinin çok rahatsız edici olmayacağı bir mesafeye hemen taşıdım, bir kulübe buldum ve ona biraz brendi verdim ve kendim de bir yudum aldım.

Kısa sürede kendine geldi, ancak şoktan uzun süre hareket ettirilemeyecek veya konuşamayacak kadar
üstündü. Bu yüzden olduğu yerde yatmasına izin verdim,
onu bavuldaki kıyafetlerden birkaçına sardım, bir sigara yaktım ve bir sonraki hamlemizin ne olması gerektiğini düşünmeye koyuldum.

En kolay sorunlardan biri değildi. O gece sınırı geçme şansımız yoktu, çünkü ne biletlerimiz ne de pasaportlarımız vardı. O zorba binbaşı onları saklamıştı. Ona
olayda ne olduğunu tahmin etmek bile mümkün değildi, elbette; ancak ne olursa olsun, kağıtlarımızı geri almanın bir yolu yoktu. Bu kesindi.

Başkaları da alınabilir miydi? Osnabrueck'te değil. O telgraf
mahkum trenin muhafızına gönderilmişti ve eğer hayatta olsaydı, şüphesiz polise haber verirdi; ve ben Lassen olarak ortaya çıktığım anda,
ikimiz de hapse atılırdık.

Von Gratzen'den herhangi bir mesaj istemeye çalışmak son derece sağlıksız görünüyordu. Çok sinir bozucu bir poz.
Yolumuzu etkili bir şekilde açacak bir mesajın
bekliyor olabileceğini ve yine de ona gidemeyeceğimizi düşünmek can sıkıcıydı.

Üstelik orada olmayabileceği gibi tatsız bir durum da vardı; bu durumda başımı aslanın ağzına sokmak zorunda kalacaktım, çenelerin onu
kapaması olasılığı çok yüksekti. Çok
tuhaf bir risk. Beni Nessa kadar etkilemedi. Polis beni şüpheli bir katil olarak gözaltında tutsa bile, bu sadece geçici bir sorun olurdu. Peki ya Nessa? Ona ne olacağını önceden kestirmek imkansızdı; bu yüzden o yolu eledim.

Ülkeden çıkacaksak, kesinlikle
resmi olmayan himaye altında yapılmalıydı. Kendi himayemiz altında. Von Gratzen'i veya başka birini ne kadar az rahatsız edersek o kadar iyi. Bu, kılık değiştirerek devam etmek anlamına geliyordu; ve sonra Nessa'nın dava hakkındaki düşüncesinin ne kadar paha biçilmez olduğunu fark ettim.

Çok neşeli bir bakış açısı değildi; ama bizim lehimize olan büyük bir şey vardı. Arabamız yanmıştı; o sırada olay yerinde neredeyse hiç kimse yoktu; kesinlikle bizi tanıyabilecek kimse yoktu; ve herkesin çıkaracağı sonuç, alevlerde
yok olduğumuzdu. Bu da sanal bir kesinlikti; ama bizim lehimizeydi.

Ancak, defterin diğer tarafında fazlasıyla yeterli şey vardı.
Kimlik kartım yoktu; Nessa oldukça kötü durumdaydı ve
sanki yatağa girip orada bir süre kalması gerekecek gibi görünüyordu,
oysa ki kaçacaksak, gün doğmadan önce Osnabrueck'ten birkaç mil uzakta olmamız gerekirdi; ve bu amaçla herhangi bir otele veya başka bir yere gitmek
zaten yeterince
başımız belaya girmesine
çok benziyordu.

Aynı zamanda onun güvenliği her şeyin döndüğü eksendi; eğer onu kalıcı olarak
hamile bırakmak anlamına geliyorsa, kaçmaya çalışmak aptallık olurdu; ve bu ilk ve en önemli düşünce olmalıydı.
O kadar hareketsiz yatıyordu ve o kadar zayıf ve bitkin görünüyordu ki, sadece düşünmek yerine bir şeyler yapmak gerektiği açıkça belliydi.

"Bir çaba gösterebilir misin, Nessa?" diye fısıldadım, üzerine eğilerek.

"Bir çaba gösterebilir misin? Elbette gösterebilirim. Senin sersemlediğini düşünmüştüm.
Bu yüzden sessiz kaldım. İyiyim," ve şaşkınlıkla rahatlayarak
hemen doğruldu. "Ne yapacağız?"

"Neredeyse yere yığıldığını sanıyordum," diye haykırdım.

"Bayıldığım için mi? Sanırım tepki buydu. Hatırlayabildiğim kadarıyla
daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. Ama şimdi iyiyim.
Düşünüyordum."

"Ben de biraz aynısını yaptım. Sen iyi olduğundan emin misin?" Yaşadıklarından sonra buna inanmak
zordu.

"Elbette iyiyim, biraz sarsılmış olmam dışında. Sürdüğü sürece korkunç bir
işti; ama bitti ve bizi bütün o dertten
kurtardı. Elbette herkes diri diri yakıldığımıza inanacak;" ve ürperdi. "Sanırım bu korkunç bir felaket."

"Bunu düşünmemek daha iyi. Son bakışımda bizim
vagonun ve arkasındakinin alevler içinde olduğunu gördüm. Kapıdan
parıltıyı görebiliyorsun."

"Ah, Jack! Ve kalabalık insanlardı!"

"Yardımcı olmak için hiçbir şey yapamayız ve kendimizi düşünsek iyi olur," ve
tren kazasının dehşetinden düşüncelerini uzaklaştırmak için ona
Osnabrueck'e girmemesinin nedenlerini söyledim.

"Ben de aynısını düşünüyordum. Kesinlikle yapılacak tek bir şey var?"

"Ee?"

"Elbette 'üçüncü tekerlek'. Çarpışmanın olduğu andan itibaren aklımdaydı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu hemen
aklıma geldi; ve sen yaralanmadığında,
bundan başka hiçbir şey düşünemedim;" ve bavulu işaret etti.

"Bayılmadan önce söylediğin son sözdü."

"Ve kendime geldiğimde söylediğin ilk söz.
Bunu iyi bir şekilde
geri getirdiğini gördüğümde çok minnettar oldum. Ondan sonra umursamadım.
Gerçekten incinmiş gibi görünmüyordun; sadece sarsılmıştın; yakında iyi olacağımı biliyordum; ve
üçüncü tekerleğin bizi güvenliğe taşıyacağına dair bir tür kesinlik hissettim. Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, eğer gün doğmadan önce birkaç mil koşmaya hazır hissediyorsan?"

"Eğer kendi odana gidip üstünü değiştirirsen ve
ben de aynısını yapayım diye bırakırsan, bunu yakında göreceksin."

"Odam" dışarıdaki kulübenin arkasıydı ve hiç vakit kaybetmeden
kendi kıyafetlerimi çıkarıp uçan arkadaşımın "karın pedi" dediği şeyin üzerine işçi elbisesini giydim.
Sonra aydınlandım ve bekledim,
Nessa'nın ne kadar cesur bir ruh olduğunu düşünerek, ta ki bana seslenene kadar.

"Bu nasıl, dostum?" diye sordu yeni karakteriyle ve güldü.

Gerçekten harika bir dönüşümdü! Onu asla tanımamalıydım; ve çarpışmada kırılan camdan yüzündeki birkaç küçük çizik,
eklediği birkaç sanatsal lekeyle birleşince, onu gerçekçi bir genç işçiye dönüştürdü.

"Saçlarına ne yaptın?" diye haykırdım.

"Sadece şapkanın altında berbat ettim. Elbette çıkarmak zorunda kalacak; ama
şimdi bunun için zaman kaybetmesek iyi olur, değil mi? Sabahın ilerleyen saatlerinde halledebiliriz."

"Tamam," diye kabul ettim; ve diğer hazırlıkları
tamamlamak için işe koyulduk. Elbette kendi giysilerimizi elden çıkarmamız gerekiyordu; bu yüzden
sıkıca sardık, tulumları bavula koyduk ve
hazırdık.

"Şimdi sınıra," dedim. "Umarım şans bizden yana olur."

"Hoşça kalın, dostum; eğer öyle değilse, bir şekilde bizi kurtarırsın," diye cevapladı en cesur güvenle.

Onu bu yüzden sevdim, çünkü onun da önümüzde uzanan zorlukları ve
riskleri benim kadar iyi anladığını biliyordum. O zaman bir an
aklımı kaybettim; ve tam da karanlık küçük kulübenin eşiğinde dururken, kolumu ona doladım, onu hemen kendime çektim ve dudaklarından öptüm.

Bir an bana sarıldı, karşılığında beni öptü ve sonra
hızla geri çekildi.

"Çok da önemli değil, dostum. Beni kız mı sanıyorsun? Şapkamı düşürdün, sakar," diye bağırdı, gülerek ve kızararak, muhteşem
saçları omuzlarından aşağı ve beline kadar düşerken.

"Çok hoş bir kızsın, hiç şüphe yok," diye cevapladım, şapkayı alıp ona verirken.

Birkaç dakika içinde şapkayı tekrar yerine taktı, şapkayı aşağı çekti
ve bir kez daha hazırdı.

"Hadi, sakar," diye seslendi, geceye doğru adım atarken.

Ve böylece sınıra doğru yolculuğumuza başladık.

BÖLÜM XXIV

NESSA'NIN ÇÖKÜŞÜ

Tren kazasından sonraki saatlerdeki en önemli olay, Nessa'nın hem aşağılayıcı hem de trajik olarak gördüğü

olmasına rağmen, ciddi olmaktan çok histerikti. Ve kolayca trajik olabilirdi.

Cesareti harikaydı. Hiçbir şey onun moralini bozamazdı veya yüksek özgüvenini
azaltamazdı. Risk veya tehlike fikrine güldü,
alay etti zorluklarla karşılaştı ve sanki bizimki
sadece bir tatil gezisiymiş gibi her engeli hafife aldı. Güzel parmaklarının ucuna kadar bir iyimser. Tamirci Hans olmak, sadece hoş ve saçma bir keyifti; rolünü oynama becerisiyle gurur duyuyordu ve bana ne kadar dikkatli bir şekilde çalıştığını göstermek için o kadar istekliydi ki, samimi bir eleştirmen olup, amatör bir sahnede veya kendi başımıza olduğumuzda bir rolü bir veya iki saat oynamanın bir şey, küçük bir yolculuğun bile ciddi bir soruna yol açabileceği koşullarda günlerce oynamanın ise bambaşka bir şey olduğunu söylemeye gönlüm razı olmadı. Ve durumumuzun zorluklarla ve hatta tehlikelerle dolu olduğu kesindi. Hala tren kazasının kaçınılmaz şokundan muzdaripti; bitkin düşmüştü ve acilen dinlenmeye ihtiyacı vardı; Osnabrueck'te bir konaklama yeri aramayı düşünmek söz konusu bile değildi; arayabileceğimiz en iyi şey bir ahırda veya ücra bir barakada sığınmaktı; aramızda elli mil veya daha fazla mesafe vardı ve herhangi bir avlusu keşif gerektirecek bir olaya yol açabilirdi; ve güvenli bir şekilde geçsek bile, sınırı geçme işi
en zor ve tehlikeli olanı olacaktı.

Ayrılırken kulübede yaşadığımız küçük olay ikimizi de bir süre sessiz tuttu. Berlin'de tanıştığımızdan beri eski ilişkilerimizin yenilenmesini ima eden ilk işaretti; ve kendi giysilerimizden kurtulmak için iyi bir noktaya ulaşana kadar sessizlik bozulmadı.

Şehrin kuzeyine doğru yola koyulduk ve bizi
dış mahallelere götürecek bir patikaya saptık. Bu bizi geniş bir
derenin karşısına çıkardı ve Nessa köprüye yanaşıp giysileri
gömmemizi önerdi. Onları iki parsele ayırdık, her birine birkaç ağır taş koyduk
ve ben de onları kıyı boyunca birazcık derenin üzerinden sarkan ağaçların altına gömdüm.

"Peki planlarımız hakkında ne zaman düşünmeyi düşünüyorsun, Jack?" diye sordu ben ona katıldığımda.

"Bu dakikadan itibaren başka bir şey düşünmeyeceğim."

"Duy, duy. 'Başka bir şey' beklemeli, ha?" diye haykırdı, parlak gümüşi kahkahalarından biriyle.

"Bu pek de Alman hobbledehoy'unun kahkahasına benzemiyor, değil mi?"

"Haklısın dostum, unuttum. O Nessa'ydı; bu Hans;" ve en iyi Hans tavrıyla
kıkırdıyordu.

"Unuttuğun için değil, genç. Bu sıradan bir piknik olmayabilir."

"Saçını açık tut; ama hayatımın zamanını geçireceğim. Bu arada, adın ne?"

"Son zamanlarda o kadar sık ​​vaftiz edildim ki, bunu pek net olarak bilmiyorum. Bana patron diyebilirsin."

"Patron, ha? O zaman efendi olmayı mı bekliyorsun, sanırım?" yaramaz bir şekilde kıkırdadı. "Her zaman böyle mi devam etmeliyim?"

"Jack bunun için İngiliz."

"Başka bir şey?" diye tekrar kıkırdadı.

"Zamanı gelene kadar bekle, oğlum;" ve lafı dolandırmaya karar verdi.

"Peki ya planlarımız, patron?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Eğer dayanabilirsen, onu çiğnemekten başka çare göremiyorum."

"Ne kadar?"

"Sınıra en yakın yol yaklaşık otuz küsur mil; ama buna dayanamayacağımız için, diyelim ki elliye indirebiliriz. Acele etmeye gerek yok ve her gün on veya on beş yapabilirsek, işe yarayabilir."

"Bunda bana zarar verecek bir şey yok, patron. İş aramak için günde yirmi veya yirmi beş mil yürüdüm, biliyorsun. Ama bu yürüyüşün sonunda bizi ne bekliyor?"

"Sana söyleyebilmeyi isterdim. Benim kabaca fikrim Lingen adında bir yere gitmek. Hollanda sınırında oraya yakın iki küçük çukur var ve oldukça iyi bir atlama noktası gibi görünüyor. Oradaki kaçakçılardan bazılarıyla karşılaşmazsak ben
gitmem ve
aklıma gelen en iyi plan onlardan bazılarıyla birleşip
o şekilde geçmeye çalışmak."

"İyi görünüyor. Tabii oraya ulaşabilirsek."

"Bunun için endişelenmene gerek yok, genç. En kötü ihtimalle gece yürüyebiliriz;
ama müdahale edilmesi pek olası değil. Her zaman birkaç mil ötede bir işe gidebiliriz. Ben her zaman Osnabrueck'ü yürüyüşümüze başlamamız gereken yer olarak düşündüm ve bir
yol haritam var. Şu anda istediğimiz şey bir veya iki saat dinlenebileceğimiz bir yer. "

Osnabrueck'ü arkamızda bırakana kadar, mümkün olduğunca yollardan kaçınarak istikrarlı bir şekilde ilerledik ve sonra Nessa, ormanın kenarındaki, ıssız görünen bir kulübeyi işaret etti.

"Tam da bizim için uygun bir yer gibi görünüyor, genç. Burada dur da gidip
bir göz atayım."

"Dikkatli ol patron, bacaklarım biraz uzadı ve bir iki saatliğine uyumaya ihtiyacım var."

Arkada, sürülmemiş bir bahçe parçasının olduğu yeri dikkatlice keşfettim ve önce bir köpeği uyandıracak kadar gürültü yaptım, eğer varsa. Her yer sessizdi; bu yüzden bahçede ilerledim ve
el fenerimi arka pencerenin kırık bir camından içeri tuttum. Oda
oldukça boştu ve pencereyi açıp kulübeye doğru yürüdüm.

Tam da ıssızdı. Dört odalı, kirli ve harap bir kulübeydi ama barınak için yeterince iyiydi; bu yüzden Nessa'yı getirdim. "Kaba bir dükkan, genç, ama hiç olmamasından iyidir."

"İngiliz domuzlarının toplama kamplarında bulduklarından daha iyi bir yer, bahse girerim," dedi, sallantılı merdivenlerden yukarı çıkarken bir
üst oda.

"Sadece çıplak tahtalar. İyi ki zorlu koşullara dayanabiliyorsun."

"Cesur adamlarımızın cephede katlanmak zorunda kaldıklarına kıyasla hiçbir şey," diye cevapladı; ve daha fazla oyalanmadan bavulu yastık olarak kullanarak
yattı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Odadan gizlice çıktım, bir pipo yaktım ve kulübenin etrafında dolaştım
kesin bir operasyon planı düşünmeye çalıştım. En pratik
sorun erzaktı. Ana yollarda kalsak bile polisle ciddi bir sorun yaşama riski olmayacaktı; ve bu hem yürüyüşü kısaltacak hem de
uzak hanlarda yiyecek bulmamızı sağlayacaktı.

Zorluk çıkaran tek şey Nessa'nın kılık değiştirmesiydi. Rolünü önemli ölçüde abartıyordu ve daha da kötüsü,
istemeden ara sıra kendi sevgili benliğine düşmüştü.
Çocukluk işi bir gaf. Tekrar kadına dönmeliydi. Kız kardeşim veya hatta karım olarak geçmesi çok daha güvenli olurdu, ya da belki de
her ikisi de
duruma göre.

Muhtemelen buna biraz karşı koyacaktı, çektiği sıkıntıyı ve bu rolden duyduğu gurur ve zevki
düşündüğünde. Ama önce güvenlik gelmeliydi. Başka bir düşünce daha vardı. Eğer durdurulursak,
kimliğim sorulacaktı; ve bunun olmaması
sorun anlamına gelebilirdi. Karım olarak buna ihtiyacı olmayacaktı. Bu yüzden
yeniden vaftiz edilmeli ve Hans Bulich olmalıyım.

İkinci bir pipodan sonra, değişikliğin ihtiyatlılığı daha da belirginleşti ve
elbisesinden kurtulmak için acele ettiğimiz için pişman oldum,
şüphe uyandırmadan onu değiştirmenin zorluğunu fark ettim.
Bu tür şeylerin satın alınabileceği birçok yerle karşılaşacaktık; ama
bir erkek ve bir çocuğun böyle şeyler satın alması neredeyse kesin olarak
garip sorulara yol açacaktı, özellikle de sınıra yakın herhangi bir yerde.

Bu yeni sorunlarla boğuşmayı bitirmem gün ağarmıştı ve kulübede görülme riskini göze almamak daha iyi olduğu için kulübeye ait küçük bir kulübeye girdim, kendimi bir köşeye yasladım ve uyuyakaldım. Yorgundum ve çok uyumuş olmalıyım ve bir tekme ve bir adamın öfkeli bağırışıyla uyandım. "Kalk ve defol git, tembel serseri," dedi, gözlerimi ovuşturup ona göz kırptığımda.

"Ben serseri değilim, beyefendi," diye itiraz ettim, ayağa kalkarak.

"O zaman ben çiftçi değilim, seni sinsi;" ve tekmeyi tekrarlıyormuş gibi görünüyordu.

"Sakin ol, dostum, sakin ol. Sinirlerine hakim ol. Ben Osnabrueck'te bir işe
giden bir tamirciyim. Oğlum ve ben ormanda yolumuzu kaybettik ve buraya yolu sormaya geldik. Orayı boş bulduktan sonra gün doğana kadar
çamaşır yıkamaya karar verdik. Arkadaşım daha çok genç ve düzenli olarak yıkanıyordu."

"Zaten bir serseri için yeterince kirli görünüyorsun," diye homurdandı. "Onlar tarafından
rahatsız ediliyorum. Üzerinde paran var mı?" Serseri teorisinin kaba ve hazır bir testi.

"Umarım. Bu tür bir yatağın parasını ödemeye fazlasıyla yeter. Zamanlar
bizim için oldukça iyi artık;" ve bir avuç para çıkardım.

Asık suratlı bakışları düzeldi. "Hiçbirini istemiyorum. Kendine ne tür bir
makinist diyorsun?"

"Motorlar, uçaklar ve bu tür şeyler."

"Sen ne şeytansın!" diye haykırdı ve bir duraklamadan sonra: "Bir veya iki
mark kazanmak ister misin?"

"Umursamaz mısın? Nasıl?"

"Motorum şuradaki şeritte ve bir sorun var. Onu
onarabilir misin sence?"

"Ben senin için bir bakayım. Yanımda olan
aletleri alsam iyi olur. Onlar benim oğlumla birlikte."

Kulübenin ön kapısını açtı ve ben Nessa'yı almaya koştum,
saçlarını sıkıca topladım. Ona çiftçiden bahsettim ve
merdivenlerin dibinde bizi beklerken buldum. Nessa'ya o kadar meraklı bir şekilde baktı ki, cinsiyetinden şüphelendiğinden korktum.

Arabaya doğru giderken "Adım Glocken," dedi.

Açık davete cevap vermedim. "Çiftçi misin?"

Başını salladı. "Birkaç tane var. Bir tane burada; ev hemen tepenin ötesinde
;" başparmağını o yöne doğru salladı; "ve bir tanesi de Lingen yolunda."

"Orayı dolduruyoruz, değil mi patron?" diye sordu Nessa.

Kötü bir kayma, ama benim hatam, çünkü ona Osnabrueck'e gideceğimi
söylememiştim. Çiftçi bunu fark etti, tabii. "Osnabrueck'te bir işten bahsettiğini
sanıyordum?" dedi anlamlı bir şekilde.

"Öyle mi? Sanırım yarı uykudaydım. Lingen'e gidiyoruz."

"Benim için sorun değil. İşte buradayız. Şimdi ne yapabileceğine bakalım."

Bu ilginç bir bileşimdi; bir tur arabası ile bir
teslimat minibüsünün bir karışımıydı. Tonneau'nun koltukları mallara yer açmak için çıkarılmıştı ve gerektiğinde yanları yükseltmek için hareketli bir düzenleme vardı. İçinde birkaç İsveç şalgamı ve küçük bir saman demeti vardı, bu da
hangi amaçla kullanıldığını ima ediyordu; ancak çok farklı düşüncelere yol açan başka bir şey daha vardı.

"Bütün atlarımı aldılar, bu yüzden yemi taşımak için buna geri dönmem gerekiyor," dedi merakımı fark ederek.

Başımı salladım ve sorunu bulmak için kaputu geriye attım.
Muhteşem bir motordu, 40 beygir gücündeydi ama çok kirliydi; ve kir durmaya neden olmuştu. Yarım saat her şeyi yoluna koyacaktı; ama tonneau'da fark ettiğim şeyi araştırmak istediğim için onunla uğraştım ve uğraştım.

Çiftçi beni bir süre izledi zaman; sonra Hans taklidiyle harika
oyun oynayan Nessa ile konuştum; ve şansımı buldum. Haklıydım.
Çiftçi sığırlarını çok orijinal bir diyetle besliyordu; kahve, şeker ve
kakao, İsveçliler ve saman altında bulduğum kanıtlara bakılırsa önemli malzemeler gibi görünüyordu. Ve diğer çiftliği Lingen'deydi! Ve
Lingen Hollanda sınırına yakındı!

Eğer dolaylı kanıtlar bir şey ifade ediyorsa, bu, arabanın başlıca kullanımının kaçakçılık olduğu ve tarımsal ürünün meraklıların gözlerini boyamak olduğu anlamına geliyordu.

Bilgiyi en iyi şekilde nasıl değerlendireceğimi görmeye çalışarak işimi çabucak bitirdim. Bizim için şansların şansı gibi görünüyordu, çünkü o
sınırın yakınında bulmak istediğimiz adam olabilirdi.

"Şimdi işe yarayacak, çiftçi," diye seslendim ve bunu kanıtlamak için motoru çalıştırdım.

"İşini biliyorsun, anlıyorum," dedi, çok memnun bir şekilde ve bana beş mark verdi, ben de cebime attım.

"Lingen'deki çiftliğine gidip gelirken
çalışmaması için onu çok istiyorsan, temizlenmesi gerekiyor."

"Bundan korkmuyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Bu durumdayken onun adına hiçbir zaman cevap vermem."

"Benim yerime sen yapabilir misin?"

"Şimdi değil; ama Lingen'e vardığımda biraz boş zamanım olabilir. Sanırım sen de bazen ona biraz yük bindiriyorsun. Bakkaldan aldıklarım birikti, bilirsin. Lingen'e giden yolumuz hangisi?"

"Bakkaldan ne kastediyorsun?"

Ona gülümsedim ve göz kırptım. "Benim için sorun değil, çiftçi. Başkalarının işlerinden asla bahsetmem."

"Ben yoldan gelip sana kestirme bir yol göstereceğim," dedi ve
gitti. "Siz ikiniz neyin peşindesiniz?"

"Grub," diye bağırdı Nessa hemen. "Dünden beri bir lokma yemedim, sabahtan beri karnımı doyurmak için topladığım birkaç meyve hariç." Çok doğal bir şekilde söylenmişti ama elbette bir gaf.

"Komik. Çok fazla pistten çıkmış olmalısın," dedi. "Her yerde
bir sürü yer var. Hangi yoldan geldin?"

"Şimdi önemli olan hangi yoldan gitmemiz gerektiği, çiftçi," dedim.

"Bu doğru ve işte patika. Bana birlikte çalışılabilecek türden bir adam gibi görünüyorsun. Lingen'e vardığında gel ve beni gör;" ve bana çiftliği nasıl bulacağımı söyledi ve elini uzattı.

Birkaç metre gitmemize izin verdi ve sonra beni geri çağırdı. "Benim umrumda değil, ama seninki narin bir genç; hazırlıksız yakalandığında, herkes onu bir çocuktan ziyade bir fahişe olarak algılar. Neyse, gel ve beni Lingen'de gör;" ve cevabımı beklemeden
gitti.

"Ne istiyordu?" diye sordu Nessa.

"Seni bir kız olarak gördü."

"Jack! O yapamazdı!" diye öfkeyle itiraz etti.

"O yaptı;" ve ben bu gerçeği düşüncelerimdeki değişimi teşvik etmek için bir mesaj olarak kullandım. Beklendiği gibi, tekmeledi; ama biraz sonra bunun gerekliliğine dair güçlü bir pratik kanıt elde ettik.

Kahvaltı için geldiğimiz ilk hana girdik ve evin hanımıyla, çok nazik görünümlü, anaç bir insanla bu konu hakkında konuşuyordum ki dışarıda bir kargaşa oldu. Nessa'nın şapkasını çıkarmaya çalışan bir adam tarafından
sertçe dövüldüğünü görmek için dışarı koştum. Bir iki kelime herhangi bir yaramazlığı durdurdu, ama aynı zamanda kadının dikkatini Nessa'ya çekti.

"İstersen kahvaltını odamda yapabilirsin," dedi ve,
ona teşekkür ettiğimde, kapıyı açtım ve kapıyı kapatıp
o sırtı dönük şekilde durdum. "Şapkanı çıkardın, çocuk da aynısını yapamaz mı?" diye sordu çok anlamlı bir şekilde.

"Üzerinde yaralı bir yer var, anne; üşütmekten korkuyorum," dedi Nessa.

"Bu tür yerleri tedavi etmekte iyiyim, bir bakayım."

"Hayır, teşekkür ederim, yine de, şımartılmaktan hoşlanmam," diye cevapladı
Nessa, yüzünü buruşturarak.

Kadın gülümsedi. "Çok iyi yapıyorsun kızım, ama ben de bir kadınım
ve kendi cinsiyetimi biliyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı. Sonra bana: "Dürüst bir adamsın, bahse girerim, görünüşüne bakılırsa. Bana bunun ne anlama geldiğini söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

"O benim karım," dedim. "İngiliz ve----"

"Tanrıya şükür!" diye heyecanla, İngilizce, güçlü bir aksanla araya girdi. "İkinize de göz koyduğum anda tahmin etmemiş olsaydım!" ve Nessa'ya doğru koşarken, şapkasını çıkarıp onu öperken gözlerinde yaşlar birikti. "Ah, zavallı Mavourneen, ye! Ve, yaşayan azizler,
bakın ne güzel saçlar. Ve İngiltere'den olduğunuzu düşününce, keşke
sevgili eski İrlanda olsaydım! Hadi şimdi, yoksa
kendimi aptal yerine koyacağım. En iyisi Almanca konuşalım. Günü
görmek için yaşamalıyım! Ve bu ıssız çukurun içinde!
Elbette sınıra doğru gidiyorsunuz! Ve size
yardım edebildiğim için mutlu, yani yapabilirim. Ve istediğiniz şey kahvaltı, öyle mi? Elbette
göreceğim; ama önce gözlerimi kurulamalı ve ayılmalıyım."

Nessa'yı tekrar öptü ve neredeyse beni de öpecekti, gözlerini
sildi, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için aynaya baktı ve kahvaltıya bakmak için
dışarı fırladı.

"Bu bir şans eseri gibi bir şey," dedim; ama Nessa bu bölümdeki başarısızlığı yüzünden cevap veremeyecek kadar üzgündü, bu yüzden ona bunu atlatması için zaman vermek için pencereden dışarı baktım.

Hemen ayağa kalktı ve elini omzumda hissettim. "Ben bir başarısızım, Jack," dedi hüzünle, gülümsemeye çalışarak.

"Ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, tatlım."

"Ama o kaba çiftçi bile beni buldu. Eğer sadece bu iyi kalpli olsaydı bu kadar umursamazdım."

"Beni de İngiliz olarak gördü," diye hatırlattım ona.

"Biliyorum. Benim için işleri kolaylaştırmaya çalışıyorsun; ama o adam seni, o canavarı
görmedi!" Sonra kendi şiddetine gülümsedi. "Eh, sanırım bu hoşça kal, Hans," dedi iç çekerek.

"Ve iyi kurtulduk."

"Ve yine de bunu çok iyi yaptığımı söyledin. "

"Ve sen sahne için öyleydin, çocuğum, ama bu farklı."

"Benim için pikniğin tüm eğlencesini kaçırdı."

"Ne? Karım olmak için mi?"

Güldü ve başını salladı. "Şey, bir şey var, artık
patron olmayacaksın."

"Bunu göreceğiz, genç."

"Yapma, Jack. Bir daha buna değinmeye asla cesaret etme yoksa ben... ben... ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı ayağını yere vurarak. Sonra Han'ın şapkasını gördü. "Bütün bunların sebebi olan o korkunç şey;" ve şapkayı alıp fırlattı.

Bu, rolün açıkça vazgeçme eylemiydi; ve bana döndüğünde
kolumu ona doladım ve onu öptüm.

"Artık 'başka hiçbir şey' olmayacağını sanıyordum," diye güldü.

"Bir erkek kendi karısını öpmemeli mi?" diye bağırdım.

"Umarım öyle olur, Jack," diye fısıldadı.

Ve bu Hans'ın cenaze töreniydi.

XXV. BÖLÜM

MUHTAÇ BİR DOST

Kadın bize döndüğünde, buluşmamızdaki duygusal patlamasını
tamamen atlatmıştı ve ilk sözleri, bir daha
bir şey söylememesi yönünde bir uyarıydı. İngilizce.

"İlk başta kendimi tutamadım, çok heyecanlanmıştım; ama
İngiliz olduğumun bilinmesi beni mahvederdi," diye beyan etti ve kahvaltıda
bize hikayesini anlattı.

Cork'tandı, orada Fischer adında bir Alman fırıncıyla evlenmişti,
birkaç yıl sonra Almanya'ya gelmişti, beş yıldır dul kalmıştı
ve hanın işini sürdürmeye devam etmişti. Savaşla ilgili gerçeği öğrenmek için çok meraklıydı; ve ben onu tatmin ettiğimde,
kendi işlerini düşünmeye başladık.

Güven karşılığında güven verdik: Nessa ve benim nişanlı olduğumuzu; onu bulmak için İngiltere'den nasıl geldiğimi; von Erstein'ın zulmü yüzünden
içinde bulunduğu zor durumu; tren kazasında olduğumuzu ve canımızı kurtardığımızı ama pasaportlarımızı kaybettiğimizi.

Von Erstein tipi Almanları, Nessa'ya derinden sempati duyacak kadar iyi tanıyordu ve hikayenin o kısmını gözyaşları içinde dinledi.

"Ben ikinize de yardım edeceğim, ben de edeceğim; ama
bir çift vahşi kuş kadar dikkatli olman gerekecek. Sadece orduya giren adamları iki elleriyle yakalıyorlar, bir şey için, ve seni gördüklerinde yakalayacaklar, peki o zaman
ne yapacak, zavallıcık?"

"Ama birçok tamirci muaf değil mi?"

"Bu tür şeyler hakkında gerçekten bir şey biliyor musun?"

"Motorlar ve uçaklar hakkında bilinmesi gereken çok şey var."

"Ah, bu daha iyi," diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Şu anda Ellendorf denen bir yerde, Lingen yolunda bu tür şeyler yapıyorlar; ve
çok fazla adam istiyorlar. Bunu duyduğunu ve oraya doğru yolda olduğunu söyleyebilirsin ve bu sana yardımcı olabilir. Ama şunu anla ki
buradaki tüm yabancılardan şüpheleniliyor ve polis çok meraklı;
ve sınıra yaklaştıkça daha da kötüleşiyor. Nasıl geçeceğinizi düşündünüz mü?"

"Orada da burada olduğumuz kadar şanslıysak, o kadar
zor olmayabilir. Benim kaba fikrim, kaçakçılık yapan insanlarla bir araya gelip, geçme fırsatı aramaktı."

"Ben de bunu düşündüm ve size yardımcı olabilirim," dedi ve sonra
planını açıkladı.

Sınırın yakınındaki hemen hemen herkesin kaçakçılık oyununda bir rolü olduğunu ve hem polis hem de ordu yetkililerinin buna göz yummakla kalmayıp, gizlice teşvik ettiğini söyledi. Ancak son zamanlarda, ordu için daha sert adam toplamalar nedeniyle,
yapmak istediğimiz kaymaların büyük bir kısmı olmuştu ve bunun sonucunda katı önlemler alınıyordu.

"Bu işi daha da zorlaştırıyor," diye devam etti; "ama rahmetli kocamın kardeşi Adolf Fischer orada yaşıyor. Sana ona bir not vereceğim ve
o sana yardım edecek."

"O da onlardan biri mi?" diye sordum.

Gülümsedi ve başını salladı. "Bu işten zengin oluyor ve
birkaç kişiyle birlikte çalışıyor. Senin için yalan söylemek zorundayım; ama aldırmam.
Ona senin hakkında her şeyi bildiğimi ve ona katılmak istediğini söyleyeceğim; ama
atlamakla ilgili tek bir kelime bile söyleme, yoksa seni polise verir. Onlarla çok
ilgili, ama bu seni korkutmasın. Adamlarından
birine bile
dokunmazlar."

"Sana çok minnettarız."

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim. Elbette, senin için biraz
giysi
bulurum," dedi Nessa'ya. "Sadece kaba işler olacak; ama
başka hiçbir şey işe yaramaz; ve eğer ikiniz de benim rehberliğimde olursanız,
Lingen'e yürümeyi
risk almayı düşünmezsiniz. Yapmanız gereken en iyi şey
burada durup yarın sabaha kadar dinlenmek, erkenden yola çıkıp Massen'e
yürümek; sadece dört veya beş mil meselesi: ve oradan
tren yakalamak; ve tulum giyersen çok daha iyi olur. Sana biraz getirebilirim."

"Zaten var," diye ekledim.

"Daha da iyisi, ama ne yaparsan yap, o tutuşu yanında taşıma.
Sırtına kim olduğunu yazsan iyi olur. Elinizde bir alet
veya benzeri bir şey taşımak çok daha iyidir, sanki aceleyle bir işe gidiyormuşsunuz gibi; ve onun
küçük bir pazar sepeti olabilir. Lingen'e varana kadar o sizin karınız olacaktır; ve çoğu Alman'ın karılarına oldukça
kaba davrandığını unutmayın. Bu tür önemsiz şeyler için keskin gözlü bir sürü casus
vardır. Hatta sizin onlar gibi yemediğinizi bile görebilirler. "Seni bundan tanımalıydım," diye ilan etti.

Tekrar teşekkür ederken ikimiz de güldük; ve kısa bir süre sonra Nessa'yı elbise değişikliği için götürdü.

Gerçekten de ayaklarımız yere basmıştı. Yardımı kelimenin tam anlamıyla paha biçilemezdi. Önerilerinin her biri pratikti ve kaçışımızı planlarken aklımıza hiç gelmeyen birçok küçük zor ayrıntı ve tuzağa gözlerimi açtı.

Bir iki saat sonra geri gelip Nessa'yı elbisede birkaç gerekli değişiklik yapmak üzere bıraktığını ve benimle yalnız konuşmak istediğini söyledi. "Tıpkı benim gibi, ben de onunla birlikteydim. Ona tek gerçeği söyledim, sınırı asla birlikte geçemeyeceğinizi ve hiçbir şeyin onu yalnız başına gitmeye zorlayamayacağına yemin etti. Onu ikna etmelisin yoksa----" ve şüpheyle başını salladı.

"Her şey yoluna girecek."

"Belki. O dünyadaki en cesur sevgilim ama aman Tanrım, ne kadar da
irade!" ve ellerini havaya kaldırıp gülümsedi. "Sınır adamları
geçen bir kadına her zaman göz kırparlar ama bunu deneyen bir adam yakalarlarsa onu vururlar ve
iş biter. Peki ya pes etmezse ne yapacaksın?"

Omuzlarımı silktim.

"Sana söyleyeyim. Ellendorf'taki o fabrikaya git ve bir iş bul.
İkiniz de orada güvende olacaksınız; size bir kulübe bulacaklar ve
birlikte kaçma fırsatı gelene kadar beklemeniz gerekecek.
Kayınbiraderim'e oraya gideceğinizi ve oradan onun işini yapabileceğinizi söyleyin.
Ama eğer o göze batarsa, Lingen'den hiçbir şey denemeyin; bunu mutlaka duyacaktır ve o zaman dikkat çekebilirsiniz. Bunu unutmayın ve
size karşı adil konuştuğu için yumuşak olduğunu düşünün. Değildir. O da
olmaya cesaret edemez."

Bana kaçakçılık hakkında bir sürü ayrıntı vermeye devam etti ve ben
arabasını tamir ettiğim çiftçiyi sorma fırsatını yakaladım.

"Yaşlı Çiftçi Glocken'dan mı bahsediyorsun? Kuyu kadar derin ve Aziz Patrick'in yılanları
bulduğu kadar tehlikeli. Seni kullanabilirse, tamam;
bunu parası yettiği sürece yapar; ama zavallı, kendi karısını birkaç mark için satar. Ona yaklaşma."

"Biraz kaçakçılık mı yapıyor?"

"Biraz! Gözüne kadar bu işe bulaşmış. İkinizi de
kolayca karşıya geçirebilir, eğer ona para ödersen, tabii önce paranı alıp sonra seni
satmazsa. Ve bu çok olası."

Birisi kapıyı çaldı ve dışarı çıktı, arkasından gürültülü bir şekilde gelen ve akşam yemeği için örtüyü sermeye başlayan bir
hizmetçiyle geri döndü.

"Dikkatli ol, Gretchen," dedi sertçe, kız neredeyse birkaç
gözlüğü düşürecekken. Tıknaz, oldukça dağınık bir kızdı, özellikle
kirli tırnakları ve başının üzerinde yüzünün çoğunu
gizleyen bir şal vardı. Ayrıca çok sakardı ve her şeyi beceriksizce bir kahkahayla yere koydu.

"Gretchen hakkında ne düşünüyorsun?"

Başladım ve ikisi de güldü. Elbette Nessa'ydı ve
şalı çıkardı, ellerini çırptı ve
kılığını inceleyebilmem için
tamamen döndü.

"Çocuktan daha iyi, ha?" diye güldü Bayan Fischer.

"Harika. Sokakta o şalı kafasına geçirmiş halde yanından geçmeliydim."

"İşçi kızları böyle giyiyor."

"Botlarıma bak, Jack," diye bağırdı Nessa, bir ayağını kaldırarak. "Çok
güzel değiller mi?" Çok beceriksiz, kalın tabanlı şeylerdi.

"Kendi botları sadece tehlike sinyalleriydi. Ama olduğu gibi yapacak. Şimdi, hizmetçilerime sizin benim eski arkadaşlarım olduğunuzu ve yarın sabaha kadar burada kalacağınızı söyledim. Dışarı çıkmamanız daha iyi olur. Bir günlük dinlenme ve
uzun bir gece uykusu ikinize de zarar vermez;" ve hemen
gitti.

"O çok tatlı bir ihtiyar değil mi? Bana orada annelik ediyor, sanki benim için yeterince şey yapamıyormuş gibi ve bu şeyleri çıkarmak için her köşeyi ve bucağı yağmalıyor."

"Ayrıca çok kurnaz bir ihtiyar."

"Ve karınla ​​ya da kız kardeşinle, hangisi olacağımla gurur duyuyor musun?"

"Hangisini tercih edersin?"

"Saçmalama. Bunun müthiş olduğunu düşünmüyor musun? Ve bana nasıl davranmam gerektiği konusunda
eğitiyor. Bence harika."

"Ne tür bir eğitimdi?"

"Bir sürü şey. Nasıl yemek yiyeceğim; ne yapacağım; nasıl yürüyeceğim; örgümü her zaman
elimde bulundurmam; yabancılarla, özellikle kadınlarla konuşmamam; kullanmam gereken bir veya iki cümle; pazar sepetimi nasıl taşıyacağım; her şeyin düzenli
provası ve bu akşam bir tane daha yapacağız. Ellerime
bak;" ve onları uzattı.

"Tepsiyi masaya koyduğunda tırnaklarını gördüm."

"Evet, ama bak onları nasıl da kaba yapmayı başarmış. Her yerlerini banyo tuğlasıyla
ovup sonra da toprağı ovaladık. Çatlamış gibi
acıtıyorlar. Ve saçlarıma bak, tam kafamın üstüne yapışmış. Hiç benim kadar korkmuş gördün mü? Ve sonra kalçalarımda bu
toplu iş;" ve kendine
bardak içinde bakarken güldü.

"Hepsi bu mu?"

"Hiçbiri. Çalışan adamların eşlerinin uygun davranışları hakkında düzenli bir ders vardı; kuyrukları her zaman bacaklarının arasında olan ve efendileri onlara bir baş sallama veya benzeri bir şey yapmadığı sürece asla sallanmayan bir tür getir-götür köpekleri."

"Hepsini mi yapacaksın?"

Saçlarını karıştırıyordu ve başladı, bardağa
bakarken bana sertçe baktı. "Kız kardeşler asla yapmaz. Ama senin o tonunu biliyorum. Bir şey kastediyorsun. Ne?"

"Bayan Fischer bana sana bazı ipuçları verdiğini söyledi."

Duraksadı ve sonra dönüp bana baktı, ellerini arkasına koydu
ve başını iyice geriye attı - iyi bildiğim bir poz. "Sanırım ne demek istediğini biliyorum ve bunu yapmayacağım, Jack."

"Neyi?"

"Masum! Ama faydası yok, Jack, yapmayacağım."

"Pekala."

"Bunu hiç kastetmiyorsun. Biliyorum. Tam tersini kastediyorsun. Sınırı tek başıma aşmamla ilgili. Öyle değil mi?"

"Bana bununla ilgili bir şeyler söyledi."

"Elbette. Beni ikna etmek için bildiği her şeyi denedi ve şimdi
seninle, tabii ki. Seni dinlemeye hazırım; ama seni uyarıyorum,
bunun hiçbir farkı olmayacak."

"Pekala."

"Ah, bana o tonda 'pekala' deme. Bütün bunları yapıp
sadece benim için bu karmaşaya
girdiğinde seni terk etmemi beklemiyorsun, değil mi?" diye bağırdı hararetle.

"Şimdi bunun için endişelenmeyeceğiz; ama aklında tutman gereken bir nokta var.
Benim güvenliğim için gerekli olabilir. Peki ya o zaman?"

Bunun üzerine yüzü bulutlandı. "Bu nasıl olabilir?" diye sordu.

"Bunu daha sonra daha iyi cevaplayabiliriz," dedim omuz silkerek. "Ama
olması
gerekirse?"

"Bayan Fischer sana bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

Başımı salladım. "Bunun üstesinden gelmenin senin için yeterince kolay olabileceğini, ancak ikimizin birlikte denemesinin çok
riskli olduğunu söyledi. Eğer dayanırsan Ellendorf'ta bir yer bulmamın daha iyi olacağını önerdi; ancak iznimle ilgili bir soru var. Neredeyse bitiyor ve sen veya ben önümüzdeki bir veya iki gün içinde Hollanda'dan açıklamalar gönderebilmeliyiz."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Ne olur?"

"Muhtemelen hiçbir şey; ancak bir adamın gıyabında oynaması ona yardımcı olmaz. Orduda bunun için kötü bir terim var."

"Bu rahat tonla konuştuğunda her zaman çok şey kastediyorsun," diye haykırdı. "Elbette, eğer durmam senin için herhangi bir soruna neden olsaydı, farklı olurdu. Başka hiçbir şey beni gitmeye zorlayamazdı.
Ve eğer bunu sadece beni zorlamak için söylüyorsan, sen--yani, bu korkakça
ve bunu yapmaktan utanmalısın."

"Pekala, bir düşün ve kedinin nasıl zıpladığını göreceğiz. Sana söz veriyorum, sadakatle, eğer gerekli değilse bunu yapmanı istemeyeceğim."

Durakladı ve sonra gelip elini omzuma koydu. "Senin iyiliğin için gerekli olmadıkça gitmemi istemeyeceksin, değil mi, Jack? Burada tehlikede bırakıldığını hissetmek benim için korkunç olurdu. Biliyorum
sadece beni düşünüyorsun ve kendini düşünmüyorsun ve--ah, Jack, buna
dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Zamanı gelene kadar artık bunun hakkında endişelenmeyeceğiz. Bence
bunu yapmak istemen harika, ama sana söylemek daha iyi;" ve
konuyu kapattık.

Ancak Nessa günün geri kalanında bu konuda fazlasıyla endişelendi. Çok az konuştu ve şeylere olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu; ve
yatmadan hemen önce, birlikte sınırı geçmek için en azından bir girişimde bulunmamız gerektiği önerisiyle geldi.
Çok isteksizce
kabul ettim, çünkü bu planlarımızın büyük bir kısmının
bozulması anlamına geliyordu. Ama o kadar üzgündü, o kadar endişeliydi ve öylesine
hüzünlü bir samimiyetle yalvarıyordu ki, reddetmeye gönlüm elvermedi.

Bayan Fischer bunun tam bir çılgınlık olduğunu; eğer denersek,
kayınbiraderinin yanına yaklaşmamamız gerektiğini; ve
doğruca Ellendorf'a gitmemizin daha iyi olacağını söyledi.

Nessa, ertesi sabah erken saatlerde yeni arkadaş.

"Bütün bunların karşılığını sana nasıl ödeyeceğiz?" diye sordum.

"Paradan bahsetmiyorsun, değil mi?" diye sordu, neredeyse öfkeyle,
ama bizden ayrılırken o kadar etkilenmişti ki,
iyi kalpli anne gözlerinde yaşlar vardı.

"Hiçbir para senin bütün nezaketini ve yardımını ödeyemez."

"O zaman bana teklif etme. Elbette, hepimizin aynı kandan olması yeterli ve tek istediğim senin sağ salim eve dönmeni bilmek. Bunu bilmek istiyorum," dedi hüzünle. "Elbette kalbim hala
orada. Orada, defol git yoksa
kendimi aptal yerine koyacağım."

"Sana yazacağım, Bayan Fischer," dedi Nessa onu öperek.

"Hayatına yemin etme, çocuğum. Hemen hapse girerim, hepsi
şeytan!" diye haykırdı, İngilizceye dönerek.

"Sana haber vermeyi başaracağız," diye söz verdim, elini sıcak bir şekilde sıkarak;
ve odadan çıkmak üzereyken Nessa'nın aklına çok mutlu bir düşünce geldi.

"Sana bir yonca dalı göndereceğiz, canım."

Bunun düşüncesi bile canım ruhumu tamamen dağıttı. "Ah, mübarek
canım!" diye haykırdı, Nessa'yı yakalayıp tekrar öptü. "Yaşlı
gözlerim bunu görmek için neler verirdi!" ve hıçkırıklara boğuldu. "Hadi şimdi gidin, gidin, ikiniz de, yoksa ben----" Hıçkırıklar onun
söylediklerini boğdu ve başını masaya yaslayarak gitmemizi işaret etti.

Nessa kolumu tuttu ve dışarı çıktık, ikimiz de Nessa'nın teklifinin yalnız İrlandalı sürgünün kalbinde uyandırdığı duygudan derinden etkilenmiştik.

BÖLÜM XXVI

BAĞIRMA VE ÇIĞLIK!

Massen'e doğru yürürken hikayemizi uydurduk. Ben Hans Bulich olacaktım
ve kız kardeşim Nessa; Hollanda'daki bir teyzemiz dışında dünyada yalnızdık; Nessa yakın zamanda Rus cephesinde sevgilisini kaybetmişti ve
bununla ilgili duyduğu sözde üzüntü, kasvetli sessizliğinin sebebiydi; ben
çağrılacaktım ve bu onu arkadaşsız ve parasız bırakacağından, Hollanda'daki teyzesine gitmek için can atıyordu.

Sıcak kalpli İrlandalı arkadaşımız sayesinde oynaması kolay rollerdi;
karakterlere yeterince benziyorduk ve sınavı geçebildik.
Hiçbir bagajın olmaması, tulumlarım ve aletlerim ve büyük bir Alman porselen piposu ve
Nessa'nın pazar sepeti ve örgüsü, bizi hiçbir sorun yaşamadan ön zorluklardan geçiren
kurnazca küçük gerçekçilik dokunuşlarıydı. Bizimle birlikte vagonda birkaç kişi vardı, bunlardan biri, yanımda oturan yaşlı bir adam, Lingen'e kadar gidiyordu. Adamlar kısa süre sonra konuşmaya başladılar ve tek konu yiyecek tedarikiydi, ki bu da açıkça ciddi bir mesele haline geliyordu. Sınır kaçakçılığıyla ilgili bir soru sorulana kadar pek dikkat etmedim. Konu hepsini çok ilgilendiriyordu ve geri kalanları çekmek için arada bir yorumda bulundum.

Yanımda oturan yaşlı adam bu konuda çok şey biliyor gibiydi ve üçümüz vagonda yalnız kaldığımızda konuya olan ilgimi fark ettiğini gösteren bir yorumda bulundu ve sonra cepheye gidip gitmediğimi sordu.

"Mesleğimde daha faydalı olduğumu düşünüyorlar," diye cevapladım, elimdeki anahtarla oynayarak.

"Mühendislik teknisyeni olabilir mi?"

Başımı salladım. "Motorlar, uçaklar falan."

"Lingen'e gidiyorsun, değil mi?"

"Evet. Ellendorf oradan ne kadar uzakta?"

"Bir iki fersahlık bir mesele. Orada yeni uçaklar yaptıklarını duydum. Orada bir işin var mı?"

"Lingen'e varana kadar bilemeyeceğim; her neyse, önce halletmem gereken başka bir küçük meselem var."

"Bugünlerde orada halletmesi gereken çok az insan var," diye kuru bir şekilde cevapladı, göz ucuyla imalı bir bakış atarak.
"Orada yaşıyorum ve eğer işinde iyiysen, seni bekleyen çok iş olduğunu söyleyebilirim."

"Devlet işi mi?"

"Hepsi kör olmasalardı, evet;" ve onarımları yaptırmanın aşırı zorluğunun bir tanımına başladı. "Onların cehennem izinlerinden biri olmadan bir vida bile
çakamazsınız. Şimdi bir adam bulmak için Osnabrueck'e gittim. Ay'ı
istemiş gibi olurdum!" dedi iğrenerek ve yolculuğun geri kalanında, aralıklarla homurdanmaya devam etti.

Lingen'e vardığımızda benimle sohbet etmek istediğini söyledi ve
dükkanına gitmemizi önerdi. "Benimle görülmenin sana bir zararı olmaz; iyi tanınıyorum; ve kaçak mahkumlar ve
sınırı aşmaya çalışan gizlice gelenlerimiz varken, polis sizin yaşınızda ve özellikle de yapınızdaki yabancılara karşı oldukça meraklı."

Söylediği gibi, iyi tanınıyordu. Platformda birkaç kişi ona başını salladı ve bir adam da peşinden geldi. "İyi günler, Peder Fischer, sizinle bir şey konuşabilir miyim?" ve birlikte konuşmak için durdular.

"Duydun mu, Nessa?" diye heyecanla sordum. "Aman Tanrım, eğer bizim adamımızsa şanslıyız!" ve yanımıza döndüğünde ona Adolf Fischer olup olmadığını sordum.

"Ben. Lingen'deki herkes Adolf Fischer'ı tanır."

"Massen'de bir kardeşin var mı?"

"Var ama beş yıl kadar önce kendini içkiye vermiş, zavallı aptal.
Neden soruyorsun?"

"Sana bir mektubum var;" ve ona verdim.

Mektubu okudu ve keyifle kıkırdayarak cebine attı. "Daha
iyisi olamazdı. Martha'nın arkadaşları benim arkadaşlarımdır. Hadi gel."

İstasyondan ayrılmadan önce şanslı olduğumuzun bir kanıtına sahiptik.
Dışarı çıkarken onun önündeydik ve kapıdaki polis çavuşu bizi
durdurdu ve bana soru sormaya başlamıştı ki araya girdi.

"Her şey yolunda, Braun. Onlar benim arkadaşlarım. Bir şans eseri," dedi göz kırparak, aralarında karşılıklı olarak
tatmin edici bir anlayış olduğunu ima etti.

Hemen geçmemize izin verildi ve çavuşla birkaç dakika konuşmaya devam etti. "Şanslısın ki bana o mektubu o zaman verdin," dedi bizi yakaladığında. "Senin gibi bir çift için özel bir gözetleme emri aldılar. Ama benimle birlikteyken seni
endişelendirmeyecekler."

Trenin Osnabrueck'in dışında çarpışmasından hemen önce olanlar göz önüne alındığında bu uğursuz bir haberdi ve Nessa'yı
güvenli bir şekilde sınırdan geçirmek için her zamankinden daha fazla endişelendim.

"Elbette benimle kalacaksın," dedi, küçük kasabanın ana caddesindeki gelişen bir bakkal dükkanı olan evine ulaştığımızda. "Evde geceleri kimse yok. Bir şeyler atıştırıp
sonra da her şeyi konuşacağız."

Yemek sırasında sessiz ve düşünceliydi ve düşüncelerinin eğilimi sorduğu bir soruda belli oluyordu. "Sana karşı hiçbir kara şey yok, değil mi?"

"İmparatorluktaki herhangi bir adamla yüzleşmekten korkmama neden olacak hiçbir şey yok," diye olumlu bir şekilde yanıtladım. Gerçek buydu, tam olarak anlamasını istediğim gibi olmasa da.

"Sadece sordum, çünkü çok dikkatli olmam gerekiyor," dedi; ve Nessa trende aralıksız devam ettiği örgüsüne
devam ederken sigara içmeye başlayana kadar hiçbir şey olmadı.

"Şimdi, bana hikayeni anlatmak ister misin," diye başladı.

Ona hazırladığımız hikayeyi anlattım ve kolayca cevaplanabilen bir iki soru sordu.

"Senin için üzgünüm kızım," dedi ona. "Çok üzgünüm; sen binlerce kişiden sadece birisin; ve sen de kurtulacaksın. Kadınlar ve kızlar konusunda seçici değiller, biliyorsun," diye ekledi bana. "Ama
erkekler için durum farklı. Önce ateş edip sonra soru sormaları emri veriliyor. Üçü geçen hafta sınırı aşmaya çalışırken bulundu ve vuruldu. İkisi bir hafta önce; ve onlardan biri tek mühendisimizdi. Yani eğer sizi buraya getiren buysa, size yardım edemem. Son olayda
istediğimiz tüm belayı çektik."

"Ben gizlice dolaşan biri değilim, sizi temin ederim. Eğer onları çağırırlarsa, her an hazırım."

"O zaman burada durmam için bana söz veriyor musunuz?"

"Başka bir yere gitmem gerekmediği sürece. İşimde oldukça becerikliyim, biliyorsunuz."

Memnun görünüyordu ve sonra bana planlarından bahsetti.

Nessa o gece gidecekti. Şu anda Landwehr alayında, özellikle plan için umut vadeden bir
bölümünü koruyan bir yeğeni vardı ve biz de onun arabasıyla oraya koşacaktık. Ben, kısmen kaçakçılık operasyonlarına yardım etmek için ama büyük ölçüde onun ve arkadaşlarının motorlarını düzene sokmak için Lingen'de onunla kalacaktım.
O şeyde birkaç Lingenli vardı ve yetkililer tarafından göz ardı ediliyordu, eğer yüzdüğüm biliniyorsa
benim hakkımda hiçbir soru sormuyorlardı.

Bana bir sürü ayrıntı verdi, daha sonra çalışacağım yeri görmem için beni dışarı çıkardı; çok iyi donanımlı bir yerdi ama personel olarak sadece bir çocuk ve bitkin yaşlı bir adam vardı: sık sık arızalar nedeniyle önemli ölçüde kayıp yaşadıklarını açıkladı; sonra beni Nessa'ya dönmem için bıraktı ve geceki macerayı ayarlamak için gitmesi gerektiğini söyledi.

Nessa'yı çok üzgün, düşüncelere dalmış, kucağında örgüsüyle buldum.

"Yeterince iyi görünüyor, ha?" dedim onu ​​neşelendirmek için.

Başarılı olmadı. Bir süre cevap vermedi. "Ona güveniyor musun?" diye sordu, uzun uzun bakarak.

"Neden olmasın? Yeterince açık sözlüydü; ve onsuz tam bir karmaşa içinde olurduk. Bizi ele verse bile daha kötü olamaz. Ama
vermeyecek. Bundan eminim."

"Peki ya sen?"

"Ne demek?" Ancak ne olacağını biliyordum.

"O adamların vurulmasıyla ilgili söylediklerini duydun. Yüreğim ağzıma geldi."

"Massen'de duyduğumuzdan daha fazlası değil."

"Birlikte denemeyi kabul etmiştik, unutma."

"Unutmadım. Bu gece ne olacağını göreceğiz."

"Tek başıma gitmemi mi istiyorsun? Söz vermiştin, Jack."

"İkimizden biri olmaktansa biri daha iyi, kesinlikle. Bu bana hatırlattı. Başarısız olmam durumunda
biraz paran olmalı;" ve ona birkaç banknot uzattım.

Başını iki yana salladı ve onları itti. "Amacım için fazlasıyla
yeterli param var."

Ne demek istediğini biliyordum. Tek başına gitmemeye kararlıydı ve bu beni oldukça endişelendiriyordu. Muhteşem bir şekilde sadık, sevimli ve cesurdu ama yine de
Don Kişotvari ve ciddi bir gaf. "O polis çavuşunun yaşlı Fischer'e ne söylediğini duydun mu?"

"Elbette," diye başını salladı, sanki en ufak bir fark
yaratmıyormuş gibi.

"Bunu kendin hallet, Nessa." O zaman onu caydırmaya çalışarak kazanılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden harekete geçme anına kadar bekledim. Sözümden sonra, onunla gitmeyi düşünmem imkansızdı.

Fischer kıkırdayarak geri döndü. "Şanslıyız," diye ilan etti. "Az önce kasabada yeğenim Fritz ile tanıştım. Her şeyi halledecektir. Yollardan birinde nöbet tutacak; bizim için diğerlerinin tam da olduğu yerde; Pike Wood dedikleri küçük bir çalılığın yanında. Saat dokuz civarında orada olacağız. Ona her şeyi anlattım ve tabii ki sadece kız kardeşinin gideceğine dair söz verdim. Doğru, ha?"

"Kesinlikle," diye temin ettim onu.

Nessa'nın iğneleri bir anlığına tıkırdamayı bıraktı ve nefesini
tuttuğunu duydum. Bu, gecenin girişimi için kötü bir işaretti; ama onu ikna etme girişimimi yenilemek isteseydim, bunu yapamazdım,
çünkü yola çıkma zamanımız gelene kadar
tekrar yalnız bırakılmadık.

Arabayı Fischer yanımda olacak şekilde sürdüm ve onun talimatlarıyla Nessa, Osnabrueck'te onardığım çiftçininkine çok benzeyen
tonneau'nun dibine yattı. Bir halının ve bir brandanın altına saklanmıştı ve yolda biri bizimle konuşursa
başını bile örtmesini söyledi.

Koşmamız gereken birkaç düzine mil vardı ve yolun büyük bölümünde kimse bize müdahale etmeye
çalışmadı. Yaşlı adam, harap makineyi kullanma şeklimden çok memnun görünüyordu; ve hatta daha da fazlası
motorun çıkardığı garip seslerin ve sıçramaların nedenini açıkladığımda. "Sen bizim adamımızsın!" diye bağırdı birden fazla kez.

Sınıra yakın bir köyün dış mahallelerine ulaştığımızda, eğildi ve Nessa'ya tamamen saklanmasını söyledi. "Burada sorgulanacağız; ama önemli değil. Biraz yavaş git," diye ekledi bana; "ve bize emir verirlerse hemen gel."

Köy askerlerle doluydu ve onun yardımı olmadan kaçmanın zorluklarını
ciddi ciddi fark etmeye başladım. Köyde iki kez durdurulduk, ama o tanındığı ve sahip olduğu otoriteyi gösterdiği anda ilerlememize izin verildi.

Köyü arkamızda bıraktıktan sonra, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere çok sayıda insan vardı, hepsi yüzleri sınıra dönüktü. "Bunların hepsi ne yapıyor?" diye sordum.

"Biz onlara kırıntı avcıları diyoruz." Yeterince açıklayıcıydı; ve bana
her türlü havada Hollandalılardan önemsiz şeyler almak için dışarıda olduklarını ve bu amaçla onlara geçiş
verildiğini söyledi.

"Peki ya Hollandalı muhafızlar?"

"Şişmanlıyorlar," diye cevapladı Fischer, avucunu ovuşturup
parmağını burnunun kenarına koyarak. "Bizi de bir melodiyle kanatıyorlar.
Adamları bunu durdurmaya çalışıyor; adamları yeterince sık değiştiriyorlar; ama bu sadece
Paul yerine Peter'ın yağlı bir avuç alması anlamına geliyor.
Sağdaki bir sonraki şeride dönüyoruz: sınırdan geçiyor; Pike Ormanı
hemen orada; ama arabayı döndürmek için biraz önünde durmanız gerekecek."

Yol boyunca yaklaşık yarım mil koştuk ve döndüğüm yere
ve hepimiz indik. Bir veya iki tarladan önden geçti ve biz vaktimizden biraz önce olduğumuzdan -saat dokuz- bizi çalılıktaki bir noktada, Alman tarafındaki sınırı belirleyen kapıdaki muhafızları görebileceğimiz bir noktada bekletti ve sonra bizi terk etti.

O sırada biraz heyecanlanmaya başlamıştım ama Nessa
bir iki kez titremesi dışında pek de etkilenmemiş gibiydi, çünkü gece havası
biraz keskindi. Bensiz gitmeme niyetinde ısrar edip etmediğini söyleyemezdim. Yaşlı Fischer'e gitmeyeceğimi söylediğimi duymuştu; ama o uzaktayken sfenks gibi bir sessizlik korudu.

Muhafızların yanına gitti ve onlarla konuşurken onların figürlerini zar zor seçebiliyordum; ve hemen kapıdan geçerek karanlığın içinde kayboldu. Bir veya iki dakika sonra bariyerin diğer tarafından birkaç el ateş edildi; Kısa bir süre sonra yüklü bir vagon o taraftan hızla
geldi, üç at dörtnala gidiyordu ve Fischer olduğunu düşündüğüm bir adam
atladı.

Bunun ardından bir organizasyon gösterisi geldi. Bir sürü adam
hiçbir yerden fırladı; vagon neredeyse anında boşaltıldı; ve her türden
ve boyutta sandıklar, variller ve paketlerle
geceye doğru kaçtılar. Bir şimşek gibi oldu; ve vagon sınır boyunca dörtnala geri döndü. Bir subay muhtemelen ateşin nedenini öğrenmek için
yaklaştığında, vagon tam ortadan kaybolmuştu. Tam o sırada Fischer nefes nefese ama çok memnun bir şekilde yanımıza geldi. "Yakın bir şey," diye soludu. "O memur bir dakika önce gelseydi
hepsi ele geçirirdi. O bir domuz tazısı. O gidene kadar
köpek gibi yatmalısın; ama sorun değil. Fritz sana bahşişi verecek. 'Ren'deki Nöbet'i ıslık çaldığını duyduğun anda ileri gideceksin. Bir saniye bile kaybetme. Ona yirmi marklık bir banknot ver; bu iki arkadaşı için. Ve şimdi seninle duramam, işleri halletmeliyim. Seni
arabada bekleyeceğim."

"Neydi o ateş?" diye sordum, arkasını dönerken.

"Hollandalı memurları kandırmak için," dedi giderken omzunun üzerinden.

Nessa'nın niyeti hala bir bilmeceydi. Bir ağaca yaslanmış,
bir heykel gibi hareketsiz ve şu ana kadar sessiz duruyordu. Ama ne yapmak istediğini
öğrenmem gereken zaman gelmişti.

"Gidiyor musun, Nessa?" diye fısıldadım.

Cevap yok; omuz silkme bile yok.

"Nessa, canım, gidiyor musun?"

"Gidiyor musun?"

"Hayır. Söz verdim. Ayrıca bunun bir tür
sınav olduğuna dair yarım bir fikrim var. Fischer adamlara benim gitmediğimi söyledi ve ikimizi de
vurmamış olsalar bile, onunla mahvolurdum. Ve sen de kendin
görebilirsin ki, bizim geçmemiz için yüz kişiden bir tanesi bile yok."

Dinledi ama cevap vermedi.

"Birazdan o sinyali alacağız. O subay gidiyor."

Uzun, titrek bir iç çekiş. "Gitmemi ister misin, Jack?"

"Evet, kesinlikle. Dünyadaki en şanslı şans."

"Öyle mi?"

"Kendin görebilirsin, canım." Kolumu ona dolamaya çalıştım ama geri çekildi.

"Yapma, Jack! Az önce söylediklerinden sonra."

Muhafızların gırtlaktan gelen seslerini duyabildiğimiz ve ayaklarını yere vurduğunu duyduğumuz bir duraklama oldu. Değerli saniyeler uçuyordu
ve ben sabırsızlık ve endişeyle dolu pozitif bir ateşe giriyordum.

"Sadece seni düşünüyorum, Nessa. Bunu biliyorsun. Gitmeye karar ver. Kesinlikle senin için tek yolun bu olduğunu görmelisin. İngiltere'ye ve annene giden yol var ve----"

"Ve tüm bu tehlikede tek başına burada duracaksın."

Sabrım tükenmeye başladı. "Beni düşündüğünü biliyorum ama tek başıma
her şeyden çok daha iyi kurtulabilirim. Ama orada, eğer yapmazsan,
yapmayacaksın ve bunun bir sonu var."

"Birlikte bir girişimde bulunmaya söz vermiştin. Başardın mı?"

"Tanrı aşkına, Nessa, böyle bir anda lafı dolandırmamıza izin verme. İşte sana bir şans daha ve bir daha asla
bir şansın olmayabilir. Eğer İngiltere'yi bir daha görmek istiyorsan, ya da en azından savaş bitene kadar, bunu değerlendireceksin."

"Bu, kaçma şansının ne kadar az olduğunu düşündüğünü gösteriyor," diye karşılık verdi ve başka bir şey söylememi dilememe neden oldu.

"Öyle bir şey demek istemedim, sadece tek başıma
çok daha kolay olacağını söyledim."

Cevap vermedi ve duraklamada "Watch on the Rhine"ın ilk dizeleri alçak, dikkatli bir tonda ıslık çalındı.

"Gel, canım," diye fısıldadım ve kolumu ona doladım.

"Ah, gidemem, Jack. Ben--ben bu kadar korkak olamam!" diye fısıldadı, heyecandan titriyordu.

"Tanrı aşkına, canım!"

Düdük sesi kesilmişti ama o hâlâ tereddüt ediyordu.

Çok kısa bir aradan sonra düdük sesi tekrar duyuldu, biraz daha yüksek sesle.

Aklıma gelen tek bir son yalvarış vardı. "Gitmezsen hayatıma mal olabilir, Nessa."

Pes ederken titrediğini hissettim ve bir an bana sarıldı. "Gideceğim. Aman Tanrım!" diye inledi acıklı bir şekilde.

Onu aradaki tarladan aceleyle geçirdim ve diğer tarafına ulaştığımızda, kapıdaki adam sabırsızlıkla acele etmemizi söyledi.

Ama Nessa durdu. "Unuttum, Jack," diye fısıldadı. "Sonuçta o parayı
almalıyım."

Parayı hazırlamıştım, eline tutuşturdum ve tarla kapısından geçmesine yardım ettim. Telaşla düştü ve banknotları düşürdü. O noktada zemin zifiri karanlıktı ve onları bulmak için
ellerimi yoklamak zorunda kaldım.

Adam acilen hemen gelmem için bana seslendi ve ben onları yeni bulmuştum ki, bize doğru dörtnala koşan bir atın sesini duyduk. "Ormana geri dön," diye homurdandı adam neredeyse sertçe. "Kaptan burnunu
sokarsa, vurulacaksın."

Nessa'yı kapının üzerinden kaldırdım ve subay yaklaşırken siper almak için geri fırladık. Onun gitmesi için nefes nefese, endişeli dakikalar
bekledik, sinyalin tekrarlanabileceğini umduk.

Ama gitmedi; ve kısa bir süre sonra muhafız değiştirildi.

Şansı kaçmıştı ve arabaya geri dönmekten başka çare yoktu.

Başarısızlık çok hayal kırıklığı yaratmıştı, ama Nessa memnundu ve
güldü. Ormandan ayrılırken "İşte para, Jack," dedi.

Sessizce cebime koydum.

"Sanırım çok öfkeli ve hayal kırıklığına uğramışsın ve tüm bunlar, ama ben değilim. Pişman olduğum tek şey gitmeye ikna edilmiş olmam."

"Buna kızmıyorum. Çok yazık; ama yapılacak tek şey
başka bir fırsat beklemek. Fischer'in bunu başarabileceğini söyleyebilirim."

"Tek başıma gitmemi istiyorsan, aramana gerek yok. Bunu yapmayacağım.
Bir daha asla rıza göstermemi sağlayamazsın; ve sen bunu benim halletmemi söylemiştin,
hatırla."

"Hatırlıyorum," diye cevapladım.

"Kesinlikle kararlıyım," diye ilan etti; ama o gece bu kararlılığı yerle bir edecek bir şey olacaktı.

Fischer onu görünce büyük bir şaşkınlık ifade etti; ama ben ona
son anda paranın kaybolduğunu ve memurun Nessa'nın kaçmasını önlemek için
zamanında geri döndüğünü açıkladım.

Araba şimdi vagondan gelen ganimetlerle doluydu ve Nessa
önümüzde bizimle birlikte gitmek zorundaydı. Kasabaya hızlı bir koşu yaptık,
ben de boşaltmaya yardım ettim ve sonra Nessa ile birlikte arabayı sabah elden geçireceğim yere götürdük.

Fischer'in dükkanına geri yürürken elini koluma
sokarak "Kendimi bin kat daha neşeli hissediyorum, Jack," dedi.

"Öyle olması gerekirdi. Korkarım ki bu konuda biraz karamsardım; ama
çok büyük bir şanstı."

"Benden bir daha bunu istemeyeceksin---- Aman Tanrım, bak, Jack, bak!"
sona erdi, sesi heyecandan titriyordu, kolumu kasılarak kavradı ve polis karakolunun dışındaki küçük bir posteri işaret etti.

Çok heyecanlanmış olabilirdi. Posterin başlığı şöyleydi:

CİNAYET
1.000 Mark Ödül

Cinayet Anna Hilden'ındı ve ödül benim yakalanmamdı.

Ortada iki portre vardı. Biri, altında "Nessa Caldicott, İngiliz Kadın" yazan
Nessa'nın mükemmel bir reprodüksiyonu; diğeri ise kötü niyetli bir sıçrama çizimi: "Johann Lassen, Alman"; bunların
"23'ünde Osnabrueck dışında enkaz haline gelen trenle
Berlin'den birlikte ayrıldıkları biliniyordu."

XXVII. BÖLÜM

YİNE ÇİFTÇİ GLOCKEN

Bu "Hue and Cry" posteri Nessa'yı yoğun bir şekilde alarma geçirdi. Ancak, tüm korkuları
benim yüzümdendi; ve kendisi açısından, sınırı geçme şansının
kaçırılmış olmasından
o zaman bile pişmanlık duymamış gibiydi.

Fischer'e doğru aceleyle yürürken, sorunun ilk bakışta göründüğü kadar ciddi olmadığına dair onu rahatlatmaya çalıştım; çünkü
onun
fotoğrafı o kadar iyiydi ki, kimse onu şu anki makyajıyla tanıyamazdı,
benimki ise olumlu bir
gizliliğe varacak kadar iğrençti. Fakat bu onun heyecanını yatıştırmadı; ve eve
vardığımızda, daha fazla tartışma fırsatı olmadı.

İkimiz de sonuçların çok ciddi olabileceğinin farkındaydık; ve
o yatağa girdikten sonra,
ben kafamı bu şaşırtıcı sorun üzerinde yorarak oturdum.
Ya von Erstein'ın ya da von Gratzen'in işiydi; ve sonunda
bunu, polisi bu şekilde harekete geçirmeye yetecek kadar etkili olan von Erstein'a bağladım.

Benim için sadece cinayetten tutuklanma ve yargılanma riski vardı;
elbette çok tatsızdı, ama tehlikeli değildi, çünkü von Gratzen
kadını kimin öldürdüğünü biliyordu ve kanıtlara sahipti. Ancak Nessa için durum çok farklıydı,
ancak cinayet suçlamasıyla bağlantılı olarak
elbette korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama o kesinlikle
kırda tutulacaktı; ve Tanrı sadece bunun sonuçlarının ne olacağını ve o gece sınırda ölümcül tereddütünün
ne bedel ödeyeceğini biliyordu.

Fischer onu benim için öğle yemeğiyle birlikte
arabasını tekrar düzene koyduğum kulübeye gönderene kadar, ertesi gün öğlene kadar onunla bu konuda konuşma şansım olmadı. "Personel" -sakin çocuk
ve yaşlı ve bitkin adam- orada olduğu için, ona fazla bir şey söylemek zordu, ama ara sıra ona ne düşündüğümü söylemeyi başardım.

Ancak, benim endişeme göre, o kırda kalmaya kararlıydı.
Gitmeyi reddetmesine pişman olmak yerine, bununla övünüyor gibiydi.
Benim için bir sorun olacaksa, bunu paylaşmaya kararlıydı ve
bana kendi rolünü itiraf ederek
yardım edebileceğini ilan etti.

Hala bu kararlılığı sarsmak ve ona bunun yanlışlığını göstermek için elimden geleni yapıyordum ki, bir başka tatsız sürpriz daha oldu.

Fischer, Osnabrueck'te motorunu tamir ettiğim çiftçi Glocken'ı da getirerek geldi. O anda tüm Almanya'da kaçınmak istediğim bir adam varsa, o da kesinlikle Glocken'dı.

"Merhaba! Demek sen misin?" diye haykırdı.

Fischer, bu tanıma benim kadar şaşırmıştı. "Bulich'i tanıyor musun?" diye sordu.

Glocken durakladı ve durumu anlamış gibi göründü ve bana kurnazca bir bakışla cevap verdi: "Onu birinci sınıf bir işçi olarak tanıyorum."

"Haklısın," diye kabul etti Fischer ve sonra ziyaretinin amacını açıkladı. Glocken kaçakçılık şebekesindeydi ve çok önemli ve karlı bir dalla ilgileniyordu: mühimmat için kimyasal kaçakçılığı. Bunlar uçakla getirildi; olağan yönteme başvurmak çok riskli olduğu düşünülüyordu. Önceki akşam bir sevkiyat gelmişti, pilot, Vandervelt adında bir Hollandalı, inişte bir
kaza geçirmişti ve ben de durumu düzeltmek istiyordum.

Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu ve itiraz
olabilecek her şey, Fischer beni kenara çekip, Glocken ile anlaştığını ve kız kardeşimin uçuş yolculuğuna
çıkması halinde Hollandalıyla birlikte gidebileceğini söylediğinde fazlasıyla telafi edildi. Nessa'ya sormadan kabul ettim; Fischer'in arabası artık yola çıkmaya hazır olduğundan,
biz de onunla
uzaklaştık.

Glocken önüme oturdu ve hemen sorularını sormaya başladı. Bazıları çok
tuhaf sorulardı: önceki toplantımızla ilgili; neden
handa Bayan Fischer'i tanıdığımı söylememiştim; Osnabrueck'ten geldiğimi söylememin sebebi, yaşlı Fischer'in ona çok
farklı bir hikaye anlatmış olmasıydı; ve sonunda cinayet
posterini gördüğünü ve bunu benimle ilişkilendirmeye meyilli olduğunu gösterecek kadar.

Böylece beni iyice korkuttuğunu düşünerek,
Nessa'nın kaçışı konusunu açtı ve bunun ne kadar değerinde olduğunu sordu, Vandervelt'in bir tür kan emici olduğunu ima etti.
Hala bol miktarda param vardı; yaklaşık birkaç yüz pound, yaklaşık dört bin mark;
ve Nessa'yı kaçırmak için her fenigi harcamaya hazır olduğumdan, bunun bir rüşvet meselesi olduğunu öğrenmek önemli bir rahatlamaydı.

"Birkaç yüz mark, yeterli mi?" diye önerdim.

"Vandervelt'i tanımıyorsun, yoksa böyle bir önemsiz şeyi teklif etmezdin,"
dedi başını sallayarak.

"Ne kadar o zaman? Ben henüz Krupp'un ortağı değilim, unutma."

"Senin için değeri ne?"

"Fischer dün gece bedavaya yapacaktı. O da kız kardeşim için benim kadar
üzgün."

"Vandervelt Fischer değil," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Bin mark sana ucuz gelmiyor mu?" dedi kurnazca ve anlamlı bir sırıtışla. Ödülün miktarı buydu!

"Söz konusu bile olamaz, Glocken. İndiğinde cebinde bir şeyler olmalı; ve her halükarda Fischer bir veya iki gün içinde bunu ayarlayacak."

"Hemen gitmesi gerekmez miydi? Gecikmeler bazen tehlikeli olabilir, biliyorsun."

"Neden?" diye sordum, ona dönerek.

Gözlerimiz karşılıklı olarak dikkatli bir bakışla buluştu ve önce onunki düştü. "Sen kendi işini biliyorsun," diye mırıldandı omuz silkerek. "Ama eğer onun gitmesini istiyorsan
bin doları vermen daha iyi olur."

Pazarlık etmek açıkça en iyisiydi, bu yüzden beş yüze, sonra yedi yüz elliye ve en sonunda bin dolara çıktım, bunun bir dayatma olduğunu söyleyerek itiraz ettim. Bu söze ateşlenmiş gibi yaptı; ama bu sadece
paranın hemen ödenmesini istemenin ön sözüydü.

Elbette hepsi kendi cebine gidecekti; ve daha fazla söz söyledikten sonra, eğer kız kardeşimin bu riski göze alacağını
öğrenirsem çiftliğine ulaştığımızda ona paranın yarısını, güvenli bir şekilde
gittiğinde de kalanını vermeyi kabul ettim.

Varır varmaz konuyu Nessa'ya açtım ve o da ilk başta kesin bir
reddetmeyle karşıladı. "Gitmeyeceğim, Jack. Buraya gelmemi istediğinde bunun gibi bir şey kastettiğini düşünmüştüm. Bana ne
olursa
olsun umurumda değil. Gidemem."

"Ama senin umursamanı istiyorum, Nessa. Bu----"

"Ben umursamıyorum--ve korkmayacağım."

"Seyahatten korkmuyor musun?"

"Ben o tür bir korkak değilim, teşekkür ederim," diye sertçe karşılık verdi.

"Pilotla, adı Vandervelt, iniş yaptığında sana göz kulak olması ve seni bir istasyona götürmesi için anlaşacağım."

"Bütün bunlarla en ufak bir ilgim yok."

"Rotterdam'a kadar rezervasyon yaptırıp Konsolosluğumuza gitsen iyi olur,
ben de seni orada ararım."

"Gitmiyorum, Jack."

"Bir toplama kampına kapatılmayı mı tercih edersin?"

"Elli toplama kampını umursamıyorum. Bana istediklerini yapabilirler,
ama seni terk edecek kadar korkak olmam."

"Konsoloslukta her şeyi anlatabilirsin ve----"

"Orası başıboş korkaklar için bir yuva mı?" diye bağırdı, ayağa fırlayıp
ayaklarını yere vurarak, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Hayır, bizim için en iyi buluşma yeri ve Don Kişotvari kızlar için güvenli bir sığınak."

"O zaman buyursunlar. Onları rahatsız etmeyeceğim. Eğer
benden nefret etmemi istiyorsan, bütün bunlara devam edeceksin."

"Burada durmandansa benden nefret etmeni tercih ederim."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü bunu kastediyorum; her hecesi, Nessa, şerefim üzerine."

Bu biraz etki yaratmış gibi göründü. Yüzünü buruşturdu ve hafifçe soldu.
"Daha önce hiç korkak olarak düşünülmemiştim," dedi bir duraklamadan sonra, ama
eskisi kadar sert olmadan.

"Düşündüğüm şey, eğer bahsettiğin şey korkaklıksa, başka bir şeyden
çok korkak olarak görülmeyi tercih ederim."

"Yani bunu onaylıyorsun öyle mi?"

"Tam tersine. Aramızda anlaşmazlık çıkmasın. Bu işe gitmeliyim. Mesele şu ki. Burada yalnızsam, her şeyin
risksizce üstesinden gelebilirim; ama sen durursan başaramam. Bana
dayanmak istemen harika; ama bu benim için ölümcül olacak; hatta ikimiz için de ölümcül."

"Kendimi umursamıyorum."

"O zaman bana değer ver. Bunu benim hatırım için yap."

"Benim durmam sana nasıl zarar verir?"

O zaman sabrımı yitirdim. "Her şeyi tekrar anlatacak zaman yok, Nessa.
Ama eğer buna devam edersen,
kaçmak için gereksiz bir mücadeleye devam etmenin bir anlamı yok. Ben anlaşmayı yaptım; ve eğer
gitmeyeceksen, buradan doğruca polise gideceğim, onlara
Lassen olduğumu söyleyeceğim ve onları istediklerini yapmaya bırakacağım."

"Bu kadar kızmazdın! Bunu sadece beni pes etmeye zorlamak için söylüyorsun," diye haykırdı, tekrar ateş ederek.

"Ne dersen de; ama ben yapacağım. Karar verme zamanı geldiğinde bunu aklında tut;" ve ona cevap vermesi için zaman tanımadan
ayrıldım. Böyle bir tehdit kullanmak zorunda kalmak, onun amacının bana karşı şövalyece bir saygıdan başka bir şey olmadığını bilerek,
aksineydi; ama ikna etme çabaları başarısız olmuştu ve onu ikna etmek için
araç seçiminde fazla nazik olmak için işler çok ciddiydi.

Otobüste pek bir sorun yoktu. Vandervelt, çok iyi bir adamdı,
iyi bir pilottu, öyle görünüyordu, ama bir tamirci olarak pek işe yaramıyordu. Birkaç saat veya daha fazlası iş için yeterliydi; ama Nessa'nın onun yolcusu olmasını umduğum için, her parçayı çok dikkatli bir şekilde inceledim ve
tatmin olana kadar testler yaptım. Bu epey zaman aldı, bu yüzden
öğleden sonra geç saatlere kadar bitiremedim. Anlaşmaya göre Vandervelt gün batımında yola çıkmalıydı, çünkü bu ona
karanlık çökmeden iniş yerine varması için zaman kazandıracaktı. Nessa'yı
en yakın istasyona götürmeyi ve onu Rotterdam'a güvenle
göndermeyi
hemen kabul etti. Her şey yolunda giderse, ertesi gün öğlen civarı bir yere varması gerekiyordu.

Nessa için yol parası hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben de
konudan kaçındım. Nessa kaçtığı sürece, yaşlı
Glocken'in arkadaşını dolandırıp dolandırmadığı benim için önemli değildi.
Kendi aralarındaki anlaşmazlıkları
çözebilirlerdi; ve böyle bir anda onları
kulaklarına takmak aptallık olurdu.

Çiftçiden gördüğüm her şey, İrlandalı kadının ona dair tahminini doğruluyordu. Nessa için ödeme konusunda bana şantaj yapmıştı ve
onun için bin mark toplamışken,
aynı doğrultuda benimle bir girişimde daha bulunacağından çok az şüphem vardı.

Çoğu zaman beni iş başında izledi; Vandervelt'e katılarak
becerimi övdü; gereksiz sıklıkta
Lingen'e gelmemin onlar için ne kadar büyük bir şans olduğunu ve
uzun süre onlarla kalmam umudunu tekrarladı.

Elbette ki bunu kastetmiyordu ve uzun süre
bu kadar nefes israfının sebebini tahmin etmemi sağladı. Ancak sonunda,
bütün bu saçmalıkların beni o otobüs konusunda endişeli olduğu ve bir şey olmadan önce onu iyi durumda tutmak istediği için
çaba harcamaya devam etmemi sağlamak için olduğunu fark ettim.

Cebinde beş yüz markım vardı ve eğer sözleşmeyi bozar ve son dakikada Nessa'yı bırakmayı reddederse, benden sadece beş yüz marklık bakiye yerine
bin marklık ödül alabilirdi. Bu yüzden o küçük kaçamağı kafasına vurdum.

Becerim hakkındaki öküzvari övgüsünün tekrarlanmasını beklerken güldüm ve
dedim ki: "Haklısın, çiftçi; onlarla nasıl başa çıkacağını bilmelisin.
Bazen tamir edilmesi yeterince zor ama hasar görmesi kolay. Çekiçle doğru yere bir veya iki darbe indirirsem, bu eski otobüsü hurda yığınından başka bir şeye benzetebilirim;" ve ona anlamlı bir
bakış attım ve çekici sanki bir şeyleri parçalayacakmış gibi kaldırdım.

Anlamamı yeterince doğru bir şekilde anladı ve kolumu yakaladı. "Ne
yaptığına dikkat et, dostum. O şeyin ne kadara mal olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı.

"Ah, evet. Bin marktan çok daha fazla. Sana sadece
bunun yaklaşık olarak aynı miktarda fenige mal olmasının ne kadar kolay olduğunu gösteriyordum."

Rahatsız bir şekilde güldü ve homurdanarak gitti, yakalayamadığım bir şey söyledi.
Ama artık polis ödülünü kazanmak için ne kadara mal olacağını biliyordu.

Yarım saat sonra şüphelerimin doğrulanması geldi. Lingen'den polis çavuşu Braun geldi ve Glocken onu eve aldı ve sonra tarlaların üzerinden bize getirdi. Bize ulaştıklarında çekiçle harika bir oyun oynuyordum.

Yaşlı dilencinin onu beni tutuklamak için mi getirdiğini tabii ki söyleyemedim ama buna dair hiçbir ipucu verilmedi; ve otobüsle ilgili birkaç sorudan sonra ikisi de gitti ve Braun'un Lingen'e
döndüğünü gördüm. Ben olmadan, çok şükür.

Artık Vandervelt'in yola çıkma zamanı yaklaşıyordu ve ben hala Nessa'yı görüp son kararını almam gerekiyordu. İhanetten şüphelenerek, Vandervelt'e her şeyin yolunda olduğunu göstermek için motoru test ettim ve sonra onun bilgisi olmadan, konuyu manipüle ettim, motorun küçük bir parçasını cebime koydum, böylece hareket etmesin
ve Nessa'nın yanına eve girdim.

Bu arada ruh hali değişmişti; son derece perişan ve
kederliydi.

"Bana tekrar gelmeye değer olduğunu düşünüyor musun acaba?" dedi.

"Zaman neredeyse doldu canım ve Vandervelt hazırlanıyor."

Yalnızca ıssız bir hareket dışında hiçbir yanıt yok.

"Umarım söylediklerimin hepsini düşünmüşsündür."

"Bir kısmını düşündüm -- son kısmını; acımasız kısmını."

"Buna bu şekilde baktığın için üzgünüm. Acımasız olması amaçlanmamıştı,
Nessa; ama işte, bunu biliyorsun. Karar verdin mi?"

"Beni zorlamayı başardın mı, yani?"

"Sana sadece yalın gerçeği söyledim. Durum zaten yeterince kötü, daha fazlası olmadan. Benim için demek istiyorum."

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi! Ve sanki beni rahatsız eden şey bu değilmiş gibi!"

"Tekrar konuya girmeye vakit yok canım. Kararı sana bırakmam gerektiğini söyledim."

"Evet, sonra da beni zorlamak için tehditler savurdum!"

"Seni tehdit etmedim, Nessa."

"Ne dediğinin bir önemi yok. Bir kelimeyi değiştirmek eylemi değiştirmez. Benim için önemli olan söylediklerin değil, yaptıklarındır."

"Gidiyor musun? Benim umursadığım bu."

"Gitmezsem polise mi gideceksin?"

"Elbette."

"Gitmenin kalbimi kırdığını anlıyor musun--eğer kırmak istemiyorsan?"

"Rotterdam'da buluştuğumuzda onu onarmam için bana bir şans verir misin?"

Sandalyesine yaslandı, dirseğini dizine koydu ve çenesini eline dayadı. "Orada buluşmayacağız."

"Nessa!"

"Asla oraya varamayacaksın. Eğer-----" Gözlerini yere indirdi ve cümlesini tamamlamadan bıraktı.

Yanına diz çöktüm ve elini tuttum. "Gitmelisin canım," diye ısrar ettim.

Kollarını boynuma doladı ve bana sarıldı. "Beni gitmeye zorlama,
Jack! Yapma, eğer beni seviyorsan," diye yalvardı. "Ben--seni terk etme düşüncesine
dayanamıyorum."

"Seni tüm kalbimle sevdiğim için gitmeni istiyorum.
Aşkımızın dilediğimiz gibi bitmesinin tek yolu bu."
Dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Bir kavak gibi titriyordu.

"Bulich! Bulich! Hazır mısın?" Çiftçinin sesiydi ve Nessa
bu sesle sarsılarak ürperdi.

"Bunu benim için yapacak mısın, canım?"

"Aman Tanrım, keşke başka bir yol olsaydı!" diye inledi.

"Yok, tatlım. Bana gerçekten yardım edebileceğin tek yol bu.
Bir iki gün içinde tekrar görüşeceğiz. Hepsi bu."

"Seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Gitmezsen göremeyebilirsin. Hazır mısın?"

Bana daha sıkı sarıldı ve cevap vermedi.

"Bulich! Bulich!" diye tekrar geldi Glocken'ın sesi, daha ısrarcı bir şekilde.

"Bir dakika sonra," diye cevap verdim.

"Sana ne olacağını nasıl bileceğim?"

"Rotterdam'da sana her şeyi kendim anlatacağım; birlikte
güleceğiz."

"Gül!" diye yankılandı. "Bir daha asla gülmeyeceğim. Bu gerilime
dayanamayacağım, Jack. Dayanamayacağımı biliyorum. Geri döneceğim."

"Peki, gelmeden önce bana bir hafta mühlet ver."

"O zaman geri gelebilir miyim?" diye sordu, hemen başını kaldırarak.

Sınırı tekrar geçmesine izin verilmeyeceğini biliyordum; ama
gerçeğin işe yaramayacağı bir durum gibi görünüyordu. "Evet," dedim.

"Söz mü?"

"Daha erken gelmezsen."

"Ah, ne kadar da gerilim dolu bir hafta olacak!" diye inledi.

"Hadi gel, Bulich. Vandervelt huzursuzlanıyor," diye seslendi Glocken.

"Ben giderim, Jack." Sadece bir fısıltıydı ama çok şey ifade ediyordu.
Kendi isteğiyle beni daha önce hiç göstermediği kadar tutkuyla tekrar tekrar öptü ve sonra sakinleşmek için çaresizce çabaladı. "Pikniğimizin sonu ne güzel, Jack!" dedi gülümsemeye çalışarak. Cesurca bir çaba ama başarısızlık; ve tekrar titremeye başladı,
gözlerini kapattı ve ellerini bu arayış gerginliği altında sıkıca sıktı ve arkasını döndü.

Glocken tekrar seslenene kadar bir dakika boyunca bu gergin sessizlikte durdu. Sesi onu uyandırdı ve tekrar bana döndüğünde,
öz kontrolünü yeniden kazanmıştı.

"Hazırım, Jack," dedi kararlı bir şekilde.

Cebine birkaç banknot koydum.

"Bu ne?"

"Para. "Onu almalısın, canım," dedim, itiraz edecekmiş gibi
görünürken. "Ve şimdi, bir iki günlüğüne hoşça kal."

"Hoşça kal. Beni öpme, yoksa yine yıkılırım;" ve bununla
bizi sabırsızlıkla bekleyen iki adamın yanına indik.

"Uzun zamandır yoktun," dedi Glocken asık suratlı bir tonda. "Makinede
bir sorun var."

"Nereden biliyorsun?"

"Çalıştırmaya çalıştım," dedi Vandervelt. "Glocken bana kız kardeşinin
benimle gelmemeye karar verdiğini söyledi."

"Bu bir yanlış anlaşılmaydı. Cebimde olduğunu unutmuşum;" ve onlara getirdiğim küçük parçayı gösterdim. "Oldukça şanslıydı, değil mi, Glocken?"

Sanki bana vuracakmış gibi görünüyordu ve hatadan dolayı üzgün olduğunu
söyledi.

Nessa tarlaları geçerken tek kelime etmedi, bir iki adım gerimizdeydi ve gözlerini yere dikmişti.
İskeleye doğru gidiyor olsaydı bundan daha fazla üzgün olamazdı.

Nessa ile ilgili talimatları Vandervelt'e tekrarladım ve o da bunları sadakatle yerine getireceğine söz verdi. Otobüse bir iki dakika
vardığımızda onu tekrar trime aldım ve motoru son kez test ettim.
Sonra aşağı indim, Nessa'nın yerine oturmasına yardım ettim, kayışı ona doladım ve Hollandalı koltuğuna tırmanırken elini tuttum.

Baskıya boğuk bir iç çekişle karşılık verdi ama konuşacak kadar kendine güvenemedi.

Sonra pilotla el sıkıştı, ona teşekkür etti ve aynı zamanda
çiftçiyi kasıtlı ihaneti için cezalandırdı. "Kız kardeşim Vandervelt'e iyi bakacağını biliyorum; ve Glocken'a bin marklık geçiş ücreti ödediğimi unutma. İyi şanslar."

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

"Bir sonraki yolculuğunda onunla anlaşabilirsin. Şimdi durup bunu tartışırsan
karanlıktan önce içeri giremezsin."

"Ben gireceğim," dedi mırıldanarak bir küfür savurarak ve rahatsız olmuş çiftçiye bir bakış atarak.

Sonra motoru çalıştırdı, geri çekildik, Nessa bana elini salladı ve yola koyuldular.

Otobüsün tarlanın karşısından geçmesini, yükselmesini, tırmanışta
dönmesini,
burnunu sınıra doğru çevirmesini ve bir buluta girip
görünmez olana kadar gözlerimi onun ardından diktim.

BÖLÜM XXVIII

TANINDI

Glocken ona oynadığım oyuna öfkelenmişti. Geri dönerken bir küfür savurarak "Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?" dedi.

"Senin için fazla, ha?" diye kıkırdadım. Nessa'nın güvenliğinden duyduğum rahatlama,
diğer her şeye karşı nispeten kayıtsız kalmamı sağladı. Beni Almanya'ya getiren iş bitmişti ve o an için başka hiçbir şey önemli.

"Başka bir anlamda seni akıllı yapacağım, söz veriyorum," diye hırladı.

"Bunu yapamazsın, Glocken ve kendini aptal yerine koymasan iyi olur. Tüm bunların arkasında anlamadığın çok şey var. İşte
paran;" ve kalanını ona verdim.

"Nereden buldun? Berlin'den - Johann Lassen'dan mı?"

"Böyle hırladığında hoş görünmüyorsun, Glocken; ve eğer benim Johann Lassen olduğuma inanıyorsan, düşündüğümden daha cesur bir adamsın. Burada yalnızız; ve eğer ben o adam olsaydım, bu anahtarımdan bir vuruşun seni sonsuza dek susturacağını polise söylemen için seni hayatta bırakır mıydım?"

Bu aklına gelmemişti ve sanki ani bir saldırıdan korkuyormuş gibi benden
uzaklaştı.

"Sana dokunmayacağım, dostum; tam tersine senin için kolaylaştıracağım. Seni Fischer'in arabasıyla Lingen'e kadar bırakacağım ve
istersen polis karakolunda duracağız. Bu sabah oyununu bir saniyede gördüm ve ona göre oynamak bana uygun geldi. Bana
hain bir kokarca olduğun söylendi ama seni o kadar da yakışıklı bir
aptal olarak görmemiştim. Gel de polisle o konuşmayı yapalım."

Geri çekildi, ya arabada bana güvenmekten korktuğu için ya da blöfüm onu ​​şaşırttığı için. İkincisi olduğu ortaya çıktı.

"Sana zarar vermek istemiyorum, Bulich," diye mırıldandı.

"Ahşap kafalı eşek, eğer yapabilseydin sana izin verir miydim sanıyorsun? Polise
gel ve hikayeni anlat; ama seni önceden uyarıyorum ki
bana karşı böyle bir söz söylemeye cüret edersen, mahvolmuş bir adamsın, tamamen,
stok ve namlu. Bu işte arkamda, tüm İmparatorluğun en güçlü adamlarından biri var, kolu kurnaz Çiftçi Glocken'a bile uzanacak kadar uzun, onu jöleye çevir ve kalanları
hapishanede çürümeye bırak. Ve bunu yapacak, Glocken, gerçek adımın Hans
Bulich olmadığı kadar kesin, ona bugün bana yaptığın iğrenç oyunları söylediğim anda." Bunu emrimdeki tüm yoğun sertlikle söyledim,
ve bu doğrudan hedefi buldu ve onu baştan aşağı korkuttu. "Ne--adın ne peki?" diye kekeledi.

Yüzümü yüzüne yaklaştırdım. "Bana bak, soytarı, bana iyi bak,
ve sonra sor--cesaretin varsa."

Bu güzel bir blöftü. İmparatorluğun sayısız prensinden birini tanıdığını düşünüp düşünmediğini bilemem; ama
geri çekildi ve şapkasını çıkardı, mırıldandı: "Özür dilerim, efendim."

"Bu daha iyi. Şimdi tekrar Hans Bulich oldum; ve bunu unutma," dedim,
arabaya binerken ve yanıma gelmesini işaret ederken tavır ve tonumu değiştirerek. Sessizce Lingen'e geri döndük,
ve polis karakoluna varmadan hemen önce durdum. "İşte buradasın," diye önerdim.

"Lütfen trenle geri dönüyorum, efendim," diye cevapladı,
hoş bir saygıyla; ve onu trene götürdüm ve
son bir sert dil tutma uyarısıyla onu kovdum.

O çitin üzerinden çoktan geçmiştim ve geri kalanı da kolayca
tartışılabilirse, yakında Nessa'nın peşinde olurdum. Glocken korktuğum tek adamdı, çünkü bizi Osnabrueck'e bu kadar yakın görmüştü. Yaşadığı korku muhtemelen onu bir iki gün sessiz tutacaktı, ta ki meseleyi sindirecek zamanı olana kadar; ve bu aradan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu.

Yaşlı Fischer beni gördüğüne sevindi, günün olaylarını sordu ve
Vandervelt'in dönüş yolculuğunu
yapabildiğini öğrenince rahatladı. Akşam planlarımızı konuştuk; ve gerçekten dinlendirici bir gece uykusundan sonra, oradaki işe devam etmek için kulübeye gittim.

Fischer bir tamirciyi keşfettiği için o kadar mutlu oldu ki
sabah birkaç kişiyi daha getirdi; Kaçakçılık şebekesinin üyelerini topladım, çünkü onlar da kendisi kadar memnun görünüyorlardı:
İşyerimde beni izlerken birbirleriyle ve benimle sohbet ediyorlardı, arabalar, motorlar ve parçalar hakkında her türlü
aptalca soruyu soruyorlardı; her biri
bir civcivli bir tavuk gibi
benimle ilgileniyordu.

Öğle vakti Fischer ile akşam yemeğine çıktım ve sonrasında bir pipo içiyorduk ki polis çavuşu Braun biraz heyecanlı bir şekilde gelip yaşlı adamı odadan çağırdı.

"Geri dönsem iyi olur," dedim; ama Braun beni durdurdu ve yanıma geldiğini söyledi.

Bu beni ürpertti ve onlar dükkanda kafalarını birbirine dayamış bir şekilde çene çalarken kesinlikle rahatsız edici on dakika geçirdim.

Ama telaşlanacak bir şey olmadığı ortaya çıktı.

Fischer her şeyi açıkladı. Bir uçak tamircisi olarak şöhretim, bir ordu uçağının geldiği Halbermond Oteli'nin sahibinin kulağına gitmişti ve bu tür bir adamı sorduğunda, sahibi benden bahsetmişti ve ona gitmem emredildi.

Fischer bu işten hiç hoşlanmadı, planlarına müdahale edebileceğinden korkuyordu; ve Braun ile bu kadar hararetle tartıştıkları şey buydu.

"Çok dikkatli olmalısın, Bulich. Eğer senin kadar iyi bir el olduğunu
düşünürse, seni orduya almak isteyecektir."

"Dikkatli olacağım. İşin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum Braun'a.

"Pulitz de bilmiyordu," dedi başını sallayarak.

"Pulitz kim?"

"Halbermond'u tutan geveze," diye cevapladı Fischer sinirli bir şekilde. "Senin hakkında bir şey söylemek için
aklını kaçırmış olmalı. Yirmi yaş büyük olsan bile önemli olmazdı; ama orada, o her zaman bir aptaldı ve her zaman
olacak, sanırım."

"Uçan adam kim?"

"Bilmiyorum. Burada yabancı; az önce arabasıyla geldi. Eğer hepimizin
tanıdığı biri olsaydı, bir şeyler yapabilirdik."

"Halbermond adamı, Pulitz, onu tanımıyor mu?"

"Daha önce hiç görmedim ve ona senin hakkında bir şey söylemeye
en ufak bir ihtiyaç yoktu. Ama o aptalın teki, kayırmacılık yapmaya çalışıyor ve yapabileceği kötülükleri hiç düşünmüyor," diye homurdandı Fischer.

"Peki, şansımı deneyip gitmesem mi?"

"Bu olmaz," diye bağırdı Braun. "Beni ihbar eder ve tüm kasaba seni
aramaya başlar. Gitmelisin, tamam mı?"

"Bundan kurtulmak için elinden gelenin en iyisini yap," diye atıldı Fischer. "Onun
senin beceriksiz bir aptaldan daha iyi olmadığını düşünmesine izin ver. "

"Tamam, elimden geleni yapacağım," diye cevapladım gülerek ve
otele doğru yola koyuldum.

Bu konuda iki arada bir derede kalmıştım. Sıradan bir rütbeli olarak çağrılmak
asla uygun olmazdı; ama bir hava teknisyeni olarak gitmek başka bir konu olabilir. Hans Bulich adına kayıtlı olduğumda, Johann Lassen'i bekleyen
sıkıntıdan güvende olurdum. Ayrıca başka
olasılıklar da vardı. Alman havacılık hizmeti ve yeni uçak tipleri hakkında değerli
bilgiler edinebilirsem, evdeki insanların iznimin herhangi bir şekilde bozulmasına göz yummaları için çok faydalı olurdu. Casusluk yapmak istemiyordum ama buna sürüklenmek
çok farklı bir teklifti.

Dahası, bir otobüs hakkında gerçekten bilmeye değer bir şey bildiğimi öğrendiklerinde, bir tane almam için
söylenmesi hiç de olasılık dışı değildi; ve bu durumda, eğer Sınırdan uçma mesafesindeydim.

Ancak Fischer'in ısrar ettiği gibi dikkatli olmak ve uçan adamın gerçekten ne istediğini öğrenene kadar çok fazla şey söylememek en iyisiydi. Bu yüzden yanına gitmeden önce kulübeye döndüm, kendimi biraz siyah yağla kirlettim, tanınma ihtimalini
önlemek için yüzüme özellikle dikkat ettim, ellerimi
ceplerime soktum ve mülakata doğru ilerledim.

Başlangıçta şansım yaver gitti. Kapıcı tam dışarı çıkıyordu, aceleyle memurun özel odasını
nerede bulacağımı söyledi ve sonra
bir trene yetişmesi gerektiğini söyleyerek kaçtı. Bu yüzden beni otele girerken gören tek kişi oydu: bunun önemini daha sonra fark ettim.
Memur yalnızdı ve öğle yemeği yiyordu ve içkilerin çeşitliliği onun kendisini
oldukça iyi becerdiğine tanıklık ediyordu. Sonra onu tanıdım; ama beni hatırlayamayacak kadar çok içmişti. O, benim zamanımda Goettingen'de bulunan ve küstah bir korkak olarak
hak ettiği bir üne sahip olan Vibach adında kaba dilli bir zorbaydı.

"Beni böyle tutmakla ne demek istiyorsun?" dedi öfkeyle.
"Sence senin gibi bir pislik için topuklarımı tekmelemekten başka bir şey
yapmam mı gerekiyor?"

"Çok üzgünüm efendim, ama beni görmek istediğinizi yeni duydum," diye cevapladım, uygun bir kölece gerginlikle.

"Seni tutuklamak için iyi bir niyetim var. Ve sen bu Lingen aptallarının iyi bir tamirci olduğunu düşündüğü adam mısın? O pis halinle huzuruma çıkan
pis bir sokak süpürgesine daha çok benziyorsun."

"En iyisi bu diye düşündüm----"

"Ne düşündüğünü kim bilmek istiyor?" diye patladı, bir kadeh daha şarap
doldurdu ve bir dikişte bitirdi. "Soruma cevap ver, olmaz mı? Orada deli gibi gevezelik ederek durma." Neredeyse hiçbir cümle, yeminsiz değildi.

"Kendimi temizlemek için durmadan hemen geldim, efendim."

"O zaman başka bir aptal mesajımı mahvetmiş olmalı. Hemen gelmeni söylemiştim ve bir şey söylediğimde ciddiyim." Bir başka yemin daha. "Soytarı adın ne, seni kahretsin?"

"Hans Bulich, efendim."

"Pulluk ile uçağı ayırt edebiliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladım Cermen soğukkanlılığıyla.

"Hiç pullukta bulundun mu?"

"Pullukta değil, efendim."

Bana küfür etti. "Sen aptal mısın, yoksa benimle şaka mı yapmaya çalışıyorsun? Bu sana para kazandırmaz, seni budala."

"Ben üstlerimle asla şaka yapmam efendim. Bir uçaktaydım efendim."

"Nerede?"

"Schipphasen, efendim."

"Ah, orada mıydın? Ne kadar zamandır oradaydın?" Çok bilinen bir eğitim okuluydu ve benim hakkımdaki fikrini değiştirmeye başladı.

"Yaklaşık bir yıldır. Sertifikalarım var ve----" Ceplerimi karıştırdım
sanki onları bulmak için ve dedim ki: "Onları pansiyonumda bıraktım, efendim."

"Neden bana bunu ilk başta söylemedin?"

"Bana sormadın, efendim."

"Bu delikte ne yapıyorsun o zaman?"

"Ellendorf'a gidiyordum ama benden bir hafta kadar burada kalmamı
ve bazı onarımlar ve şeyler yapmamı istediler."

"Öyle mi yaptılar? Böyle bir zamanda yaptıkları cehennem azabı küstahlığı gibi. Şu anda Ellendorf'a yeni bir makine almaya gidiyorum ve benim aptal tamircim
içti veya kendini kaybetti veya başka bir şey oldu. Onun yerini alabilir misin?"

Alamaz mıyım? Onunla otobüsteyken ne yapamazdım ki? Ama başımı şüpheyle salladım. "Uçabileceğimi bilmiyorum----"

"Ahmak kafalı aptal, senin onu uçurmanı istediğimi mi sanıyorsun?" diye
kükredi kahkahalarla. "Seni bir tamirci olarak istiyorum, aptal."

"Bilmiyordum, efendim. Elbette uçağı test edebilir ve
senin için uygun olup olmadığını görebilirdim. Bu, Schipphasen'deki işimin bir parçasıydı, efendim;
ve deneme uçuşları."

"Eğer durum buysa, orduda olmalısın. Hizmet ettin mi?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın? Sen saflardaydın, bunu görebiliyorum."

O noktaya kadar gerçekten çok iyi iş çıkarmıştım; ama sonra tökezledim. "Ben bir yıllık bir adamdım, efendim." Bir yıllık adamlar nispeten sınırlı sayıdaydı, daha iyi sınıftan seçilmişti; üç yıl yerine sadece bir yıl hizmet ettiler ve ya bir sınavı geçmişlerdi ya da Üniversitelerden birindeydiler ve subaylarla serbestçe kaynaşıyorlardı.

"Hangi alay?" bir sonraki soruydu.

Rastgele bir tane söyledim; sanırım 54. Hanoverian'dı. Şansım
tamamen yaver gitti, çünkü tesadüfen kendisinin de hizmet ettiği alaydı.

"Bu şeytanca komik. Sana bir bakalım;" ve biraz doğruldu ve bana sertçe baktı. "Adınızı hatırlamıyorum.
Bulich. Bulich. O isimde bir adam hiç olmadı. Senin hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum, dostum. Şimdi sana yakından baktığımda, seni daha önce gördüğümü sanıyorum. Bana birini hatırlatıyorsun. Sadece odanın karşısına geç."

Şansımın değişmesine küfür ederek itaat ettim ve muhtemelen hevesim ve telaşım yüzünden
aşırıya kaçarak ilerledim.

"Dur orada," diye emretti. "Şimdi yüzünü dön ve doğru yürüyüşünle geri dön. Bir daha benimle o oyunu deneme. Bu biraz daha iyi ama
doğrudan çok uzak, bunu çok iyi biliyorsun. Şimdi, sen kimsin? Söyle
ve benimle aptalca bir oyun deneme."

"Dünyada biraz aşağılara indim ve artık kimse beni Hans Bulich'ten başka bir isimle tanımıyor."

"Bilmek istiyorum. Söyle," diye bağırdı.

Aklımı kaçırmıştım ve cevap vermedim.

"Bana söylemezsen polise söylemek zorunda kalacaksın, aklında bulunsun. Bunu
altüst edeceğim. Bana bir kez yalan söyledin, hatırla."

Aniden aklıma bir düşünce geldi. Bir bardak aldım ve onunla tuhaf bir hareket yaptım - ikimizin de üyesi olduğumuz yarı mason, yarı içki kulübü olan bir Goettingen öğrenci topluluğunun gizli işareti.

Güldü, küfür etti ve elini uzattı. Bu, topluluğun yeminiyle uymak zorunda olduğumuz ritüelin bir parçasıydı.
Elini onaylanmış şekilde tuttum.

"Demek bu kadar, ha?" dedi, bardağını tekrar doldurdu ve
kendime bir tane doldurmamı işaret etti. Buz hala çok inceydi, çünkü benim zamanımda bir düzineden fazla üye olmamıştı ve hafızasında adımı aradığını görebiliyordum. Eğer hatırlarsa, ne yapacaktım? Ne yapacağını biliyordum - beni casus olarak tutuklatacaktı ve sonra----
Bu durumda tek bir olası "o zaman" vardı savaş zamanı.

Geriye dönüp düşünürken verdiği uzun duraklama bana ileriye doğru düşünmem için zaman verdi. Hayatım tehlikedeydi ve o odada onun elinden ölmenin, önümde bir ateş
takımı varken duvara yaslanmaktan daha iyi olduğuna karar vermek için fazla düşünmem gerekmedi.

Böyle bir kriz anında insan çabuk düşünür ve bu düşüncenin etkisiyle
aklıma çılgınca bir fikir geldi ve bunu gerçekleştirmenin yolu neredeyse anında gelişti. Benim boylarımda, yapımda ve ten rengimde bir adamdı; yabancıydı; otele girdiğimi kimse görmemişti;
üniforması, sınavdan geçmem için bana yeterince uygundu; ve ben zaten oradan onun kıyafetleriyle ayrılmazsam, tutuklanmadığım sürece kendi kıyafetlerimle asla ayrılmayacağıma ikna olmuştum.

Belki beş dakika süren ama bana bir saat gibi gelen çok uzun bir duraklamadan sonra irkildi, bana baktı ve ayağa kalktı. "Seni
hatırlayamıyorum," dedi gergin bir gülümsemeyle, bu bana bunun
yalan olduğunu söyledi. "O zili benim için çal."

Neyse ki ben onunla onun arasındaydım. "Neden?" diye sordum.

Hala bir korkaktı, ürperen hareketlerinden, renginin solmasından ve dudaklarını gergin bir şekilde yalamasından bunu fark ettiğim için mutluydum. "Biraz daha
şarap istiyorum," dedi zayıf bir şekilde.

"Neden beni tanıdığını söylemiyorsun, Vibach? Tanıdığını biliyorsun ve
birini buraya getirmek istiyorsun. Buna izin veremeyiz."

Tam da bir korkaktan beklenen şeyi yaptı. Beni hiç hatırlamadığı yalanını söyledi, Goettingen günlerimiz hakkında beni konuşturmaya çalıştı ve biraz hazırlıksız olduğumu düşündüğünde yardım için
bağırmak üzere kapıya doğru fırladı.

Bağırış ölü doğmuş gibi öldü. Bir ses çıkmadan önce elim boğazına gitti ve onu boğan bir bulldog tutuşuyla tuttum, o da kendini kurtarmak için çılgınca ama boşuna çabalarla bileklerime
sımsıkı sarıldı. Ben onun iki katı güce sahiptim ve çivi kadar serttim, oysa
o içki ve şımarıklıktan gevşek ve yumuşaktı.

Bir tür kavga çıkarmaya çalıştı ve topuklarını
yere vurmaya başladı; bu yüzden onu ayaklarından kaldırdım, kapıyı kilitledim,
onu bir kanepeye yatırdım ve mücadeleleri sona erene ve o, yarı ölü bir şekilde, baygınlık numarası yaparak yatana kadar onu boğdum.

Sonra üstüne oturdum, tekrar bağırmaya
çalışmasın diye kanepe minderini yüzüne ittim, "karın pedimi" çözdüm ve ipeksi
bağrımı ve "seni-geç-gönder" tozunu çıkardım, minderi geri ittim ve onu
sarstım.

"Benimle şakalaşmanın bir faydası yok, Vibach; bunun için zamanım yok.
Bırak,
eğer kafana vurup bitirmemi istemiyorsan," dedim.

İtaat etmemek için fazlasıyla korkmuştu ve gözlerini açtı ve
sızlanmaya ve merhamet dilemeye başladı.

"Bunu da bırakabilir ve beni dinleyebilirsin. Kanının
ellerime bulaşmasını istemiyorum; ama tek bir
çığlık
atıp söylediklerimi yapmazsan, bir fare gibi beynini dağıtırım."

"Tanrı aşkına yapma," diye sızlandı.

"Üniformanı çıkar ve bunu da çabuk yap."

Titriyordu ve düğmeleri zor açabiliyordu, bu yüzden
uşaklık yaptım ve ona yardım ettim. Sonra kendi eşyalarımı çıkardım ve
ben de onunkine girerken o da giydirdi. Sonra, kendi yüzümden ve ellerimden gelen
yağ ve kirle yüzünü kirlettim ve saçlarını karıştırdım, bunun sonucunda da tam bir işçi gibi göründü. Kollarını ve bacaklarını
bir ip parçasıyla sıkıca bağladım ve ağzını tıkadım,
"by-by" tozunu bir kadeh şaraba
attım.

İçmek konusunda biraz yaygara kopardı, zehir olduğuna inanıyordu; ama
gerekli türden çok az ikna onun endişelerini yendi; ve
birkaç dakika içinde gitti ve birkaç saat boyunca uyanmayacağını biliyordum.

Hırsız olmadığım için ceplerini karıştırdım ve
parasını ve değerli eşyalarını ve benzerlerini bir peçeteye sarıyordum ki
bana bir fikir veren
bir kağıt buldum.

Ona otobüsü teslim etmek için Ellendorf'taki firmaya ordu yetkilisiydi.

Tanrılardan gerçek bir hediye! Özgürlüğe giden kısa yol buydu ve
bir saniyede onu kullanmaya karar verdim.

Yapılacak tek şey adamı saklamaktı. Odada, hizmetçiler masayı toplamaya geldiğinde, kanepenin altından başka görülebileceği bir yer yoktu.
Bir sonraki odayla bağlantılı kapı aralıktı ve içeriye şöyle bir göz atmak olasılıkları düşündürüyordu.
Bir yatak odasıydı ve onu içeri aldım, geniş bir gardıroba yerleştirdim,
değerli eşyaların olduğu peçeteyi yanına koydum, onu içeri kilitledim ve
anahtarını yatağın altına
attım.

Sonra ellerimi ve yüzümü yıkadım ve komedinin veya trajedinin bir sonraki perdesine, hangisi olursa olsun, kendimi hazırladım.

BÖLÜM XXIX

TEĞMEN VIBACH

İlk sahne bir komediydi. Vibach'ın arabası otelin dışında bekliyordu ve asker şoför neredeyse kesinlikle benim teğmen olmadığımı anlayacaktı ve Lingen'den çıkana kadar onu nasıl kandıracağımız
kolay bir sorun değildi.

Yine de riskleri saymanın zamanı değildi; bu yüzden şapkamı iyice aşağı çektim,
paltomu yüzümün mümkün olduğunca üstüne kadar ilikledim ve
sarhoşmuş gibi yaptım.

Her şey gülünç derecede kolaydı. Otel sahibi Pulitz, öğle yemeğimin tadını çıkardığımı umarak
holümüzde bana yaltakçı bir itaatle yaklaştı. Ona gerçek Vibach tarzında küfür ettim, öğle yemeğine lanet ettim, bana hesabı vermesini söyledim, ücretin bir dayatma olduğunu tekrar küfür ettim ve hıçkırarak
arabamı talep ederek dışarı çıktım.

Gerçekten de tanrılar benim tarafımdaydı, çünkü şoförün
bir şeyler yemek için gittiği ortaya çıktı. Araba benimdi; ve çok
mükemmel bir arabaydı. Üniformaya karşı açıkça hayranlıkla başı açık bir şekilde beni bekleyen Pulitz'in yardımıyla direksiyona doğru sendeledim,
motoru çalıştırdım, adamın beni beklemesi için homurdanarak bir emir verdim ve
hıçkırarak küfür etmeye devam ettim, kolları beceriksizce çevirdim ve
gittim.

Fischer'in dükkanının önünden geçerken kolumun içinden güldüm ve onu ve Braun'u kapıda ciddi bir sohbette gördüm, muhtemelen uzun süreli yokluğumun nedenini araştırıyorlardı. Braun bana selam verdi ve ben de karşılık olarak elimi kaldırdım. Eğer bilseydi ne yapardı!

Arabayı Ellendorf'a doğru sürdüm. Fabrikaya ne kadar çabuk ulaşırsam, o kadar çabuk kaçardım - eğer kaçabilirsem tabii. Şimdiye kadar yargılanabildiği kadarıyla beni gerçekten tehdit eden tek bir ciddi tehlike vardı - Vibach'ın fabrikadaki insanlar tarafından tanınıyor olması - ve hatta başka bir isim verip yokluğunu açıklamak için bir sebep uydurarak bu bile önlenebilirdi.

Ortalama bir Alman sivilinin orduya karşı tutumunu bilen herkes elimdeki kartların gücünü anlayacaktır. Subayın üniforması, bir ordu motoru, Vibach'ın beklenmesi, usulüne uygun olarak imzalanmış ve damgalanmış resmi bir yetkiye sahip olma, bunların hepsi iyi niyetimin apaçık kanıtlarıydı, zeki bir iş adamına bile
yüklemek için tamamen hesaplanmıştı. Eğer Vibach olarak kabul edilirsem, aptalca bir gaftan başka hiçbir şey
planın başarısız olmasına neden olamazdı. Gerçekten de bir gaf için bile yer yoktu,
çünkü plan neredeyse kusursuz görünüyordu.

Yine de, beklenmeyen bir şey olursa ne yapılması gerektiğini düşünmek ihtiyatlıydı. Vibach'ın bilinmediğinden emin olana kadar adımı vermemek ve yokluğunu açıklayacak bir hikaye
hazırlamak en iyisiydi. Adı emirdeydi ve şüphesiz otobüsü başka birine
teslim etmek konusunda zorluklar yaşanacaktı. Bunu, bana hazır olduğunu görmemi söylediğini söyleyerek atlatabilirdim ve biraz manevra muhtemelen deneme sürüşüne çıkmama izin verirdi. Benimle birlikte bir tamirci veya firmanın bir temsilcisini gönderebilirlerdi; ama bu büyük bir sorun olmazdı.
Yerden kalktığımızda, onunla kolayca başa çıkabilirdik.

Artık teknelerimi yakmıştım ve kaçmak için hiçbir şeye, hatta şiddete bile dayanamayacak kadar sıkışık bir köşedeydim.

Deneme gezisi bile reddedilse, motoru test etme bahanesiyle kaçmak hala mümkün olurdu. Motor çalışırken gemide olmama izin verin, beni
başlamaktan alıkoyacak çok sayıda tamirciye ihtiyaç olurdu.

Ancak bunun bile mümkün olmayabileceği ihtimali vardı ve bu durumda yapılacak tek şey, küfürlü bir öfke ve tehdit bulutu altında oradan ayrılmaktı. Bu olasılık için, motoru kolayca ve sorunsuz bir şekilde ulaşabileceğim bir yerde bırakmam gerekiyordu.

Açılış sahnesi istenebilecek her şeydi.
Bekleniyor olmam beni hemen Harden adındaki yöneticiye götürdü; üniformam nedeniyle bana gereken tüm saygıyı gösterdi;
daha önce beni görme zevkine erişemediği için pişmanlığını dile getirerek beni rahatlattı, ancak havadaki
becerilerimi duymuştu; ve benimle kişisel olarak
tanışmış olmaktan onur duyduğunu söyledi.

Küçümseyerek küçümseyici bir şekilde küçümsedim, iltifatından dolayı ona biraz
övünerek teşekkür ettim ve işe koyuldum.

"Elbette her şey hazır mı?" diye sordum.

"Elbette. Uçağı çalıştıracağım," diye cevap verdi, masa zilini çalıp 14 numaralı uçağın hemen
hazırlanması emrini verdi. "Bizimkilerden birini denediniz mi?" diye sordu, katip dışarı çıkarken.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum ama emin değilim. Çok fazlasına çıktım."

"Elbette yeni modelin özelliklerini gördünüz."

"Onlara tekrar göz atmak isterim."

"Yeni geliştirmeleri açıklamak benim için bir onur olacak;" ve planları ve çizimleri çıkarıp bana her şeyi anlattı, özellikle kendi icatları olan ve büyük bir öz tatminle üzerinde durduğu çeşitli
farklılıklara ve geliştirmelere işaret etti.

Çizimleri dikkatlice incelemek için kendi nedenlerim vardı ve
onun yaratıcı dehasını övmeye tenezzül ettim. Bütün bunlar biraz zaman aldı ve başlamak için can atmaya başladım. 14 numaraya bir göz atmam gerektiğini söyledim; ve birlikte dışarı çıktık.

Çok güzeldi ve hiç şüphe yok; ama benim üzüntüme göre adamlar hangardan çıkarırken uçaklardan birine hafif hasar vermişlerdi. Sadece birkaç tel desteğinin yenilenmesiyle ilgili basit bir meseleydi; ama bu zaman kaybı anlamına geliyordu ve Lingen'deki o otel odasında neler olup bittiğine dair rahatsız edici bir spekülasyon yaptım.

Adamlara onarım konusunda hızlı olmalarını emrettim ve onları izlerken
birisi Harden'a telefonla arandığını söylemek için dışarı çıktı.

Bu gündemde değildi ve tatsızlık hissettim. 14 numaraya yakın alanda iki uçak daha vardı ve merak
sebebiyle benzin depolarının dolu olup olmadığını görmek için yanlarına gittim.
Bu bir fırtınada limana uğramak gibi bir şeydi.

İkisinde de bir galon bile yoktu, bu yüzden merakım anında öldü.
14 numarayla işe koyulmak için geri döndüm. Adamlar işlerini biliyorlardı ve
Harden endişeli bir şaşkınlık ifadesiyle dışarı çıktığında neredeyse bitirmişlerdi.

"Sizinle bir dakika görüşebilir miyim, Teğmen?" diye sordu.

"Elbette. Ne oldu? Umarım bir sorun yoktur."

"O telefon görüşmesi Lingen'den, Yüzbaşı Schiller'dendi; ve ben
bundan hiçbir şey anlayamıyorum. Bana gücenmezsiniz, umarım,
eğer size ne dediğini söylersem--en azından benim anladığımı söylersem."

"Sevgili Bay Harden, umarım bu kadar aptal değilimdir."

"Eh, sizin burada olmadığınız izlenimine kapılmış gibi görünüyor."

Kahkahalarla güldüm. "Zavallı Schiller! Her zaman kafasında bir arı vardır; her zaman musluğu açık bir arı kovanı vardır. Acaba şeytan
başına bu çürümeyi ne soktu."

"Anlayabildiğim kadarıyla - bundan bahsetmemi mazur göreceğinize inanıyorum - sizin çok fazla - yani, Halbermond'da daha fazla şarap içtiğiniz için gitmenizin güvenli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

Schiller'e, kim olursa olsun, lafı dolandırmadan ve içtenlikle, müdahale eden bir eşek olduğu için küfür ettim. "Bunu kendin halledebilirsin, Harden."

"Ah evet, ona söyledim ama - ama cevabı - çok tuhaftı. Lingen'de arabanıza yardımla bindirilmek zorunda kaldığınızı, kısa sürede efektleri bozmuş olmanızın mümkün olmadığını ve hatta bunu yapmış gibi görünüyorsanız Teğmen Vibach olamayacağınızı söyledi."

Benden Schiller'e daha fazla küfür. "Bunun hesabını vermek zorunda kalacak, sizi temin ederim," diye bağırdım sertçe. "Ne cevap verdiniz?"

"Beni içine soktuğu son derece garip durumu anlattım;
ve bana ordu emrine rağmen
14 numarayı sana teslim etmemem için çok kesin bir şekilde talimat verdi. Elbette ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden
kendisine telefonla konuşmasını söyledim."

"Bunu yapsam iyi olur," diye hemen cevapladım. "Eğer onunla gelmezsem
ve Albay yukarı çıkmak için çok sarhoş olduğumu
söylediyse bunun bedelini şeytan ödeyecek. Schiller delirmiş olmalı; sert, delirmiş gibi bakıyor. Beni işten çıkaracak."

"Ofisime gelirsen, o sırayı tutuyor."

Bu bir krizin ikilemiydi ve bunun üstesinden nasıl geleceğim beni endişelendiriyordu. Ama
ofise yaklaşırken aklıma bir düşünce geldi. "Bak Harden, bunun bir şekilde
karşılanması gerekiyor. Schiller'i hemen buraya çağıracağım ve
benim bir yargıç kadar ayık ve 14 numarayı almaya tamamen uygun olduğuma dair kanıtlarla
hazır olmalıyız. Pozisyonunuzu tamamen anlıyorum ve hiçbir şekilde taviz vermenizi istemiyorum. Sizden 14 numarayı teslim etmenizi istemeyeceğim; ancak
eğer oradaki uçaklardan birinin veya beğendiğiniz başka birinin benzin deposunu doldurursanız şahsen minnettar olurum ve
14 numarayı almaya uygun olup olmadığımı ona göstereceğim. Sizin kanıtlarınız da
beni mutlak bir gemi kazasından kurtarabilir."

"Bunu memnuniyetle yapacağım;" ve o, teknisyenlere emir vermek için geri döndü, ben de ofisindeki telefona gittim.

"Merhaba!" diye seslendim.

"Sen misin, Harden?" diye heyecanla cevap geldi.

"Evet." Harden olarak daha fazla bilgi edinmem muhtemeldi ve sesini taklit etmeye çalıştım.

"Şu an sesini tanıyamadım.
14 numaradan ayrılmadın, umarım?"

"Hayır. Teğmen Vibach sizinle konuşmaya geliyor."

"Önemli değil. Bu, az önce bildiğimden bin kat daha ciddi. Vibach burada."

"Ne!" diye bağırdım.

"Doğru. Onu gördüm. Yarı öldürülmüş, uyuşturulmuş ve üniforması çıkarılmış. Halbermond'un yatak odalarından birinin gardırobunda kilitli
bulunmuş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, uygun bir şekilde şaşkına dönmüştüm. "O zaman buradaki adam kim?"

"Bunu yapan haydut, elbette. Açıkça en yeni uçaklarımızdan birini ele geçirmek için bir komplo. Haydut, Vibach'ın üniformasını çalmış, böylece onu taklit etmiş."

"Hayatımda böyle bir şey duymadım. Ne yapacağım?"

"Geçene kadar onu tut."

"Ama silahlı olduğunu tahmin ediyorum."

"Elbette Vibach'ın tabancası olacak. Dikkatli olman gerekecek.
Belki de onu oyunda tutmak en iyisi. Ona otobüsü vereceğini
düşündür ve adamlarının çeyrek saat kadar
tamir etmesine izin ver; o zamana kadar yanında olacağım; ve benimle
konuştuğunda, bir saat
gelemeyeceğimi söyleyerek onu rahatsız edeceğim."

"Bunu kolayca halledebilirim. Şimdi geliyor," dedim, Harden'ın sesini dış odada duyarak. Bir iki dakika durakladım, ayaklarımı sürüdüm
ve sonra kendi sesimle konuştum. "Sen orada mısın, Schiller?" diye sordum sertçe.

"Evet. Sen misin, Vibach?"

"Sanırım öyle. Bakın buraya, benim hakkımda anlattığın bu hikaye ne?"

Harden'a ilk söylediğinin özünü tekrarladı ve
benim güvenliğim için uçağın güvenliği kadar endişeli olduğunu açıkladı. Harden konuşurken içeri girdi, otobüsün neredeyse hazır olduğunu ve bitirdiğimde Schiller'e bir şey söylemek istediğini söyledi. Başımı salladım; ve tabii ki konuşmanın sadece benim tarafımı duyabildiği için,
konuya uyacak şekilde ekledim. Sonuç, beni 'telefon'u icat eden adamın başına bir aziz halesi koymaya
yönlendirecek kadar iyiydi.

"Elbette bu farklı bir görünüm yaratıyor, ama gerçekten daha dikkatli olmalısın, Schiller. Bir yargıç kadar ayığım dostum; Harden şu anda yanımda duruyor ve bir dakika içinde sana aynısını söyleyecek."

"Bana öyle söyledi; ama duyduklarımı fark etmem kaçınılmazdı. En iyi pilotlarımızdan birinin hayatını ve en yeni otobüsümüzün kaybını riske
edemeyiz----"

"Saçmalama, dostum. Hayatımda hiç bu kadar formda olmamıştım. Harden ile anlaştım ve bunu kanıtlamak için eskilerden birini aldım."

Bu onu uyandırdı. "Eh? Bu ne?"

"Böyle şakalar yapma. Elbette değilim. Sadece 14 numaranın sorumluluğunu alabileceğimi göstermek için küçük bir dönüş."

"Bunu yapmasan iyi olur, Vibach."

"Elbette yapıyor, dostum. Bir adamın sarhoş mu ayık mı olduğunu anlayacak kadar bilgi sahibi olmadığını mı düşünüyorsun? Seni anlayamıyorum."

"Ben gelene kadar bekle, Vibach. Doğrudan kaçamam; ama yaklaşık bir saat
sonra yanında olacağım."

Güldüm. "Bu, hangisini daha çok düşündüğünü gösteriyor, otobüs mü yoksa
pilot mu. Ama yine de planı onayladığın için mutluyum. Ben
istemiyorum----"

"Bir dakika Harden'la konuşayım," diye çok sert bir şekilde atıldı. "Ona
söylemek istediğim bir şeyi unuttum."

"Elbette dikkatli olacağım, aptal herif."

"Söylediklerimi duydun mu, Vibach?" diye sordu sabırsız bir otoriter tonla. "Harden'a hemen benimle konuşmasını söyle. "

"Benim o tamircim geldi mi?"

Schiller kim olursa olsun, çok sinirli bir adamdı ve
çizgiden küfürler savrulmaya başladı. Yeterince anlaşılırdı, çünkü ona
kaçmak istediğimi söylemiştim.

"Hayır, ha? Peki, tutuklandığında onu alkışlayın. Ve bakın, beni
getiren o tahta kafalı Fritz, tam da beni buraya getirmesini istediğim
zaman arabadan inmeyi seçti. Bununla da ilgilenilmeli.
Çok ciddi olabilirdi. Herkes arabayla kaçabilirdi, biliyorsun."

Bu gereksiz ek bilgi bile onu yatıştırmadı
ve daha fazla küfür geldi.

Güldüm. "Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm, Schiller."

Gülmesi onu güzelce kışkırttı ve küfür etmesini teşvik etti, bana
Harden'ın onunla konuşmasına izin vermemi tekrar emretti.

"Bunu pek beceremem, değil mi? Nedenini anlayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Düşün, dostum, düşün. Eğer bu deneme yolculuğunu yapmadan önce bir saat beklersem, 14 numaralı trenle Schipphasen'e varmam mümkün olmazdı."

"Ama ben gelene kadar hiçbir şey yapmamalısın, Vibach," diye homurdandı.

"İyi. Bunu göreceğini düşünmüştüm." Duraksadım ve ekledim: "Elbette göreceğim. Ona çok minnettar olduğumuzu söyledim. Tamam, hoşça kal.
Bir saatten uzun sürmesin. Günler hiç de uzun değil."

Harden almak için elini uzattığında ahizeyi asacakmış gibi yaptım. Bu, belirtilen şekildeydi; ve sanki Schiller ile konuşmak istediğini hatırlamış gibi
başladım, arkamdaki bir sandalyeye
tökezledi, neredeyse düşüyordum, ahizeyi sıkıca tutuyordum ve kendimi toparlayınca, ahizeyi tamamen çekip telefonu devre dışı bıraktım.

Sakarlığım için bir ağız dolusu özür dilemem, iyi niyetime olan inancını duyduğu konuşmanın yarısıyla
sağlayan iyi yürekli, basit adamın gülümsemesiyle karşılandı.

"Hiçbir önemi yok. Halkım birkaç dakika içinde düzeltecek," dedi, o birkaç dakikanın benim için ne anlama geldiğini pek tahmin etmeden. "Kaptan Schiller'e söylemem gerekenler, o gelene kadar bekleyebilir," diye ekledi.

"Biraz sinirlenebilir, ama bunun tamamen benim hatam olduğunu açıklayacağım. Yaklaşık bir saat içinde biteceğini tahmin ediyor," dedim, sahaya dönerken; "ve bu bize küçük deneysel uçuş için güzel bir zaman kazandıracak - ikna edici küçük kanıtımız, ha? O da bu fikri beğendi ve sana benim kadar minnettar."

"Herhangi bir hizmette bulunmaktan çok memnunum, seni temin ederim. Ben
kendisi
14 numarayı sana teslim etmeye oldukça hazırım; ama umarım
benim pozisyonumu anlarsın."

"Elbette, Harden, kesinlikle. Benimkini yaptığım kadar net. O gelene kadar
almayı düşünmemeliyim. Onunla birlikte olmak iyi bir adam; biraz huysuz ama nüfuzlu. Seni kötü bir duruma soktu
ve bundan başka bir şey yapamazdın."

"Bunu söylediğini duymak benim için büyük bir rahatlama ve lütfen
zorunluluktan bahsetme."

"Önemli değil; ama Schiller, yardıma ihtiyacı olan yararlı bir adam. Bu ne tür bir
uçak?" diye sordum adamlara ulaştığımızda.

"Eski tip ama oldukça güvenilir. Bunu çoğunlukla ders için kullanıyoruz.
Benzin
deposu dolu mu, Max?" diye sordu ustabaşına.

"Evet, efendim; ama motorda bir sorun var; sürekli ateş
almıyor," diye cevap verdi.

Yaklaşık on dakika içinde gizemli Schiller'in
Cain'i
ortaya çıkarıp sahneye çıkacağını düşünürsek, hoş bir haber!

"Düzeltmesi uzun sürer mi, Max?" diye sordu Harden.

"Tam olarak söyleyemem, efendim. Henüz yaramazlığı tam olarak kavrayamadım."

"Ona bir bakalım," dedi Harden; ve o ve adam muayene için paha biçilmez dakikaların beşini
harcadılar.

Yapılacak tek bir şey vardı. Çıkış yolu kapalı olduğu için arabayla
kaçmalıyım.

"Önemli değil, Harden. Sonuçta gerekli değil, biliyorsun."

"En azından bir iki saat sürer diye korkuyorum," dedi, motordan başını kaldırarak. "Gerçekten çok sinirliyim."

"Pekala, arabama geri yürüyeceğim, orada istediğim birkaç kağıt bıraktım;"
Max bir öneride bulunduğunda arkamı döndüm.

"Bir Hayır var. 5 orada. Burada 2 numara kadar iyi değil ama
teğmeni yukarı alabilir. Deposunu doldurdum, 2 numaranın yanlış olduğunu gördüğümde."

"Neden daha önce söylemedin, Max?" diye bağırdı Harden.

Eğer söyleseydi, beni çok kötü bir kalp spazmından kurtarırdı. Olduğu gibi, güvenli bir şekilde inmek için ancak zaman olurdu. Ama aceleyle görünmek ölümcül olabilirdi, bu yüzden 5 numaraya doğru rahatça yürüdüm, sanki zaman hiç önemli değilmiş gibi onu süzdüğümü yaptım ve gövdeye tırmanırken uzaktan bir motor kornasının öfkeli sesini duyduk.

"Alo, bu ne olabilir?" diye bağırdı Harden.

"Sanki biri arıza geçirmiş ve yardım için korna çalıyormuş gibi duyuluyor," diye düşündüm gülümseyerek.

Birkaç saniye sonra korna tekrar çaldı; bu sefer çok daha yakındı.
Schiller acele ediyordu ve şüphesiz. Ama tüm bu acele şimdi ona yardımcı olmayacaktı. Otobüs eski bir hareket etmek için mekaniklerin yardımına ihtiyaç duyan tip ve Max onu çalıştırmak için pervaneyle mücadele etti.

Biraz zorluk oldu ve nefesimi tuttum. Artık saniyeler meselesiydi; benim için yaşam veya ölüm anlamına gelen saniyeler.

Neyse ki Max işini çok iyi biliyordu ve otobüsü ve onun küçük özelliklerini de biliyordu. Korna bir kez daha çalarken onu harekete geçirdi ve bir subay, ardından birkaç asker ve polis, binaların köşesinden koşarak bize doğru geldi, öfkeyle bağırıyor ve kollarını sallıyordu.

Kolu ittim ve otobüs hareket etmeye başladı.

"Bu Yüzbaşı Schiller; durmamız için bize el sallıyor," diye bağırdı Harden.

Çok geçti. "Başladığımı görebilecek," diye seslendim omzumun üzerinden. "Ona sevgilerimi ilet ve daha
önce burada olması gerektiğini söyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Harden.

"O anlayacaktır," diye bağırdım. Motorun sesi muhtemelen kelimeleri bastırdı, çünkü tatlı bir şekilde koşuyordu; otobüs, kontrollerin dokunuşuna karşılık olarak bir kuş gibi havalandı; ve ben yola koyuldum.

Ancak kaptandan coşkulu bir selam almadan değil. Bir mermi sağ uçağın kenarına değmeden önce çok
uzakta değildim ve etrafıma baktığımda askerlerinin, beni kucaklama
sevgi dolu arzusunu tatmin etme umuduyla şarjörlerini boşalttıklarını gördüm.

Çok meşguldüler. Ancak bir otobüsü tüfek mermisiyle devirmek kolay bir iş değildir ve Bosch'ların çoğu çok kötü nişancıdır;
bu yüzden endişelenmedim, tırmanmaya başladım, sınırı işaret ettim
ve kısa sürede menzil dışına çıktım.

Dünyaya doğru son bakışımda, yuvalarının yıkılmasından öfkelenen bir dizi rahatsız karınca gibi, heyecanla bir o yana bir bu yana koşturan küçük bir nokta grubu gördüm.

Şüphesiz bu, Ellendorf yuvasındaki şeylerin durumuyla ilgiliydi.
Belki de orada olamadığım için biraz yazık oldu.

Ama geri dönmeye değmez gibi görünüyordu.

Havadan manzaranın tadını yeterince çıkarabiliyordum.

BÖLÜM XXX

SON

O eski eğitim otobüsünde harika bir yolculuk yaptım. Oldukça iyi bir
şeydi ve gün ışığı sürdüğü sürece onu sonuna kadar serbest bıraktım.

14 Numaranın takip için gönderileceğini yarı yarıya beklemiştim ama
bununla uğraşmak için çok iyi bir başlangıcım vardı ve bunun Ellendorf'ta gerçekleşmesine biraz
hayal kırıklığına uğradım.
Hollanda topraklarında bir chivy kovalamacası oynamak nadir bir eğlence olurdu; oldukça
iyi bir spor; ama refakatçi olmadan seyahat etmek zorundaydım.

Bildirilerin dilinde, sınırı geçerken "belirli bir canlılık" vardı. Hollandalılar uçaklardaki Alman haçlarını görebiliyorlardı ve birkaç archie izinsiz girişe olan kızgınlıklarını dile getirdiler; ama ben o zamanlar tüylerimi diken diken edecek hiçbir şey
için çok yüksekteydim ve bir fincandaki fırtına çok geçmeden geride kaldı.

Alacakaranlıkta bir iniş yeri aramak için aşağı indim, bir tren istasyonunun yakınında bir yer gördüm ve Harden'ı düşündüğüm için
burayı tercih ettim. Çok iyi davranmıştı ve istemeden bana o kadar çok iyilik yapmıştı ki, otobüsü ona geri vermek adil olurdu. Elbette birçok kişi beni görmüştü ve indiğimde polis, bazı askerler ve diğer meraklılar tarafından oldukça iyi karşılandım, hepsi de beni doğal olarak bir Alman subayı sanmıştı. Çok fazla kargaşa ve büyük bir gevezelik arasında tutuklandım ve makinenin güvenli bir şekilde saklanması için düzenleme yaptıktan sonra kasabanın belediye başkanına götürüldüm.

O, parıldayan, neşeli gözlere sahip şişman, neşeli, ufak tefek bir adamdı ve ona hikayemi anlattığımda, telefonda konuşurken yanaklarından yaşlar akana kadar güldü ve ben de onun felç geçirmesinden korktum.

Parmak uçlarına kadar Anglophile'dı, geceyi evinde kalmam için bana izin verdi, otobüsün dönüşünü sağlayacağına söz verdi ve bana bir sürü kıyafet buldu; ancak Vibach'ın üniformasını da geri getirmeyi önerdiğimde kararsız kaldı. Hiçbir şeyin onu bu kadar hoş bir olay hatırasından
ayrılmaya zorlamaması gerektiğini söyledi.

Onunla neşeli bir akşam geçirdim. Birkaç cana yakın arkadaşını getirdi
ve hikayeyi tekrar anlatmak zorunda kaldım, kahkahalar, Schnapps'ın savurganlıkları ve sınırın diğer tarafında söylense asırlarca hapis cezası anlamına gelecek Almanlar hakkındaki yorumlar eşliğinde.

Arkadaşlarının çoğu ertesi gün beni Rotterdam'a uğurlamak için istasyona geldi; ve tren bir tezahürat fırtınası, şapka sallamalar ve iyi şans nidaları arasında buharlaştı. Sonra biri "Tanrı Kralı korusun" diye bağırmaya başladı, hepsi de ben duymayacak hale gelene kadar tüm ciğer güçleriyle bağırıyordu. Coşkuya bakılırsa ben Majesteleri'nin kendisi olabilirdim; ve diğer yolcular sanki beni önemli bir
büyük adam sanmış gibi görünüyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde Rotterdam'a vardım, Konsoloslukta biraz sorun yaşadıktan sonra Nessa'nın otelinin adını öğrendim ve onu aramak üzereyken karşı konulamaz bir cazibe beni yakaladı.

Şanslı kaçışım yüzünden korkuyla sarsıldım ve onunla son bir
zorlukla
birlikte şakalaşmaktan kendimi alamadım. İyi bir
berber dükkanı buldum, siyah, parlak saçlı bir peruk ve buna uygun bir diş fırçası
bıyığı ve emperyal aldım, kaşlarımı koyulaştırdım ve birkaç kırışıklık ve bu tür küçük sanatsal dokunuşlarla makyaj yaptım.

Oldukça iyi bir kılık değiştirmeydi; ve iki beden büyük bir çift siyah pamuklu eldiven ve bir tür engebeli gamp şemsiyesi aklımdaki karakteri canlandırmaya yardımcı oldu. Sonra dikkatlice buruşturulmuş kirli bir kağıda kendimi tanıtan bir not karaladım.

"İsmi taşıyıcıya, Van Heerenveen'e güvenebilirsin, ikimizin de ihtiyacı olan gerçek bir dost. Jack."

Alacakaranlıkta otele gittim ve ismini gönderdim, onu önemli bir özel iş için görmek istediğimi söyledim; bir bahşiş bana Resepsiyon Salonu denen, tek pencereli, pis küçük bir odayı kullanma hakkı sağladı; perdeyi aşağı indirerek zaten zayıf olan ışığı azalttım
ve koltuğumu sırtım ona dönük olacak şekilde seçtim.

Bir tereddüt yaşadım ve sevgili solgun yüzündeki sıkıntıyı ve endişeyi gördüğümde neredeyse gösteriyi ele veriyordum; ama beni tanıdığı anda ne kadar sevineceğini ve sonrasında birlikte ne kadar çok güleceğimizi bilerek dürtülerimi kontrol ettim.

Kestiğim garip figür karşısında çok şaşırmıştı ama kılık değiştirmeyi fark etmedi, yine de beni görebilecek kadar sert baktı. Böylesine beklenmedik bir ziyaretçiye karşı duyduğu gerginlik, keskin
gözlerini kör etti.

Eşikte irkilerek ve endişe ve şaşkınlıkla kaşlarını çatarak durdu. "Beni görmek mi istiyorsunuz, efendim? Hizmetçiden adınızı tam olarak anlayamadım," dedi Almanca.

"Adım Van Heerenveen, hanımefendi," diye cevapladım.
Sesimin beni ele vermesinden korkuyordum; bu yüzden yavaşça konuştum, ismi büyük bir ağızla söyledim,
tonumu derinleştirdim ve içine biraz kabuk koydum, ağzımın kenarından konuştum ve kasıtlı olarak gırtlaktan gelen bir gevezelikle, ona Hollandaca bir soru olarak algılamasını istediğim şeyi söyledim.

"Ben Hollandaca bilmiyorum, efendim; sadece İngilizce, Almanca ve Fransızca. "

Yavaşça başımı salladım ve gülünç eldivenlerimin gevşek parmak uçlarıyla küçük bir oyun oynadım. "Lütfen oturmaz mısınız?" dedim Almanca. "Telaşlanmayın, yalvarırım. Eğer siz
Bayan Nessa Caldicott iseniz buna gerek yok."

Kapıyı yarı açık tutuyordu ve şimdi kapatıp
hazırlıklı bir şekilde yerleştirdiğim sandalyeye oturdu ve ben de odanın karşı tarafında
güvenli bir mesafede oturdum.

"Elbette ben Bayan Caldicott'um."

"Bundan tamamen emin olmam gerekiyor, hanımefendi. Size birkaç soru sormam için izniniz var mı?" Ses gayet iyi bir şekilde
geçmişti ve kapıya yakın ve ben çok uzakta olduğum için endişesi
kısa sürede merakına dönüştü. Kesinlikle şaşkındı.

"Elbette efendim."

"Almanya'dan mı geldiniz? Öyle mi?"

"Evet, dün geldim."

"Lütfen pasaportunuzu rica edebilir miyim?"

Başladı. "Neden? Aslında yok; ama buradaki İngiliz Konsolosluğu'nda tanınıyorum. Bu otele gelmemi önerdiler."

"Pasaportunuz yok mu? Umph!" diye homurdandım başımı ciddi bir şekilde sallayarak. "Öyle mi oldu
Berlin'den gelip oradan biraz aceleyle mi ayrıldınız?"

"Ah, evet. Savaşın başlangıcında oradaydım ve beni bir toplama kampına
göndermeyi düşünüyorlardı; kaçtım."

"Umph!" diye homurdandım tekrar, eldivenli canavarlarımla imparatorluğumu parmakladım; titrek bir gülümsemeyle fark ettiği bir hareket.
"Yalnız mıydınız, hanımefendi?"

Tereddüt etti. "Hayır; ama bundan fazlasını söyleyemem." Sadık küçük
dilenci, daha fazlasını öğrenene kadar beni ele vermeyecekti.

"Bana açıkça konuşmalısınız, hanımefendi. Sana eşlik eden kişiyi tanıyorum. Sana soruyorum çünkü kim olduğundan emin olmalıyım."

Bu onu cezbetmemeliydi. "Önce bana neden geldiğini bilmeliyim,"
dedi hızlı baş hareketlerinden biriyle.

"Bir arkadaş olarak geliyorum, hanımefendi."

"Affedersiniz, ama bunu nasıl bilebilirim?"

Onu çok zorladım, ama hiçbir şey bana ismi söylemesini sağlayamadı.
"Tamam, başka bir yol deneyeceğim. Yolculukta bazı olaylar oldu. Bana anlatır mısın?"

"Bir çarpışma oldu ve tren enkaza döndü."

"Ama ondan önce?"

Yine lafı dolandırdı ve beni içine çekmek için tek bir hece bile söylemedi.

Onu kollarıma almak için ileri atılmaktan kendimi
almak için tüm gücümle kendimi tuttum.

"Peki, sonra ne oldu? Almanya'dan nasıl ayrıldın?"

Bir iki saniye düşündü. "Sana bunu söyleyebilirim. Sınırı bir uçakla geçtim ve pilot beni daha sonra Almelo'daki istasyona kadar götürdü ve oradan buraya seyahat ettim."

Vandervelt sözünü sadakatle tutmuştu. "Bana o adamın adını söyleyecek misiniz, hanımefendi?"

"Bunu yapamam. Bana en büyük nezaket ve anlayışla davrandı ve bunu yapmamamı istedi."

"Ad Vandervelt miydi hanımefendi?"

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye hızlıca vurdu.

"Bunu bilmem ve sizin ona Hans Bulich diyen bir adamın kız kardeşi olarak
tanıdığınız yeterli."

Gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Siz kimsiniz?" diye sordu; ve bakışları o kadar yoğundu ki, şüphelenmeye
başladığından emin oldum. Oda bu kadar
kasvetli olmasaydı, kesinlikle kılık değiştirmeyi fark ederdi.

"Memnun oldum," diye cevapladım, başımı öne eğerken, eldivenlerimden birini beceriksizce takıp karaladığım
notumu çıkardım. "Bu
Hans Bulich'ten."

Aman Tanrım, ne kadar heyecanlıydı! Heyecanla ayağa fırladı ve
ellerini titreterek ve gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla
koştu. "Ver bana verin, lütfen, verin," diye titrek bir sesle bağırdı. "Güvende mi?
Her şey yolunda mı? Ah, Bay Heerenveen, lütfen bana her şeyi anlatın."

"Oldukça güvende, hanımefendi," diye cevap verebildim, çünkü Nessa'nın kendisi kadar
heyecanlanıyordum.

"Ah, Tanrıya şükür! O zaman onu ben ayrıldıktan sonra gördünüz mü? Nerede? Hala Lingen'de mi? Lütfen beni merakta bırakmayın."

"Hollanda'da, hanımefendi. Onunla sınırı geçtim."

"Ve beni ona götürmeye mi geldiniz, tabii ki? Ah, siz gerçekten de
dediği gibi bir arkadaşsınız. Hemen şimdi gidemez miyiz? Hazırım. Başının dertte olmadığından emin misin? Lütfen hemen söyle."

"Başının dertte olmadığını, ama seni yanına götürmemi istemiyor,
hanımefendi. Önce öğrenmen gereken bir şey var. Onun cinayetten
şüpheli olduğunu biliyorsun; ona alçak demek istemiyorum----"

"Gerçekten alçak! Bence hayır," diye bağırdı öfkeyle. "O en asillerden biri----"

Onun böyle şeyleri sahte bahanelerle söylemesine izin veremezdim, bu yüzden
gülünç eldivenlerimden birini protesto edercesine sallayarak onu durdurdum.
"Dur, hanımefendi, dur, bunu duyamıyorum," diye bağırdım. "Sana
göstereceğim bir şey daha var. İzin verin;" dedim ve odanın sonuna gittim,
sırtımı ona doğru döndüm ve ceplerimi karıştırıyormuş gibi yaparak bıyığımı ve
imparatorluğumu çıkardım. "Eğer şu anda ne yaptığını bilseydiniz, hanımefendi, siz de ona bir
alçak demeye
çekinebilirsiniz."

"Asla! Asla!" diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde.

"O zaman sizi ona götürmeyi kesinlikle reddetmeliyim!"

"Neden? Tanrı aşkına, neden?"

"Çünkü zaten buradayım," diye cevapladım, peruğumu çıkarıp
arkama dönerken.

Bir anlığına taş kesildi ve sonra sevinçli bir çığlık atarak bana doğru
saldırdı. "Jack! Jack! O zaman sen bir alçağın tekisin----"

"Bana bir alçağın diyeceğini söylememiş miydim?"

"Ama demedim; yarı yolda durdum. Ah, Jack, ne kadar da zalimsin! Ve ben
bu süre boyunca seninle konuşuyordum ve----"

Onu yarı yolda durdurdum. Nasıl olduğunu tahmin edebilirsin. Ve coşkulu heyecanımızı atlatıp
kaçış hikayeme yerleşmemiz oldukça uzun sürdü.

Hep birlikte nasıl da güldük! Arada sırada ne kadar da hoş küçük aralar oluyordu! Sorması gereken sayısız soru vardı,
her ayrıntıyı araştırıyordu! Tekrar tekrar nasıl da üzerinde duruyorduk! Sonra
birlikte olduğumuz yolculuğun ilk kısmına geri döndük! Artık bittiğine göre, Lassen döneminde çok gerçek görünen zorluklara ve risklere
nasıl da hafifçe güldük! Ve hala çözülememiş bulmacaları, hevesli ve gülümseyen bir şaşkınlıkla nasıl da tartıştık!

Birlikte sadece iki mutlu çocuktuk. Saatler sihir gibi akıp geçti
ve İngiltere'ye gitme planlarımızı düşünmeye bile başlamamıştık,
bir hizmetçi gelip otelin gece için kapalı olduğunu söyledi ve Yatak aramak için aceleyle ayrılmak zorunda kaldım.

Ertesi sabah öğleden sonra bir vapurun kalktığını öğrendim ve Nessa'ya gitmeden önce
yollarımızı ayırdım. Ben geldiğimde Rosa'ya iyi haberi yazıyordu ve bana
Vandervelt'in bir sonraki seyahatinde onun mektuplarını alıp Almanya'ya postalayacağına söz verdiğini söyledi, böylece sansürden
kaçabilirdim.

Ben de yazacak birkaç şey düşündüm. Biri von Gratzen'e,
benim Lassen olmadığımı, bir İngiliz olduğumu açıklıyordu; ama ona adımı vermiyordum.
Bir diğeri Harden'a, uçağının geri gönderildiğini ve Kaptan Schiller'e bir ek göndermesini istiyordu.

"Sevgili Kaptan Schiller,--

"Ben dünden önceki gün telefonda ilginç bir sohbet ettiğiniz 'çaresiz serseriyim. Harden'ın muhtemelen size söylediği şeyi teyit etmek istiyorum, onunla ilk konuşmanızdan sonra, konuşmanın geri kalanı tamamen benimleydi. Teğmen Vibach ile olan ilişkinin -bu arada, çok saldırgan bir kabadayı- beklediğimden daha erken keşfedildiği konusunda beni uyardığınız için size minnettarım. Doğal olarak bu, kaçma isteğimi artırdı ve Ellendorf'ta kişisel tanışma isteğinizi tatmin etmemi imkansız hale getirdi. Bu istek, muhtemelen heyecanınız ve öfkenizle birleşince, şüphesiz iki ses arasındaki farkı fark etmenizi engelledi. Karakteristik ulusal donukluğunuz ve safdilliğiniz benim için kalıcı bir mutluluk olmaya devam edecek. Ancak, yeni tip uçağı getirmemi durdurduğunuzu bilmenin verdiği tatmini yaşıyorsunuz. Ancak eskisi amacıma yeterince hizmet etti, çünkü beni ülkenizden ve dolayısıyla erişiminizden uzaklaştırdı. Bir daha görüşmemiz pek mümkün değil,
ta ki savaşın kaderi bizi cephelerden birinde bir araya getirmediği sürece, o zaman size 'umutsuz
serseri'nin adını söylemekten memnuniyet duyarım."

Başka mektuplar için zaman yoktu çünkü İngiltere'ye
çıkarken sorun yaşamamak için
konsolosluğa aceleyle gitmemiz gerekiyordu.

Ne mayın ne de denizaltı tarafından
engellenen pürüzsüz bir geçişimiz vardı.
Bütün zaman boyunca gevezelik etmeyi neredeyse hiç bırakmadık, başlıca iki konuyu tartıştık: evliliğimiz ve von
Gratzen'in davranışlarıyla ilgili bilmece. İlki iki hafta sonra karşılıklı memnuniyetle çözüldü ve sıcak kalpli İrlandalı arkadaşımıza Massen'de vaat edilen yonca dalını göndermek için balayı için İrlanda'ya gittik.

Von Gratzen bilmecesi, üç ay sonra bir haftalık izin için eve döndüğümde ve İsviçre'den bir Alman gazetesi aldığımda çözüldü. işaretli paragraf. Von Erstein, Anna Hilden'ı öldürmekle suçlanmaktan
önce kendini vurmuştu.

Nessa'ya uzattım, o da "Hak etti," diyerek geçiştirdi ve
sonra aynı sayfada dağılmış bazı küçük işaretlere ve noktalara dikkat çekti. "Eminim bir anlam ifade ediyorlar," dedi.

Bu fikre güldüm ve onu bu konuda eleştirdim.

Ama haklıydı ve öğrenene kadar bunlar üzerinde kafa yordu.
İşaretler çeşitli kelimelerin ve harflerin altındaki mikroskobik sayılardı ve
yazdıktan sonra sonucu okudu.

"Beni kandırmadın. Sen benim sevgili eski dostumun, babanın
benzerisin. Von G."

Von Gratzen bilmecesi sonunda çözüldü.

Ve Nessa kıkırdamadı. "Sana ne demiştim, Jack!" diye haykırdı,
kağıdı zaferle sallayarak. "Yaşlı tilki! Seni her zaman tanıyordu ve sen de senin çok zeki olduğunu düşünüyordun. Zavallı Jack!"

Buna dayanamadım elbette; bu yüzden onu cezalandırdım.

Hala çok sevgiliydik ve cezanın doğasını, onu utandırdığını, saçını dağıttığını ve herkesin hala balayı yaptığımızı düşünmesini isteyip istemediğimi sorduğunu söylediğimde tahmin edebilirsin.

Elbette evet dedim ve onu tekrar cezalandırdım.

SON.

_Butler & Tanner, _Frome and London tarafından basılmıştır._

Project Gutenberg'in The Man Without a Memory adlı eserinin sonu, Arthur W. Marchmont

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITHOUT A MEMORY ***

***** This file should be named 35516.txt or 35516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/1/35516/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
