*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ledge on Bald Face (Kel Yüzdeki Çıkıntı)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: March 7, 2011 [EBook #35513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ledge on Bald Face, by Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ledge on Bald Face

Author: Charles G. D. Roberts

Release Date: March 7, 2011 [EBook #35513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEDGE ON BALD FACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "Büyük köpek kurbanını bir teriyerin bir
fareyi salladığı gibi sallar." (Sayfa 253.)

THE LEDGE ON

BALD FACE

Yazar

CHARLES G. D. ROBERTS

_RESİMLİ_

WARD, LOCK & CO., LIMITED

LONDRA VE MELBOURNE

1918

_Telif hakkı Amerika Birleşik Devletleri'ndedir_

_Charles G. D. Roberts tarafından_

Büyük Britanya'da Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından basılmıştır

POPÜLER DOĞA HİKAYELERİ
TARAFINDAN

CHAS. G. D. ROBERTS

YAYIMCI
WARD, LOCK & CO., LIMITED

SUDAKİ EV
SÜRGÜNDEKİ KRALLAR
GİZLİ İZLER
ÇEL YÜZLÜ ÇATI

İÇERİK

I ÇEL YÜZLÜ ÇATI
II KARTAL
III HOROZ ÖTÜŞÜ
IV GÜMÜŞ DONUN SABAHI
V JIM, ORMAN POLİS KÖPEĞİ

BÖLÜM I WOOLLY BILLY'NİN BRINE'IN RIPT'İNE NASIL GELDİĞİ
" II KİTAP AJANI VE KEDİ DERİSİ KEMER
" III AĞAÇTAKİ DELİK
" IV AYI İZİ
" V BRINE'IN RIPT DEĞİRMENLERİNDEKİ YANGIN
" VI DANS EDEN AYIYLA ADAM

RESİMLER

"Büyük köpek kurbanını bir terrier'in bir fareyi salladığı gibi salladı" . . .
_Frontispiece_

"Dengesini kaybetti ve omuzlarından aşağı yuvarlandı"

"Sonra kanatlarını iyice açtı ve bıraktı"

"Kollarını Jim'in tüylü boynuna doladı ve yüzünü
ıslak kürke gömdü"

"'Siz geri çekilin çocuklar,' diye emretti Vekil çelik gibi bir sesle"

"Kapı ardına kadar açıldı ve Kara Dan ellerini kaldırarak ay ışığına doğru
ilerledi"

"Uzun bir bıçak çekti ... ve kanonun arkasına geçti"

"Bu arada, Jim, kaçakla rekabet edemeyeceği bir hızla
yolculuk ederek doğru yere gelmişti"

I

KEL YÜZÜN ÜZERİNDEKİ ÇIKINTI

Kel Yüzdeki Çıkıntı

Dağın, ona Eski Kel Yüz adını veren o çıplak tarafı tam güneye bakıyordu. Yüzyıllar boyunca güneşten kavrulmuş ve fırtınadan
kırılmış, aşağıda uzanan kasvetli, yeşil-mor vahşi doğanın fersahları boyunca
şaşırtıcı bir şekilde parlayan kül rengi bir solgunluğa dönüşmüştü. Muazzam kel dik yamaçların tabanından
sonsuz fersahlarca uzanan sedir bataklığı uzanıyordu, sadece
kuru havalarda veya donda geçilebiliyordu.
Dağın arkasındaki tüm bölge, yarık ve vadide tutunan ve ışığa doğru umutsuzca mücadele eden kara ormanlarla
geçilmez bir geçit, sivri tepe ve uçurum karmaşasıydı.

İlkbahar ve sonbahar taşkınları zamanında, sedir bataklıkları vizon, su samuru ve misk sıçanı dışında herkes için geçilmez olduğunda, batı platosundan doğudaki Ottanoonsis'in kaynağını oluşturan göller grubuna giden tek yol, Old Bald Face'in rüzgarlı alnından geçen yüksek, sinirleri sınayan bir patikaydı. Patika, bazen bir öküz arabasına yetecek kadar geniş, bazen de o kadar dar ve o kadar tehlikeli olan ilginç bir çıkıntıyı takip ediyordu ki, emin bakışlı ren geyikleri bile üzerinden geçerken temkinli davranıyordu. Bald Face'in tek sakinleri, üç çift olan kartallardı. Yuvaları, birbirinden mağrur bir izolasyonla genişçe ayrılmıştı. Hiç kimsenin erişemeyeceği çıkıntılı omuzlar ve sivri tepeler üzerindeydi. Çıkıntı yolu en yüksek noktasında yuvaların çok üzerinde olmasına ve bunlardan birinin açıkça görülebilmesine rağmen, kartallar geçidi geçenlerin kartal yuvalarıyla ilgilenmediklerini öğrenmişlerdi. Ayrıca, sadece keskin gözleri ve şüpheci beyinlerinin görüş alanlarına giren her şeyi not etmeye ve değerlendirmeye alışkın olması nedeniyle ilgilerini çeken başka bir şeyi daha gözlemlemişlerdi ve bu da geçitten geçen seyrek trafiğin az çok düzenli zamanları ve mevsimleri olduğuydu. Kuraklık veya sert don mevsimlerinde tamamen ortadan kalkıyordu. Sel mevsimlerinde ise seller uzadıkça artıyordu. Ve herhangi bir geçiş olduğunda, hareket sabah doğudan batıya, öğleden sonra batıdan doğuya doğru oluyordu. Bu gerçek, vahşi akrabalar arasında belirsiz bir şekilde tanınan bir tür 
gelenek nedeniyle oluşmuş olabilir, gereksiz - ve zorunlu olarak - ölümcül - yanlış anlama ve mücadeleden kaçınmak için bir şekilde ince bir şekilde varılmıştır. Vahşi yaratıklar nadiren dövüşmek uğruna dövüşürler. Yiyecek için dövüşürler veya çiftleşme mevsiminde, en iyi ve en güçlü olanın ödülleri alabilmesi için dövüşürler. Ancak amaçsız risk ve katliamdan içgüdüsel olarak kaçınmaya çalışırlar. Bald Face'in karşısındaki havadar çıkıntı, vahşi akrabaların en cesurlarının - ayı veya boğa geyiği, daha düşük şampiyonlardan bahsetmeye bile gerek yok - şüpheli dövüşü isteyerek davet edeceği bir yer değildi. Dolayısıyla, bir şekilde, bir veya her iki savaşçı için korkunç ölümün kaçınılmaz olduğu bir noktada, yol hakkı için hiçbir felaketli karşılaşma, yüz yüze mücadele olmayacağına karar verilmiş olsaydı, bu hiçbir şekilde vahşi doğanın kabul görmüş yasaları ve gelenekleriyle çelişmezdi. Öte yandan, vahşi yaratıkların bu dönüşümlü doğu ve batıya doğru sürüklenmesi -en iyi ihtimalle bile yetersiz bir olay- Bald Face'in önünden geçmesinin, ilk başta, açık günlerde, zorlu geçişi yaparken gözlerine güneş gelmesini istememeleriyle belirlenmiş ve daha sonra bir geleneğe dönüşmüş olması mümkündür. Kartalların üzerindeki bıçak sırtı geçidi geçerken, güneşin arkada olması kesinlikle daha iyiydi. Joe Peddler, Ottanoonsis göllerine doğru ilerlerken, sabahın erken saatlerindeki bulutsuz güneşin o güçlü, araştırıcı parıltısının gözlerine doluşmasıyla yeterince rahatsız edici buldu. Daha önce Old Bald Face'i geçmeyi hiç denememişti ve Kızılderililerin anlattığı o geçidin tehlikeleriyle ilgili hikayeleri her zaman biraz küçümseyerek karşılamıştı. Ancak yolculuğunun henüz küçük bir kısmını tamamlamış olmasına ve geçidin en kötüsünden hala uzak olmasına rağmen, raporun girişiminin zorluklarını abartmadığı sonucuna varmak zorunda kalmıştı. Ancak, başı dik ve ayakları emindi ve o son derece berrak, canlı havada ne kadar yükseğe çıkarsa, kendinden o kadar memnun oluyordu. Büyük akciğerleri, ritmik olarak ona doğru dalgalanan ve ona dünyanın en dış uçlarından kesintisiz gelen tonik rüzgarı derin derin içiyordu. Gözleri kocaman açıldı ve akciğerleri gibi, önlerinde açılan geniş panoramayla doldu. O, çok yalnız yaşayan bir ormancı olarak, bazı garip hayallere kapılmaya meyilli olduğunu hayal etti. Sanki bu muhteşem genişlikteki güneşli, rüzgarla yıkanmış uzayı tam olarak ölçmek ister gibi ruhunun genişlediğini hissedebiliyordu. Şu anda, hoş bir heyecanla, hemen önündeki çıkıntının, yüzlerce fitlik dik bir düşüşün olduğu bir noktada, kaya yüzünün dik bir omzunun etrafından geçtiğini fark etti. Ağaç tepelerinden oluşan tüy kadar yumuşak bir halıya doğru yaklaşıyordu. Yaklaşırken ayağının güvenli olup olmadığına ve ayrıca çıkıntının üzerindeki kayanın engebelerine, aniden şiddetli bir esintinin tam dönüşte ona saldırması ihtimaline karşı kurnazca baktı. Böyle bir noktada, spor amaçlı rüzgar tarafından savrulup, uzaya savrulup, çok aşağıdaki o yeşil halıya düşmenin çok kolay olacağını, hatta oldukça doğal olacağını hissetti. Peddler, kalın inek derisinden esnek yağda bronzlaşmış "larrigans"larıyla, çıkıntının çıplak
taşının üzerinden bile, vahşi bir kedi gibi sessizce hareket ediyordu. Uçurumun ağartılmış yüzünde yavaşça sürüklenen gri bir gölge gibiydi. Artık sekiz veya on adımdan fazlasını göremediği patikanın kıvrımına yaklaştığında, her sinirinin heyecan verici bir beklentiyle gerildiğini hissetti.
Yine de, olan şey tamamen beklenmedik bir şeydi.

Önündeki kıvrımdan, zarifçe güzel toynaklarına basarak, genç bir dişi geyik geldi. Tam o baş döndürücü kenarda patikayı tamamen kapattı. Seyyar satıcı aniden durdu, kendini bir deniz salyangozu gibi kayaya sıkıştırmaya çalıştı ve demir parmaklarıyla küçük bir çıkıntıya tutundu.

Geyik, bir saniyeliğine şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi göründü.
Bu,
tüm geleneklere aykırıydı, o patikada onunla karşılaşacaktı.
Sonra, şaşkınlığı anında panikten kaynaklanan çılgınlığa dönüşerek,
kaçmak için şiddetle döndü. Ama
kıvrak bedeninin bile dönüşü yapması için yer yoktu.
Amansız kaya yüzü onu
sektirdi ve acı dolu bir melemeyle, bacakları yayılarak ve kocaman gözleri yuvalarından fırlayarak,
uçuruma doğru yelken açtı.

Yüreği sempatiyle güm güm atan Peddler, dışarı doğru eğildi ve
o korkunç uçuşu takip etti, ta ki o hain derecede yumuşak görünümlü
ağaç tepelerinin halısına ulaşana ve onun tarafından yutulana kadar.
Peddler'ın kulaklarına boğuk bir çarpma sesi geldi.

"Zavallı küçük dilenci!" diye mırıldandı. "Keşke onu bu kadar korkutmasaydım.
Ama onun benden daha çok görünmesini isterdim!"

Seyyar satıcının coşkusu şimdi önemli ölçüde sönmüştü. Dikkatlice çıkıntının baş döndürücü dönüşüne doğru süründü ve etrafına baktı.
Beyninin
tatsız bir şekilde ısrarla üzerinde durduğu düşünce,
eğer onu bu kadar beklenmedik bir şekilde karşılayan o sinirli küçük dişi geyik yerine asık suratlı yaşlı bir geyiği ya da bir ayı olsaydı, şimdi
o aldatıcı yeşil halının altında, düşünmek istemediği bir haraplık
halinde yatıyor olabilirdi.

Dönüşten sonra patika belki birkaç yüz metre boyunca görüş alanı için açıktı. Derin bir girintiden, kaya yüzünün güçlü bir
dik oluklarından dik bir şekilde tırmandı ve sonra tekrar
başka bir çıkıntılı burcun etrafında kayboldu. Oldukça ateşli bir şekilde acele etti, görüşünün ikinci kez kesilmesinden hoşlanmamıştı ve yanında uzun av bıçağından başka bir silahı olmadığı için ilk kez pişmanlık duyuyordu. Tüfeğini tırmanışı için gereksiz bir yük olarak geride bırakmıştı. Artık av mevsimi yoktu, avlanmaya değer hiçbir deri yoktu ve hafif sırt çantasında yolculuk için yeterli yiyeceği vardı. Hiçbir hayvanın, hatta ayı veya geyik bile, onunla karşılaşmaya cesaret edebileceğini düşünmemişti çünkü biliyordu ki, çiftleşme zamanı hariç, en cesurları bile bir adamdan geniş bir mesafe bırakırdı. Ancak, şimdi düşündüğü gibi, burada bu dar çıkıntıda bir erkek geyiği veya vaşak bile tehlikeli hale gelirdi ve aniden kendini köşeye sıkıştırırdı. Bu noktada patikadaki yükseltinin dikliği Peddler'ı neredeyse elleriyle yardım etmeye zorladı. Bir sonraki dönüşe yaklaşırken,
sağ tarafında, belki de yüz fit aşağıda, uçan bir kartal fark edince şaşırdı. Ayrıca, kartalın, büyük kuşun hava alanına
girmesine rağmen, ona hiç dikkat etmemesi gerçeğine de şaşırdı. İçgüdüsel olarak,
kartalın yuvasının çıkıntıdan güvenli bir mesafede, oldukça ulaşılması zor bir noktada olması gerektiği sonucuna vardı. Yukarıdan ve dolayısıyla
oldukça yakın bir mesafede, o geniş kanatların yavaşça çırpınışını gözlemlemek için durdu,
uçuşlarının ihtişamına hizmet etmek için rüzgarı kullanıyorlardı. Bunu
incelerken, kuşun onun varlığına karşı kayıtsızlığından başka bir çıkarım aklına geldi. Bu geçitte oldukça yoğun bir vahşi yaratık trafiği olmalıydı, yoksa kartal onun varlığına
bu kadar kayıtsız kalmazdı. Bu düşünceyle uçuş sorunlarına olan ilgisini kaybetti ve tekrar ileri doğru koştu, patikanın bir sonraki dönüşünde ne olabileceğini görmek için endişeliydi. Merakı, tatmin olması için fazlasıyla ani bir şekilde tatmin oldu. Dönüşe ulaştı, başını etrafından çevirdi ve devasa bir siyah ayıyla yüz yüze geldi. Ayı, on iki fit ötede değildi. Peddler'ın zayıf, koyu yüzünü ve kayanın etrafında görünür bir destek olmadan aniden beliren keskin mavi gözlerini görünce, şaşkın bir "Hav!" sesiyle geriye doğru çekildi. Peddler'a gelince, o da aynı şekilde ürkmüştü, ancak bunu göstermek için fazla sağduyusu ve özdenetimi vardı. Hiçbir kasını kıpırdatmadan ve yüzünün havada asılı kalmış gibi görünmesi için vücudunu görüş alanından uzak tutarak, büyük canavarın gözlerini sakin ve gözünü kırpmadan tuttu.

Ayı açıkça şaşkındı. Birkaç saniye sonra omzunun üzerinden geriye baktı ve arkaya doğru stratejik bir hareket
düşünüyor gibiydi. Bu noktada çıkıntı onun gereken şekilde dönmesi için yeterince geniş olduğundan, Peddler şimdi onun bunu yapmasını bekliyordu. Ancak
Peddler'ın bilmediği şey, çıkıntının belirsiz ama ikna edici "yasası"ydı; bu yasa, oradan geçen herkesin dönüp adımlarını geri çekmesini veya yanlış zamanda yanlış yöne gitmesini yasaklıyordu. Ayının ne bildiğini bilmiyordu -- yani, o tedirgin canavar dönerse, kesinlikle diğer yolcular tarafından karşılanacak ve karşı konulacaktı ve böylece kendini iki ateş arasında bulacaktı.

Peddler, dikkatle izlerken, ayının gözlerindeki rahatsızlığın yavaşça vahşi bir kızgınlığa dönüştüğünü görünce tatsız bir şekilde şaşırdı - çıkıntının üzerinden karşı çıkılmadan geçme hakkının elinden alınmasına karşı duyulan kızgınlık. Ayının zihninde, o asık suratlı, karşı karşıya duran yüz, kendisinin sadakatle ve soru sormadan uyduğu yasanın ihlaliydi. Elbette, bu bir insan yüzüydü ve bu nedenle korkulması gereken bir şeydi. Aynı zamanda gizemliydi ve bu nedenle daha da fazla korkulması gereken bir şeydi. Ancak, acı adaletsizlik duygusu, köşeye sıkıştığının ve dezavantajlı bir durumda olduğunun farkına varmasıyla birlikte, onu diğer tüm duyguları bastıran korkmuş bir öfkeyle doldurdu. Sonra geldi. İlerlemesi, yolun zorluğu ve o dik dik bakan, hareketsiz yüzün tam tehlikeli virajda üzerine
atılıp onu uçurumdan aşağı fırlatmasından duyduğu korku nedeniyle yavaş ve dikkatliydi. Ancak
Peddler blöfünün görüldüğünü ve tek şansının karşılaşmadan kaçınmak olduğunu biliyordu. Geldiği yoldan kaçabilirdi, o dar patikada hız açısından her türlü avantaja sahip olacağını bilerek. Ancak dönüşe doğru ilerlemeden önce, üstündeki dik duvarda bir dizi küçük çıkıntı ve çatlak fark etmişti. Çelik parmakları ve hatasız ayak parmaklarıyla bunlara tutunarak, tırmanan bir kedi kadar çevik bir şekilde yukarı doğru
süründü. Ayı sürünerek ve dönüşün etrafına bakarak gelmeden önce on iki fit kadar yükselmişti.

Bu kadar şüpheli bir durumdan kendini bu kadar iyi kurtarmış olmanın verdiği sevinçle Peddler, rakibine baktı ve alaycı bir şekilde güldü.
Başının hemen üzerinden gelen o kendine güvenen kahkaha sesi, ayıyı korkutmuş ve öfkesini tamamen bastırmış gibiydi. Çömeldi ve homurdanarak yanından hızla geçti. Patikada aceleci bir hızla ilerlerken, adamın onu kovalayacağından korkuyormuş gibi omzunun üzerinden endişeli bakışlar atmaya devam etti. Seyyar satıcı dost canlısı tüneğinden indi ve yolculuğuna devam etti, tüfeğini
getirmediği için her zamankinden daha fazla
kendine küfretti.

Sonraki yarım saat içinde çıkıntının en yüksek noktasına ulaştı, burası o kadar
kırık ve tehlikeliydi ki, manzaranın eşsiz genişliğine ve ihtişamına ayıracak çok az dikkati vardı. Ancak, her zaman, şimdi çok aşağısında dönen kartalların
farkındaydı ve damarları yoğun bir coşkuyla titriyordu.
Endişelerinin hepsi o güçlendirici atmosferin
uyarısı altında kaybolmuştu. Ancak sürekli tetikteydi, sadece önündeki patikayı değil -ki artık her seferinde yaklaşık yüz metreden fazla görünmüyordu- aynı zamanda acil bir durumda tırmanılıp tırmanılamayacağını görmek için üstündeki kayanın yüzünü de tarıyordu. Acil bir durum beklentisi yoktu çünkü çıkıntının yasası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Daha önce bir dişi geyik ve bir ayıyla karşılaşmış olduğundan, doğal olarak, bir haftalık orman yolculuğunda bile vahşi doğanın diğer zor bulunan türlerinden hiçbiriyle karşılaşmasının muhtemel olmadığını düşündü. Utangaç ve temkinli hayvanlar, insanın tehlikeli dikkatini çekmeye meyilli değillerdi ve tüm ormancılık becerilerine rağmen, onları bulmak yeterince zordu, hatta onları aramaya çıktığında bile. Bu nedenle,
o kadar şaşırmıştı ki, kayanın bir başka kıvrımını
döndürürken, başka bir ayının onu karşılamaya geldiğini gördüğünde gözlerine inanamadı.

"Vay canına!" diye mırıldandı Peddler kendi kendine. "Hayvanat bahçesini kim serbest bıraktı? Yoksa kabus mu oldu, belki?"

Ayı yaklaşık elli yard uzaktaydı - selefinden daha küçük ve çok daha gençti, Peddler'ın yeni gözlerine kürkünün düzgün parlaklığından belliydi. Peddler'ı gördüğü anda durdu. Ancak Peddler, kendi adına, en ufak bir tereddüt veya şaşkınlık belirtisi göstermeden yoluna devam etti.
Bu ayı, kesinlikle, önünden çekilecekti. Ancak, hayvan tereddüt etti. Adamdan açıkça korkuyordu. Birkaç adım geri çekildi,
endişeli bir şekilde inledi, sonra durdu, sanki o imkansız yöne doğru kaçmaya çalışıyormuş gibi
yukarıdaki kaya duvarına baktı.

"Baktığın kadar benden korkuyorsan," diye sordu Peddler, net bir sesle, "neden geri dönüp kaçmıyorsun, geri gidip o yolu doldurmak yerine? O kayaya tırmanamazsın, sinek değilsen!"

O noktadaki çıkıntı nispeten geniş ve kolay bir patikaydı ve sonunda ayı, Peddler'ın sesindeki rahat güvenle karar vermiş gibi, dönüp geri çekildi. Ama o kadar isteksizce gitti ki, Peddler patikada karşılaşmaktan korktuğu bir şey olması gerektiği sonucuna vardı. Peddler bu fikirden çok memnun oldu ve geri çekilen hayvanın peşinden olabildiğince yakın bir şekilde ilerledi. Ayı, diye düşündü, ona mükemmel bir öncü muhafız olarak hizmet edecek, onu sürprizden mükemmel bir şekilde koruyacak ve belki de gerekirse onun yolunu açacaktı. Durumu fark ettiğinde kendi kendine kıkırdadı ve
ayı, anlaşılmaz sesi yakalayarak, omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı ve yolun zorluklarının izin verdiği ölçüde geri çekilmesini hızlandırdı.

Yol şimdi hızla, düzensiz de olsa, doğu platosuna doğru alçalıyordu.
Alçalma, burada ve orada nispeten düz bir şekilde ilerleyen bir bölüm, burada ve orada keskin ama kısa bir yükselişle kesiliyordu ve bir noktada çıkıntı yaklaşık dört ayak genişliğinde bir yarıkla kesiliyordu. Bir sıçrama olarak, elbette, Peddler için hiçbir şey değildi; ama
kendisine rağmen, biraz tedirginlikle karşıladı, çünkü uçurum sonsuz
derinlikte görünüyordu ve diğer taraftaki ayaklar dar ve
tehlikeliydi. Ancak, ayı bunu oldukça dikkatsizce, neredeyse
hızlı bir şekilde almış gibi görünüyordu ve Peddler da geride kalmamak için benzer bir
kayıtsızlık sergiledi.

Ancak, ayının adımlarını geri çekme konusundaki isteksizliğinin muamması çözülmesi uzun sürmedi. Peddler'ın kırk veya elli adım gerisinde olduğu ayı, genel inişi
kesen o kısa dik yokuşlardan birine yaklaşıyordu. Yükseltinin diğer tarafından bir dizi ağır nefes ve rüzgarlı homurtu geldi.

"Aman Tanrım, geyik!" diye haykırdı Peddler. "Şimdi, tüm yaratıkların bugün Old Bald Face'i geçmeyi kafalarına koyup koymadıklarını bilmek istiyorum!"

Ayı da homurdanmaları duydu ve mutsuz bir şekilde durup Peddler'a baktı.

"Hadi devam et!" diye emretti Peddler sertçe. Ve ayı, geyikten çok insandan korkarak bindi.

Bir sonraki anda, devasa, sarkık dudaklı ve küçük, öfkeli gözlü, uzun, koyu, uğursuz bir kafa, yükseltinin üzerinde belirdi. Bu
korkunç kafanın arkasında, güçlü, kambur omuzlar ve sonra da bir geyik boğasının tüm heybetli şekli yükseliyordu. Hemen arkasından iki genç inek ve bir yaşındaki bir buzağı geliyordu.

"Huh! Sanırım biraz kavga çıkacak!" diye mırıldandı Peddler ve
şampiyonu en kötüsünü yaşarsa sığınacak bir nokta bulmak için gözlerini kayanın yüzüne dikti.

Ayıyı görünce iki inek ve bir yaşındaki durdu ve dikildiler, büyük kulaklarını endişeyle öne doğru uzatarak, yollarını
kapatan düşmana baktılar. Ama kibirli yaşlı boğa, yavaş da olsa, 
ve deneyimli bir düellocunun ihtiyatlılığıyla, dimdik yürümeye devam etti. Yılın bu mevsiminde alnında boynuz yoktu, ama büyük bıçak gibi keskin ön toynaklarında ölümcül bir ustalıkla kullanabileceği korkunç silahlar vardı. Peddler, ilerlemesinin verdiği güveni fark ederek kendi şampiyonu için endişelendi ve hareketsiz durdu, ayının dikkatini dağıtmaktan korkuyordu. Ancak ayı, anlamadığı bir adamla yüzleşmekten açıkça korksa da, geyik konusunda böyle bir endişesi yoktu. Geyiklerle nasıl dövüşüleceğini biliyordu ve gününde geyik buzağılarından birden fazla güzel yemek yapmıştı. Karşılaşmaya hazırdı. Adamın daha fazla yaklaşmadığını görünce rahatladı ve hatta içgüdüsel olarak adamın bu konuda kendi tarafında olduğunu hissederek, kayaya çömeldi ve bir boksörün nöbet tutması gibi kocaman bir pençesini kaldırarak yaklaşan boğanın saldırmasını bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.

Boğa çok yavaşça yaklaştı ve sanki rakibini görmezden gelmeye niyetliymiş gibi başını dik tuttu. Dikkatle izleyen Seyyar Satıcı, bir geyiğin en ölümcül silahının ön toynakları olduğunu bilmesine rağmen, bu tavır karşısında biraz şaşırdı. Gerçekten de, görkemli hayvanın, ayıyı savaşmadan geçmeyi bekleyip beklemediğini ve ayının da bu son derece makul düzenlemeye razı olup olmayacağını merak ediyordu. Sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan, bir şimşek gibi, boğa büyük bir toynağını omzunun yüksekliğine kadar kaldırdı ve çömelmiş rakibine
vurdu.

Darbe şimşek hızındaydı ve arkasında öyle bir güç vardı ki, eğer hedefine ulaşsaydı, tüm meseleyi hemen orada hallederdi. Ancak ayının savuşturması da aynı derecede hızlıydı. Güçlü ön kolu darbeyi öyle bir savuşturdu ki, darbe başının üzerinden zararsızca tıslayarak geçip patikanın taş zemininde takırdadı. Aynı anda, boğa bir başka kazık çakma darbesi için kendini toparlayamadan, yay gibi sarılmış olan ayı, devasa arka tarafının tüm gücüyle vücudunu uzattı, rakibiyle kayanın yüzü arasına karşı konulamaz bir şekilde
girdi ve
dışarıya doğru savruldu.

Bunlar, büyük boğanın daha önceki tüm savaşlarında emsalsiz olduğu taktiklerdi. Dengesini kaybetti ve
sırtüstü uçurumdan aşağı yuvarlandı. Müthiş bir çabayla döndü, ön ayaklarıyla
kenarda bir yer edindi ve kendini
tekrar çıkıntıya sürüklemek için çılgınca çabaladı. Ancak ayının pençesi, çılgınca bakan gözlerin tam ortasından ona sert bir tokat gibi çarptı. Geriye doğru düştü, tamamen döndü ve muazzam
yayılan eğrilerle uçuruma doğru sıçradı.

[Resim: "Dengesini kaybetti ve omuzlanarak uçurumdan aşağı atıldı."]

Liderlerinin yenilgisi üzerine iki inek ve buzağı anında döndüler -ki bulundukları noktadaki çıkıntı buna izin verecek kadar genişti- ve kendi yıkımlarını tehdit eden bir hızla patikanın aşağısına doğru kaçtılar. Ayı daha ihtiyatlı bir şekilde onları takip etti, onları geçmeye çalışmak gibi bir düşüncesi yoktu. Ve Pedler, şampiyonunun bu hünerini sergiledikten sonra onu çok fazla sıkıştırmamaya dikkat ederek onun arkasında kalmaya devam etti.

Kaçan sürü kısa sürede gözden kayboldu. Ayı ve Peddler'ın merak uyandıran alayı başka bir engelle karşılaşmadığı için önündeki patikayı etkili bir şekilde temizlemiş gibi görünüyordu.

Yaklaşık bir saat sonra dağın alt yamaçlarına ulaşıldı. Çıkıntı genişledi ve kısa süre sonra dağıldı, dağ etekleri arasında buradan oraya uzanan patikalar belirdi. Bunlardan ilki gizlenme fırsatı sunar gibi göründüğünde ayı yana döndü ve Peddler'a bu kapasite ve cesarete sahip bir
hayvan için oldukça eğlenceli görünen bir telaşla yoğun bir ladin korusuna
kayboldu. Ancak, tehlikeli öncü muhafızlarından bu kadar kolay
kurtulmaktan oldukça memnundu. "Benim için çok iyi bir şey," diye düşündü, "bölfümü görmeye cesaret edememiş olması, yoksa şu an o şanslı yaşlı geyiğin yattığı yerde yatıyor olurdum, üzerimde bir sürü sinek geziniyordu!"

Ve artık kolay ve sıradan olan patikada yürürken, iki gizli karar aldı - birincisi, bir daha asla Yaşlı Kel Yüz'ün yanından silahı ve baltası olmadan geçmeyecekti; ikincisi, bir daha asla Yaşlı Kel Yüz'ün yanından geçmeyecekti, tabii mecbur kalmadıkça.

II

KARTAL

Kartal

Geniş ve yüksek kafesinin açık kubbesinin altındaki en üst tünekte oturuyordu. Bu tünek, kafesin ortasına dikilmiş ölü bir ağaç gövdesinden dışarı doğru uzanan üç veya dört kesik daldan biriydi; okyanusun karşısındaki kendi topraklarında oturmaya alışkın olduğu denize bakan uçurumdan dışarı doğru uzanan, gök gürültüsüyle kavrulmuş o büyük çam dalından çok farklı bir tünekti. Karlı, parlak, düz tepeli başı hafifçe yukarı kalkık kanatlarının koyu omuzları arasına çekilmiş bir şekilde oturuyordu. Siyah ve sarı gözleri, cam gibi, hiç kırpışmayan, parlak ve sert, sarkık kaşlarının altından, evcilleştirilemeyen umutsuzluklarının alışılmış ifadesinden oldukça farklı bir tür fırlayan ve meydan okuyan bir sorgulamayla bakıyordu. Kafesinin parmaklıklarının dışındaki o sıkıcı, ağzı açık, meraklı dünya, güneşe bakarak veya başının üstündeki gökyüzünün derinliklerine bakarak görmezden gelmeye çalıştığı dünya, dünden beri ne kadar da değişmişti! Meraklı kalabalıklar, geveze sesler gitmişti. Parkın demir parmaklıklarının ötesindeki kırmızı tuğla veya beyazımsı gri taştan yapılmış yüksek binalar bile, yavaş, baş döndürücü bir sarsıntıyla devriliyor veya aniden havaya sıçrayarak kükreyerek ve kahverengi ve turuncu duman ve kızıl alevden oluşan büyük bir geğirmeyle havaya fırlıyordu. Burada ve orada çılgınca koşan adamlar görüyordu. Burada ve orada diğer adamların hareketsiz yattığını görüyordu - sık kesilmiş çimenlerde, beyaz asfaltlı yollarda veya sokağın savrulmuş kaldırımlarında yayılan, hareketsiz şekiller. Bu hareketsiz, yayılan şekillerin insanlar olduğunu ve insanların öldüğünü biliyordu; ve bu görüntü sürgün kalbini zaferle doldurdu. İnsanlar onun düşmanlarıydı, gardiyanlarıydı, rakipleriydi ve şimdi sonunda - nasıl olduğunu bilmiyordu - intikamın tadına bakıyordu. Kafesinin etrafındaki bir zamanlar pürüzsüz yeşil çim, garip sarı-kahverengi deliklerle çukurlaşıyordu. Bu delikler, fark ettiği gibi, her zaman müthiş bir gürültü, soluk alev ve renkli duman patlamasından sonra belirirdi, ardından toprak ve çakıl taşlarından oluşan bir duş, bazen de vahşi bir uğultuyla kafesinin içinden geçen sert parçalar gelirdi. Bu uğultulu parçalarda ölümcül bir güç vardı. Bunu biliyordu, çünkü esaret altındaki ortağı, Alpler'in altın kartalı, bunlardan biriyle vurulmuştu ve şimdi altında, kirli zeminde, kanlı tüylerden oluşan bir yığın halinde ölü yatıyordu. Kafesin demir parmaklıklarından bazıları da, tıpkı kendi kancalı gagasının bir tavşanın pençesini keseceği kadar düzgün bir şekilde vurulmuş ve kesilmişti. Hava, muazzam çarpma, çarpma sesleri ve onu tünekteki pençelerinin demir tutuşunu daha da sıkılaştırmaya zorlayan ani şiddetli rüzgarlarla doluydu. Küçük park göletinin ortasında, kafesinden yaklaşık elli fit uzakta, sekiz veya on süslü ördek ve iki çift kırmızı gagalı sutavuğundan oluşan panik halindeki bir küme kümelenmişti, eskiden havuzda çığlık atıp gevezelik eden su kuşu sürüsünden geriye kalan tek şeydi. Bu küçük küme sürekli bir kaynaşma halindeydi, dışarıdakiler merkeze girmek için mücadele ederken, içeridekiler yerlerini korumak için çabalıyordu. Zaman zaman dış halkadaki bir veya iki kişi altına dalıyor ve baskının ortasından yukarı doğru zorla ilerliyordu, kendilerini daha güvende hissediyorlardı. Ancak kısa süre sonra kendilerini tekrar dışarıda buluyorlardı, bunun üzerine çılgınca bir telaşla manevrayı tekrar ediyorlardı. Kartalın keskin bakışları bu boş paniği ölçülemez bir küçümsemeyle algıladı ve yok etti. Aynı şekilde alay ederek, küçük kümes hayvanlarının arasında küstahça dolaşıp onları yemeklerinden
kovmaya alışmış olan üç zayıf turnayı da fark etti. Bir zamanlar egemen olan bu kuşlar şimdi, kafesin hemen arkasındaki yoğun bir defne çalılığının altında, başları birbirine yakın, toplanmış bir şekilde duruyorlardı, uzun bacakları her patlamada titriyordu.

Tüm bu yıkıcı kargaşa ve uçan ölüm arasında kartalın korkusu yoktu.
Sadece bundan heyecan duyuyordu. Bir kabuk parçası başının önünden geçtiğinde, asla irkilmiyordu, düz bakışları asla filme alınmıyor veya sallanmıyordu.
Gerçekten de kükreme ve çarpma ve işkence görmüş havanın korkunç çırpınışları, uzun süredir duyduğu yurdunu özlemenin acısını yatıştırıyor gibiydi. Ona, eski çamının yanından geçen kasırgayı, aşağıdaki uçurumda
gürültülü bir sarsıntıyla kendilerini parçalayan dev dalgaları hatırlatıyorlardı. Zaman zaman, sanki sinirleri karşı konulamaz bir coşkuyla geriliyormuş gibi, kendini tam yüksekliğine çıkarır, kanatlarını yarıya kadar açar, parlak beyaz boynunu öne doğru uzatır ve kısa, tiz, havlayan bir çığlık atardı. Sonra tekrar tünediği yere geri döner ve şehrin üzerine düşen harabenin şiddetli tefekkürüne devam ederdi. Aniden on bir inçlik bir mermi havuzun tam ortasına düştü ve çamurun altında yatan beton tabanda patladı. Havuzun yarısı, üflenen alev, buhar ve dumanın devasa patlamasıyla yükseldi. Kartal, tünediği yerde bile kendini sıçramış ve ıslanmış buldu. Havuzun küçülen yüzeyi korkunç girdabın üzerine tekrar kapandığında ve duman şehrin üzerinde asılı duran kara buluta katılmak için sürüklendiğinde, küçük ördek ve sutavuğu sürüsü
ortada görünmüyordu. Basitçe yoktu. Ama mor ve kestane rengi tüylerle
tutulmuş kanayan bir et parçası kafesin dibinde yatıyordu. Bu lokma kartalın dikkatini çekti. Son iki gündür unutulmuştu - kafeslerin eski tek bacaklı bekçisi kaybolmuştu - ve açlıktan
açtı. Hızla yere
atladı, lokmayı kaptı ve yuttu. Sonra umutla etrafına baktı. Kafesin içinde daha fazla
bu kadar uygun
parça yoktu ama hemen dışarıda patlamanın bir kaprisiyle ikiye bölünmüş ve
buraya, çimenlerin üzerine fırlatılmış büyük bir sazanın yarısını gördü. Bu tam da özlediği
lokmaydı. Büyük pençelerinden birini parmaklıkların arasından uzattı ve ödülü kavradı. Ama erişemeyeceği bir yerdeydi. Hayal kırıklığına uğrayarak diğer pençeyi denedi ve geniş kanatlarıyla tek bacağının üzerinde dengede durdu. Ne kadar esneyip çırpınsa da, hepsi boşunaydı. Balık çok
uzaktaydı. Sonra başıyla parmaklıkların arasından uzanmaya çalıştı.
Boynunu neredeyse bir balıkçıl olduğunu düşünene kadar uzattı ve
büyük gagası ödüle bir iki santim kala açlıkla çırpınana kadar.
Ama bir kıl payı bile yaklaşamadı. Sonunda, soğuk bir öfkeyle,
vazgeçti, geri çekildi ve boynunun çok
dağınık tüylerini yeniden düzenlemek için kendini salladı.

Tam bu anda, hala kafesin tabanındayken,
yüksek hızlı bir mermi geldi. Düz yörüngesiyle hemen
başının üzerinden geçti, kafesin kubbesini tamamen yok etti ve
yüzlerce metre ötede tuhaf bir homurtuyla
patlamak için hızla ilerledi. Kartal başını kaldırdı ve birkaç saniye baktıktan sonra hapishanesinin artık bir hapishane olmadığını fark etti. Havanın serbest alanlarına giden yol onun üstünde açıktı. Ama o
uygunsuz bir acele içinde değildi. Gözü çıkışın genişliğini tam olarak ölçtü
ve kanatlarının geniş açıklığı için garip bir şekilde dar olduğunu gördü.
Yerden doğrudan deneyemiyordu, çünkü
alanı serbestçe uçmak için
fazla dardı. Tünek ağacının dalından dalına zıplayarak en üstteki tünek yerine geri döndü ve kafesin
başından geçen bir kıymık tarafından
yarılmış olmasına rağmen, hala ağırlığını taşıyabildiğini gördü. Bu noktadan itibaren, kanatlarını bir çırpışla
doğruca yukarı doğru sıçradı. Ancak kanat uçları açıklığın her iki tarafına şiddetle çarptı ve o kadar güçlü bir şekilde geriye fırlatıldı ki, ancak öfkeli bir
çalışma ve mücadeleyle tünekte ayağa kalkabildi.

Bu beklenmedik geri tepmeden sonra belki yarım dakika kadar sessizce oturdu,
dikkatle çıkışa baktı. Yanlış bir kararla tekrar başarısız
olmayacaktı. Tünek ağacının düz tepesi, tünediği yerden yaklaşık üç fit kadar uzanıyordu, ancak bu uzantı ona hiçbir fayda sağlamadığından,
şimdiye kadar hiç dikkat etmemişti. Ancak şimdi,
yeni bir ilgiyle işaretledi. Çatıdaki deliğin hemen altındaydı.
Çıktı, bir saniye dengesini sağladı ve bir kez daha
açıklığa doğru sıçradı, ancak bu sefer kanatlarını yarı açık, kısa ve sarsıntılı bir şekilde çırparak. Sıçrama onu neredeyse içeri taşıdı, ancak
kanatlarını bir kez daha çırpması için yeterli değildi. Vahşice gerilmiş pençeleriyle
kavrayarak, kırık bir çubuğun ucunu yakalamayı başardı. Çaresizce ona tutundu, kanatlarını çırparak kendine yardım etme yönündeki doğal dürtüye direndi. Gagasıyla uzanarak, başka bir çubuğu kavradı ve iki pençesiyle bir ayak
tutacak kadar kendini sabitledi. Sonra yavaşça, bir duvarın üzerinden
atlayan bir köpek gibi, kendini
sürükledi ve sonunda uzun zamandır hapishanesi olan
çubukların dış tarafında özgürce durdu.

Ancak aklına gelen ilk şey özgürlük değildi. Balıktı. Belki bir düzine saniye boyunca etrafına görkemli bir şekilde baktı ve
düşen ve çarpışan dünyayı sakin bir şekilde taradı. Sonra muhteşem
kanatlarını sonuna kadar açarak, artık demir çubuklara çarpma korkusu olmadan, kafesin yanındaki çimenlere indi ve
öldürülen sazanın gövdesini kavradı. Tam zamanında yetişti,
bir saniye sonra, belki de kendisiyle aynı şekilde esaretten kurtarılan bir çift vizon, kafesin tabanından gizlice kayarak geldi, aynı ganimete odaklanmıştı. Başını omzunun üzerinden çevirdi ve onlara bir bakış attı, sonra sanki iki vahşi küçük hayvan tarla fareleriymiş gibi, yemeğini umursamadan parçalamaya ve yutmaya başladı. Vizon aniden durdu, ona sessiz bir nefret
hırlamasıyla beyaz dişlerini gösterdi ve daha uğurlu bir yöne doğru yiyecek aramaya başladı.

Kartal yemeğini bitirdiğinde -ki bu ona, aslında, anlatması gereken zamandan biraz daha fazla zaman aldı- büyük gagasını dikkatlice çimlere sildi. Bunu yaparken, bir mermi o kadar yakınında patladı ki, yarı yarıya kuru toprağa gömüldü. Öfkeyle kendini salladı, bir iki adım yana sıçradı, tüylerini kabarttı ve
sanki binlerce mil yakınında hiçbir mermi veya ani ölüm yokmuş gibi titizlikle tuvaletini yapmaya devam etti.

Tuvaletini tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, küçük bir kanat çırpma koşusu yaptı
ve havaya yükseldi. Görüş alanındaki en yüksek noktaya doğru uçtu, ki bu da şehrin merkezinde bir yerdeki bir kilisenin ince, yükselen kulesiydi. Uzun bir eğime tırmanırken, mermilerin çoğunun seyahat ettiği seviyeye geldi, çünkü hedefleri "Hayvanat Bahçesi" olan küçük park değil, biraz ötedeki bir dizi tahkimattı. Yukarıda, aşağıda, etrafında korkunç mermiler akıyordu, kişneyerek veya ıslık çalarak, çığlık atarak veya kükreyerek, her biri kalibresine ve türüne göre. O bölgeden
sağlam bir şekilde geçmesi bir mucize gibi görünüyordu; ama görüşü o kadar güçlü ve her şeyi kapsayan, hız ve mesafe yargısı o kadar anlık ve yanılmazdı ki, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, en küçük ve en az görünen mermiler hariç hepsinden kaçınabiliyordu ve bunlar, Kaderin lütfu sayesinde, yoluna çıkmadı. Aslında, ara sıra ona hoş olmayan bir sesle fışkıran belirli molozlardan ve hiçbir sebep olmadan etrafından gelip geçen kötü kokulu duman bulutlarından daha çok rahatsız oluyordu. Bu sıkıntılardan kaçmak için daha yüksek bir seviyeye kanat çırptı ve kendini mermilerin izinin üzerinde buldu. Sonra kilise kulesine doğru yöneldi ve büyük rüzgar gülünün ucuna tünedi. Tam olarak istediği şeydi bu: Hangi yöne gideceğine karar vermeden önce çevredeki ülkeyi görebileceği yüksek bir gözlem

gövdesi. Bu yüksek gözlem
gövdesinden, bir mermi bölgesinin oldukça üzerindeyken, çok yukarıda çığlık atan bir başka mermi bölgesinin daha olduğunu fark etti. Havanın üst katmanlarından gelen bu mermiler ters yönde hareket ediyordu. Şehrin sınırının hemen ötesindeki kalabalık bir duman patlaması ve kör edici şimşekler hattından geldiklerini fark etti. Yolculuğuna devam ederken, şu anki seviyede uçmaya ve böylece ölüm bölgelerinden herhangi birini tekrar geçmekten kaçınmaya karar verdi.

Hayal kırıklığına uğrayarak, şu anki gözlem noktasının ona umduğu kadar geniş bir görüş alanı sağlamadığını gördü. Esaretinin şehri, şimdi gördüğü gibi, bir tabak gibi vadinin ortasındaki gümüş bir derenin halkasına kurulmuştu. Görüş alanı her yönde alçak, çevreleyen tepelerle sınırlıydı. Bu devrenin bir sektörü boyunca -kendisine alt tabakanın kabuklarının
çıkıyormuş gibi göründüğü yer- tepe kenarı ve altındaki yamaçlar, kusmuk duman bulutları ve keskin ateş püskürmeleriyle çevriliydi. Ancak bu, yolculuk edeceği yönü seçmesini en ufak şekilde etkilemedi. Yavaşça dönen kanatta otururken içgüdüsü, yavaş yavaş o noktayı onun için belirliyordu. Bakışları giderek daha fazla kuzeye, daha doğrusu kuzeybatıya doğru sabitleniyordu; çünkü
yüreğinde bir şey, özlemini çektiği
vahşi yalnızlıkları bulabileceği yerin orada olduğunu fısıldıyordu. İskoçya veya Kuzey Galler'in engebeli ve sisli zirveleri, onları bilmese de, yeni bulduğu özgürlüğünde onu çağırıyordu.

Ancak, çağrı henüz belirleyici olacak kadar güçlü değildi, bu yüzden
iyi beslenmiş ve özgürlüğünden ölçüsüzce memnun bir şekilde,
gökyüzündeki tünekte oyalandı ve karşı tarafın
bombardımanlarının
çarpmasını izledi. Şehrin hemen altındaki mahallesi şimdiye kadar mermilerden çok az zarar görmüştü ve kilisede çatıdaki kocaman bir delik dışında hiçbir hasar belirtisi yoktu. Ancak
tahkimatlar boyunca, sürekli fışkıran moloz çeşmeleriyle birlikte, devasa bir duman ve alev kaynaması var gibiydi. Bu açıklanamayan kargaşa birkaç dakika ilgisini çekti. Sonra,
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederken, on bir inçlik bir mermi tam otuz fit aşağıdaki kilise kulesine çarptı.

Patlama onu neredeyse sersemletti. Kulenin ucu -rüzgar gülü ve kartal hala ona tutunuyordu- boğucu bir
siyah duman bulutunun ortasında havaya doğru fırladı,
yapının geri kalanı ise çarpma noktasından on iki fit aşağıda, dört rüzgara savruldu. Yarı sersemlemiş olmasına rağmen,
şaşkın kuş aklını başına topladı ve uçuşunun sonuna gelip düşmeye başlayana kadar
uçan tüneğini sıkıca kavradı. Sonra
kanatlarını iyice açtı ve bıraktı. Tahta ve metalden oluşan düzensiz kütle düştü ve onu yarı kör bir şekilde duman bulutunun kalbinde yüzerken bıraktı. Ancak birkaç şiddetli kanat çırpışı onu buluttan
uzaklaştırdı; ve hemen yukarı doğru rotasını şekillendirdi, tırmanabildiği kadar dik, hafızasında en üst hava derinlikleriyle ilişkilendirilen sakinlik ve yalnızlık için ani bir arzuyla vurulmuştu.

[İllüstrasyon: "Sonra kanatlarını iyice açtı ve bıraktı."]

Şehir bataryalarından gelen ateş az önce biraz zayıflamıştı ve büyük kuşun ilerleyişi onu daha yüksek mermi bölgesinden sorunsuz bir şekilde taşıdı. Bir iki dakika içinde, çok düz ve hızlı uçan ve uçuşlarında anlaşılmaz sesler çıkaran o garip sürülerin çok üzerindeydi. Şu anda dumanın üstündeydi, dumanın son tutamları da berrak, kuru havaya doğru incelmişti. Şimdi bir kez daha kendine özgü diyarına, üst gökyüzünün diyarına geldiğini fark etmeye başladı, öyle yüksekti ki, düşündüğüne göre, başka hiçbir canlı yaratık ona yaklaşamazdı. Yükselişini durdurdu ve
yeryüzünü inceleyerek hareketsiz kanatlarla yavaşça daireler çizmeye başladı.

Ama şimdi, ilk kez, bir şok yaşadı. Şimdiye kadar en şaşırtıcı olaylar onu ürkütmeyi başaramamıştı, ama şimdi
çok korkuya benzeyen bir sızı, güçlü yüreğine çarptı. Şehrin biraz güneyine doğru, uçuk sarı, uzun bir şeklin hızla, görünürde hiçbir çaba göstermeden, doğrudan göğe yükseldiğini gördü. Daha önce hiç sosis görseydi, bu sarı canavarın sosise benzediğini düşünürdü. Bazı ince ipler ondan aşağı iniyordu, ta
yeryüzüne kadar uzanıyordu ve ortasından aşağı, içinde bir adam olan bir sepet sarkıyordu. Kartalın kendisini en yüce hissettiği seviyeden birkaç yüz fit öteye kadar yükseldi. Sonra
durdu ve orada asılı kaldı, hafif rüzgarda yavaşça sallandı.

Endişeleri hızla incinmiş gurura yol açtı, kartal
yukarı doğru uçtu, kısa, dik spiraller halinde, kanatlarının onu götürebildiği kadar hızlı.
Parıldayan sarı canavarın şişman sırtına bir kez daha bakabilene kadar, sakin ruh halini geri kazanamadı.
Ama onu geri kazandığında, bir dakika sonra, on kat törensizlikle ondan alındı. Çünkü çok yukarısında -o kadar yüksekteydi ki, yılmayan
kanatları bile asla oraya gitmezdi- vahşi ve korkunç bir uğultu sesi duydu. Devasa bir kuşa benzeyen bir şey gördü - ya da daha doğrusu, bir kuştan çok bir yusufçuğu andırıyordu - uçsuz bucaksız, soluk kanatlarını tek bir çırpmadan ona doğru hızla
geliyordu. Hızı dehşet vericiydi. Kartal korkmuştu, ama aptalca bir
panikle değil. Bir serçenin kendisi için ne olacağının, göklerin bu duyulmamış hükümdarı için de aynı olacağını biliyordu. Bu nedenle, göklerin hükümdarının onu görmezden gelip daha değerli bir
rakip araması mümkündü. Evet, dev sosise doğru gidiyordu. Ve sosisin, açıkça, karşılaşmaya tahammülü yoktu. Birdenbire küçüldü; ve mide bulandırıcı sarsıntılarla alçalmaya başladı, sanki
güçlü eller onu yere bağlayan ipleri çekiyormuş gibi. Kartal mütevazı bir şekilde bir tarafa doğru kanat çırptı, ama yaklaştığını hissettiği
muhteşem karşılaşmanın hiçbir şeyini kaçırmak için yeterince uzağa değil. İşte,
sonunda, onun sakin ruhunu bile kayıtsızlığından çıkaracak kadar tuhaf ve dehşet verici olaylar yaşandı.

Şimdi dev böcek, kartalın kanatlarının alt taraflarında gözleri olduğunu fark edebileceği kadar yakındı - kocaman, yuvarlak, kırmızı, beyaz ve mavi renkli gözler. Parçalayıcı vızıltısı, kartalın sinirlerini sarstı,
istikrarlı ve tecrübeli olsalar da. Hafifçe aşağı doğru eğilerek, şimdi inmek için çırpınan çabalarında
şişko bir şekilde yuvarlanan sosisin üzerine doğru fırladı. Aynı anda kartal, ilkinden şekil ve renk olarak biraz farklı olan, ters yönden yukarı fırlayan dev kuşlardan veya böceklerden bir başkasını gördü. Acaba, diye düşündü, korkmuş sosise saldırmak için mi geliyordu, yoksa onu savunmak için mi?

Bu heyecan verici soruya bir cevap bulamadan önce, ilk
canavar sosisin tam üstüne ulaşmış ve üzerinde daireler çiziyordu
belli bir yükseklikte, kanatlarının o kocaman dik dik bakan gözleriyle ona bakıyordu. Bir şey sosisin arkasına çarptı.
Anında, muazzam bir rüzgarlı kükremeyle sosis bir alev
tabakasında kayboldu. Çok yukarılardaki canavar sallandı ve
işkence görmüş havanın yükselişine daldı, dalgaları kartalın dengede durduğu yere kadar ulaştı ve kartalın dengesini korumak için
şiddetle çırpınmasını sağladı.

Birkaç dakika sonra ikinci canavar geldi. Kartal hemen ikisinin düşman olduğunu gördü. İlki ikinciye doğru baş aşağı daldı,
tuhaf küt ağzından yüksek ve korkunç bir rap-rap-rap sesiyle ateş püskürdü. İkisi birbirlerinin etrafında ve birbirlerinin üstünden ve altından öyle bir hızla döndüler ki, kartal bile şaşkınlıktan başını döndürdü; ve kartal, küt burunlarından fışkıran şeyin ateşten daha ölümcül bir şey olduğunu gördü; çünkü ara sıra, onun göremediği kadar hızlı hareket eden küçük şeyler, ölümün sesi olduğunu bildiği
kötü bir notayla yanından geçiyordu. Gizlice
daha da uzaklaştı. Açıkça devlerin bu savaşı seyirciler için tehlikeliydi. Merakı azalmaya başlamıştı. Tehlike bölgesinden tamamen ayrılmak üzereyken, korkunç düello
aniden sona erdi. İkinci canavarın sarhoş bir şekilde,
vahşi, kontrolsüz sarsıntılarla daldığını ve sonra başı önde, aşağı, aşağı,
aşağı, bir taş gibi dümdüz yere çakılıp anında
alevler saçtığını gördü. Galip gelenin büyük, hareketsiz gözlerinin, düşmanının enkazına anlaşılmaz bir şekilde baktığını gördü. Sonra
keskin bir şekilde döndüğünü gördü -katı kanatlarını o kadar dik bir açıyla eğdi ki neredeyse
dönecekmiş gibi görünüyordu- ve tekrar geldiği yöne doğru
fırladı. Bu hızlı ayrılışın nedenini gördü.
Az önce öldürülen canavarın cinsinden altı canavardan oluşan bir sürü daha, yoldaşlarının yenilgisinin intikamını almak için güneyden hızla geldi.

Kartalın onları beklemeye niyeti yoktu. Harikalardan bıkmıştı ve
yüreğindeki çağrı aniden net ve anlaşılır hale gelmişti. Hava kanat çırpışlarının altında inceldiğini hissedene kadar yukarı doğru tırmanmaya devam etti ve uçabildiği kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru yöneldi. Altında açılan muhteşem manzaraya, havanın alt katmanlarında hızla geçen
gürültülü ve çığlık atan mermi uçuşlarına artık daha fazla ilgi duymuyordu. Tek istediği, hayalini kurduğu
vahşi yalnızlıklara kavuşmaktı. Çok korktuğu diğer canavarları işaretledi, bazen tek başına, bazen sürüler halinde, ama
her zaman aynı amansız uçuş doğrudanlığıyla, her zaman duyduğu tüm sesler arasında
sadece onun cesur kalbini sarsacak güce sahip olan o öfkeli ve tehditkar uğultuyla. Bazen bu canavarların etrafındaki gökyüzünün, yün kadar yumuşak görünen, aniden oluşan tüylü bulut patlamalarıyla
dolduğunu fark etti; ve bir keresinde bu
zararsız bulutlardan birinin, canavarlardan birinin burnuna çarptığını ve anında dağılıp dönen parçalar halinde
yeryüzüne doğru hızla indiğini gördü. Ama artık meraklı değildi. Hepsine mümkün olduğunca geniş bir alan bıraktı ve zaferlerini veya yenilgilerini not etmek için gecikmeden
hızla ilerledi.

Sonunda toprak altında tekrar yeşillendi. Canavarlar, duman,
mermiler, alevler, gök gürültüleri yavaş yavaş geride kaldı ve
en sonunda çok ileride yaz güneşinin altında altın ve safir gibi parlayan denizi gördü. Kısa süre sonra -çünkü hızla uçuyordu- neredeyse altındaydı.
Yüreği bu manzara karşısında coştu. Sonra o parıldayan gelgitin karşısında belirsiz bir uçurum çizgisi gördü -beyaz uçurumlar, istediği
buralar.

Ama bu noktada, hedefine bu kadar yaklaştığında, onunla
her zaman oynamayı
sevmiş olan Kader ona yeni bir numara göstermeye karar verdi. İki canavar daha belirdi, üstündeki mavilikten dik bir şekilde
dalarak. Biri diğerini takip ediyordu. Takipçi avını oldukça yakın bir mesafede yakaladı ve ikisi de o hiç hoşlanmadığı
rap-rap-rap sesiyle birbirlerine ateş açtılar. Korkunç mücadelelerinin yolundan olabildiğince
uzaklaştı ve
sonucuna hiç aldırış etmedi. Fakat kaçarken, sol kanadının ucuna yakın bir yere bir şey çarptı.

Şok, buz veya ateş iğnesi gibi içinden geçti ve
düştü, havada yavaşça yerleşecek küçük bir tüy bulutu bıraktı. Düşerken bir kez tamamen döndü. Fakat
hemen; müthiş bir çabayla, kısmen
dengesini yeniden sağlamayı başardı. Artık kendini tam olarak destekleyemezdi, hatta doğrudan uçuşuna devam edemezdi; ama dengeli bir şekilde ilerlemeyi ve düşüşünü geciktirmeyi başardı. Altındaki denize düşmenin kesin bir ölüm olduğunu biliyordu. Ama denizin tuhaf görünümlü gemilerle dolu olduğunu fark etmişti - uzun, dar, karanlık gemiler - öfkeyle seyahat ediyorlardı, siyah duman kusuyorlardı ve dişlerinde beyaz bir köpük kütlesi taşıyorlardı. Gücünün son damlasıyla kendini destekleyerek, bu hızla ilerleyen gemilerden biri tam altından geçmek üzereyken kendini bıraktı ve güverteye yayıldı. Yarı sersemlemiş olmasına rağmen hemen kendini toparladı, ayağa kalktı, bir kanadını güvertenin eğimine doğru uzatarak kendini sabitledi ve sert, yılmaz gözleriyle ve tehditkar gagasıyla, mavi, beyaz başlıklı ve altın örgülü uzun boylu bir figüre meydan okudu, yukarıdan ona gülümsüyordu. * * * * *

"Aman Tanrım," diye haykırdı Teğmen James Smith, "işte şans: Amca Sam'in kendi tavuğu, gemileri gelip bizimle birlikte oyuna katılabilene kadar bize maskot olarak gönderdiği: Seni gördüğüme çok sevindim, yaşlı kuş: Doğru yere geldin, geldin ve seni rahat ettirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

III

HOROZ ÖTÜŞÜ

Horoz ÖTÜŞÜ

Muhteşem bir kuştu, safkan bir "Kara Göğüslü Kızıl" av horozu,
mükemmel tüyleri zırh kadar sert, mükemmel durumda ipeksi ve
ladin ormanının karanlığına karşı bir alev gibi parlıyordu. Yılan gibi başı - tarak ve gıdıları, aristokrat türü için belirlenen modaya uygun olarak
keskin bir şekilde kesilmişti - canlı bir mızrak ucu gibi keskin ve keskindi. Gözleri vahşi ve deliciydi, kuş, hayvan veya insanın bakışlarıyla karşılaşmaya her zaman hazırdı, onların tam, kibirli bakışlarının göz kırpmayan meydan okumasıyla. Demiryolu hattından birkaç metre ötedeki bir kütüğün üzerine tünemiş, şimdi o cesur bakışını, sarsılmaz bir küstahlık havasıyla, az önce kaçtığı büyük yük vagonunun enkazına çevirdi. Bir mucizeyle kurtulmuştu, ancak bunun cesur ve kendine güvenen ruhu üzerinde pek bir etkisi olmamıştı. Çok dik yokuşu tırmanan, derme çatma, aşırı yüklü yük treni, bir buçuk mil ötedeki eğimin tepesine yakın bir yerde, arızalı bir bağlantı elemanı sayesinde ikiye ayrılmıştı. Arka vagonlar -ağır kutu vagonlar- elbette geri kaçmış, giderken müthiş bir ivme kazanmışlardı. Arka frenci, frenleri tutmadığı için, hız çok fazla olmadan önce gizlice atlamıştı. Eğimin eteğindeki keskin bir viraj kaçakların aşması için fazla gelmişti. İşkence görmüş metalin gıcırtısı ile
raydan atlayıp yüksek setten aşağı yuvarlanmışlardı.
Bir araba granit bir kayanın üzerine indiğinde, yarık bir kavun gibi ikiye ayrılmıştı.
En yakın kasabadaki, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir yetiştiriciye taşınan, soylu bir kuş olan av horozumuzun bulunduğu hafif sandık, hafifliği sayesinde hayatta kalmıştı. Ancak kapısı
çarpılarak açılmıştı. Horoz kasıtlı olarak dışarı çıktı, karışıklığa uzun, alçak bir
_krr-rr-ee_ ironik yorum yaptı, kutular, sandıklar ve tarım aletlerinin karmaşasının üzerinden nazikçe
atladı ve
en yakın kütüğün tepesine uçtu. Orada kendini silkeledi,
tüyleri dağılmıştı, ama ruhu dağılmamıştı. Kanatlarını
çırptı. Sonra, enkazı dikkatle inceleyerek, ormanın sabahın erken saatlerindeki sessizliğinde bir meydan okuma gibi yankılanan tiz, muzaffer bir
ötüş çıkardı. Çok yakın zamanda hapishanesi olan parçalanmış arabanın, kendi
yardımsız hüneriyle yendiği bir düşman olduğunu hissetti. Gururu
tamamen doğaya aykırı değildi.

Kırmızı tüylerinin ihtişamıyla durduğu yer, vahşi doğanın tam kalbindeydi. Her iki yönde de onlarca mil uzaklıktaki tek insan yerleşimi, bir yan hattı ve paslı bir su deposunu koruyan bir bölüm adamının kulübesiydi. Ormanlar--o bölgede çoğunlukla ladin, huş ve kavak parçaları--yaklaşık beş yıl önce keresteciler tarafından
yok edilmişti ve hâlâ
doymak bilmez baltanın tahribatını gösteriyordu. Şimdi derin bir şekilde yosun tutmuş ve
kısmen küçük çalılarla kaplı olan dar "tote-yolları", her yönde ıssız alanları kat ediyordu. Bu yollardan biri, neredeyse kırmızı horozun tünediği kütüğün olduğu yerden, doğrudan
demiryolundan vahşi doğaya geri dönüyordu.

Horoz, kazanın olduğu
yerden pek hoşlanmıyordu ve sert, meraklı gözleri bu yola
düştüğünde, onu kendi türünden bir sürüye götürebileceğini umarak araştırmaya karar verdi ve bu sürünün üzerinde, doğal olarak, hemen hakimiyetini
kuracaktı. Orada, halihazırda görevde olan başka horozların da olması, maceraya olan hevesini daha da artırdı. Tüneğinden aşağı atlamak için kanatlarını kaldırıyordu ki, geniş kanatlı bir gölge üzerinden geçti ve kendini kontrol etti, keskin bir şekilde yukarı baktı.

Az önce yiyecek arayan bir şahin uçmuştu. Şahin daha önce hiç kütüğün üzerinde duran parlak figür gibi bir kuş görmemişti ve uçuşunda durakladı, hareketsiz kanatta bir an asılı kalarak garip hayaleti inceledi. Ama açtı ve kendisini kartal, atmaca ve büyük boynuzlu baykuş dışında tüylü herhangi bir şeye rakip olarak görüyordu. Tereddüdü sadece bir saniye sürdü ve geniş kanatlarının ani ve güçlü bir hamlesiyle bu yeni kurbanın üzerine
atıldı.

Büyük şahin eğildiği her avın korkudan
felç olmuş bir şekilde büzüldüğünü veya vahşi bir panikle sığınak aradığını görmeye alışmıştı. Fakat, onun
şaşırmasına
rağmen, bu kütüğün üzerindeki bu aşık kuş, yarı kalkık kanatlarla, meydan okuyan bir şekilde dikilmiş boyun tüyleriyle ve bir gözüyle temkinle yukarı doğru kalkmış bir şekilde onu bekliyordu. Aslında o kadar şaşırmıştı ki, yaklaşık on iki veya on beş fitlik bir mesafeden
tereddüt etti ve aşağı doğru hücumunda durakladı. Fakat bu sadece bir şaşkınlıktı, korkunun vahşi, yağmacı yüreğinde
küçük bir yeri vardı. Bir sonraki saniyede tekrar dalışa geçti ve
avına vahşi, çelik gibi sert pençeleriyle aşağı doğru vurdu.

Sadece boş havaya vurdu. Tam o anda, horoz güçlü kanatlarıyla yukarı doğru sıçramıştı, bir diken tohumu kadar hafif ama bir mancınıktan fırlatılmış gibi hızlıydı. Korkunç
saldırganının sırtının üzerinden geçti. Geçerken, yaklaşık üç inç uzunluğunda, düz ve neredeyse iğne ucu kadar sivri olan mahmuzlarıyla aşağı doğru vurdu. Bu ölümcül silahlardan biri, şans eseri, şahinin omzunun ekleminde hedefini buldu ve kanadı tamamen etkisiz hale getirdi.

Yağmacı tamamen döndü ve vahşi bir çırpınışla yere düştü, horoz aynı anda zarifçe altı veya sekiz fit öteye indi ve ikinci bir saldırıyı karşılamak için bir şimşek gibi döndü. Şahin,
düşüşünün şaşırtıcı şokundan muhteşem bir sinirle toparlanarak,
bir sağlam kanadın yardımıyla kuyruğu üzerinde dikleşti -diğer kanat çaresizce sürükleniyordu- ve garip
düşmanına açık gagasıyla ve bir pençesini kaldırarak baktı.

Horoz, türünün usulüne göre dövüşerek, düşmanına birkaç fit kala hücum etti ve orada durdu, bir sonraki vuruş veya savuşturma için dengede durdu, bacakları hafifçe açık, kanatları hafifçe kalkık, boyun tüyleri düz bir şekilde kabardı, gagası alçaldı ve bir rapier
ucu gibi sunuldu. Rakibinin hiçbir gösteri yapmadığını, sadece beklediğini, onu kendi gözleri kadar sert, parlak ve yılmaz gözlerle izlediğini görünce, onu ikinci bir saldırıya kışkırtmaya çalıştı. Alaycı bir küstahlıkla, savunmasını düşürdü ve bir dal veya ot yaprağını gagaladı,
düşünülmemiş lokmayı bir kenara çekip,
şimşek hızıyla
konusunu tekrar sundu.

Ancak, hakaret, horozun düello kodundan haberi olmayan şahin tarafından fark edilmedi. Sadece bekledi, yanındaki kütük kadar hareketsiz. Horoz, alay ve küstahlığın boşa gittiğini fark ederek, rakibini yan taraftan yakalamak istercesine, temkinli bir şekilde sola doğru dönmeye başladı.
Şahin hemen öne doğru kaydı ve ona baktı. Ama bu,
sakat kanadının tarafıydı. Yayılan üye hareket etmiyordu,
yolundan çekilmiyordu. Bunu başarma çabası içinde, kısmen
tehlikeli dengesini
kaybetti. Horoz avantajını anında gördü.
Tüylü ve alevli bir şimşek gibi
hızla yukarı doğru sıçradı ve
yıkıcı topuklarıyla aşağı doğru vurdu. Şahin, bir mahmuz boğazından, diğeri akciğerlerinden geçerek
geriye doğru fırlatıldı. Düşerken, fatihini de kendisiyle birlikte aşağı sürükledi ve
sarsıcı ama körlemesine kavrayan bir pençe, galibin uyluğundan bir et ve
tüy şeridi kopardı. Bir an çırpındı, birkaç narin kırmızı tüy sabah havasında uçuştu, sonra şahin
hareketsizce yattı ve düşmanının vücudundan kibirle inen kırmızı horoz, sanki vahşi doğanın diğer şampiyonlarına gelip benzer bir kaderi göze almaları için meydan okurcasına üç kez uzun ve tiz bir şekilde öterek bağırdı.

Birkaç dakika boyunca meydan okumasına bir cevap bekledi ve dinledi.
Bir cevap gelmeyince, öldürülen düşmanına bakmaya tenezzül etmeden döndü ve eski orman yolundan yukarı doğru zarifçe yürüyerek ormanın derinliklerine doğru yürüdü. Uyluğundaki çiğ, kırmızı yaraya hiç aldırmadı.

Vahşi doğanın, sessiz ve ıssız görünse de, düşmanca gözlerle ve bilinmeyen tehlikelerle dolu olduğu gerçeğinden habersiz olduğu için, gidişinin gizliliğine hiç dikkat etmedi. Gerçekten de, gizlenmeye çalışsaydı, ormanın karanlığıyla uyumsuz parlak renkleri bunu neredeyse imkansız hale getirirdi. Yine de, görme ve duyma keskinliği, sürüsünün koruyucusu olarak uyguladığı ve uyumayan uyanıklığı, ona iyi hizmet etti ve vahşi doğa bilgisinin eksikliğini telafi etti. Karanlık ladin ormanlarında yolunun her iki tarafındaki her şeyi, cesur gözleri herhangi bir endişeden ziyade yoğun bir ilgi ve merakla sorguladı. Bazen, yolun kenarındaki tepecikleri ara ara yıldızlandıran, parlak kırmızı güvercin meyvesi demetlerini gagalamak için dururdu. Ancak, yeni ve lezzetli yemeği ne kadar ilginç bulursa bulsun, uyanıklığı asla gevşemezdi. Gerçekten de, neredeyse otomatikti. Bilinçaltı süreçlerinde gizlenen fikir muhtemelen, her an kendi türünden cesur bir rakip tarafından görülebileceği ve büyük bir ölümlü mücadele oyununa davet edilebileceğiydi. Fakat
gözleminin amacı ne olursa olsun, bu, beklenen düşmanlara karşı olduğu kadar bilinmeyene karşı da işine yarıyordu.

Şu anda, orman karıncalarını avlayan bir ayı tarafından parçalanmış eski, yarı çürümüş bir kütüğün olduğu bir yere geldi.
Yırtılan köklerin etrafındaki çiğ toprak, gezgini kurtçukları eşelemeye teşvik etti. Tek başına yutulması için fazla narin olan şişman, beyaz bir lokma bularak,
üzerine dikildi
ve en baştan çıkarıcı
tonuyla _kt-kt-kt, kt-kt-kt, kt-kt-kt,_ diye seslenmeye başladı, bu yiğit davetine karşılık olarak çalılıklardan gizlice çıkan utangaç bir genç tavuğun gelmesini umuyordu.
Böyle bir
tepki yoktu; fakat umutla etrafına bakındığında,
bir çalılığın arkasında kendisine doğru sürünen uğursuz, kırmızımsı sarı bir şekil gördü. Yağlı yemeği yuttu ve bu yeni düşmanın yaklaştığını temkinle gözlemleyerek durdu.

Ona sivri burunlu, gür kuyruklu sarı bir köpek gibi görünüyordu - çok
vahşi ve aktif bir köpek. Korkmuyordu, ama o boyuttaki tamamen vahşi bir köpekle kendisinin boy ölçüşemeyeceğini biliyordu. Bu köpeğin, açıkça,
üzerinde kötü planları vardı. Yarı çömeldi, kanatlarını açtı ve
her kası yaylanmak için gerildi.

Bir sonraki anda tilki ona atıldı, çalılık çalılığının yeşil kenarlarından
endişe verici bir anilikle fırladı. Horoz havaya sıçradı, ama tam zamanında, tilki çevik bir şekilde
çarpık çenelerle ona doğru sıçradı ve bir ağız dolusu parlak tüy yakaladı. Horoz, yerden yaklaşık yedi veya sekiz
ayak yukarıda bir dala kondu, hızla döndü, boynunu aşağı doğru uzattı ve
saldırganına cam gibi bir bakışla baktı. "_Kr-rr-rr-eee?_" diye mırıldandı
yumuşak bir şekilde, sanki alaycı bir sorgulama yapıyormuş gibi. Tilki, başarısızlığından bıkmış ve her şeyden önce, aptal yerine konmaktan nefret ederek,
etrafına seyirci olup olmadığını görmek için baktı. Sonra, ayrıntılı bir kayıtsızlık havasıyla, ağzının köşesinden bir tüyü pençeledi
ve sanki yeni bir şey hatırlamış gibi uzaklaştı.

Otuz metreden fazla gitmemişti ki, horoz tekrar aşağı uçtu
tam olarak kaşındığı noktaya. Başka bir kurtçuk alıyormuş gibi yaptı, bu arada geri çekilen düşmanı da gözetliyordu. Çalışılmış bir küstahlıkla öttü; ama tilki, o uzun ve tiz meydan okuma şaşırtıcı bir yenilik gibi görünmüş olsa da, onu
duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Horoz yine öttü, aynı sonuçsuzluğu yaşadı.
Tilki gözden kaybolana kadar ötmeye devam etti. Sonra
soğukkanlılıkla kaşınmaya geri döndü. Şişman beyaz kurtçuklara olan iştahını tatmin ettiğinde, tekrar güvenli tünek yerine uçtu ve tüylerini
temizlemeye koyuldu. Beş dakika sonra tilki yeniden belirdi, tamamen farklı bir yönden sonsuz bir gizlilikle
yaklaştı. Ancak horoz, onun yaklaştığını hemen fark etti ve gerçeği başka bir alaycı
kargayla ilan etti. Tiksinti ve utanç içinde, tilki izlerini kaybettirdi ve
daha az karmaşık bir avı takip etmek için gizlice uzaklaştı.

Gezgin, tüm korkusuzluğuna rağmen akıllıydı.
Gür kuyruklu vahşi sarı köpeğin tekrar saldırıya
dönebileceğinden şüpheleniyordu. Bu nedenle, bir süre tünediği yerde oturdu, yemeğini sindirdi ve keskin, meraklı gözlerle garip çevresini inceledi.
Yaklaşık on dakikalık bir sessizlik ve boşluktan sonra, orman canlanmaya
başladı. Bir çift siyah beyaz ağaçkakanın yarı ölü bir ağacın gövdesinde yukarı aşağı koştuğunu gördü ve yüksek sesli rat-tat-tatting'lerini gergin bir ilgiyle dinledi. Utangaç orman farelerinin
ağaç köklerinin altındaki rahat deliklerinden çıkıp
ölü yaprakların arasında ürkek bir neşe ve hafif hışırtılarla oynamalarını izledi. O, tote-yoldan yavaşça koşarak gelen ve kütüğün yakınında arka ayakları üzerinde oturan, yumuşak, çıkıntılı gözleriyle etrafına bakan, uzun kulaklarını sağa sola sallayan, her küçük vahşi sesi sorgulayan büyük kahverengi bir tavşanı takdir edici bir dikkatle inceledi; ve tavşanın, tüm cüssesine ve uzuvlarının belirgin gücüne rağmen, tehlikeli bir rakip olmayacağına karar verdi. Aslında, tünediği yerden aşağı atlayıp büyük masumu kaçırmayı düşündü, sadece tilkiden kaçmak zorunda kalmasını telafi etmek için. Ama bu macerayı düşünürken, tavşan aniden büyük bir hızla sıçradı, belli ki büyük bir endişe içindeydi. Birkaç saniye sonra, kısa bacakları, uzun, kıvrımlı gövdesi, kısa, üçgen başı ve ateş gibi parlayan acımasız gözleri olan zayıf, açık kahverengi bir yaratık, tavşanın izini takip ederek görüş alanına girdi. Tavşanın yarısı kadar bile değildi ama yukarıdaki dalda duran meraklı gözlemci tavşanın dehşetini hemen anladı. Daha önce hiç gelincik görmemişti ama ölüm gözlü bu kıvrımlı küçük yaratığın neredeyse tilki kadar tehlikeli olacağını biliyordu. Dikkat etmesi gereken başka bir düşman daha olduğunu fark etti - mümkünse kaçınılması gereken, eğer zorla dövüştürülürse son derece dikkatli bir şekilde dövüşülmesi gereken. Gelincik kaybolduktan kısa bir süre sonra horoz beklemekten yoruldu ve hayallerinin kurulduğu sürüyü yeniden aramak için huzursuzlandı. Ağaçtan ağaca uçarak başladı, hala tote-yolunun rotasını takip ediyordu. Ancak bu zahmetli şekilde yaklaşık yarım mil kat ettikten sonra, pes etti ve tekrar yola atladı. Şimdi yeni bir ihtiyatla, ama aynı eski göz ve tavır kibriyle gidiyordu. Ancak, ladin ormanının karanlığı ona baskıcı gelmeye başladığından ve açık
alanlar ve kısıtlanmamış güneş istediğinden, hızla ilerledi.

Çok uzağa gitmemişti ki, meraklı görünümlü bir hayvanın
yoldan aşağı doğru yavaşça yaklaştığını gördü. Neredeyse tavşan kadar büyüktü, ama bacakları alçaktı; ve sıçramak yerine, belirli bir ağır temkinle sürünüyordu. Rengi soluk, gri siyah-beyazdı ve kısa siyah başı, iyice geriye doğru taranmış ağır demir grisi bir kabarık saçla taçlandırılmıştı. Horoz hareketsiz durdu, yaklaşanını şüpheli bir şekilde süzdü. Çok hızlı bir gösteri yapabilecek gibi görünmüyordu, ama tetikteydi.

Kendisine üç veya dört yarda yaklaştığında, ne yapacağını görmek için sertçe "_Kr-rr-rr-eee!_" dedi, aynı anda yılan gibi başını indirip meydan okurcasına boyun tüylerini kabarttı. Yabancı o zaman onu ilk kez fark etmiş gibi göründü ve anında, horozun büyük şaşkınlığına rağmen, önceki boyutunun iki katına kadar büyüdü. Artık kürkten ziyade diken olduğu görülen kürkü, başının ve vücudunun her yerinde dik bir şekilde duruyordu ve dikenler iki veya üç inç uzunluğundaydı. Bu şaşırtıcı manzara karşısında horoz istemsizce birkaç adım geri çekildi. Ancak, yabancı kasıtlı adımlarını bir nebze olsun hızlandırmadan hemen geldi. Horoz, meydan okuma tavrını koruyarak, onu anlaşılmaz hayaletten üç veya dört fitten fazla ayırmayana kadar bekledi. Sonra hafifçe üzerinden atladı ve
bir anda döndü, yabancının da dönüp tekrar onunla yüzleşmesini bekledi.
Ancak yabancı böyle bir şey yapmadı, sadece
sakince yoluna devam etti, etrafına bakmaya bile zahmet etmedi. Böyle bir sakinlik
horozun anlayabileceğinden fazlaydı, daha önce hiç kirpiyle karşılaşmamıştı. Birkaç dakika boyunca kirpinin ardından baktı. Sonra
kükredi, alaycı bir şekilde arkasını döndü ve yalnız arayışına devam etti.

Biraz daha ileride, büyük bir zevkle, ortasında bir kütük kulübe olan küçük bir
açıklığa çıktı. Bir ev!
Aklında hayranlık duyan, sadık bir tavuk sürüsü,
rezilce alt edilecek rakipler ve
işleri sınırsız yiyecek sağlamak olan zararsız, gerekli insanlar vardı.
Sevgiyle mi yoksa savaşla mı karşılaşacağına aldırmadan, hevesle ileri atıldı.

Ne yazık ki, kulübe ıssızdı! Deneyimsiz gözüne bile
uzun zamandır ıssızdı. Kapı tek menteşeden asılıydı, yarı açıktı; küçük
pencerede cam yoktu. Çürüyen talaşların arasında, eşik boyunca ve boyunca çiğnenmemiş otlar yetişmişti. Direkler ve ağaç kabuklarından oluşan
pürüzlü çatı, ortada çökmüştü, en ufak bir kışkırtmada düşmeye hazırdı. Kuyruğunu neşeyle sırtında taşıyan bir kızıl sincap, en üstteki tepeye oturdu ve gezgin yaklaşırken ona tiz bir alayla bağırdı.

Horoz sincapları tanıyordu ve onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Gürültülü gevezeliği görmezden gelerek, kulübenin etrafında parmak ucunda dolaştı,
morali bozuk ama yine de meraklıydı. Sonunda kapıya geri döndüğünde,
içeri baktı, boynunu uzattı ve alçak bir _kr-rr_ sesi çıkardı. Sonunda, başını dik tutarak içeri girdi. Yer boştu, sadece kırık bir bacağı ve paslı bir soba borusu olan uzun bir
sıra vardı. Duvarların ikisi boyunca, oduncuların daha önce uyuduğu iki katlı ranzalar uzanıyordu. Horoz her yerde dolaşıyor, her köşeyi
zorluyor ve kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu. Sonunda en yüksek ranzaya uçtu, kenarına tünedi, kanatlarını çırptı ve
sanki vahşi doğaya ele geçirdiğini duyuruyormuş gibi tekrar tekrar öterek. Bu tören tamamlandığında, tekrar aşağı uçtu,
güneş ışığına doğru yürüdü ve
kesin bir sahip olma havasıyla
talaşların arasında eşelenmeye başladı. Ve bu arada kızıl sincap
ona tiz, duyulmayan küfürler savurmaya devam etti, onu vahşi doğadaki bir
davetsiz misafir olarak görüyordu.

Horoz özellikle seçkin bir kurtçuk veya solucan veya böcek bulduğunda,
onu gagasında havaya kaldırır, sonra yere koyar ve yüksek sesle
_kt-kt-kt-kt-kt-kt_ diye bağırırdı, sanki ele geçirdiği güzel alana bir tavuk sürüsü çekmeyi umuyormuş gibi. Artık arayışını bırakmıştı ve
tebaasının ona geleceğine güveniyordu. O öğleden sonra
yiğitçe haykırışları bir gelinciğin kulağına çarptı--muhtemelen sabahleyin
panik içindeki tavşanı takip ederken gördüğü gelinciğin. Gelincik hemen üzerine atıldı, kana susamışlığıyla şaşkınlık veya merak gibi duygular için fazla vahşiydi ve kolay bir fetih bekliyordu. Horoz bunun geldiğini gördü ve tehlikeyi çok iyi biliyordu. Ama artık kendi sahasındaydı, hayali bir sürünün korunmasından sorumluydu. Tehlikeyle sarsılmaz bir şekilde yüzleşti. Neyse ki, gelincik bir dövüş horozunun savaşma yöntemi hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Horoz ölümcül saldırıdan doğrudan üzerine atlayarak ve üzerinden
geçerek kaçtığında, yana kaçmak veya kuyruğunu çevirmek yerine, gelincik sadece bir saniyenin kesri kadar şaşkına döndü ve hırlayarak durdu. O tereddüt anında, horozun keskin mahmuzu kulağının arkasına çarptı ve
beynine saplandı. Katil küçük canavar dikleşti,
yavaşça yan tarafına yuvarlandı ve yarı açık çenelerinde sessiz
hırlamayla orada yattı. Böylesine kolay bir
zafere şaşıran horoz, bundan emin olmak için leşi tekrar mahmuzladı.
Sonra onu bir kenara tekmeledi, tabii ki öttü ve zaferini takdir etmek için etrafına
hüzünle baktı.
Dünyadaki her şeyden
çok gelinciklerden korkan sincabın
şimdi ona baktığını
neden değişen gözlerle bilemiyordu.

Gelincik gibi korkunç bir düşmanın öldürülmesi, gizemli bir şekilde
bilinmiş olmalıydı, çünkü bundan sonra
ormanın küçük yağmacılarından hiçbiri açıklığın yeni efendiliğine meydan okumaya cesaret edemedi.
Bir hafta boyunca horoz yalnızlığını sorgusuz sualsiz yönetti, çok yalnızdı, ama uykusuzca tetikteydi ve her zaman kendi türünden takipçilerin bir yerden ona geleceğini umuyordu. Zamanla,
şüphesiz, yalnızlığı onu tekrar arayışına sürükleyecekti; ama Kader onun için başka şeyler saklıyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, gri ev yapımı bir giysi giymiş, omzunda baltadan sallanan bir demet taşıyan kır saçlı bir oduncu kulübeye doğru yürüdü. Bir kez daha bir insan gördüğü için mutlu olan horoz, onu karşılamak için kulübe kapısından dışarı çıktı. Ormancı, vahşi doğada uzakta bir yerde "sahne horozu" dediği şeyi görünce şaşırdı, ancak bu soruyu dikkatlice düşünemeyecek kadar yorgun ve açtı. İlk düşüncesi, akşam yemeğine hoş bir ekleme olacağıydı. Baltasını ve demetini bıraktı ve şüphesiz kuşu hızla yakaladı. Kuş ustaca kaçtı, boynundaki tüyleri öfkeli bir _kr-rr-rr_ ile kabarttı,
zıpladı ve suçlu eli sertçe mahmuzladı.

Ormancı şaşırarak doğruldu ve utangaç bir şekilde
elindeki kanı silkeledi.

"Eh, lanet olsun!" diye mırıldandı, korkusuz horoza hayranlıkla bakarak. "Sen bir horozsun! Sanırım iyisin.
Sanırım bunu hak ettim, senin gibi yakışıklı ve sert bir kuşun boynunu sıkmayı düşündüğüm için, ve çantamda bol miktarda iyi pastırma varken. Sanırım buna dört dörtlük diyeceğiz, ha?"

Cebinde biraz bisküvi parçası aradı ve onları horoza fırlattı, horoz onları açgözlülükle aldı ve sonra etrafında dolaşıp daha fazlasını istedi. Bisküvi, sürekli bir kurtçuk ve ot diyetinden sonra hoş bir değişiklikti. Daha sonra ziyaretçisini gölgesi gibi takip etti, tabii ki kölelikle değil, ama oduncunun çok eğlenceli bulduğu belli bir küçümseyici küstahlıkla.

Oduncu kulübe kapısının hemen dışında akşam yemeğini pişirmek ve çay kutusunu demlemek için bir ateş yaktı. Horoz onunla birlikte yemek yedi, kendisine atılan kırıntıları toplamak için onurlu bir şekilde yürüdü ve sonra
ateşin diğer tarafındaki yerine geri döndü. Adam işini bitirdiğinde, alacakaranlık çökmüştü; ve horoz boğazında memnuniyetle kıkırdayarak, ayak ucunda kulübeye girdi, üst ranzaya uçtu ve gece için tünediği yere yerleşti. Her zaman insanlardan fayda beklemesi öğretilmişti ve onu bu kadar cömertçe besleyen bu iri yabancının yarın ona başkanlık edecek bir sürü bulacağını hissediyordu.

Ölmekte olan ateşinin yanında uzun süre duman çektikten sonra, ay hayaletsi yalnızlığın üzerinden yükselene kadar, oduncu horozun tünediği yerin karşısındaki alt ranzalardan birine uyumak için döndü. Battaniyesini sermeden önce ranzaya bir kucak dolusu eğrelti otu ve ladin dalı yığmıştı. Ve çok derin bir uyku çekti.

En deneyimli oduncular bile zaman zaman hata yapabilir. Bu sefer, ateşinin söndüğünden emin olmayı unutmuştu.
Yatağa girdiğinde rüzgar yoktu, ancak kısa bir süre sonra bir rüzgar çıktı ve kulübeye doğru istikrarlı bir şekilde esti. Kararmış közleri parlattı ve küçük, zararsız görünen alevler, çıra gibi kuru talaşların
en üst tabakasını aşındırarak kulübenin eşit derecede kuru duvarına doğru ilerlemeye başladı.

* * * * *

Horoz gözlerindeki parlak ışıkla uyandı. En kızıl gün doğumunun ötesinde ateşli bir parıltı, kulübeyi dolduruyordu. Uzun alev dilleri
kapıyı yalıyordu. Bu muhteşem, alev alev şafağı selamlamak için
cesaretle öterdi. Tekrar tekrar öterdi, çünkü
endişeli ve rahatsızdı. Bir gün doğumu olarak, bu adam emsallere göre hiç hareket etmiyordu.

Delici notalar, derin uyuyan adamı uyandırdı. Bir anda
ranzasından kalktı ve battaniyesini ve
çantasını aldı. Bir sonraki anda alevli kapıdan dışarı fırladı ve
bir kucak dolusu kuşu güvenli bir mesafeden yere attı, böyle bir rahatsızlıktan dolayı
bir haftadır sahip olduğu en rahat dinlenmeye
acı bir şekilde küfür etti.

Mahvolmuş kulübenin içinden bir kez daha horozun ötüşü duyuldu,
alevlerin çıtırtısı ve zehirli tıslamasının üstünde yılmadan tiz bir şekilde.

"Vay canına!" diye mırıldandı ormancı, ya da daha doğrusu, bu onun
sınırsız orman küfürünün nazik karşılığı olarak alınabilir. "Şu
kırmızı horozun avı. Böyle bir arkadaşı kızartılmaya bırakamazsın!"

Bir koluyla yüzünü koruyarak tekrar içeri daldı, horozu
bacaklarından yakaladı ve bir kez daha tatlı, soğuk havaya fırladı, kıvırcık kirpikler ve saç ve sakalın törensizce kesilmesi dışında hiçbir şey daha kötü değildi. Horoz, çok hakarete uğramış bir şekilde çırpınıyor ve
vahşice gagalıyordu, ama adam onu ​​kısa sürede iktidarsızlığa, hatta teslimiyete indirdi,
kollu topuklarını birbirine bağlarken onu bir dirseğinin altında tuttu ve
sonra onu ceketinin içine sıkıca sardı.

"İşte," dedi, "Sanırım buradan birlikte seyahat edeceğiz,
dostum. Hayatımı kurtardın; ve bir anlığına da olsa, senin için yemek yapma fikri aklıma geldi! Sana iyi bir yuva vereceğim,
her neyse, ve sanırım tüm yerleşimdeki diğer horozların çoraplarını yalayacaksın!"

IV

GÜMÜŞ DON SABAHI

Gümüş Don Sabahı

Büyük erkek tavşan bütün gece -aslında bir tavşandı, ama ormancılar ona
tavşan diyorlardı- genç bir köknar ağacının yoğun dallarının altında çömelmişti. Dallar o kadar alçaktı ki
uçları etrafındaki kara değiyordu ve ona fırtınanın sürüklenmesinden neredeyse mükemmel bir sığınak sağlıyordu. Fırtına,
her yerde anında donan buzlu bir yağmurdu. Bütün gece, tüm vahşi doğayı - her ağacı, çalıyı, kütüğü ve her açık çayırdaki veya ormanlık alandaki karı - kalın, sert ve cam gibi berrak bir buz zırhıyla kaplamakla meşguldü. Ve uzun, hassas kulaklarının ara sıra öne doğru itmesi dışında, hareketsizce çömelen tavşan, gece dolaşan düşmanlarının böyle bir gecede inlerinden dışarı çıkmayacağını bilerek alışılmadık bir güvenlik içinde uyumuştu. Şafakta yağmur durdu. Soğuk, durgun bir yoğunluğa ulaştı. Bulutlar doğu ufkunda dağıldı ve ince, buzlu bir safran ve en soluk gül seli, ışıltılı ıssızlığın üzerinden aşağı doğru aktı. Vahşi doğa, bir anda, yakalanması zor diller ve renkli ışık noktalarıyla alev alev yandı - ateşten değil, dondan gelen mücevherli alevler. Dünya kristal ve opalden bir saray olmuştu, bir dokunuşla, bir nefesle yok olacak bir rüya sarayı. Ve gerçekten de, o zaman sertçe esen bir rüzgar
olsaydı, ölçülemez kristal bir rüya kadar
hızlı bir şekilde parçalanırdı, çok sert dallar ve budaklar
kırılır ve harabeye dönerdi.

Tavşan buz tutmuş küçük köknar ağacının altından çıktı ve tüm dikkatine rağmen,
çıkarken etrafında kırılgan dallar kırıldı ve
etrafında keskin bir şekilde şıngırdadı. İnce, hafif ses hareketsizlikte o kadar yüksekti ki, havaya sıçrayarak sığınağından birkaç adım öteye indi. Kayarak yere serildi, ayak basacak yerini buldu
ve titreyerek durdu, büyük, belirgin gözleri aynı anda her yöne bakmaya çalışıyordu, kulakları endişeyle ileri geri soru soruyordu,
burun delikleri herhangi bir tehlike belirtisi için seğiriyordu.

Ancak, endişesini haklı çıkaracak hiçbir görüntü, ses veya koku yoktu ve
birkaç saniye içinde, daha da cesaretlenerek, aç olduğunu hatırladı.
Yakınlarda, karın üzerinde dikilen küçük bir huş ağacı fidanının uçlarını fark etti. Bu huş ağacı uçları, kışın, en sevdiği yiyecekti.
Onlara doğru zıpladı, kaygan yüzeyin üzerinden dikkatlice geçti
ve onları kemirmek için arka ayaklarının üzerine oturdu. Yoğun
şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, her dal ve aromatik tomurcuk, çeyrek inçlik
buzun altında, erişilemez, ancak açıkça görülebilir şekilde mühürlenmişti. Her dalda, her yerde aynı soğuk karşılamayla karşılaşan meraklı, hassas yarık burun delikleriyle dal dal araştırdı.
Çevreyi
zorlayan dalın etrafında zıpladı, durumu
anlatamadan. Sonunda, tamamen iğrenerek, tehlikeli huş ağacı çalılığına sırtını döndü ve yaklaşık elli metre ötedeki bir başkasına doğru yöneldi.

Oraya ulaştığında aniden durdu, aniden kaskatı kesildi, başı omzunun üzerinden yarıya kadar döndü, her kas aşırı gerginliğe
gerilmiş bir yay gibi toplandı. Şişkin gözleri, az önce bıraktığı
dal kümesinin ötesinde, arkasında bir yerde bir hareket yakalamıştı. Sadece
bir saniyeliğine böyle kaskatı kaldı. Sonra yay gevşedi. Çılgınca bir
sıçrayışla çalının üzerinden ve tepesinden geçti.
Parçalanmış ve dağılmış kristaller, parlayan
kar kabuğunda keskin bir şekilde çınladı. Ve sessiz ağaçların arasında panik ve dehşet içinde hızla uzaklaştı.

Camsı dalların arkasından, geçici tavşan gibi kar beyazı başka bir şekil belirdi ve onu takip ederek hızla ilerledi - aslında tavşan kadar hızlı değildi, ama avı
zaten mahvolmuş gibi gösteren amansız bir kararlılıkla. Takipçi, hedeflediği kurbanından çok daha küçüktü,
bacakları çok alçaktı, uzun gövdeli, ince ve kıvrımlıydı ve sanki
tamamen kamçı kaslarından oluşmuş gibi hareket ediyordu. Uzun, kasıtlı sıçramalarının zarafeti tarif edilemezdi. Başı üçgen şeklindeydi,
kulakları küçük ve birbirine yakındı, siyah uçlu ağzı keskin bir şekilde sivriydi,
ince, siyah dudakları beyaz dişleri gösterecek şekilde kıvrılmıştı; ve
gözleri kan arzusuyla kırmızı parlıyordu. Küçük olmasına rağmen, bu minik canavarda korkunç bir şey vardı ve
takip edilmesi Kader kadar kaçınılmaz görünüyordu. Her sıçrayışta çelik gibi sert pençeleri karın kristal kılıfını keskin bir şekilde tırmaladı ve orada burada kırılmış bir daldan sarkan bir buz sarkıtı gümüş gibi parıldayan yüzeyin üzerinden geçti.

Yaklaşık elli metre boyunca gelincik tavşanın izini takip etti.
Sonra sağa doğru saptı. Avını gözden kaybetmişti.
Ama uçuştaki alışkanlıklarını biliyordu. Bir daire çizerek koşacağını biliyordu ve kaçağı
önlemek için o dairenin bir akorunu aldı.
Bu manevrayı birkaç kez tekrarlaması gerekebileceğini biliyordu ama
sonuçtan hiç şüphesi yoktu. Bir iki saniye içinde o da
buzla kaplı ormanın masmavi gölgeleri ve pembe-safran parıltıları arasında
kaybolmuştu.

Birkaç dakika boyunca açıklık boştu, ölüm kadar hareketsizdi, kış şafağının
acı ama narin ihtişamı giderek daha da
parlak bir şekilde üzerine akıyordu. Aniden tavşan tekrar belirdi, bu sefer
alanın karşı tarafında. Şimdi kararsızca koşuyordu,
bir o tarafa bir bu tarafa küçük amaçsız sıçrayışlarla ve sıçrayışları
kısa ve cansızdı, sanki sinir gücü felç oluyormuş gibi.
Alan ortasında tamamen pes etmiş gibiydi,
sanki saf bir paniğe kapılmış gibi. Durdu, tereddüt etti, döndü ve
çıplak karın üzerine çömeldi, şiddetle titriyordu ve
başından fırlayan gözlerle, ormandaki yeni çıktığı noktaya bakıyordu.

Bir saniye sonra asık suratlı takipçi belirdi. Kurbanının onu beklediğini gördü,
ama adımlarını bir kıl payı bile hızlandırmadı. Aynı
korkunç dikkatle yaklaştı. Sadece çeneleri açıktı, uzun dişleri çıplak bir şekilde parlıyordu; kan kırmızısı bir ışık küresi gözlerinin arkasında daha da kırmızı parlıyordu.

Bu amansız sınırlardan bir tanesi daha ve kurbanının boğazına dayanmış olacaktı. Tavşan çığlık attı.

O anda, tıslayan bir sesle, havadan karanlık bir gölge düştü.
Tavşana çarptı. Korkunç bir kanat çırpışıyla sarılmıştı. Bir tuzağın çeneleri gibi kavrayıp
ısıran demir pençeler
onu sırtından yakaladı. Kendisini kısmen kardan kaldırılmış hissetti.
Tekrar çığlık attı. Ama şimdi çırpınarak mücadele ediyordu, artık
kaderine boyun eğmiyordu, gelinciğin
üzerine yaptığı hipnotik büyü, büyük şahinin beklenmedik saldırısının şokuyla
bozulmuştu.

Ama gelincik, avının çenesinden böyle kapılmasına izin verecek yapıda veya mizaçta değildi. Zalim ve şımarık bir suikastçı olmasına rağmen,
açlığı tatmin olduktan çok sonra bile öldürme şehveti için öldürmekten
sürekli zevk alan, yaralı bir bufalo kadar cesareti vardı. Sadece fırlayan
gümüş beyazı, o büyük kanatların
kör edici karmaşasına doğru atıldı.

Tüy zırhının en ince olduğu bir kanadın hemen altında bir yer edindi ve keskin dişleriyle içeriye doğru kemirmeye başladı.
Şaşkın bir çığlıkla, şahin pençelerini tavşanın sırtından kurtardı ve
saldırganına çılgınca sarıldı. Mücadeleden
sıyrılan tavşan, bolca kanayarak
ama ölümcül bir yara almadan
sıyrılıp siper aldı. Aklını başına toplamıştı ve düşmanları arasındaki savaşın
nasıl sonuçlanacağına dair boş yere meraklanmıyordu.

Şahin, tüm büyük gücüne ve silahlarının ezici üstünlüğüne
rağmen, ciddi bir konum dezavantajına sahipti.
Ölümcül tutuşunu sürdüren ve bir bulldog gibi içeriye doğru çalışan gelincik,
kıvrak küçük vücudunu, pençeleriyle ona
ulaşamayacağı şekilde kamburlaştırmıştı. Gagasıyla sırtını öfkeyle parçaladı, ama
inanılmaz sert, lastik gibi kaslar o silaha bile belli bir dereceye kadar direndi. Sonunda, gagasıyla rakibinin uyluğuna tutunarak, kıvrılmış bedeni neredeyse dümdüz dışarı çekmeyi başardı ve böylece bir pençe seti ile onu kavradı.

Bu kavrama eziciydi, karşı konulamazdı, ama hemen ölümcül olması için çok gerideydi. Gelinciğin kıvrak bedeni, bunun acı verici stresi altında uzadı, ama çenelerini kavrayışından çekemedi. Onlar, içe doğru, sürekli içe doğru kemirme görevlerini amansızca sürdürdüler,
hayati bir nokta aradılar.

Mücadele, her iki savaşçının seslerine göre, sessizce devam etti.
Ama şahinin kanatlarının çırpışı
karın cam gibi sert yüzeyinde yankılandı. Mücadele
yer değiştirirken, o çırpınan kanatlar aniden bir çalıyla temas etti, buzlu dalları cam kadar kırılgan ve büyük bir kristal şamdanın prizmaları gibi parlıyordu.
Çalılıklar parçalanıp kabuk üzerinde uçarken tiz bir çatırtı ve ince, çınlayan bir takırtı duyuldu.

Ses, vahşi doğanın hala ışıldayan boşluklarından çok uzaklara kadar ulaştı. Kaygan kabuk üzerinde narin bir özenle ayak ucunda yürüyen bir yiyecek arayan tilkinin kulaklarına ulaştı. Umutla araştırmak için döndü, bir yağmacının zorluklarından ihtiyaç duyduğu kahvaltıyı elde edeceğine güvenerek. Açıklığın kenarında durdu,
durumu değerlendirmek için kristal ateşten bir çalılığın arasından baktı ve sonra kendini işe adadı.

Umutsuzca meşgul olmasına rağmen, şahinin her şeyi gören gözleri
çalılığın arasından tilkinin kırmızı hatlarını fark etti. Çılgınca
kanatlarını çırparak kendini kardan kaldırdı. Tilki
şimşek gibi
bir hücumla ve buz sarkıtlarının parçalanmasıyla üzerine atıldı. Çok
geç kalmıştı. Büyük kuş çoktan havadaydı, ölümcül yükünü
yanında taşıyordu. Tilki onu aşağı çekmeyi umarak doğruca yukarı sıçradı, ancak çarpışan çeneleri pençelerine ulaşmayı başaramadı.
Uçuşunda çok zorlanarak,
bir ağaç tepesine tüneyip bir kez daha dikkatini kanadının altından kemiren işkenceye verebilmek için çabalayarak uzaklaştı.

Tilki bilgeydi ve şahinin çok zor durumda olduğunu görerek,
uçarken onun altından koştu, yukarıya doğru umutla baktı.

Bu arada, kabilesini karakterize eden o ölümcül amaç yoğunluğuyla gelincik, havada yolculuk ettiği gerçeğine hiç aldırış etmedi. Ve aşağıda neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Alev alev gözleri düşmanının tüylerine gömülmüştü, çeneleri sürekli olarak onun hayati organlarına doğru içeri doğru çalışıyordu.

Tam ormanın kenarında, hemen gün doğumunda milyonlarca renkli ışık noktası
yapan dallı genç bir kağıt huş ağacının tepesinde, son geldi. Gelinciğin dişleri şahinin
çılgınca atan
kalbinde buluştu. Boğucu bir kızıl kan
fışkırmasıyla durdu.

Taş gibi ölü, havanın büyük yağmacısı ince huş ağacının tepesinden aşağı doğru, büyük bir parıltı ve kristal saçılımıyla düştü. Genişçe açılmış kanatlarıyla, neredeyse tilkinin kayıtsız çenelerinin altında, kar kabuğuna
vurdu. Gelinciğin zehirli başı, kanla kaplı, tüy yığınının arasından muzaffer bir şekilde çıktı.

Galip gelen kurtulurken, tilki, umursamaz bir tavırla ona
atıldı, boynundan yakaladı, nazikçe kırdı ve uzun,
cansız bedenini karda bir kenara fırlattı. Daha iyi bir yiyecek varken, gelinciğin sert, lifli
etine ihtiyacı yoktu. Sonra şahini genç huş ağacının gövdesine
yaklaştırdı ve rahatça kahvaltı
yapmak için uzandı.

V

JIM, BACKWOODS POLİS KÖPEĞİ

Woolly Billy Brine's Rip'e Nasıl Geldi

I

Jim'in annesi, yarı Newfoundland yarı tazı olan büyük bir melez dişi köpekti ve Brine's Rip Mills'teki işçilerden biri olan Black Saunders'a aitti. Değirmenler her zaman meşgul olduğu için Saunders her zaman meşguldü ve ciyaklayan testereler, gümleyen ıslak kütükler ve fışkıran talaşlar arasında bir köpeğin etrafta olabileceği bir yer değildi. Böylece, ateşli enerjisi damarlarını ve sinirlerini heyecanlandıran ve bir efendinin elinin nadiren uyguladığı kısıtlamayla büyük dişi köpek neredeyse çılgına döndü. Brine's Rip Settlement'ı çevreleyen derin vahşi doğada kendi hesabına avlanırken, bir ayıdan veya bir geyikten daha az korkutucu olan her vahşi şey için ölümcül bir tehdit haline geldi, ta ki macera dolu kariyerinin erken dönemlerinde, geyikler ve genç ren geyikleri arasındaki
yağmalamaları nedeniyle öfkeli bir av bekçisi tarafından vurulana kadar.

Jim'in babası, eski İngiliz çoban köpeğinin muhteşem ve soylu bir örneğiydi. Bu nadir ebeveynden gelen bir yavru köpek grubundan, Nipsiwaska İlçesi Şerifi Yardımcısı Tug
Blackstock, kendisine en olası görüneni seçti, Black Saunders'a onun için bir altın ödedi ve ona Jim adını verdi. Tug Blackstock için, anlaşılmaz bir sebepten dolayı,
"Jim" adı kendi kendine yeten verimliliği temsil ediyordu.

Şerif Yardımcısı Tug Blackstock'un aradığı şey, esas olarak verimlilikti. Yırtık kapaklı ve çokça okunmuş sayfalara sahip başıboş bir dergide, Paris'in eğitimli polis köpeklerinin harikulade işlerinin anlatıldığı bir yazıyı okuyordu. Hikaye hayal gücünü ateşlemiş ve kıskançlığını uyandırmıştı. Nipsiwaska İlçesi'nin bazı dış köşelerinde kanunsuzluk unsuru vardı, ancak işe alım yapılacak ilçe sınırının ötesinde daha da cüretkar kanunsuzluk unsuru vardı. Nipsiwaska İlçesi'nin geniş ve çoğunlukla vahşi doğası boyunca kanun ve düzen sorumluluğu neredeyse tamamen Tug Blackstock'un omuzlarındaydı. Şefi, siyasi nüfuzuna bağlı olarak atanan zengin bir dükkân sahibi olan Şerif, ofisinin görevlerini pek bilmiyordu ve daha az önemsiyordu. Jim kahvaltısının ve bez topunun endişesinin ötesinde bir ilgiye sahip olacak yaşa gelir gelmez, Tug Blackstock eğitimine başladı. Bu aceleye getirilemeyecek bir konuydu. Tug'un yapacak çok işi vardı ve Jim, büyüyen bir yavru köpek gibi, her yirmi dört saatte bir oyun oynaması gerekiyordu. Sonra öğrenmek çok zordu, unutmak ise çok kolaydı. Tug Blackstock tüm yaratıklara karşı nazikti, ancak kereste hırsızları ve benzer böbreğe sahip diğer kötülük yapanlar hariç. Sabırlıydı, ormanın uzun sabrıyla. Ancak yaşlı Bald Face'in graniti gibi bir iradesi vardı. Jim zekiydi, öğrenmeye istekliydi, efendisini memnun etmeye niyetliydi. Ancak konsantre olması zordu. Zihnini kedilerden, sincaplardan, eski çizmelerin endişesinden ve diğer köpeksi saçmalıklardan uzak tutmak zordu. Bu nedenle, zaman zaman öğretmen ve öğrenci arasında bazı acı verici yanlış anlamalar oluyordu. Ancak, Jim'in eğitimi genel olarak bir mucizeye doğru ilerledi. Gerçekten de, en ağırbaşlı hayal gücünü bile, hele ki kırsal kesimin hassas, düşünceli, dikkatli hayal gücünü hiç düşünmeden, vuracak bir çifttiler. Tug Blackstock uzun boylu, zayıf yapılı bir adamdı, kalçaları dar, göğsü derindi, güçlü omuzlarında biraz kamburluk vardı ve başı sanki görünmeyeni durmadan inceliyormuş gibi öne doğru uzanıyordu. Biraz kısa kesilmiş ve düz bir şekilde geriye itilmiş saçları hafifçe kırlaşmıştı. Bronzlaşmış ve zayıf yüzü, gözlerinde belirgin şekilde genişti, büyük, iyi şekillendirilmiş bir burnu, uzun, inatçı bir çenesi ve bir köşesinden tuhaf bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış geniş bir ağzı vardı. 

Yol dışında -ve o zaman bile genellikle sırt çantasında bir tıraş bıçağı taşırdı- her zaman temiz tıraşlıydı, sadece sakalının kıvrımını sevmediği için. Ceket, gömlek ve pantolonu kahverengi-griydi, yumuşak sarkık şapkasıyla hemen hemen aynı tondaydı, hepsi olabildiğince göze çarpmazdı. Ama boğazında, geniş kıvrılan gömlek yakasının altında gevşekçe düğümlenmiş, genellikle genç bir Haziran çayırındaki karahindibalar gibi büyük sarı lekelerle sıçramış canlı yeşil renkli bol bir ipek mendil takardı. Jim'e gelince, ilk bakışta bir köpekten ziyade zayıf, genç bir kara ayı sanılabilirdi. Çoban köpeği babasının ona miras bıraktığı tüylü kürk, bacaklarına ve arka tarafına neredeyse beceriksizce görünen bir irilik görünümü veriyordu. Ama bu yoğun siyah postun altında çizgileri bir bull-terrier'inki gibi ince ve temiz çizilmişti. Gözlerinin etrafındaki saçlar o kadar uzun ve kalındı ​​ki, kendi haline bırakılsa,
görme yeteneğini ciddi şekilde engellerdi. Efendisi buna
izin veremezdi, bu yüzden isyankar saçlar
ciddi bir şekilde kısaltıldı, ta ki Jim'in büyük, akıllı gözleri, yaklaşık yarım inç uzunluğundaki
kısa, sert, fırça benzeri kürk kenarlarından engellenmeden bakana kadar.

II

Brine's Rip'in uzun, beyaz, çizgili yolunun yaklaşık on mil yukarısında,
Blue Forks Brook'un aktığı yerde, Ottanoonsis'in ana akıntısı
birbirini izleyen çılgın akıntılar, dişli çıkıntılar ve tehlikeli,
kanalları bölen sığlıklardır. Bu on mil, nehirdeki en iyi kanocular için bir cesaret ve su aracı sınavıdır. İlkbaharda, nehir taşkın olduğunda ve serbest bırakılan kütükler yarışırken, çarparken ve sıkışırken, tüm alan dere sürücüleri için öyle bir ölüm tuzağıydı ki, Ölü Adamın Koşusu olarak bilinir hale gelmişti.

Şimdi, yaz ortasında, dere yatağında daraldığında ve
güneş ışığı kükreyen, kremsi olukların ve dans eden sığlıkların üzerinde altın renginde parladığında, yer daha az tehlikeli görünüyordu. Ama tuzaklarla
ve gizli dişlerle doluydu. Sırık ve kürek konusunda ne kadar uzman olursa olsun, kanocu için, suyun metrelerce ötesindekileri hatasız bir şekilde
okumayı bilmediği sürece, burası uygun bir yer değildi. Suyun bu şekilde okunması, köpük, dalgalanma, girdap ve camsı
atlayışın hiyerogliflerinin bu anında çözülmesi, yetenekli bir koşucuyu akıntıların
koşucusu yapar.

Kıç tarafında bir adam ve pruvasında küçük bir çocuk bulunan hafif bir huş ağacı kabuğu kanosu, kürekçinin görüşünden kıyının yüksek, sık ağaçlıklı bir kıvrımı tarafından gizlenen akıntının başına yaklaşıyordu.
Kano, küreğin güçlü
sürüşünün altında, pürüzsüz, sakin akıntıda hızla öne doğru sıçradı.
Kürekçi, uzun boylu, iri uzuvlu bir adamdı, sarı saçları tüvit şapkasının altından dışarı fırlamıştı ve yüzü havanın etkisiyle bronzlaşmaktan ziyade
kırmızı yanmıştı. Kaba ama iyi giyinmişti ve bir ormancı gibi değildi ve
ormanlara yabancı olduğu konusunda belirsiz bir havası vardı. Küreğini nasıl kullanacağını biliyordu, ancak teknesinin pruvası doğruydu,
ama vuruşları yavaş ve güçlüydü.

Pruvada bir minderin üzerinde ona bakan çocuk, dört veya beş yaşında, kısa kırmızı bir ceket ve mavi külot giymiş küçük bir çocuktu. Şişman, çıplak bacakları sinek ısırıkları ve çiziklerle kaplıydı, bebek yüzü en yumuşak krem ​​ve pembe, yuvarlak, ilgili gözleri ise
periwinkle çiçekleri kadar maviydi. Ama onun hakkında en göze çarpan şey
saçlarıydı. Başı çıplaktı - küçük şapkası bagajların arasında, kanonun dibinde yatıyordu - ve ip kadar beyaz olan saçları, başının her yerinde bir
polar gibi duruyordu, ipeksi
dolaşıklığında güneş ışığını sarıyordu.

Kano virajı döndüğünde, akıntının uğultusu aniden yolcuların kulaklarına çarptı. Çocuk parlak başını
sorgularcasına çevirdi, ama alçak yerinden gürültüyü açıklayacak hiçbir şey göremiyordu. Ancak babası, kanonun arka çubuğunda
oturuyordu, kıyıdan kıyıya uzanan, güneş ışığında parıldayan, tehditkar beyaz bir dalgalanan tepecik çizgisi görebiliyordu. Suyu şiddetle geri çekerek ilerlemesini kontrol etti, daha iyi bir görüş elde etmek ve dalgaların arasından yolunu seçmek için ayağa kalktı.

Yabancı kürek çekmede ustaydı, ancak akıntılarda koşma konusunda yeterli
deneyimi yoktu. Geçtiği bu kadar hafif ve engelsiz akıntılar, karşısına çıkan tehdidi hafife almasına yetmişti. Ölü Adamın Koşusu'nun tehlikelerini duymuştu,
ancak bu, elbette, en hafif akıntıların bile çıldırıp kontrolden çıkma ihtimalinin olduğu taşkın zamanları anlamına geliyordu. Bu, suyun
öldüğü mevsimdi ve bu canlı ama küçülmüş akıntıdan gerçekten korkacak bir şey olabileceğini hayal etmesi zordu. Güçlü, berrak gözlü, sinirleri sağlamdı ve geçmekte büyük bir
sorun beklemiyordu. Hafif tekne kargaşaya daldığında; sanki aşağıdan savruluyormuş gibi
sıçrıyor ve dalga tepeleri pruvanın her iki tarafına çarpıyor, küçük çocuk korkuyla
çığlık attı.

"Sıkı otur, oğlum. Korkma," dedi baba, dikkatle ileriye bakarak, gözlerini kısarak ve ilk oluğun hemen altında kaynayan bir kayadan kaçınmak için
bıçaklarını şiddetle çırparak. Güvenle geçerken zaferle
güldü, çünkü geçit yakın ve heyecan vericiydi ve
çılgın bir akıntının fethi hayattaki heyecan verici şeylerden biridir ve
uzaklara gitmeye değer. Gülüşü, çocuğu da rahatlattı, o da güldü,
ama kanoda alçaktan sindi ve kocaman gözlerle küpeştenin üzerinden baktı.

Ama kano çoktan köpükle
boğulan siyah kayaların bir çizgisine doğru hızla ilerliyordu. Adam çaresizce kürek çekerek diğer kıyıya ulaştı, orada açık bir geçit varmış gibi görünüyordu. Büyük akıntının üzerinden keskin bir şekilde
eğilerek, sağlam akçaağaç bıçağına kısa ve müthiş darbelerle
dalgalanarak, dişleri sıkılmış ve nefesi homurtularla gelirken,
aşağıya, kayalara doğru, korkunç bir hızla sürükleniyordu.
Ama geçidi yaptı, pruvayı çevirdi ve hızla
geçti,
kayayı o kadar dar bir şekilde tıraş etti ki kalbi durdu ve ter aniden alnından
soğuk bir şekilde sıçradı.

Hemen sonra akıntı onu akıntının ortasına sürükledi. Tam burada
kanal düz ve kayalardan arınmıştı ve akıntılar
ağır olmasına rağmen adamın birkaç dakikalık bir molası vardı, yapabileceği çok az şey vardı, rotasını
tutmak dışında.

Kalbine saplanan bir bıçakla şimdi bebeğini
ne kadar büyük bir tehlikeye
getirdiğini fark etti. Hevesle karaya çıkma fırsatı aradı, ama hiçbir tarafta gemi kazasından kurtulma şansıyla kıyıya çıkamadı.
Kano direğinde uzman bir ormancı bunu başarabilirdi, ama yabancının
ne direği ne de bir direği tutacak becerisi vardı. Vahşi akıntının pençesindeydi ve sadece yarışa devam edebilirdi, her yeni acil durumla başa çıkabileceğine güvenerek,
kendisine doğru savrulacağı için.

Küçük olan, babasının sertçe
açık ağzı ve dalgın bakışları karşısında tekrar alarma geçti. Adam, kano bir kez daha şutlar ve çıkıntıların bağıran kaosuna
döndüğünde, bir kez daha,
"Korkma oğlum. Baban seninle ilgilenecek," diye bağırmak için tam vakti vardı. Ve artık
hiçbir rahatlama yoktu. Suyun işaretlerini okuyamadığı için, farkına varmadan
her yeni tehlikeyle karşı karşıyaydı ve onları yalnızca büyük kas gücü ve ani kararı kurtardı.

Tekrar tekrar, kıl payı, ölümün çenelerinden sıyrıldılar ve adama, her kaçış mucizesinde, gıcırdayan çıkıntıların çılgınca
ve bağırarak arkasından seslendiği gibi geldi. Sonra tıslayan
dalga tepeleri kendilerini kestiler ve yarışan küpeşteden atladılar, ta ki
kanonun sular altında kalacağından korkana kadar. Bir keresinde o kadar vahşice
sürttüler ki, kanonun dibinin kesinlikle koptuğunu düşündü. Ama yine de
ileriye doğru ilerledi, kükreyen millerce, iradesi, cehennemsi, kayan
göz kamaştırıcı ve suların isyanıyla umutsuzca
karışmaması için inatla mücadele etti.

Ama sonunda, selin iblisi, avıyla yeterince uzun süre oynadıktan sonra, pençelerini açtı ve vurdu. Kanonun pruvası, bir köpük perdeli kayadan
saparak, bir diğerine sertçe oturdu.
Bir anda küçük tekne yan yattı ve orada asılı kaldı. Dalgalar bağıran bir yığın halinde üstüne yığıldı. Boğulmuştu
ve çaresizce yuvarlandı.

Adam, akıntıya doğru fırladıklarında, korkunç bir çığlık atarak
pruvaya doğru sıçradı, oğluna ulaşmaya çalışıyordu. Küçük çocuğu, tek eliyle, kırmızı ceketin arkasından yakalamayı başardı.
Bir sonraki anda, suyun altına girdi ve ceket çocuğun başının üzerinden çıktı. Tuhaf bir ters akıntı, küçük çocuğu yirmi fit öteye, bir tarafa sürükledi ve onu sığ bir yan kanala fırlattı.

Adam tekrar yüzeye çıktığında gözleri kapalıydı, yüzü
bembeyazdı, bacakları ve kolları yabani otlar gibi amaçsızca savruluyordu; ama bilinçsizce
küçük kırmızı ceketi tutuyordu. Yan tarafı sobalı ve suyla dolu olan kano, kürekler, yastıklar, battaniyeler, kutular ve paketler arasında hızla akıntıya doğru gidiyordu. Ağır, hareketsiz ve yayılmış olan adamın bedeni daha yavaş takip ediyordu. Dalgalar onu devirip çiğniyor, tekrar omuzluyor ve kendini çıkıntılı bir çıkıntıya asma eğilimi gösterdiğinde vahşice kapıyordu. Kinlerini
boğmak için böyle bir kurbanları uzun zamandır olmamıştı.

Bu arada çocuk, yan kanalın kahkaha atan sığ sularında yuvarlanıp yarı boğulmuş bir baygınlığa
kadar şakacı bir şekilde savrulduktan sonra, sağ kıyıdan yaklaşık sekiz veya on metre uzaklıktaki bir kum tükürüğünde mahsur kalmıştı. Orada yarı suda yarı suyun dışında yatıyordu, ipeksi beyaz saçları kafasına kadar yapışmıştı, dalgalı akıntı çizik ve ısırılmış bacaklarını çekiştiriyordu. Bulutsuz güneş yüzüne sıcak bir şekilde vuruyordu, gülü yavaşça bebek dudaklarına geri getiriyordu ve küçük, kağıt mavisi bir kelebek birkaç saniye başının üzerinde havada asılı kaldı, sanki ne tür bir varlık olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi. Çaresiz küçük çocuğa sığınak sağlayan kum tükürüğü kıyıya yakındı, ancak derin ve çalkantılı bir akıntıyla kıyıdan ayrılıyordu. Mavi kelebek köpüğün üzerinden uçup gittikten birkaç dakika sonra, büyük siyah bir ayı köknar ormanlarından sessizce çıkıp suyun kenarına geldi. Nehirde yukarı aşağı araştırıcı bir şekilde baktı
görünürde başka insan yaratıkları olup olmadığını görmek için, sonra vahşi siyah burnunu suyun üzerinden kum tükürüğüne doğru uzattı, orada güneşte duran küçük bilinçsiz figürü
gözleyip kokladı. Ölü mü yoksa sadece uyuyor mu olduğunu anlayamadı. Her iki durumda da onu istiyordu. Su bendi kenarına adım attı ve
orada durup hayal kırıklığıyla sızlandı, akıntının yılansı
şiddetinden yılmıştı.

Şu anda, taşan güneşin sıcaklığı damarlarına girerken, çocuk kıpırdandı ve mavi gözlerini açtı. Ayağa kalktı,
suyun içinde oturduğunu fark etti, kuru bir noktaya süründü ve sıcak kuma
sokuldu. O an nerede olduğunu fark edemeyecek kadar sersemlemişti. Sonra, hayat damarlarına geri döndüğünde, babasının elinin tam o korkunç dalgalara
dalarken ceketinden nasıl yakaladığını hatırladı. Şimdi ceket gitmişti. Babası da
gitmişti.

"Baba! Daddee-ee!" diye feryat etti. Ve o feryatlı haykırışın,
açıkça bir yavrunun ebeveyni için haykırışı olan o feryadı duyduğunda, ayı gizlice bir çalının arkasına
geri çekildi ve ebeveynin bu çağrıya cevap verip vermeyeceğini görmek için
dere boyunca tedirgin bir şekilde yukarı aşağı baktı. Her iki cinsiyetten de yetişkin erkek yaratığa karşı sağlıklı bir saygısı vardı ve
birinin yaklaşmasıyla emekli olmaya hazırdı.

Ama kimse gelmedi. Çocuk yalnız, korkmuş, bastırılmış bir şekilde hafifçe hıçkırmaya başladı. Ancak bir iki dakika sonra bunu bıraktı ve ayağa kalktı ve "Baba, Babae-ee, Babae-ee!" diye tekrar tekrar tiz bir çığlık atmaya başladı. Aynı zamanda neredeyse umutla her yöne baktı, sanki babasının yakınlarda bir yerde saklanıyor olduğunu ve hemen onunla bo-peep oynamak için dışarı atlayacağını düşünüyormuş gibi. Bebek gözleri keskindi. Babasını bulamadılar ama büyük siyah başı bir çalının arkasından ona bakan ayıyı buldular.

Ağlamaları bir hecenin ortasında, dehşetle boğazında donmuş bir şekilde anında durdu. Tekrar kumun üzerine çöktü ve
konuşmadan korkunç hayalete baktı. Ayı, küçük olanın ağlamalarının hiçbir yardım getirmediğini fark ederek saklandığı yerden
kendinden emin bir şekilde çıktı ve kıyıya doğru ve doğrudan suya
akıntı bacaklarını çok vahşice sürüklemeye başlayana kadar. Burada homurdanarak ve şaşkın bir şekilde durdu. Küçük olan, artık bu korkunç manzaraya dayanamayarak kumun en uç noktasına geri çekildi, yüzünü elleriyle örttü ve acıklı bir şekilde inlemeye başladı, durmaksızın, umutsuz, tekdüze küçük bir çığlık, rüzgar kadar belirsiz ve anlaşılmaz.

Sonunda tam buradaki su yolunun geçilemeyecek kadar güçlü olduğuna ikna olan ayı, isteksizce kıyıya geri çekildi.
Yavaşça, yaklaşık kırk veya elli yarda akıntının yukarısına doğru hareket etti, uygun bir geçiş aradı.
Bu yönden hayal kırıklığına uğrayan ayı, daha sonra suyun kenarını biraz daha aşağı doğru keşfetti, ancak sonuç aynıydı.
Ama pes
etmedi. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, aç bir inatla kıyıyı devriye gezmeye devam etti. Ve kumun üzerinde gizli bir yüzle büzülen küçük figürün acıklı inlemesi yavaş yavaş azaldı. Güneşte kurumuş ve ılık esintiyle savrulan o beyaz ipeksi saçlar, yalnız küçük
uyuyan kafanın üzerinde bir kez daha ışıltısıyla göze çarpıyordu.

III

Tug Blackstock, yavaş girdaplar ve harcanmış köpük kümeleriyle dolu, Brine's Rip'in
dönen isyanının dindiği o geniş, girdaplı havuzun kıyısında bir kütüğün üzerinde oturmuş, sigara içiyor ve düşüncelere dalıyordu. Arkasındaki değirmenlerden yorulmak bilmez testereler
çığlık atıyordu. Ayaklarının dibinde uzanmış Jim, tembelce sinekleri
avlıyordu. Köyün erkekleri değirmenlerde, kadınlar evlerinde, çocuklar okullarında meşguldü;
ve engebeli kıyı şeridi Tug Blackstock'a sevdiği
yalnızlığı veriyordu.

Son akıntıların aşağısından bir kano küreği geldi ve girdaplarda
yavaşça dönmeye başladı. Blackstock bunu Jim'e gösterdi ve
onu peşinden gönderdi. Köpek neşeyle yüzdü, tepesinden yakaladı
böylece yanında sürüklenebildi ve efendisinin
ayaklarına getirdi. Temiz kuş gözü akçaağaç ve Melicite deseninden yapılmış iyi bir kürekti ve Tug Blackstock kimin bu kadar dikkatsiz olup onu
kaybedebileceğini merak etti. Dikkatsizlik, ormanlık alanlarda pek hoşgörüyle karşılanmayan bir kusurdur.

Birkaç dakika sonra akıntıdan aşağı, suyla dolmuş bir huş kanosu yuvarlanarak geldi. Onunla birlikte yola çıkan diğer şeyler,
yastıklar, battaniyeler ve bohçalar,
kayalara dolanmış ve geride bırakılmıştı.

Enkaz halindeki kanoyu görünce Tug Blackstock ayağa kalktı.
Ölü Adamın Koşusu'nun bir başka trajedisinden şüphelenmeye başladı. Ama hangi nehir adamı suyun bu aşamasında Koşu'nda felakete uğrardı ki? Blackstock kıyıda çekilmiş eski bir kazığa döndü,
onu suya indirdi ve enkaz halindeki
kanoyu kurtarmak için kürek çekti.
Kanonu kıyıya çekti, boşalttı ve inceledi. Nehirdeki tüm kanoları tanıdığını düşünüyordu ama bu ona
yabancıydı. Belli ki doğu kıyısından Portage üzerinden getirilmişti.
Sonra, pruvaya yakın küpeştenin iç kısmına yanmış bir şekilde J.C.M.W.

harflerini buldu. "İngiliz," diye mırıldandı. "Muhtemelen kıyıya çıktığında,
Run'un başında kanoyu elinden kaçırmış.
Run'u tek başına vurmayı asla denemezdi, üstelik akıntılar konusunda hiçbir deneyimi yoktu."

Ama tedirgindi. Sadece kendini tatmin etmek için
kendi kanosunu ve direğini akıntılardan geçirmeye karar verdi.

Tug Blackstock'un kanosu, cilalı brandadan yapılmış, yarışan bir huş ağacının çizgileri üzerine inşa edilmiş, güçlü ve hızlı bir "Fredericton"dı ve köy sokağının sonundaki odun kulübesinde saklanıyordu. Kanoyu omuzladı, orta çubuğu omuzlarının üzerinden geçirerek başının üzerinden taşıdı ve suyun kenarına kadar götürdü. Sonra geri döndü ve iki kano direğini ve küreklerini aldı. Jim'i pruvaya doğru el sallayarak, tam itmek üzereyken, daralmış gözleri, akıntıda yuvarlanan ve çaresizce çırpınan başka bir şey gördü. Ne olduğunu çok iyi gördü. Yüzü endişeyle solgundu, kanoyu akıntının kuyruğuna doğru sertçe itti, havuzun derinliklerine batmadan önce kör bir şekilde yayılan şekli yakalamak için tam zamanında. Şefkatle
kıyıya doğru kaldırdı. Tanınmayacak kadar hırpalanmıştı ama bunu biliyordu.

"Zavallı şeytan! Zavallı şeytan!" diye mırıldandı kederle. "O iyi bir adamdı ama
akıntılardan hiç anlamazdı!"

Sonra ölü adamın sağ elinde minik bir
çocuk ceketi olduğunu fark etti. Anladı, tüm sahneyi gördü ve
sert parmaklarını çözerken şefkatle
sövdü.
Canlı ya da ölü, küçük olan hemen bulunmalıydı.

Jim'i sertçe çağırdı ve ona ıslanmış kırmızı ceketi gösterdi. Jim
kokladı ama giyenin kokusu çoktan ıslanmıştı.
Üzerine baktı ve patileriyle yokladı, kuyruğunu kuşkuyla salladı.
Küçük bir
çocuk ceketi olduğunu görebiliyordu ama
onun bununla ne yapması bekleniyordu?

Birkaç dakika sonra, Tug Blackstock ceketi şiddetle okşadı ve
sonra kolunu akıntıya doğru salladı.

"Git, onu bul, Jim!" diye emretti. Her kelimeye ve hareketine dikkat eden Jim, anında anladı. Küçük ceketin sahibini -bir çocuğu- nehrin yukarısında bir yerde bulacaktı. Bir dizi hevesli
havlamayla -ki bu, yaşayan köpeğin yapabileceği her şeyi yapacağı anlamına geliyordu- kıyıya doğru, tam hızla koşmaya başladı.

Bu sırada değirmen düdükleri çalmış, testerelerin çığlıkları
durmuştu, sarı talaşla tozlanmış adamlar geniş kapılardan dışarı akıyorlardı. Suya doğru akın ettiler.

Blackstock aceleyle durumu açıkladı.
Sonra bir kez daha kanosuna bindi, uzun, çelik tabanlı direğini kaptı ve
pruvasını vahşi akıntıya doğru uzattı, ölü adamı adli tabibin ve köy yetkililerinin bakımına bıraktı. Birkaç yüz metreden fazla yukarı doğru öfkeli
boğuculuğun içinden yolunu açmadan önce, uzman sırıkçıların heykeller gibi
durduğu iki kano daha onu takip etmek için dışarı fırlamıştı.

Kalabalığın geri kalanı cesedi alıp saygıyla mahkeme salonuna götürdü, yanında da sempatik kadınlar ağlıyordu.

Nehrin mümkün olan açık kenarında yarışarak, akıntıların veya kayaların nehrin kenarını geçilmez hale getirdiği çalılık ve çalılıkların arasından
şiddetle geçerek, büyük siyah köpek çenesinden ve dilinden
damlayan terle soluk soluğa ilerledi. Nehirden
uzaklaştırıldığı her seferinde, yaklaşık elli metrede bir geri döner ve her kayayı, sığlığı veya kum tükürüğünü keskin, akıllı gözlerle tarardı. Ona nehri araması söylenmişti--ıslak ceketin ve Tug Blackstock'un hareketinin açık yorumu buydu--bu yüzden ormanda ve çalılıklarda vakit kaybetmedi.

Sonunda nehrin karşısındaki kum tükürüğünün üzerinde toplanmış küçük tüylü başlı figürü gördü.

Duydu, dikkatle baktı ve
sonra aramasının başarılı olduğunu duyurmak için yüksek sesle, coşkulu havlamalar
ya başladı. Ama ses çıkıntının kargaşasına ulaşmadı ve küçük çocuk, dehşeti ve kederiyle bitkin bir şekilde uyumaya devam etti.

Jim'in gördüğü tek şey uyuyan çocuk değildi. Ayıyı gördü ve
havlaması, alarm ve yalvarış dolu tiz çığlıklara dönüştü. Kum tükürüğü ile kıyı arasındaki su yolunun etkili bir bariyer olduğunu göremiyordu ve ayı, kurtarmaya gelmeden önce küçük çocuğa saldırabilir diye endişeyle çılgına dönmüştü.

Deneyimli gözü ona bir anda nehrin bu noktada onun için geçilemez olduğunu söyledi. Birkaç yüz metre daha yukarı doğru koştu ve sonra, uzun bir çıkıntının altında nispeten durgun bir su genişliğinin yarıdan fazla uzandığı yerde, gürültüden ve sıçrayan, kaynayan köpükten yılmadan
daldı.

Güçlü bir şekilde yüzerek, kum diline doğrudan yukarıda bir nokta kazandı.

Sonra, ana akıntının müthiş taslağını geçmek için her santimini savaşarak, muazzam bir hızla aşağı doğru sürüklendi. Ama
planını gerçekleştirmişti. Sığ yan kanala ulaştı,
aşağı sıçradı ve kum diline doğru, su yolunun karşısındaki ayıya tehditkar bir homurtuyla
fırladı. Kulağının dibinde o sert homurtuyu duyunca küçük adam uyandı
ve başını kaldırdı. Jim'i iri, siyah ve sırılsıklam görünce, bunun ayı olduğunu düşündü. Keskin bir çığlık atarak yüzünü bir kez daha ellerinin arasına sakladı, dehşetten kaskatı kesilmişti. Bu karşılama karşısında şaşkına dönen Jim,
ellerini ve kulaklarını abartılı bir şekilde yalamaya, sızlanmaya ve
kollarının altına ıslak burnunu sokmaya başladı.

Sonunda küçük adam bunların bir düşmanın hareketleri olmadığını fark etti. Korkakça ellerini yüzünden indirdi ve
etrafına baktı. İşte, suyun diğer tarafında, muazzam ve korkunç bir ayı vardı, ama tam da bu kadar uzun zamandır olduğu yerde. Ona bu kadar çok ilgi gösteren bu yaratık açıkça bir
köpekti - küçük oğlanlara düşkün, nazik, iyi bir köpek.

Tarif edilemez bir rahatlama iç çekişiyle dehşeti üzerinden kaydı. Jim'in tüylü boynuna kollarını doladı ve yüzünü ıslak
tüylere gömdü. Ve Jim, kalbi gururla şişerek ayağa kalktı ve
ayıya doğru öfkeyle havladı.

[İllüstrasyon: "Jim'in tüylü boynuna kollarını doladı ve yüzünü ıslak
tüylere gömdü."]

Kanosunun kıç tarafında duran Tug Blackstock,
yenilenen bir çabayla sırığını büktü. Tükürüğüne uzanarak öne doğru yürüdü,
çocuğu kucakladı ve kocaman elini o beyaz-altın ipeksi buklelerin
harika şokundan şefkatle geçirdi. Gözleri nemliydi ama
sesi candan ve neşeliydi, sanki bu buluşma dünyadaki en sıradan şeymiş gibi.

"Merhaba, Yünlü Billy!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Babam beni burada bıraktı," diye cevapladı çocuk, dudağı titremeye başlamıştı.
"Nereye gitti?"

"Ah," diye cevapladı Tug Blackstock aceleyle, "baban aniden çağrıldı ve geri dönene kadar sana bakmamız için beni ve Jim'i buraya gönderdi. Ve biz de öyle yapacağız, Woolly Billy; endişelenme."

"Benim adım George Harold Manners Watson," diye açıkladı çocuk nazikçe.

"Ama biz sana kısaca Woolly Billy diyelim," dedi Tug Blackstock.

II. Kitap Ajanı ve Buckskin Kemer

I

Siyah favorileri, uzun siyah bir redingot ve sırtına kare, düz bir parlak siyah deri çanta takmış iri yapılı, neşeli bir adam, Brine's Rip Mills'teki Corner Store'a girdi.

"Merhaba çocuklar! Sıcak bir gün!" dedi. Kasıtlı olarak
içten gelen büyük bir sesle, şişkin gözlerini orada bulunan herkesin üzerinde değerlendirici bir şekilde gezdirdi, sonra
geniş kenarlı keçe şapkasını çıkardı ve parlak alnını
büyük kırmızı ve beyaz bir mendille sildi. Karşılığında az çok misafirperver bir homurtu ve "hullos" korosu alınca, çivi dolu bir fıçıya
oturdu, sırtındaki deri kılıfı çıkardı ve
zencefilli bira istedi, şişeden gürültüyle içti.

"Adı Byles," dedi sonunda, kendini geniş bir baş sallamayla
tanıyarak. "Cribb's Ridge'den gelen sıcak serseri. Susadım, bahse girerim. Zencefilli gazozdan veya yumuşak elma şarabından
daha güçlü bir şey asla içmem. Bana bir tur gazoz verin, çocuklar. Siz de bunu alın, beyefendi. Bu beyler için bir düzine şişe daha lütfen."

Hem emin hem de ikna edici bir tavırla çemberin etrafına baktı. Ve sessiz ormancılar, bir yabancının bu ani samimiyeti karşısında pek de rahat olmasalar da, onu geri çevirmek için fazla naziktiler, başlarını geriye atıp zayıf içkiyi zayıf ve tüylü boğazlarına dökerken, "Teşekkür ederim, nazikçe," veya "İşte nasıl," diye mırıldandılar.

Brine's Rip'te durgun bir zamandı, değirmenler o sabah kapanmıştı çünkü nehir o kadar alçaktı ki akan kütük kalmamıştı.
Çığlık atan testereler bir süre sessiz kaldığında, değirmen işçilerinin tek yapabileceği şey tembellik etmek ve sigara içmekti. Sıcak hava, köyün ötesindeki çiçek açan karabuğday tarlalarının güçlü bal kokusuyla karışık taze talaş kokusuyla yoğun bir şekilde kokulandırılmıştı.
Dükkanın pencerelerindeki sineklerin vızıltısı, akıntıların durmaksızın, boğuk gök gürültüsüne karşı güzel bir ses arabeski gibiydi. Zeb Smith'in mağazasında toplanan bir düzine adam -ki aslında köy kulübüydü- kendine güvenen yabancının ilerlemelerine değecek bir şekilde sohbet etmeye
çaba göstermekte zorluk çektiler. Hepsi normalden biraz daha sert sigara içiyorlardı ve o parlak siyah deri çantasını çıkarırken ona nazik ama bağlayıcı olmayan bir ilgiyle bakıyorlardı.

Orman patikalarına hiç de uygun olmayan sert ve kasvetli kıyafetiyle, yabancı, bazen daha uzak orman yerleşimlerindeki ruhların tedavisiyle meşgul olan gezgin vaizlerden birine benziyordu. Ancak gözleri ve hitap şekli daha çok kurnaz ve ısrarcı bir ticari gezginin gözleriydi.

Nipsiwaska İlçesi Şerifi Yardımcısı Tug Blackstock, ona karşı belirsiz bir düşmanlık hissediyordu, özellikle de konuşmasının ve tavrının kıyafetleriyle uyuşmaması nedeniyle. Bir adamın olduğu gibi görünmesini veya göründüğü gibi olmasını severdi ve siyah favorilerden ve uzun saçlardan hoşlanmazdı. Ancak bu düşmanlığın mantıksız olduğunu düşünüyordu. Adamın uzun ve yorucu bir serseri olduğu açıktı ve aldığından biraz daha dostça bir karşılamaya hakkı vardı.

Uzun bacaklarını tezgaha doğru sallayarak, üzerinde bir yığın desenli patiska ve parlak pembe süslü sabun kutusu arasında oturan Tug
Blackstock arkasına uzandı ve uzun, siyah purolardan oluşan bir kutu aldı. Kendisi için eleştirel bir şekilde bir tane seçtikten sonra kutuyu yabancıya uzattı.

"Bir ot ister misin?" dedi içtenlikle. "Hiç fena değiller."

Ancak yabancı kutuyu aynı anda hem görkemli hem de nazik bir tavırla bir kenara salladı.

"Otlara asla dokunmam, yine de teşekkür ederim," dedi. "Ama benim buna itirazım yok. Sistemime aykırı, hepsi bu. Eğer
senin için de aynıysa, puro yerine bir lokma peynir ve bir kraker alırım."

"Sartain," diye kabul etti Blackstock, tezgahın arkasından yiyecekleri almak için
aşağı atladı. Çoğu düzenli müşteri gibi, o da mağazayı ve içindekileri neredeyse Zeb Smith kadar iyi biliyordu.

Son birkaç dakikadır kocaman, sert tüylü siyah bir köpek, yabancıyı şüpheli bir şekilde
kokluyordu. Yabancı, başta hiç dikkat etmemişti, ancak bu birçok kişinin çekinebileceği bir
çileydi. Sonunda, hayvanı ilk kez fark etmiş gibi, elini kayıtsızca
boynuna koyarak varlığını fark etti. Yabancılara karşı tavrından sonra, öfkeli bir homurtuyla hemen uzaklaşmak yerine, köpek bu sıradan okşamayı hafifçe kuyruğunu sallayarak kabul etti ve ardından birkaç dakika sonra dostça bir şekilde arkasını dönüp uzandı.

"Jim onu ​​iyi bulursa," diye düşündü Blackstock kendi kendine, "onda pek bir sorun olamaz, ama ben ona ısındığımı söyleyemem."
Ve ilk başta teklif etmeyi planladığından çok daha büyük bir peynir parçasını tarttı, borcunu bir tahta parçasına yazdı, bu da sahibine bir tür günlük görevi gördü.
Yabancı, öğle yemeğinin çok hafif olduğunu gösteren bir hevesle onu yemeye başladı.

"Cribb's Ridge'den nasıl geldiğini söylüyordun?" diye sordu kapının arkasında bir kraker kutusunun üzerinde yatan uzun bacaklı, ağır omuzlu bir adam. Kısa kumral saçları, hızla seyreliyordu, soğuk gri gözleri, birbirine oldukça yakındı ve yüzü bir tilki ile bir balıkçı şahini arasında bir haçı andırıyordu. Elbisesinin düzgünlüğüyle arkadaşları arasında biraz göze çarpıyordu, gömleği koyu mavi flanelden, kıvrılmış yakası ve kırmızı düğümlü bir mendili vardı, diğer fabrika işçilerinin geri kalanı ise boyun atkısı düşünmeden, gri, ev yapımı yakasız gömlekler giyiyordu. Pantolonu kahverengi kadifeydi ve beyaz deriden, siyah ve kırmızı Navajo desenleriyle süslü geniş bir kemerle tutuluyordu. Bu süslemeye, sıradan bir taşra değirmen işçisi değil, bir gezgin, çok uzaklara seyahat etmiş ve
vahşi Batı'da birçok girişimde
zekasını denemiş biri olduğu gerçeğinin bir tür
zararsız ilanı olarak inatla sadık kaldı.

"Haklısın," diye onayladı yabancı, siyah bıyıklarından biraz beyaz kraker
kırıntısı silerek.

"Sadece merak ediyordum," diye devam etti Hawker, incelikli kemerini çekiştirip, kapıdan dışarı tükürmek için biraz öne eğildi, "Yolda Jake Sanderson'dan bir şey gördün mü?"

Ağzı peynirle dolu olan yabancı, bir an bile cevap vermedi.

"Çocuklar onu oldukça endişeli bir şekilde arıyorlar," diye açıkladı Blackstock sırıtarak. "Bu değirmende maaşlarını ödeyen küçük yağlı ekmeği getiriyor ve bugün biraz vakti var."

"Bu sabah onu Cribb's Ridge'de gördüm," diye cevapladı yabancı sonunda. "Ayağını incittiğini, dizini incittiğini veya başka bir şey olduğunu söyledi,
ve biraz yavaş gelmesi gerekecek. Sanırım bu gece biraz gelir. Bana pek bir sorunu yokmuş gibi geldi. Hayır,
o peynirden yiyemezsin. Git ve uzan," diye ekledi aniden, yanına dönüp başını yabancının dizine koyan büyük siyah köpeğe.

Köpek hayal kırıklığıyla itaat etti.

"Jim'in bir yabancıya karşı bu kadar nazik olması sık rastlanan bir şey değil," diye mırıldandı Blackstock kendi kendine.

Kırmızı bir ceket giymiş, yuvarlak Çin mavisi gözleri ve neredeyse beyaz denebilecek kadar soluk keten renginde, kabarık, ipeksi, kıvırcık saçlarıyla küçük bir çocuk zıplayarak ve sekerek mağazaya girdi. Dostça sırıtışlarla karşılanırken, birkaç ses "Merhaba, Yünlü Billy!" diye mırıldandı. Tug Blackstock ve büyük siyah köpeğe karşı özel bir samimiyetle, tüm şirkete neşeyle gülümsedi. Sonra yabancının dizine yaklaştı ve o dalgalanan simsiyah favorilere saygılı bir hayranlıkla baktı. Yabancı da karşılık olarak çocuğun tekil saçlarına soğuk bir merakla baktı. Ne çocuklar ne de köpekler onun için özel bir çekiciliğe sahipti.

Ama o saç kesinlikle tuhaftı.

"Az çok albino, değil mi?" diye önerdi.

"Hayır, değil," diye cevapladı Tug Blackstock kısaca. Köpek, efendisinin sesinde bir
kızgınlık tonu algılayarak ayağa kalktı ve çocuğun yanında durdu ve endişeli bir sorgulama havasıyla çemberin etrafına baktı.
Yünlü Billy'ye karşı herhangi biri mi itici davrandı? Eğer öyleyse, kim?

Ama küçük olan, yabancının tepkisizliğinden en ufak bir şekilde rahatsız olmadı.

"Bu ne?" diye sordu, yabancının parlak deri çantasını hayranlıkla okşayarak.

Yabancı hemen ona karşı samimileşti.

"Ah, şimdi konuşuyorsun," dedi coşkuyla, çantanın kapağını açarak. "Bu bir kitap, evlat. En büyük kitap, en
_ilginç'_ kitap, en faydalı kitap--ve İncil'den sonra
şimdiye kadar yazılmış en yüksek tonlu, en yüceltici kitap. Henüz okuyamıyorsun, evlat, ama bu kitapta gördüğün en güzel resimler var ve
paraya göre en büyük miktar."

Saygıyla kutudan büyük, kalın bir cilt çıkardı, kabartmalı gök mavisi suni deriyle
zengin bir şekilde ciltlenmiş, cömertçe yaldızlanmış
ve dizlerinin üzerine geniş bir hareketle açtı.

"İşte," diye devam etti gururla. "'Anne, Yuva ve
Cennet!' Bu sizin için bir başlık değil mi? Kitabın ne tür bir kitap olduğunu hemen göstermiyor mu? Bu kitapla birlikte, evde başka hiçbir kitaba ihtiyacınız
olmuyor, belki takvim ve İncil hariç - ve bu
kitapta İncil'in en iyi bölümleri var,
hepsini sağlıklı ve neşeli tutmak için
makbuzlar ve şeyler arasında
dağıtılmış.

"Size bir şişeden mantarı kırmadan nasıl çıkaracağınızı,
bir tirbuşonu olmadığında veya bebek krup olduğunda ve Tourdulac'ın bu tarafında bir doktor olmadığında ne yapacağınızı
gibi faydalı şeyler anlatacak. Ve sana nasıl yaşayacağını söyleyecek, böylece hiçbir ilaç, hiçbir doktor ve hiçbir makbuz - hatta buradakiler gibi büyük makbuzlar bile - sana yardım edemeyecek - örneğin bir ağaç üzerinize düştüğünde veya tökezleyip testerelere çarptığında veya yarım mil salın altına düştüğünde - o zaman hemen yukarı çıkmaya hazır olacaksın ve Büyük Beyaz Kapı'da hiçbir soru sorulmayacak. "Ve içinde şiir de var, gerçek yürek şiiri, sizi
annenizin dizinin dibinde tamamen beyaz ve günahsız olduğunuz zamana geri götürecek ve şimdi de öyle olmayı istemenizi sağlayacak. Aslında, çocuklar,
size izninizle göstereceğim bu kitap, bir gömleğin cebinden daha kullanışlı ve aynı zamanda
kutsanmış kokusu evdeki bir Şaron gülü gibi. Üç cilt stili var, hepsi _gerçek_ güzel, ama----"

"Şimdi başka bir resme bakmak istiyorum," diye itiraz etti Woolly Billy. "Bu meleklerden birinin dua etmesinden bıktım."

Gümüş-altın buklelerinin şaşırtıcı dalgası, yabancının kucağındaki kitabın üzerine dikkatle eğilmişti. Öte yandan ormancılar, akıcı nutuklardan tek kelime duymamış gibi, uzak bir bakışla sigara içmeye devam ettiler. Şimdi, bir Şey Satmak İsteyen Adam olarak ortaya çıkan bu kara bıyıklı yabancıya karşı derin bir güvensizlik ve korku duyuyorlardı. Çoğu, gösterişli kitaba doğru bakmazdı bile, çünkü bunu yaparak kendilerini pahalı ve karmaşık bir yükümlülüğün içinde bulabilirlerdi. Yabancı, Woolly Billy'nin çağrısına kitabı sıkıca kapatarak karşılık verdi. "Ondan daha güzel çok daha fazla resim var, oğlum," dedi. "Ama babandan bunu senin için satın almasını istemelisin. Pişman olmayacak." Ve kitabı Hawker'a uzattı, Hawker kitap acentelerinden korkmadığı için üstün bir gülümsemeyle sayfaları çevirmeye başladı. "Babam çok uzaklara gitti," diye cevapladı Woolly Billy üzgün bir şekilde. "Bu
çok
güzel bir kitap." Ve Tug Blackstock'a yalvarırcasına baktı.

"Bakın, bayım," dedi Blackstock, "Ben bu tür kitaplara pek fazla değer vermem ve dahası (size karşı hiçbir
kırgınlık
istemiyorum), onları satan her adam biraz yalan söylemeyi öğrenmek zorunda. Ama buradaki Woolly Billy bunu çok istediği için, çok pahalı olmayacaksa bir kopyasını alırım. Yine de, Brine's Rip'te pek fazla iş yapamayacağınız konusunda sizi uyarmak adil olur, çünkü geçen yıl burada bir kitap acentesi vardı ve köydeki insanların yaklaşık yarısını sahte bir
sözleşme imzalamaya ikna etti ve hepimiz çok kötü etkilendik. Size devam etmenizi ve Brine's Rip'e bir yıl kadar daha girmemenizi tavsiye ederim. Şimdi, fiyatı ne kadar?"

Yabancının yüzü bu konuşma sırasında düşmüştü, ancak son soruyla
aydınlandı.

"Altı dolar, dört dolar ve iki buçuk dolar, ciltleme
tarzına göre," diye cevapladı, bir avuç broşür ve
sipariş formu çıkarıp hızla dolaştırarak. "Ve elli sentten fazla ödemeniz gerekmiyor, ve bu siparişi imzalayın, ve bakiyeyi bir ay sonra, kitaplar teslim edildiğinde ödeyin. Size elli sent için makbuzumu vereceğim, ve siz sadece bu siparişi seçtiğiniz ciltlemeye göre doldurun. Bir arkadaş olarak size altı dolarlık olanı almanızı tavsiye edeyim. En iyi değer bu."

"Aynı şekilde teşekkürler," dedi Blackstock kuru bir şekilde, cüzdanını çıkarırken,
"ama sanırım Woolly Billy iki elliyi almak isterdi. Ve sana hemen nakit öderim. Benim için imza emri yok. İşte adım ve adresim."

"Haklısın," diye kabul etti yabancı içtenlikle, parayı cebine indirip
makbuzu imzalayarak. "Her seferinde nakit ödeme, eğer istediğim gibi olursa. Şimdi, siz diğer beyefendilerden bazıları Bay Blackstock'un güzel örneğini izlerse, asla pişman olmayacaksınız - ben de olmayacağım."

"Hadi, Woolly Billy. Hadi, Jim," dedi Blackstock, çocuk ve köpeğin peşinde sokağa
çıkarak. "Eve doğru
gidip bu beyefendiyi çocuklarla tartışmaya bırakalım."

II

Fabrika işçilerinin maaşını alan Jake Sanderson o gece gelmedi, ertesi sabah da gelmedi. Ancak öğlene doğru, soluk soluğa, beyaz yüzlü ve vahşi gözlü bir genç geldi ve onunla ilgili
haber verdi. Çocuk, av bekçisi Andy Stephens'ın oğlu genç Stephens'dı. O ve babası, Cribb's Ridge'den geldiklerinde, Sanderson'ın cesedini yolun kenarındaki bir havuzun içinde yarı yarıya yatmış halde bulmuşlardı.
Yakınlarda, boş, kanlı bir bıçakla açılmış bir çanta vardı. Stephens, oğlunu yardım için Yerleşime göndermişti, kendisi ise cesedin yanında kalmış, olası bir ipucunun engellenmesinden
korumuştu.

Çim yangını kadar hızlı bir şekilde, şok edici haber köye yayıldı. Mağazanın önünde heyecanlı bir kalabalık toplandı, herkes aynı anda konuşuyor, genç Stephens'a soru sormaya çalışıyordu. Şerif, zorlu görevlerinden
bir tatil için Fredericton'daydı. Ama kimse onun yokluğuna
yaslanmıyordu. Böyle bir acil durumda hepsinin başvurduğu kişi yardımcısıydı.

"Tug Blackstock nerede?" diye sordu yarım düzine hayret dolu ses. Ve sanki cevap verircesine, Nipsiwaska İlçesi Şerif Yardımcısı'nın uzun, zayıf silueti, büyük, siyah köpeği hevesle peşinden koşarken, talaşlı yoldan hızla yürüyerek geldi.

Kalabalıktaki gürültü, Blackstock heyecanlı çocuğa birkaç kısa ve yerinde soru sorduğunda kesildi. Nipsiwaska İlçesi halkı genel olarak Şerif Yardımcısı'na en derin güveni duyuyordu. Onun kurnaz beyninin ve keskin gözünün en şaşırtıcı gizemlere dair bir ipucu bulabileceğine inanıyorlardı. Ancak az önce yüzü
mermer bir maske gibiydi ve kafasının içine gömülmüş gözleri
çelik uçlar gibiydi. Öldürülen adam onun en iyi arkadaşlarından biri, bir yoldaş ve birçok zorlu girişimde yardımcı olmuştu.

"Gel," dedi çocuğa, "gidip görelim." Ve o uzun, gevşek adımlarla yola koyuldu, bu bir koşudan daha hızlıydı ve çok daha az yorucuydu.

"Bir dakika bekle, Tug," dedi hırıltılı bir burun sesi.

"Ne oldu, Hawker?" diye sordu Blackstock, sabırsızlıkla topuklarının üzerinde dönerek.

"Henüz Kitap Ajanı hakkında hiçbir şey sormadın, Bay Byles, sana 'Anne, Ev ve Cennet'i
sattı. Belki bize biraz bilgi verebilir. Zavallı Jake ile biraz konuştuğunu söyledi."

Blackstock'un dudakları hafifçe kıvrıldı. Konuşkan
yabancıyı hiçbir koşulda olası bir haydut olarak okumamıştı, hele ki Jake Sanderson gibi bir adamla sorun
çözmeye çalışan biri olarak hiç okumamıştı. Ancak, herhangi bir koku hakkında
konuşmaya hevesli ve içgüdüsel olarak bir kitap acentesine düşman olan kalabalık, bu öneriye açgözlülükle sarıldı.

"Nerede?" "Onu çağırın." "Bu sabah onu gören oldu mu?"
"Onu dışarı çıkarın!" "Onu getirin!" Sesler karmaşası yeniden başladı.

"Temizlendi," diye bağırdı bir kadının tiz sesi. Bu, pansiyonu işleten
Bayan Stukeley'in sesiydi. Diğer herkes onun ne söyleyeceğini duymak için sessizdi.

"Bu sabah gün doğarken evimden ayrıldı," diye devam etti kadın öfkeyle. Yabancının siyah bıyıklarını, bakanlık kıyafetini ve kendisinden abonelik alma çabalarını beğenmemişti, bu nedenle daha fazla kanıt olmadan suçlu olduğuna inanmaya hazırdı. "Başmelek Cebrail'in bile bu kasabada iş yapamayacağını söyleyerek, kaçmak için güçlü bir acele içinde görünüyordu." Sözlerinin yarattığı etkiyi ve genellikle sarsılmaz ve küçümseyici olan Şerif Yardımcısının bile bunlardan etkilendiğini görünce, ifadesini biraz abartmaktan kendini alamadı. 

"Şimdi düşününce," diye devam etti, "Ne kadar heyecanlı ve gergin göründüğünü fark ettim, bu yüzden kahvaltısını bitirmek için bile duramıyordu. Ama faturasından yarım dolar düşürmem için zaman harcadı. "

"Mac," dedi Blackstock sertçe, köy polisi Red Angus MacDonald'a dönerek, "çocuklardan ikisini al ve Kitap Ajanı'nın peşine düş. Onu bul ve geri getir. Ama onunla dalga geçilecek bir şey yok, aklında olsun. Ona karşı elimizde en ufak bir kanıt yok. Sadece onu bir tanık olarak istiyoruz, aklında olsun."

Kalabalığın heyecanı bu açıklamayla biraz söndü ve
Hawker'ın sinir bozucu sesinin geveleyerek söylediği duyuldu:

"Hiçbir kanıt yok, ha? Eh, bu _kanıt_ değil, gün doğmadan önce oradan
derisini yüzerek
çıktı, ne olduğunu bilmek istiyorum!"

Ancak Tug Blackstock buna ve benzeri yorumlara hiç aldırış etmedi.
Trajedi sahnesine doğru yola doğru aceleyle yürüdü, zayıf çeneleri büyük bir tütün çiğnemesi üzerinde sertçe çalışıyordu, büyük, siyah köpek artık peşinde değildi ama biraz önde koşuyordu ve yolun bir tarafından diğerine, burnunu yere dayamıştı. Kalabalık arkadan geldi, ancak Blackstock onları geri çağırdı.

"Ben söylemeden hiçbirinizin elli adım yakınıma gelmesini istemiyorum," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Hepiniz geri çekilin, yoksa
rayları mahvedeceksiniz."

Ancak bu, uzun süre uygulanamayacak kadar zor bir kararname olduğu ortaya çıktı.

Av korucusunun öldürülen adamın yanında nöbet tuttuğu yere vardığında, Blackstock birkaç Sessizlik içinde anlar,
arkadaşının cesedine taş gibi bir yüz ve düşünceli gözlerle bakıyordu. Kederine rağmen, deneyimli gözlemi tüm sahneyi en küçük ayrıntısına kadar
gözden geçirdi ve referans olması için
hafızasında fotoğrafladı.

Ceset, yüzü, omzu, bir bacağı ve koluyla birlikte yol kenarındaki derin, durgun bir göletin içinde yatıyordu.
Başı, boynundaki bıçak yarasından kaynaklanan siyah,
pıhtılaşmış kanla kaplıydı. Yakınlarda, yolun ortasında, ağzı açık ve oldukça boş, sağlam bir deri çanta duruyordu.
İki küçük anı defteri, biri kapalı ve diğeri beyaz yapraklarla
titreyerek çantanın yanında duruyordu. Bu noktadaki yol kuru ve
sert olmasına rağmen, bir mücadelenin izlerini taşıyordu ve suyun kenarına doğru birkaç küçük, koyu, yapışmış toz birikintisi vardı.

Blackstock önce yolu, cesedin etrafını dikkatlice inceledi, ancak
inceleme, kendisi gibi deneyimli bir göz için bile, pek az sonuç verdi.
Yer, okunaklı bir iz
almak için çok sert ve tozluydu ve dahası, av bekçisi ve oğlu tarafından dikkatsizce çiğnenmişti. Ancak ilgi çekici bir şey bulup bulmadığına bakılmaksızın, Blackstock'un asık suratlı, duygusuz yüzü hiçbir işaret vermedi.

Sonunda cesedin yanına gitti ve onu nazikçe kaldırdı. Ceket ve
gömlek kanla
ıslanmıştı ve şiddetli bir mücadelenin izlerini taşıyordu.
Blackstock gömleği açtı ve ölümcül yarayı, kaburgaların arasından yukarı doğru saplanmış bir bıçak darbesini
buldu. Cesedi tekrar yere yatırdı ve aynı anda altında yatan buruşuk ve kanlı bir kağıt parçasını aldı. Kağıdı açtı ve bir an için kaşları şaşkınlık ve şüphe içindeymiş gibi çatıldı. "Anne, Yuva ve Cennet" için
bir emir formuydu.

Katladı ve her zaman cebinde taşıdığı
not defterinin sayfalarının arasına dikkatlice koydu.

Yanındaki Stephens, kağıda bir göz atmış ve
tanımıştı.

"Söyle!" diye haykırdı, kendi kendine. "Onu hiç düşünmemiştim!"

Ama Blackstock sadece başını yavaşça salladı ve tüm bu zaman boyunca keskin bir beklentiyle, ağzı açık ve kuyruğunu hafifçe sallayarak bekleyen büyük siyah
köpeği çağırdı.

"Ona iyi bak, Jim," dedi Blackstock.

Köpek cesedin her yerini kokladı ve sonra sanki daha fazla talimat istiyormuş gibi efendisine baktı.

"Şimdi de şunu kokla." Ve yivli çantayı işaret etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, köpek her yerini
incecik kokladığında.

Jim hareketsiz duruyordu, kulakları ve kuyruğu düşmüştü, kararsızlık ve şaşkınlığın resmiydi. Blackstock, az önce kaldırdığı kağıdı tekrar çıkardı ve
onu dikkatlice koklayan, sonra havuzun yanındaki ölü bedene bakan ve yumuşak bir şekilde homurdanan adama uzattı.

"Onu ara, Jim," dedi Blackstock.

Köpek hemen tekrar bedene ve açık kitaba doğru koştu.

Sonra çantanın etrafında, burnunu yere dayayarak, o kaçamak izi bulmaya çalıştı.

Bu noktada köyden gelen kalabalık, daha fazla heveslerini bastıramayarak, Hawker'ın önderliğinde ileri atıldı ve yaklaştı,
tüm izleri etkili bir şekilde yok etti. Jim öfkeyle homurdandı, uzun beyaz dişlerini gösterdi ve sanki onu korumak istercesine cesedin yanına geri çekildi.
Blackstock, onun hareketini düşünceli bir incelemeyle izleyerek durdu.

"Altında bulduğun o kağıt parçası ne, Tug?" diye sordu Hawker şiddetle.

"Seni ilgilendirmez, Sam," diye cevapladı ve şerif yardımcısı, kanlı
kağıdı cebine geri koydu.

"Ne olduğunu gördüm," diye bağırdı Hawker kalabalığın geri kalanına. "Bu, kitap acentesinin dükkâna kadar sahip olduğu belgelerden biriydi.
Her zaman onun olduğunu _söyledim_."

"Onu yakalayacağız!" "Onu ipe çekeceğiz!" diye bağırdı kalabalık, koşarak yola geri
döndü.

"Aptal olmayın!" diye bağırdı Blackstock. "Dur! Geri dön diyorum!"

Ama gökyüzünde gürültülü yolculuk yapan bir yaban kazı sürüsüne de bağırmış olabilirdi. Sam Hawker'ın teşvikleriyle ateşlenen
kazlar, siyah bıyıklı yabancıyı gördükleri anda linç etmeye hazırdılar.

Blackstock onlara soğuk bir öfkeyle lanet okudu.

"Onların peşinden gideceğim, Andy," dedi, "yoksa
o kitapçıyı bulduklarında başları belaya girecek."

"Onlara kafalarını versen iyi olur, Tug," diye itiraz etti gardiyan. "Sanırım her şeyi doğru yaptı. Başka bir şey alamayacak ve bu ona iyi gelmeyecek."

"_Belki_ yaptı, sonra yine, belki de yapmadı," diye karşılık verdi Vekil, "ve her neyse, onlar artık tamamen delirmiş durumda. Sen burada kal,
ben de onları takip edeyim. Bob'u Ridge'e geri gönder, adli tabibi getirsin."

Döndü ve bağıran kalabalığın peşinden koşmaya başladı,
aynı anda köpeğin onu takip etmesi için ıslık çaldı. Ama Jim'in hemen itaat etmemesi onu şaşırttı. Havuzun diğer tarafındaki büyük beyazımsı bir taşın altını kazmakla çok meşguldü. Blackstock durdu.

"Jim," diye emretti öfkeyle, "defol git oradan! Böyle bir zamanda
dağ sıçanlarıyla uğraşmanın ne demek olduğunu düşünüyorsun? Gel buraya!"

Jim başını kaldırdı, ağzı ve pençeleri taze toprakla doluydu ve
bir an efendisine baktı. Sonra, belirgin bir isteksizlikle
itaat etti. Ama sanki onu bırakmaktan nefret ediyormuş gibi omzunun üzerinden büyük beyaz
taşa bakmaya devam etti.

"Orada hala çok fazla sıradan köpek yavrusu var," diye açıkladı Blackstock, av koruma görevlisine.

"Bir dağ sıçanını
kazıp çıkarmak istemeyen hiçbir köpek yaşamamıştır," diye cevapladı Stephens.

III

Siyah bıyıklı yabancı, Brine's Rip'in yaklaşık on mil ötesinde, yoldan birkaç adım ötede yayılan bir huş ağacının altında günün sıcağını uyuyarak geçiren takipçileri tarafından yakalanmıştı. Derin bir uykudaydı - deneyimli polis memurunun düşündüğü gibi, ruhunda cinayet olan bir adam için fazla derin bir uykudaydı.

Fakat sertçe uyandırılıp yakalandığında, o kadar korkmuş görünüyordu ki,
tutucular suçluluğuna daha da ikna olmuşlardı. Yolda aceleyle
yürütülürken hiçbir direnç göstermedi, sadece siyah deri çantasına sıkıca
tutundu ve sanki kendini özgürlüğe doğru umutsuz bir koşuya zorluyormuş gibi vahşi gözlerle bir yandan bir yana baktı.

Ancak, tutsak edenlerin şaşkınlığına rağmen, ne için arandığına dair bir fikir edindiğinde, korkusu yatışmış gibiydi - polis memuru bunu dar bir şekilde fark etti. Sesini yeterince sabitledi ve cinayet hakkında birkaç soru sordu - bu sorulara cevap
kısaca reddedildi. Sonra ağırbaşlı bir sessizlik içinde yürümeye devam etti, kırmızımsı renk yavaş yavaş yüzüne geri döndü. Brine's Rip'e ulaşmadan birkaç mil önce, ikinci arama ekibi
görüntüye geldi, başında Yardımcı Şerif ve hemen arkasında Jim'in tüylü siyah vücudu vardı. Vahşi bir küfürle Hawker
ileri atıldı ve ekibin yaklaşık yarısı da onunla birlikteydi, sanki tutukluyu esir alanların elinden alıp ondan anında intikam almak ister gibiydi.

Ancak Blackstock onlar için fazla hızlıydı. İlçenin en hızlı koşucusu olarak, kalabalığın önünde diğer ekibe ulaştı ve onlara doğru
döndürürken, bir eli kalçasında büyük tabancayı tutuyordu ve Jim de yanında dişlerini gösteriyordu. Polis memuru ve ekibi, çok
şaşkındı, ancak Blackstock'un tarafının doğru taraf olduğundan emindi, gözleri artık neredeyse kafasından fırlayacakmış gibi tutuklunun etrafını
koruyucu bir şekilde sardılar.

"Siz geri çekilin çocuklar," diye emretti Yardımcı çelik gibi bir sesle. "Bu mahkûm suçluysa, kanun ona bakacaktır."

[Resim: "'Siz geri çekilin çocuklar,' diye emretti Vekil çelik gibi bir sesle."]

"Gördüğümüz gibi, bunun 'eğer'i yok," diye bağırdı Hawker, neredeyse ağzından köpükler saçarak. "Bunu yapan adam oydu ve biz onu hemen şimdi ipe çekeceğiz, çünkü
hükümdarlar ve avukatlar arasında bir şekilde kaçabilir diye. Sen şimdi buna karışma, Tug."

Kalabalığın yaklaşık yarısı Hawker önde olmak üzere öne doğru atıldı. Blackstock'un tüfeği geldi.

"Beni tanıyorsunuz çocuklar," dedi. "Geri çekilin."

Geri çekildiler. Hepsi geri çekildiler, gerçekten de, birkaç adım, Hawker hariç,
yarı çömelmiş bir şekilde, dudakları öfkeyle
büzülerek.

"Ah, bırak artık, Sam," diye ısrar etti takipçilerinden biri. "Buna değmez.
Ve Tug haklı, her neyse. Tug'ın arkasında olduğu yasa yeterince iyi." Ve uzun kolunu uzatarak Hawker'ı kalabalığın içine doğru
sürükledi.

"Silahını kaldır, Tug," diye itiraz etti bir diğeri. "Böyle hissettiğine göre, biz karışmayız."

Blackstock sırıtarak tabancayı kemerine geri soktu.

"Aklınızın başına geldiğine sevindim çocuklar," dedi, krizin bittiğini anlayarak. "Ama Hawker'ı bir süre daha gözünüzün önünden ayırmayın.
Aklından tamamen çıkmış gibi görünüyor."

"Endişelenme, Tug. Biz ona bakacağız," diye kabul etti fabrikadaki yoldaşlarından birkaçı, heyecanlı adamın üzerine ellerini sıkıca ve ikna edici bir şekilde koydular, adam da onlara korkak diye
lakalık etti, ta ki onu sertçe azarlayana kadar.

"Seni bu kadar üzen ne, Sam?" diye sordu biri. "Kitap acentesi Sis Hopkins'e
uydurmaya mı çalıştı?"

"Hayır, Sis'in şu anda göz koyduğu kişi Tug," diye önerdi bir diğeri.
"Sam'i bu kadar sinirlendiren şey bu."

"Hanımefendinin adını bu işe karıştırmayın, çocuklar," diye sözünü kesti Blackstock, ikna edici bir tonla.

"Şu çeneni kapat, Sam," diye araya girdi bir diğeri, konuyu değiştirerek,
"ve bize gurur duyduğun o süslü kemerinle ne yaptığını söyle. Seni daha önce hiç onsuz görmemiştik."

"Öyle," diye atıldı polis memuru. "Bu onun aptallığını açıklıyor. Sam o süslü kemer olmadan kendisi olamaz."

Hawker küfür etmeyi bıraktı ve kendini toparladı, sanki takipçilerinin tamamen kanunun ve Tug Blackstock'un tarafına geçtiğini ancak şimdi fark ediyormuş gibi.

"Tokayı patlattım," diye açıkladı hemen. "Zaman bulduğumda tamir ederim."

"Şimdi çocuklar," dedi Blackstock hemen, "zavallı Jake'in hala yattığı yere geri döneceğiz ve orada bu yabancıya bu konuda
ne bildiğini soracağız. Konuyla ilgili biraz ışık tutma olasılığımızın en yüksek olduğu yer orası. Adli tabibi Ridge'e gönderdim ve o gelene kadar zavallı Jake yerinden kıpırdatılamaz."

Kitap temsilcisi, Blackstock'un tutumuyla güvenini yeniden kazanmış gibi, şimdi bildiği her şeyi anlatmaktan ne kadar memnun olacağını ve bir önceki günün sabahı zavallı Bay Sanderson'la sadece kısa bir sohbet etmiş olmasına rağmen hiçbir şey bilmediği için ne kadar üzgün olduğunu açıklamak için bir belagat selini serbest bıraktı. Blackstock, "Sana sorduğumuzda bize bunların hepsini anlatmak için bolca vaktin olacak," diye cevapladı. "Şimdi, tavsiyemi dinle ve çeneni kapalı tut."

Blackstock konuşurken, Jim tutuklunun yanına sokuldu ve sanki şunu demek istercesine dostça bir kuyruk sallamasıyla ona sürtündü:

"Seni böyle bir delikte gördüğüme üzüldüm, dostum."

Adamlardan bazıları güldü ve Hawker'ın az çok arkadaşı olan biri alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Jim her zamanki gibi pek de seçici görünmüyor, Tug."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Vekil kuru bir şekilde, köpeğin tavrını belirgin bir ilgiyle fark ederek. "Zaman gösterecek. Bir adamın siyah yan ışıklar taktığı ve sana işe yaramayan bir kitabı satmaya çalıştığı için _mutlaka_ katil olmadığını unutmamalısın."

"İyi değil!" diye bağırdı tutuklu, öfkeyle kızararak. "Bana yarı fiyatına, yarı fiyatına başka bir kitap göster, sana----"

"Çek sesini, sen!" diye emretti Vekil, meraklı bir bakışla. "Bu bir piknik değil, unutma."

Sonra biri, sanki ilk kezmiş gibi, Sanderson'ın öldürüldüğü parayı düşündü.

"Neden onu aramıyorsun, Tug?" diye sordu. "Şu siyah sırt çantasına bir bakalım."

"Aptal herif," diye bağırdı Hawker, yine heyecanlanarak, "sanırım onu ​​yanında taşıyacak değil, değil mi? Ormanın bir yerlerine gömecekti, daha sonra da oradan alabilirdi."

"Haklısın, Sam," diye onayladı Vekil. "Bu işi yapan adam muhtemelen
kanıtları yanında taşımayacaktır. Ama yine de,
mahkumu hemen arayacağız."

Garip alay trajedinin yaşandığı yere geri döndüğünde, köyün nüfusunun yarısı kadar bir kalabalık oluşmuştu. Blackstock'un isteği üzerine, aynı zamanda bir yargıç olan mağazanın sahibi Zeb Smith, koronerin gelmesini beklerken kalabalığı uzak tutmak için yirmi özel polis memuru yemin ettirdi. Yargıcın emirleri uyarınca - Blackstock'un prosedürün katı bir şekilde resmiyet kazanması talebini karşılayan - mahkum arandı ve üzerinde hiçbir şey bulunamayınca çocukça bir zafer gösterisi yapmaktan kendini alamadı.

Tam bir dehşetten gülünç bir aşırı özgüvene geçerek, kalabalığı "Anne, Yuva ve Cennet"in erdemleri hakkında nutuk çekmekten kendini zor alıkoydu. Değerli kitabın kutusundan çıkarılıp alaycı bir şekilde elden ele dolaştırıldığını gördüğünde yüzü aptalca gülümsemelerle
dolmuştu. Kesinlikle
bir katile benzemiyordu ve av bekçisi Stephens da dahil olmak üzere kalabalığın birçoğu
yanlış ağaca havlamadıklarını merak etmeye başladı.

"Bir fikrim var," diye belirtti Stephens, "Jake Sanderson'ı o şekilde öldürmek için o herifin bir düzine kadarı gerekir. Jake'i öldüren paten
her neyse, bir adamdı."

"Bilmek istiyorum," diye alay etti Hawker, "Tug Blackstock'ta cesedin altında bulunan o kağıt parçasının, kitap acentesinin
kâğıdının hesabını nasıl vereceksin."

"Ah, yazık!" av koruma görevlisi cevapladı, "bu kolay. Ülkenin dört bir yanına
ekiyor, böylece herkes onları yakalayabilir,
aynı sen ve ben, Sam!"

Bu zararsız, ama zamansız şaka Hawker'a, heyecanı içinde, küstahça bir hakaret gibi geldi. Zayıf yüzü gök gürültüsü gibi karardı ve
dudakları dışarı çıkmayan vahşi bir karşılıkla hareket etti. Ama o anda
tuhaf bir dikkat dağıtma geldi. Blackstock'un yönetimi altında öldürülen adamın
elbiselerini, yivli deri çantayı ve etrafındaki
yerleri uzun ve dikkatli bir şekilde koklayan köpek Jim, aniden Hawker'ın yanına geldi ve ona derin, tehditkar bir homurtuyla baktı, kalın tüyleri ise sırtı boyunca dikleşti.

Bir an için o tuhaf suçlayıcı homurtu dışında ölüm sessizliği yaşandı. Hawker'ın yüzü dudaklarında bembeyaz oldu. Sonra, öfkeyle
bağırdı!

"Çık oradan! Sana dişlerini göstererek bana gelmeyi öğreteceğim!" Ve
hayvana vahşi bir tekme savurdu.

"JIM!! Gel buraya!" diye bağırdı Tug Blackstock'un emri, bir tüfek atışı kadar keskin bir şekilde. Ve tekmeyi savuşturan Jim, hala
hırlayarak efendisine doğru koştu. "Jim'e ne yaptın, Sam?" diye sordu fabrika işçilerinden biri.
"Daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim."

"Bana karşı _her zaman_ bir kin beslerdi," diye soludu Hawker, "çünkü ona bir kez
patlamak zorunda kaldım."

"Şimdi yalan söylüyorsun, Sam Hawker," dedi Blackstock sessizce. "Dün dükkânda Jim'le ne kadar iyi arkadaş olduğunuzu gayet iyi biliyorsun,
onu beslerken gördüm seni. Ve Jim'e hiç
patlamanın mümkün olduğunu sanmıyorum. Kulağa pek olası gelmiyor."

"Bana öyle geliyor ki çoğumuz bu konuda biraz çılgına döndük ve pek de şaşılacak bir şey yok," diye yorumladı av koruma görevlisi. "Sam Hawker'ın iyice delirdiği anlaşılıyor. Ve şimdi de dünyanın en aklı başında köpeği olan, çoğu insandan daha fazla beyne sahip Jim var, bir yaşındaki bir yavrunun lanet olası eski bir dağ sıçanı yuvasını kazmaya çalışması gibi zamanını boşa harcıyor."

Aslında Jim'in amacı da buydu. Havuzun diğer tarafındaki büyük beyaz taşın altını iki ön ayağıyla çılgınca kazıyordu.

"Beni ısırdı. Onu öldüreceğim," diye bağırdı Hawker, yüzü çarpık ve dudaklarının köşeleri köpüklüydü. Av bıçağını kınından çıkardı ve havuzun etrafından fırlayıp köpeği bıçaklamak gibi açık bir niyetle çılgınca öne atıldı.

Ama onu dikkatle izleyen Blackstock onun için fazla hızlıydı.

"Hayır, sen yapma, Sam!" diye bağırdı, bileğinden öyle bir
anahtarla yakaladı ki parlak bıçak yere düştü. Hawker çığlık atarak yüzüne
vurdu, ancak Blackstock darbeyi savuşturdu, onu
temiz bir şekilde tökezletti ve üzerine düştü.

"Onu sıkıca tutun, çocuklar," diye emretti. "Çıldırmış gibi görünüyor.
Kendine
zarar
vermeyin."

Beş saniye içinde çılgına dönen adam bir tavuk gibi çaresizce bağlandı,
elleri arkasından bağlandı, bacakları dizlerinden birbirine bağlandı,
böylece ne koşabildi ne de tekmeleyebildi. Sonra ayağa kaldırıldı ve
bu şekilde tutuldu, amansızca ama şefkatle.

"Sana kaba davrandığım için üzgünüm, Sam," dedi polislerden biri, "ama
bir tahtakurusu kadar
çıldırmışsın."

"Sam'in Jake'in bu kadar iyi bir arkadaşı olduğunu hiç bilmiyordum!" diye mırıldandı bir diğeri, en derin acımayla.

Fakat Blackstock öldürülen adamın cesedinin hemen yanında durdu ve
Jim'in büyük beyaz taşın altını kazma çabalarını granit bir yüzle izledi. Görünüşte böylesine önemsiz bir konuya dalmış olması
kalabalığın dikkatini çekti. Hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü, sadece Sam Hawker'ın boğuk, yarı boğulmuş sayıklamalarıyla
bozuldu.

"Jim'in kazdığı dağ sıçanı yok, görüyorsun ya!" diye mırıldandı polislerden biri şaşkın Stephens'a.

"Tug da öyle düşünmüyor gibi görünüyor," diye kabul etti Stephens.

"Angus," dedi Blackstock alçak, gergin bir sesle az önce konuşan polise, "Jim'e şu taşla bir tur atıp
biraz yardım edebilir misin?"

Polis memuru itaat etmek için acele etti. Jim yaklaşırken yukarı baktı, yüzü kalın bir şekilde toprakla kaplıydı, selamlamak için kuyruğunu salladı, sonra tekrar
işe koyuldu.

Polis memuru iki elini de taşın altına koydu ve büyük bir
kabartmayla
taşı çevirdi. Jim sevinçle haykırarak başını
deliğe daldırdı, ağzına bir şey aldı ve onunla havuzun etrafında koştu.
Bir şey uzun ve beyazdı ve koşarken sürükleniyordu.
Bunu Blackstock'un ayaklarının dibine koydu.

Blackstock herkesin görebileceği şekilde kaldırdı.
Boyalı bir Kızılderili kemeriydi ve kanla lekelenmiş ve bulaşmıştı. Polis memuru
delikten bir deste para çıkardı.

Bir süre kimse konuşmadı ve Hawker'ın sayıklamaları bile
susturuldu.

Sonra Tug Blackstock konuştu, herkes sanki tek bir onay varmış gibi, Sam Hawker'ın yüzünden gözlerini çevirdi, bir yoldaşın utancını ve dehşetini görmek
istemedi.

"Bu artık yargıç ve jüri meselesi, çocuklar," dedi ciddi ve sert bir sesle. "Ama sanırım hepiniz, bizim küçük hatamız yüzünden bu beyefendiyi tutuklamamız gerekmediği konusunda hemfikir olacaksınız. "

"Bahsetme, bahsetme," diye itiraz etti kitap acentesi, muhafızları özür dileyerek onu serbest bırakırken. "Bu sizin çok
zeki bir köpeğiniz, Bay Blackstock."

"Bugün kesinlikle _size_ iyi davrandı, bayım," diye cevapladı Vekil
kasvetli bir şekilde.

III. Ağaçtaki Delik

I

Balık atmacasının yuvasının altında çok iyi saklanmış olan yığını keşfeden Woolly Billy'di--banknotlar ve gümüş, birkaç tane de altın para--.

Balık atmacasının yuvası, Brine's Rip Mills'in arkasında, yaklaşık bir mil geride, düz arazilerde güneşlenen
ıssız küçük gölün kıyısındaki eski, yarı ölü kaya akçaağaçlarının çatalındaydı.

Balık atmacası, tüm vahşi doğa insanlarının en saygıdeğerlerinden biri olduğu için, hem cesur hem de zararsız, Aşağıdaki gölde uçuşan şişman ve tembel balıklar dışında kimseyi rahatsız etmeyen ve orman sakinlerinin, bir balık şahininin ev düzenlemelerini bozmanın uğursuzluk getirdiğini söyleyen bir batıl inancıyla korunduğu için, kilometrelerce öteden göze çarpan büyük yuva, en sevimli meraklılar tarafından bile asla rahatsız edilmedi.

Ancak, orman geleneğine ve batıl inancına tam olarak alışamamış ve balık şahinlerinin herhangi bir müdahaleye ne kadar kararlı ve kararlı bir şekilde tepki gösterdikleri konusunda bilgisiz olan Woolly Billy, uzun zamandır o büyük yuvanın gizemlerini keşfetmeyi arzuluyordu. Bir sabah bunu denemeye karar verdi.

Nipsiwaska İlçesi Şerifi Yardımcısı Tug Blackstock bir veya iki günlüğüne uzaktaydı ve hizmetçisi olan yaşlı Bayan Amos, Woolly Billy gibi harika bir çocuğun "olayları" hakkında "çok fazla" telaşlanmak için fazla sağır ve romatizmalı
ydı, yeter ki Jim'in ona bakacağını bilsin. Bu, Woolly Billy gibi küçük bir çocuğun, yedi yıl dokuz aylıkken, soluk sarı buklelerinin şaşırtıcı derecede kabarık saçlarının üzerinde hafifçe dinlenirken, nasıl olup da büyük, siyah bir köpek dışında hiçbir arkadaşı veya koruyucusu olmadan ıssız orman patikasında dörtnala gidebildiğini açıklıyor. Woolly Billy, göle giden yosunlu eski patikaya aşinaydı ve üzerinde fazla durmadı. Kıyıya ulaştığında, Jim'in alması için
çubuklar atmakla vakit kaybetmedi, ancak köpeğin bu eğlenceye olan hevesli davetlerine rağmen, çalılıklar ve su arasındaki kuru kenar boyunca ilerledi ve uçuruma geldi. Sıcak, aromatik kokulu çalıların arasından zahmetle
geçerek,
çevresinde taşınan devasa yuvanın ağırlığıyla cüce gibi görünen
yaşlı akçaağacın ayağına tırmandı.

Yünlü Billy uzman bir ağaç tırmanıcısıydı, ancak bu büyük ağaç gövdesi yeni
sorunlar çıkardı. İki kez etrafından dolandı, başlamak için uygun bir yer bulamadı.
Sonra, bazı pürüzler onu cezbetti ve kendini birkaç ayak yukarı çekmeyi başardı. İyi niyetlerinin bilincinde olarak
sakin bir şekilde mücadele etti. Belki bir ayak daha kazandı. Sonra
sıkıştı. Gövdenin etrafında daha fazla ilerlemeye çalışarak, kabuğun pürüzlü kenarını sertçe çekti. Bir ağaç kabuğu parçası aniden
elinden çıktı ve ürkmüş bir çığlık atarak geriye doğru düştü.

Jim'in üzerine yığıldı, çalılıklara doğru yuvarlandı, kendini toparladı,
saçlarını gözlerinden çekti ve ağaç kabuğu parçasının olduğu
gövdedeki yuvarlak deliğe bakarak durdu.

Bir ağaçtaki delik her zaman ilginçtir. Böyle olasılıkları akla getirir.
Yünlü Billy, Jim'in itirazlarına rağmen, çiziklerini unutarak
tekrar
tırmanmak için acele etti. Hevesle
deliğe baktı. Ama hiçbir şey göremiyordu. Ve dikkatliydi--çünkü böyle bir delikte ne yaşadığını asla bilemezsiniz--ya da eğer varsa, oradaki kişinin bir davetsiz misafire ne söyleyebileceğini. Elini
bilinmeyene
sokmazdı. Aşağı kaydı, bir parça
çubuğu aldı ve onu deliğe soktu. Sonuç alamadı ama
deliğin sığ olduğunu öğrendi. Çubuğu karıştırdı. Karşılığında hafif bir 
şıngırdama sesi geldi.

Woolly Billy sopayı geri çekti ve bir an düşündü.
Şıngırdama yapan bir şeyin ısırma ihtimalinin hiç olmadığını düşündü. Çubuğu
bıraktı ve elini dikkatlice küçük kolunun tüm uzunluğuna
götürdü. Parmakları az çok
tanıdık gelen bir şeyi kavradı ve bir banknot ve birkaç gümüş sikke çıkardı.

Woolly Billy'nin gözleri avucuna bakarken çok yuvarlak ve büyük oldu. Paranın oyuk ağaçlarda yetişmediğinden emindi. Tug
Blackstock parasını eski siyah bir cüzdanda saklıyordu. Woolly Billy
parayı severdi çünkü nane, pekmezli şeker ve zencefilli şeker satın alırdı.
Ama bu para açıkça ona ait değildi. İsteksizce
onu deliğe geri koydu.

Düşünceli bir şekilde aşağı indi. Paranın o kadar arzu edilir bir şey olduğunu biliyordu ki bazı insanları --Tug Blackstock'un nefret ettiği kötü insanları-- kendilerine ait olmayan şeyleri çalmaya yöneltti. Kabuk parçasını aldı ve
zahmetle deliğin üzerindeki yerine geri yerleştirdi, yoksa bu kötü insanlardan bazıları parayı bulup ona el koyabilirdi.

"Şimdi tek kelime yok, tek bir kelime yok," diye uyardı Jim'i, "Tug eve gelene kadar. Ona her şeyi anlatacağız."

II

Uykulu yaz öğleden sonrasının beşiydi ve sinekler
Köşe Dükkanı'nın pencerelerini süsleyen çeşitli eşyaların arasında uykulu uykulu vızıldıyordu. Değirmenler erken kapanmıştı, çünkü
buharda kütük tedariki azalıyordu ve su yükselene kadar daha fazla
beklenemezdi. Değirmen işçilerinden yaklaşık yarım düzine
çalışkanı
dükkanın etrafında çivi fıçıları ve sabun kutularının üzerinde oturuyordu,
bu arada işletme sahibi Zeb Smith uzun bacaklarını tembelce
çöp dolu tezgahın kenarından sallıyordu.

Yünlü Billy, Bayan Amos için bir paket çay almak üzere küçük avucunda bir gümüş parayla içeri girdi. Dumanı sevmeyen Jim, dışarıdaki tahta kaldırımda kaldı ve sinekleri kovaladı. Brine's Rip Mills'in maskotu olarak kabul edilen çocuk, tarafsız bir nezaketle karşıladığı ciddi bir saman ateşiyle karşılandı.

"Ah, çocuğu şımartmayı bırak ve bu kadar akıllı olmaya çalışma," diye homurdandı
Magadavy nehir adamı Long Jackson, zayıf boyunu bir balta sapı yığınından kaldırıp yumruğunu pantolonunun cebine soktu. "Al, Zeb, bana Woolly Billy için bir kutu nane şekeri ver. Uzun zamandır bizi görmeye gelmedi."

Bir avuç madeni para ve dolar çıkardı ve koleksiyondan bir gümüş parça seçti.
Sırrıyla dolup taşan
Woolly Billy için görüntü çok fazlaydı.

"Bunun gibi daha çok paranın nerede olduğunu biliyorum," diye övündü
gururla, "bir ağaçtaki delikte."

Son on iki ay veya daha uzun bir süre boyunca Brine's Rip Mills ve çevresinde genellikle önemsiz miktarlarda para hırsızlıkları olmuştu ve Tug Blackstock'un dedektiflik becerisi faile dair en ufak bir ipucu bile elde etmekte başarısız olmuştu. Şüpheler vardı ama hepsi soruşturmanın dokunuşuyla birlikte havaya karışmıştı. Woolly Billy'nin
şaşırtıcı
ifadesi bu nedenle dükkânda küçük bir bomba etkisi yaratmıştı.

Seyircilerinin hepsi yoğun bir ilgiyle kaskatı kesilmişti.

Esmer, keskin hatlı, ince belli, yarı Kızılderili görünümlü, birçok Kızılderili melezinin özelliği olan biçimli el ve ayaklara sahip bir adam, Long Jackson'ın arkasındaki bir balyada oturmuş, yarı kapalı göz kapaklarıyla ciddi bir şekilde sigara içiyordu. Gözleri bir anlığına kocaman açıldı ve çocuğun yüzüne
bir bakış fırlattı. Sonra göz kapaklarını bir kez daha yavaşça indirdi, ta ki gözleri neredeyse kapanana kadar. Diğerleri Woolly Billy'ye hevesle baktılar.

Uyandırdığı ilgiden memnun olan Woolly Billy etrafına
baktı ve soluk buklelerini bilinçli bir şekilde geriye doğru salladı.

"Çok daha fazlası!" diye tekrarladı. "Büyük avuçlar."

Sonra ihtiyatlılığını, keşfini Tug Blackstock'tan başka kimseye söylememe kararlılığını hatırladı. Konuyu değiştirmeye çalışarak Long Jackson'a
gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Long," dedi nazikçe. "Nane şekerlerini _çok_ severim. Ve Jim de
seviyor. "

"Ağaçtaki o deliğin nerede olduğunu_ söylemiştin?" diye sordu Long Jackson,
nane şekerlerinin bulunduğu kutuya uzanarak ve gösterişli bir şekilde
cömertçe bir kese kağıdı doldurarak.

Woolly Billy özür diler ve küçümser bir şekilde baktı.

"Lütfen, Long, eğer çok da aldırmazsan, bunu Tug Blackstock'tan başka kimseye söyleyemem."

Jackson, sanki bunların transferinin Woolly Billy'nin davranışına bağlı olduğunu iletmek istercesine, nane şekeri torbasını biraz kenara koydu.

Çocuk, arzulanan şekerlere hüzünle baktı; sonra kırmızı dudakları kararlılık ve kızgınlıkla
sıkıştı.

"Elbette Tug Blackstock'tan başka kimseye söylemeyeceğim," dedi. "Ve nane şekeri istemiyorum, teşekkür ederim, Long."

Çay paketini aldı ve dükkandan ayrılmak üzere döndü, sırrı ve Jackson'ın Tug Blackstock'un önüne geçmeye çalışmasına
kızdı. Reddedilmenin verdiği rahatsızlıkla bacağını uzatıp kapıyı kapattı. Woolly Billy'nin mavi gözleri
parladı. Diğer adamlardan biri onu yatıştırmaya çalıştı.

"Hadi ama, Woolly Billy," diye yalvardı tatlılıkla, "Long'a
kızma. Sen ve onun arkadaşları, biliyorsun. Hepimiz senin ve Tug'ın arkadaşlarıyız. Ve bize bu tepsiyi
göstermenin hiçbir zararı yok, hiç. Ayrıca, o tepsinin bir kısmının burada bize ait olduğunu da biliyorsun. Hadi ama, bizi
ağaçtaki deliğine götür."

"Bu dükkandan çıkmayacaksın, Woolly Billy, sana söylüyorum, ta ki bizi hemen götürmeye söz verene kadar," dedi Long Jackson sertçe.

Woolly Billy bu tehdit karşısında en ufak bir endişeye kapılmadı. Ama o kadar öfkeliydi ki bir an konuşamadı. Tek yapabildiği şey, Long Jackson'a öyle ateşli bir meydan okumayla bakmaktı ki, iyi huylu değirmen işçisi neredeyse pes edecekti. Ama şans eseri o da acı çekenlerden biriydi ve parasını geri almak için acele ediyordu. Bu noktada, ev yapımı ipin balyasındaki esmer oduncu tekrar dar gözlerini açtı, piposunu ağzından çıkardı ve konuştu.

"Çocuğu rahatsız etmeyi bırak, Long," diye mırıldandı. "Para Tug Blackstock geri döndüğünde orada olacak ve bu da bir sürü sorun ve yanlış anlaşılmayı önleyecek, onu adil ve eşit bir şekilde bölüştürmek zorunda kalacaksın. Woolly Billy'yi dışarı çıkar."

Long Jackson inatla başını salladı ve cevap vermek için ağzını açtı,
ama o anda Woolly Billy sesini buldu.

"Çıkart beni! Çıkart beni! _Çıkart beni!_" diye bağırdı tiz bir sesle, ayaklarını yere vurarak ve küçük yumruklarını sıkarak.

Anında kapının dışına ağır bir cisim fırlatıldı, kapıyı kırmaya çalışıyordu.

Zeb Smith uzun bacaklarını tezgâhtan aceleyle aşağı doğru salladı.

"Çocuk haklı ve Black Dan haklı. Kapıyı aç, Long, ve hemen yap. O herifin makineden çıkmasını istemiyorum. Ve o da hemen yapacak."

"Hadi o zaman, Woolly, eğer ısrar ediyorsan. Ama bir daha nane şekeri yok," diye homurdandı Jackson, kapıyı hızla açıp dikkatlice geri
çekilerek. Bunu yaparken Jim aceleyle içeri girdi, Woolly Billy'yi devirmekten kendini
kurtarmak için. Hızlı bir bakış, çocuğun iyi olduğunu ama bir şeye çok kızdığını ona garanti etti.

"Her şey yolunda, Jim. Benimle gel," dedi Woolly Billy, hayvanın tasmasını çekiştirerek. Ve ikili yan yana kibirli bir şekilde uzaklaştı.

III

Tug Blackstock ertesi sabah saat on bir civarında geldi. Oduncuların her saat tükettiği o zorlu siyah çaydan bir fincan içmek için oturmaya vakit bulamadan önce, Woolly Billy'nin hevesli dudaklarından balık şahin yuvasının altındaki ağaçtaki deliğin hikayesini duymuştu. Ayrıca Zeb Smith'in dükkânındaki olayı da duymuştu, ancak Woolly Billy bu sırada Long Jackson'ı tamamen affetmişti, bu yüzden olay Blackstock'un gücenmesi için hiçbir sebep kalmayacak şekilde anlatılmıştı.

"Long," dedi çocuk, "o deliğin nerede olduğunu söylemem için bana _çok _çaba_ gösterdi, ama _söylemedim_. Ve Black Dan çok nazikti ve beni rahatsız etmeyi bırakmasını sağladı ve eve gelene kadar _kimseye_ söylememem gerektiğini söyledi, çünkü ne yapacağını bilirdin." 

"Hımm!" dedi Şerif Yardımcısı düşünceli bir şekilde, "Long'un çok fazla parası çalındı, bu yüzden, elbette, hemen o deliğe göz atmak istiyordu. Ama Black Dan'in bu kadar düşünceli olması hoşuma gitmiyor. Belki
hiçbirini almamıştır."

Konuşurken, değirmen işçilerinden bir grup kapıya geldi,
Blackstock'un köyden döndüğü haberi geldi.

"Gidip o tepsiyi bulmana yardım etmek istiyoruz, Tug," dedi Long Jackson,
Woolly Billy'ye biraz utangaç bir şekilde bakarak. Çocuktan gelen dostça bir sırıtış onu rahatlattı ve daha fazla güvenle devam etti:

"Çocuğun bize nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştık, ama vahşi boğalar
sen dönene kadar onu zorlayamadı."

"Haklısın, Long," diye kabul etti Blackstock, "ama bunun bir sefer olması gerekmiyor. Tüm köyün peşimizden gelmesini istemiyoruz. Sen ve parasını kaybeden üç veya dört çocuk daha, Woolly Billy ve ben, ve geri kalanınız, yaklaşık birkaç saat sonra mağazada bizimle buluşacaksınız. Gördüğün diğer insanlara peşimizden gelmelerini istemediğimi söyle, çünkü bu işleri karıştırabilir - ve zaten, istemiyorum, anlıyor musun!"

Birkaç dakikalık tereddüt ve istişareden sonra fabrika işçilerinin çoğunluğu geri döndü ve Long Jackson ve Oromocto'dan mavi gözlü dev Andy Stevens'ı (baş kurbanlardan biriydi) ve MacDonald'ı, Black Saunders'ı ve Black Dan'i (ormancıların kaprisi onu değiştirene kadar adı Dan Black'ti) bıraktı.
Blackstock onları takdir edercesine süzdü.

"Senin de kurbanlardan birini _atacağını_ bilmiyordum, Dan," diye belirtti.

"Öyle değil miydi, Tug?" diye karşılık verdi Black kısa bir kahkaha atarak. "Eh, ben
hiçbir şey söylemedim, çünkü
kendim hakkında küçük bir dedektiflik çalışması yapmak istiyordum ve belki de Woolly Billy burada bu kadar akıllı olmasaydı senden önce ben girebilirdim. Ama sana söylüyorum, Tug, eğer o tepsi
bizim düşündüğümüz kadarsa,
işaretlediğim gibi beş dolarlık bir banknot olmalı."

"Hımm!" diye homurdandı Vekil, aceleyle kalan çayını yudumlayarak
ve ayağa kalktı. "Ama Woolly Billy, ben ve Jim'in
öne geçmesi oldukça zor bir ikili olduğunu düşünüyorum."

Grup, balıkçı şahin yuvasının
gökyüzüne karşı
pırıl pırıl durduğu uçuruma yaklaşırken, hava
kokarcanın keskin kokusuyla
kokuştu. Şimdi kokarcalar Brine's Rip Mills bölgesinde çok yaygındı ve bu koku, kural olarak, çok yoğunlaştığında ara sıra iğrenerek yapılan bir küfürden daha fazla yoruma sebep olmazdı. Ama
bugün sadece geçici bir ilgiden fazlasını çekti. MacDonald burnunu çekti dikkatle.

"Bu çok tuhaf," dedi, "ama birinin bir şeyini kaybetmesi durumunda
ortalıkta her zaman bir kokarca kokusu olduğunu fark ettim. Hiç böyle
gördün mü, Tug?"

"Evet, bazıları!" diye onayladı Vekil kısaca.

"Bu bir kokarca, tamam, paramızı çalıyor," dedi büyük Andy,
"kuyruğunu sırtında taşımıyorsa."

Gruptaki herkes, tanıdık koku nadir bir parfümmüş gibi kirli havayı kokluyordu -- Jim hariç.
Bir kokarcayla karşılaşmıştı, bir keresinde, dürtüsel yavruluk günlerinde ve anı üzerinde durulmayacak kadar
acı vericiydi.

Yokuştan tırmanırken, balıkçı şahinlerinden biri maviliğin yükseklerinden
aşağı doğru süzüldü ve yuvanın etrafında yavaş kanatlarla
dönmeye başladı.

"Bu yaşlı, melez kuş ziyaretçilerden hoşlanmıyor," diye belirtti Woolly Billy.

"Sen de balıkçı şahini olsaydın, Woolly Billy," dedi
Jackson.

Ağaca vardığında, Woolly Billy, Vekilin başının biraz yukarısında hafifçe kırılmış bir
kabuk parçasını hevesle işaret etti.

"_İşte_ delik!" diye bağırdı, heyecanla ellerini çırparak
sanki kaybolmadığını gördüğü için rahatlamış gibi.

"Şimdi biraz uzak durun çocuklar," diye uyardı Blackstock. Uzun av bıçağını çekerek, elinin ona temas etmesine izin vermeden kabuğu dikkatlice gevşetti ve bıçağın ucunu bir kenara koydu.

"Hiçbiriniz bunu yapmayın," diye uyardı.

Sonra elini deliğe soktu ve etrafı yokladı.

Yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi ve elini geri çekti - boştu.

"Orada hiçbir şey yok!" dedi.

"Dün sabah oradaydı," diye itiraz etti Woolly Billy, mavi gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Evet, evet, elbette," diye kabul etti Blackstock, hayal kırıklığına uğramış yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafında yavaşça bakarak.

"Mağazadan biri gevezelik ediyor," diye haykırdı Black Dan, yüksek ve öfkeli bir sesle.

"Neden olmasın?" diye itiraz etti Big Andy, suçlu bir tavırla. "Bunu
gizli tutmakla ilgili hiçbir şey söylemedik."

Hayal kırıklıklarına rağmen, değirmen işçileri güldüler. Büyük Andy
her halükarda
bir sırrı saklayan biri değildi ve postaneyi işleten belli bir
güzel dul kadına olan zaafı yaygın bir yorumdu. Büyük Andy
sarışın saçlarının köklerine doğru kızararak karşılık verdi.

"Jim!" diye emretti Vekil. Ve büyük siyah köpek ona doğru sıçradı,
gözleri beklentiyle parlıyordu. Vekil onu aldı ve
ağızlığını deliğin kenarlarına doğru tutarak havaya kaldırdı.

"Kokla," diye emretti ve Jim dikkatle kokladı. Sonra onu
yere bıraktı ve onu kabuk parçasına yönlendirdi. Jim'in burnu onu da
inceden inceye inceledi, tüylü kuyruğu yavaşça sallanıyordu.

"Onu ara," diye emretti Blackstock.

Jim sızlandı, şaşkın baktı ve kabuğu tekrar kokladı. İnce burnunun orada aldığı
bilgiler son derece
kafa karıştırıcıydı. Önce, kokarca kokusu vardı--ama o kokarca kokusu
her yerdeydi, onun ayırt etme keskinliğini köreltiyordu.
Sonra, Woolly Billy'nin belli belirsiz, belli belirsiz bir anısı vardı. Ama
Tug Blackstock'un yanında Woolly Billy vardı. Kesinlikle, Woolly Billy'yi araması için
hiçbir sebep olamazdı. Sonra, bir süre ona meydan okuyan, yakalanması zor,
karışık bir koku vardı. Ancak sonunda, buna dair bir ipucu buldu. Memnun bir havlamayla - "Eureka!" deme biçimiyle - hızla döndü, iri Andy Stevens'a doğru koştu, önüne oturdu ve ona baktı, dili sarkmış ve dostça bir sorgulama havasıyla, sanki şöyle dedi: "İşte buradayım, Andy. Ama Tug Blackstock'un seni neden aramamı istediğini bilmiyorum, çünkü sen tam burada, onun yanındasın." Büyük Andy elini köpeğin başına tanıdık bir şekilde koydu; sonra partideki ani gergin sessizliği fark edince, gözleri kocaman ve yuvarlak oldu. "Hepiniz bana neden bakıyorsunuz, çocuklar?" diye sordu, bir tür tedirgin şaşkınlıkla. "Jim'i baltalayın," diye sertçe yanıtladı Black Dan. "Sanırım yaşlı Jim bir keresinde hata yaptı, Tug," diye geveledi Andy'nin özel arkadaşı olan Long Jackson. Vekil zayıf çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Gözlerinde Oromocto'dan gelen bu şeffaf dürüst genç devden daha fazla şüphe uyandıran kimse olamazdı. Fakat Jim'in meraklı hareketi, en azından bir anlığına, zihninde oluşturduğu bir tür hipotezi dağıtmıştı. Aynı zamanda, kavrayabilirse, kendisine yeni bir ipucu verildiğini belli belirsiz hissediyordu. Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. "Hepimiz hata yapabiliriz," diye vecizeli bir şekilde duyurdu. "Buraya gel, Jim. Ara onu, çocuk, ara onu." Ve elini genişçe salladı. Jim neşeli bir çığlık atarak uzaklaştı ve ağacın etrafında, oraya buraya, dört bir yana dağılmaya başladı. Büyük Andy, kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde, öfkeli ve kuşkulu sitem dolu gözlerle birinden diğerine bakarak duruyordu. Aniden çalılıklarda bir zafer çığlığı duyuldu, biraz aşağıda
göle doğru, ve Jim ağzında koyu macenta bir
makaleyle koşarak geri geldi. Ağacın dibinde durdu ve
Blackstock'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Efendisinden hiçbir işaret alamayınca, yüzü bir anlığına aydınlanmış ama şimdi bir bağlama direği kadar duygusuzlaşmıştı, birkaç saniye Black Dan'e baktı ve sonra gözlerini Andy'nin yüzüne çevirdi. Bariz tereddütünün ortasında Oromocto'lu adam öne çıktı.

"Lanet olsun, bu benim eski eldivenlerimden biri değil mi," diye haykırdı hevesle,
"Ablamın bana ördüğü şey. Her yerde onları arıyordum.
Buraya getir, Jim."

Köpek itaatkar bir şekilde yanına geldiğinde, Vekil araya girdi ve onu durdurdu. "Bir an önce al, Andy," dedi, "eğer seninse. Ama şimdi Jim'den başka kimsenin takmasını istemiyorum. Eğer senin olduğunu kabul edersen----"

"Elbette_ benim," diye sözünü kesti Andy öfkeyle. "Ve diğerini bulmak istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi Blackstock. "Bırak onu, Jim. Git diğer eldiveni bul."

Jim çalıların arasında bir kez daha dolaşırken, tüm grup öğle güneşinin
yağmurundan kurtulmak için
ağacın diğer tarafına geçti. Macenta eldivenin yanından geçerlerken Black Dan onu aldı ve gösterişli bir şekilde inceledi.

"Bunun senin olduğunu nereden biliyorsun, Andy?" diye sordu. "Dünyada bir sürü macenta eldiven var sanırım."

Tug Blackstock ona döndü.

"Kimsenin o eldiveni çalmasını istemediğimi söyledim," diye çıkıştı.

"Ah, özür dilerim, Tug," dedi Dan, eldiveni düşürerek. "Unuttum. Sanırım
Jim'in kokusunu biraz karıştırabilir, Andy'nin kokusunun dışında başka bir koku
alabilir."

"Olabilir," diye cevapladı Vekil soğukkanlılıkla, "ama sonra tekrar, olmayabilir."

Bir süre herkes sessiz kaldı, Jim'in çalıların arasından
dolaşmasını ve kendinden emin ama mantıksız bir şekilde diğer eldivenle
tekrar ortaya çıkmasını bekleyerek dinledi. Ya da en azından, Büyük Andy ve Yünlü Billy'nin beklediği buydu. Vekil, en azından, yapmadı.
Sonunda konuştu.

"Burada Mac'e katılıyorum çocuklar," dedi, "bu kokarca kokusunda kokarcadan daha fazlası olabilir. Biraz araştıralım. Hepiniz biraz geride durun ve siz, Long, eğer sakıncası yoksa Woolly Billy'ye göz kulak olun, ben de Jim'le devam edeyim."

Köpeğe ıslık çaldı ve dikkatini tam deliğin altındaki ağacın dibindeki bir noktaya yöneltti. Jim o noktayı kokladı, sonra kuyruğu umutsuzca sarkmış bir şekilde efendisine baktı.

"Evet, bunun kokarca olduğunu biliyorum, sadece kokarca," diye kabul etti Vekil. "Ama onu istiyorum. Onu ara, Jim--_onu ara_, evlat."

Böylece rahatlayan Jim'in kuyruğu tekrar kalktı. Çalıların arasından, efendisi hemen arkasında, göle doğru yola koyuldu. Grubun geri kalanı otuz adım kadar geriden takip etti.

İz, doğrudan gölün kıyısına kadar uzanıyordu. Jim burada durdu.

"_O_ kokarca bir tür su bebeği," diye belirtti Long Jackson.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Woolly Billy, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Jackson. "Suya girdiğini görmüyor musun?
Şimdi, senin sıradan, önemsiz kokarca, pizen gibi tüylerini ıslatmaktan nefret ediyor."

Vekil, su kenarındaki sert, beyaz kumu inceledi. Üzerinde mokasenli ayakların belli belirsiz izleri vardı. Dudaklarını büzdü. Bu eski bir oyundu ama iyiydi, suya girerek iz
açmak. Avının göl kıyısına mı yoksa çıkışa doğru mu döndüğüne karar vermesinin bir yolu yoktu. İkincisini daha olası bir
alternatif olarak tahmin etti.

Jim, suyun kıyısındaki her bir karış toprağı koklayarak yavaşça ilerledi. Çıkışa yaklaştıklarında kıyı çamurlu hale geldi ve Jackson Woolly Billy'yi omzuna aldı. Çıkışa vardıklarında kıyı, su ile çalılar ve asmalarla kaplı neredeyse dik bir kıyı arasında çıplak bir kaya şeridine daraldı.
Birdenbire, neredeyse geride bırakılmış olan skunk kokusu,
taze bir keskinlikle havaya geri döndü. Blackstock aniden durdu
ve kıyıyı kısılmış gözlerle taradı.

Bir iki saniye sonra Jim işaretini verdi ve kuyruğu kalktı.
Kaya şeridini hevesle kokladı ve sonra kıyının yüzüne
atladı. Vekil onu çağırdı ve oraya doğru koştu. Çok heyecanlı olan
partinin geri kalanı, Vekilin elinin bir
sallanmasıyla onları durdurana kadar dört veya beş adım kadar yaklaştı.

"Phew!" diye bağırdı Black Dan, burnunu tutarak. "O bankada bir
kokarca deliği var. Tug, eğer
uzak durmazsan gözüne bir şey kaçacak."

Asmaların perdesini ayırmakla meşgul olan Blackstock hiç aldırış etmedi, ancak Long Jackson alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Kendine ormancı diyorsun, Dan," dedi, "ve bir kokarcanın yaşadığı
deliğin hiç kokmadığını bilmiyorsun. Senin _makaralı_ kokarca tam bir beyefendi ve evini her zaman temiz ve düzenli tutuyor. Tug Blackstock
gözüne hiçbir şey sokmayacak."

"Sanırım sigara içsek daha iyi olur," dedi Black Dan dostça, piposunu çıkarıp
doldurdu. Diğerleri de onun örneğini izlediler.

Blackstock elini, yeşillikler tarafından tamamen gizlenmiş olan kıyıdaki sığ bir deliğe soktu. Suya batırılmış bir çift mokasen çıkardı ve
aceleyle kayanın üzerine bıraktı. Tüm ıslanmalarına rağmen
kokarca kokuyorlardı. Bir tanesini bir sopanın ucundan aldı ve dikkatlice inceledi. Tüm ıslatmaya rağmen, taban, inisiye gözüne göre, hala suyun temizleyemeyeceği o yapışkan, yağlı sıvının izlerini taşıyordu - kokarcanın savunma bezinin boğucu akıntısı. Tam da beklediği gibiydi. Mokasen düzgün ve inceydi ve orta büyüklükteydi - en fazla yedi tane. Herkesin açıkça görebilmesi için onu yukarı kaldırdı.

"Bu sana mı ait, Andy Stevens?" diye sordu.

Gruptan bir alay geldi ve Büyük Andy, nezaketen on üç olarak numaralandırılmış olabilecek kocaman bir ayağı kaldırdı. Oromocto adamının genellikle hassas olduğu bir noktaydı ama bugün onunla
gurur duyuyordu.

"Külkedisi rolünü oynayacaksın, Tug ve bunun hangi küçük ayağa uyduğunu bulacaksın," diye önerdi MacDonald.

Vekil tekrar çukurda balık tuttu. Eflatun bir eldiven çıkardı, hemen düşürdü, sonra sopasının ucuna kol boyu mesafeden tuttu. Mokasenlerle birlikteydi. Büyük Andy onu almak için öne çıktı, sonra kendini durdurdu.

"Artık benim için biraz fazla güçlü," diye itiraz etti. "Sanırım ablamdan bana bir çift daha örmesini isteyeceğim."

Blackstock saldırgan şeyi ayaklarının dibindeki mokasenlerin yanına bıraktı ve bir kez daha çukura uzandı.

"Bu sefer risk almıyor çocuklar," dedi Blackstock. "Sevgilisini de beraberinde götürdü."

Bir hayal kırıklığı homurtusu duyuldu. Long Jackson, Woolly Billy'ye sitem dolu bir bakış atmaktan kendini alamadı, ama apaçık olanı söylemekten de kendini alıkoydu.

"Bununla ilgili ne yapacaksın, Tug?" diye sordu Black Dan. "Şimdi herhangi bir _makine_ ipucun var mı, sence?"

"Bekle ve gör," dedi Blackstock'un kesin olmayan cevabı.
Mokasenleri ve eldiveni tekrar sopasının ucuna aldı, avının o tarafa gitmediğinden emin olmak için kıyıyı dikkatlice taradı ve alayı bir kez daha derenin kayalık kıyısı boyunca yönlendirdi. "Onu
ara," dedi Jim'e tekrar ve köpek, daha önce olduğu gibi, kıyıya çıkan her kimse onun izini
kesmek için suyun kenarında koklayarak önden koştu.

Grup sonunda ana derenin kıyısına çıktı ve
Brine's Rip'e doğru yukarı doğru döndü. Yaklaşık yarım mil gittikten sonra bir virajı döndüler ve kıyıya yakın kesen şiddetli bir akıntının görüş alanına girdiler. Bu noktada sığ suda yürüyen herhangi birinin kuru zemine çıkmaması açıkça imkansızdı. Tug Blackstock hızını artırdı ve Jim'e el salladı.

Black Dan'in dudaklarından sert bir küfür yükseldi.

"Gidip geldim ve 'baccy-pooch'umu kokarcanın deliğinde bıraktım," diye duyurdu. Ve homurdanarak kıyıdan aşağı geri döndü.

Blackstock aniden büyük bir acele içindeymiş gibi koşmaya devam etti. Sığ suyun bittiği yerde, akıntının dibinde, Jim sesi ve kuyruğuyla işaretini verdi. Kıyıdan yukarı koşarak bir çalı kümesine geldi ve çalıların arasında çırpınmaya başladı. "Sence orada ne buldu?" diye sordu Big Andy.

"Koku ve bolca. Bu sefer hata yok," diye duyurdu MacDonald.
"Jim'in işaretlerini henüz anlamadın mı?"

"Jim," dedi Vekil sert ama yüksek sesle değil, "_onu getir!_"

Jim, burnu yere değil de havaya kalkmış bir şekilde, kıyıdan aşağı çıkışa doğru dörtnala
gitti.

Vekil döndü.

"Dan," diye bağırdı kesin bir şekilde. "Buraya geri dön. Seni istiyorum!"

İtaat etmek yerine, Black Dan kıyıya doğru fırladı, bir geyik gibi
koştu ve çalılıkların arasında kayboldu.

"_Biliyordum_! O kokarca, çocuklar. Eve git, Billy!" diye bağırdı
Blackstock ve kaçağın peşinden gitti. Gerisi hemen
peşinden geldi. Ama Jackson bağırdı:

"Jim'i hemen geri çağırsan iyi olur. Dan'in üzerinde silah var."

Vekil tiz bir ıslık çaldı ve çalılıkların arasında kaybolan Jim aniden durdu. Aynı anda çalılıklardan bir silah sesi duyuldu ve köpek acı dolu bir ulumayla olduğu yerde kaldı.

Blackstock'un zayıf çeneleri demir gibi sertleşti. Kendi ağır "Colt'unu" çıkardı ve grup, Jim'in yaralı arka bacağı acınacak şekilde sürüklenerek onlara doğru sürüklendiğini görene kadar koştu.

Vekil büyük siyah köpeğe bir bakış attı, rahat bir nefes aldı ve durdu.

"'Onu kovalamanın bir yolu yok çocuklar," diye emretti, "çünkü,
hepimizin bildiği gibi, Dan aramızdaki en iyi koşucudan hemen kaçabilir.
Ama şimdi onu tanıyorum ve bu iki ay boyunca ondan şüpheleniyordum, sadece
hiçbir fikrim yoktu--_onu yakalayacağım_, korkmayın. Şimdi, Jim'i eve taşımama yardım etseniz iyi olur, böylece onu iyi bir şekilde
tedavi ettirebiliriz. Nipsiwaska İlçesi'nin Bay Yardımcı Şerif'i kaybetmeyi göze alamayacağını düşünüyorum. Dan'in mokasenlerindeki o kokarca yağı hem Jim'i hem de beni kandırdı, hem de fazlasıyla, değil mi?"

"Ama eldivenlerimden ne istiyordu?" diye sordu Büyük Andy.

"Şimdi _bir aptalın_ havasındasın, Andy Stevens," diye homurdandı MacDonald, "eğer _bunu_ göremiyorsan!"

IV. Ayının İzi

I

Nipsiwaska İlçesi Şerif Yardımcısı yarım saatini telefonda geçirmişti. Ormanda telefon kabloları her yere gider. O yarım saat içinde her yerleşim yeri, her nehir geçişi, her kereste kampı ve geniş bir alana yayılmış öncü kulübelerinin çoğu, Black Dan lakaplı hırsız Dan Black'in kaçtığı ve kaçma çabası sırasında, şerif yardımcısının büyük siyah köpeğini vurup yaraladığı konusunda uyarılmıştı. Şerif Yardımcısı Tug Blackstock kulübeden çıkarken Jim'i sordu.

"Ah, Black Dan'in kurşunu o zaman hiç kemiği kırmadı," diye cevapladı köy doktoru, sanki hastası Vekil'in kendisiymiş gibi köpeğin yarasına dikkatlice
bakmıştı. "Büyük bir delik, ama Jim birkaç
gün içinde iyileşecek, korkma."

Blackstock rahatlamış görünüyordu.

"Black Dan'in gitmesi konusunda fazla endişeli görünmüyorsun, Tug," diye homurdandı Long Jackson, parasını kaybettiği için doğal olarak
üzgün değildi.

"Hayır, fazla endişelenmiyorum," diye kabul etti Vekil, kendinden emin bir sırıtışla, "şimdi Jim'in bir bacağını kaybetmeyeceğini biliyorum. Black Dan'in gitmesine gelince, bu konuda kendi fikirlerim var. Üç ilçeyi aradım ve bir şeyler atıştırmak veya yatmak için durabileceği her yere uyarıda bulundum. Sınırı geçmek için nehri geçemez, çünkü her köprüye ve feribota haber gönderdim. Black Dan, ilk iş olarak bunu yapacağımı bilecek kadar kurnaz, böylece nehri denemekle zamanını boşa harcamayacak. Jim'i oyundan çıkardığına göre, hemen büyük ormana geri dönecek. Ama sanırım ben de onu takip edeceğim - şimdi neyi takip ettiğimi biliyorum - neredeyse Jim kadar iyi. Onun izlerini not ettim ve Brine's Rip Mills'de giydiği gibi başka bir çift çizme yok."

"Peki hava ne zaman başlayacak?" diye sordu Long Jackson, hala küskün olmaya meyilli. "Hemen şimdi," diye neşeyle cevapladı Blackstock, "silahlarınızı alıp ceplerinize biraz kraker ve peynir tıkıştırır tıkmaz. Sizden, MacDonald'dan, Long'dan, Saunders'dan ve Big Andy'den, benim ekibim olarak gelmenizi istiyorum. On beş dakika içinde mağazada buluşalım ve Zeb Smith'e yemin ettireceğim. Black Dan herhangi bir atış yapmak isterse, her şeyi normal şekilde yapmak daha iyi."

Fabrika işçileri ve köylüler arasında Black Dan'in kurnazca hırsızlıkları yüzünden kaybeden ve avlanmaya memnuniyetle katılacak birkaç kişi daha vardı. Ormanda bir katil bile -kurbanı bir kadın veya çocuk olmadıkça- bir hırsız kadar şevkle avlanmaz. Ancak Vekil çok fazla gönüllü yardımdan hoşlanmadı
ve bunu yetersiz bir törenle bastırmaya meyilliydi. Bu yüzden bir grup seçimi itiraz veya yorum olmadan kabul edildi ve seçilen dörtlü silahlarını almak için
kayboldu.

Tug Blackstock'un öngördüğü gibi, kaçağın izi kolayca
bulundu. Kaçak olarak güçlerine güvenen Black Dan'in tek amacı, ilk başta, beklenen takipte mümkün olduğunca fazla
öne geçmekti ve dümdüz koşarak, Blackstock'un grubundan herhangi birinin -belki de Big Andy hariç- Vekilin kendisinin neredeyse hızı ve hassasiyetiyle takip edebileceği bir iz bıraktı.

Gizlenme girişimi olmamıştı. Ancak, yaklaşık beş mil geride, Gölün başının ötesindeki yoğun ormanda, kaçağın yürüyüşe çıktığı ve daha temkinli bir şekilde
yürümeye başladığı görülüyordu. İz artık o kadar belirsizleşmişti ki diğer ormancılar
onu çözmekte zorluk çekebilirlerdi ve Blackstock'un adımlarını hiç azaltmadan onu takip etmesindeki rahatlık ve özgüvene hayran kalmışlardı.

"Tug kesinlikle bir karavan," diye yorumladı Jackson, kaydettikleri ilerlemeyle
keyfi tamamen yerine gelmişti.

"Jim_ daha iyisini yapamazdı," diye ilan etti Oromocto'lu adam Big Andy.

Ve tam o sırada Blackstock aniden durdu ve takipçilerinin durması için elini kaldırdı.

"Sakin olun çocuklar. Olduğunuz yerde durun ve izinizden çıkmayın," diye emretti.

Dördü de kaskatı kesildi ve etraflarındaki her yeri, keskin, inisiye gözlerle aramaya başladılar.

"Ah, onu yakaladım, çok kürklü, tamam," diye devam etti Blackstock, kendi ayaklarının hemen arkasında bir çizme tabanının özellikle belirgin ve ağır bir izini işaret ederek. "Ama burada bitiyor. Daha fazla
gitmiyor gibi görünüyor."

Ayak izini incelemek için diz çöktü.

"Belki de bizi şaşırtmak için izlerini takip etti," diye önerdi
Saunders, kendisi de tüm vahşi yaratıkların izlerini
bilen bir uzmandı.

"Hayır," diye cevapladı Blackstock, "Ben o keskin şeye dikkat ettim."

"Belki de izini
kırmak için bir tarafa veya diğer tarafa büyük bir sıçrama yaptı," dedi MacDonald.

"Hayır," dedi Blackstock kararlı bir şekilde, "o da değil, Mac. Buradaki
iz eşit. Eğer bir tarafa veya diğer tarafa atlasaydı, o tarafta
kazıklanırdı ve eğer ileri atlasaydı, ayak ucunda
zor olurdu. Benden daha iyi!"

Adım adım, dikkatlice yürüyerek, önündeki bir düzine yardalık yarım daire boyunca zemini dikkatle inceledi. Takipçilerini--Big Andy hariç, hepsi, bir römork olmadığı için sabit durmaları emredildi--her iki tarafa ve arkaya gönderdi, gelincikler gibi sürünerek ve her çimen tutamını boşuna sorguladı. İz, o tek ayak iziyle
sadece bitmişti. Sanki Black Dan bir
miasmaya dönüşmüş ve uçup gitmişti.

Sonunda Blackstock grubu çağırdı ve tek ayak izinin etrafında
oturup sigara içtiler. Birbiri ardına önerilerde bulundular, ancak her önerinin boşunalığı Blackstock'un taş gibi bakışlarıyla açığa çıktı ve mühürlendi ve artık yazarıyla dostluğu kalmadı.

Sonunda Blackstock ayağa kalktı ve kemerini bağladı.

"Size söylemekten çekinmiyorum çocuklar," dedi, "bu beni aşar. Ama _bir_ şey yeterince açık, Black Dan _burada_ değil ve muhtemelen buraya gelip bizi
arayacak. Şimdi dağılın, ve önden çalışalım, ve bir şey alıp alamayacağımıza
bakalım. Sen, Big Andy, sen hemen arkamda kal. _Her şeyin_ bir açıklaması var -- ve bunu daha önceden öğreneceğiz, yoksa adım Dinnis."

Ancak, sonraki üç veya dört yüz metre boyunca, gruptan hiçbiri tarafından önemli bir şey keşfedilmedi. Sonra, yoğun bir dal örtüsünü
aşarak, Blackstock, o noktada o kadar dik olan kayalık bir tepeciğin yüzüne geldi ki, tırmanmak için ellerin ve ayakların bir araya gelmesi gerekecekti. Gözlerini yukarı doğru çevirdiğinde, küçük bir mağaranın girişine benzeyen bir şey gördü.

Bir düdük, grubun geri kalanını yanına getirdi. Bir mağara, başka bir şey olmasa bile, her zaman olasılıklar barındırır. Blackstock, adamlarını tekrar üç veya dört adımlık aralıklarla yaydı ve hepsi dik yamaçtan dikkatlice yukarı çıkarak girişe doğru birleşti. Ortada, bir kaya parçasının arkasına saklanan Blackstock, içeri baktı.

Yer boştu. Aslında, sığ bir girintiden biraz daha fazlası olduğu için, pek de mağara sayılmazdı. sarkan bir çıkıntı. Ama yukarı doğru açılan büyük bir dal tarafından iyi korunuyordu.
Blackstock eleştirel bir şekilde kokladı.

"Bir ayı ini," diye duyurdu, içeri adım atıp zemini inceledi.

Zemin çıplak kayaydı, ölü yapraklar ve dallarla seyrek bir şekilde doluydu.
Blackstock, bunların yakın zamanda rahatsız edildiği sonucuna vardı, ama onları rahatsız eden şeyin ne olduğuna dair hiçbir ipucu bulamadı. Ancak daha uzak tarafta, Blackstock'un sağında, yosun ve otlardan
arınmış, tepeciğin yüzü boyunca dar bir çıkıntıyla devam eden elle tutulur bir patika vardı.
Kayada yarım düzine adım daha ileride sert bir toprak parçasıyla son buluyordu. Burada patika kendini belli ediyordu. Kesinlikle bir
ayıya aitti ve kesinlikle taze bir patikaydı.

Geri kalanlara oldukları yerde durmaları için işaret eden Blackstock, tepeden aşağı doğru giden açık patikayı takip etti ve seviye boyunca birkaç yüz metre boyunca çok yavaş bir şekilde ilerledi ve ayıdan başka bir işaret için şahin gözleriyle baktı. Sonunda geri döndü, biraz
morali bozuk görünüyordu.

"Ayıdan başka bir şey değil," diye duyurdu yaralı bir sesle. "Ama
o ayı biraz aceleci görünüyor, sanki birinin yolundan kaçıyormuş gibi - Black Dan'in yolundan, dolarlar çöreklere göre değişir. Ama
Black Dan neredeydi, bilmek istediğim bu?"

"Eğer _sen_ bilmiyorsan, Tug," dedi MacDonald, "kim _bilebilir_?"

"Jim!" dedi Vekil, zayıf çenesini ovuşturarak ve büyük bir "black-jack" ısırarak.

"Jim kesinlikle bir köpek," diye kabul etti MacDonald. "Bu şimdiye kadar yaptığın tek aptalca şeydi, Tug--Jim'i Black Dan'in peşine o şekilde göndermek."

Blackstock, o kendini ifade etme biçimine yatkın bir adam olmamasına rağmen, yumuşak ve yoğun bir şekilde küfretti.

"Çocuklar," dedi, "Kendimi çok beğeniyordum. Ama şimdi Nipsiwaska İlçesi'nin yeni bir Vekil alması gerektiğini düşünmeye başladım. Ben hiç iyi değilim."

Adamlar ona açıkça şaşkınlıkla baktılar. Daha önce hiç bu kadar kendini küçümseyen bir ruh halinde görülmemişti.

"Ah, tüh," diye haykırdı Long Jackson hemen, "buradan St. Lawrence'a kadar sana yakın bir adam yok, ve bunu biliyorsun, Tug. Şimdi eğlenceyi bırak. Sanırım kolunda bir şey saklıyorsun, sadece bunu
söylemiyorsun."

Bu sınırsız güven ifadesi karşısında Blackstock gözle görülür şekilde gerildi.

"Eh, çocuklar, yapmam gereken bir şey var," dedi. "Jim'i almaya geri dönüyorum, eğer onu bir el arabasıyla
almak istersem. Durum hakkında
ne düşündüğünü öğreneceğiz. Saunders ve Big Andy'yi de
benimle birlikte götüreceğim. Sen, Long ve Mac, burada durup gizlenin ve ne çıkacağına bakın. Ama patikalarda dolaşmayın."

II

Jim o kadar iyileşmişti ki üç ayak üzerinde biraz topallayarak yürüyebiliyordu, dördüncüsü ise ayağını yere koyamayacak şekilde ustaca sarılmıştı. Ancak, ormanda bir yolculuk yapıp sonunda hiçbir işe yaramayacağı açıktı. Bu nedenle Blackstock, kendi yararına kullanışlı bir sedye hazırladı. Ve Jim, çok kötü bir şekilde, sedyenin üzerine taşınmaya razı oldu.

Black Dan'in patikasının sonunu işaretleyen o tek çizme izinden yaklaşık yirmi adım ötede, Jim sedyesinden kurtuldu ve dikkati
bir yosun tutamına çevrildi.

"Onu arayın," dedi Blackstock.

Köpek bir kez kokladı ve sonra öfkeyle homurdanarak sırtındaki tüyler dikleşti ve aceleyle topallayarak öne doğru yürüdü.

"Şimdi Black Dan'e _karşı_ geldi," diye belirtti MacDonald. Ve tüm grup, Jim'in sağduyusuna olan inançları o kadar büyüktü ki, umutlu bir beklentiyle onu takip etti.

Köpek, acelesi yüzünden patikanın sonunu kaçırdı. Aniden durdu, sızlandı, etrafı kokladı ve derin çizme izine geri döndü.
Her tarafını daire içine aldı, sabırsızlıkla sızlanarak ama asla ondan
bir düzine fitten fazla uzaklaşmadı. Sonra geri döndü, uzun uzun
ve içtenlikle kokladı ve kuyruğunu sarkıtarak üzerinde durdu, belli ki oldukça
şaşkındı.

"O da senin yaptığından daha fazlasını yapmıyor gibi görünüyor, Tug," dedi Long
Jackson, çok hayal kırıklığına uğrayarak.

"Ah, ona zaman ver, Long," diye karşılık verdi Blackstock. Sonra----

"Onu ara! Onu ara, iyi çocuk," diye tekrarladı, Jim'i öne doğru el sallayarak.

Üç sağlam bacağıyla inanılmaz bir çeviklikle koşan köpek, adamlar bekleyip izlerken
çalışmaları giderek genişleyen yarım daireler halinde dörde bölmeye başladı. Sonunda, birkaç yüz metre uzaklıkta, bir havlama ve homurtu çıkardı ve öne doğru atıldı.

"Buldum!" diye haykırdı Big Andy.

"Sanırım sadece çarptığı o hayvanın izi," diye önerdi
Jackson karamsar bir şekilde.

"Jim, dur!" diye emretti Blackstock. Ve köpek olduğu yerde dimdik dururken
Blackstock ne bulduğunu görmek için hızla ilerledi.

"Elbette. Sadece ayı," diye bağırdı Blackstock, Jim'in üzerinde durduğu
büyük ayak izini incelerken. "Buraya geri dön,
Jim ve bir ayı için zamanını harcama, şaka _şimdi_."

Köpek izi kokladı, bir kez daha düşmanca homurdandı ve
isteksizce efendisini takip etti. Blackstock ona çizme izini tekrar koklattı. Sonra vurgulayarak, "_Black Dan_, Jim, aradığımız
_Black Dan_. Onu ara, evlat. _Getir_." dedi.

Jim daha önce yaptığı manevralarla aynı şekilde başladı ve aynı noktada
önceki gibi tekrar homurdandı ve bir havlama sesi çıkardı ve öne doğru sıçradı.

"_Jim_," diye bağırdı Vekil öfkeyle, "buraya geri dön."

Köpek topallayarak geri geldi, şaşkın görünüyordu.

"Bu aptallıkla ne demek istiyorsun?" diye devam etti efendisi sertçe.
"Ayılar senin neyine? Kokla!" ve tekrar çizme izini
işaret etti. "Aradığın _Black Dan_."

Jim sözlerinin üzerinde duruyordu, ama ne demek istediğini umutsuzca merak ediyordu. Döndü ve ayının izine doğru hüzünle baktı. Tekrar yola çıkmak üzereydi, ama Blackstock'un azarlama tonu onu engelledi. Sonunda, bitkin kuyruğunun üzerine oturdu ve yukarı, alt dallarından biri doğrudan başının üzerine uzanan büyük bir ağaca baktı.

Blackstock bakışlarını takip etti. Ağaç eski bir kaya akçaağacıydı, dalları büyüktü ama sayıca azdı. Blackstock tepesine kadar net görebiliyordu. Ağacın vahşi bir kediden daha büyük bir şeye saklanacak yer sağlayamayacağı açıktı. Yine de Blackstock onu incelerken yüzünden aniden bir içgörü geçti.

"Jim, Black Dan'in Cennete gittiğini düşünüyor," diye yorumladı Saunders kuru bir şekilde.

"Jim'in ne düşündüğünü her zaman anlayamazsın," diye karşılık verdi Blackstock.
"Ama bahse girerim ki kafasında zekice bir fikir var, her neyse."

Ağacı ve dalları onunla iç içe geçmiş en yakındaki diğer ağaçları yeniden taradı. Sonra, sert bir "Hadi, Jim," diyerek tepeye doğru yürümeye başladı, yürürken yukarıdaki dallara göz gezdirdi. Grubun geri kalanı onu belli bir mesafeden takip etti. Sakat olmasına rağmen Jim, tepeciğin dik yüzüne tırmanamadı,
ama efendisi ona yardım etti. Mağaraya girdiği anda
vahşice homurdandı ve bir kez daha sert tüyleri sırtı boyunca dikleşti.
Blackstock bir an sessizce izledi. Daha önce Jim'in, takip etmeye oldukça alışkın olduğu ayılara karşı özel bir düşmanlık beslediğini hiç fark etmemişti. Girişin üzerindeki büyük dala baktı ve yüzünde bir inanç belirdi.
Sonra sertçe fısıldadı, "Onu ara, Jim." Ve Jim hemen, topallayarak
ayının izi boyunca yürümeye başladı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi Blackstock ekibine. "Eğer Black Dan'i bulamazsak,
zamanı doldurmak için küçük bir ayı avına çıksak iyi olur.
Jim'in o ayıya karşı özel bir kin beslediği anlaşılıyor."

Adamlar, Blackstock'un Jim'in yardımıyla sonunda Black Dan'in gerçek izlerini keşfettiğini bekleyerek hevesle yaklaştılar. Daha önce inceledikleri eski ayı izinden başka bir şey olmadığını gördüklerinde, Long Jackson homurdanmaya başladı.

"Her an ayı avlayabiliriz," diye homurdandı.

"Sanırım Tug bugün ayıya senden daha meraklı değil," diye yorumladı MacDonald. "Bir şeyler saklıyor, anlıyor musun!"

"Belki evcil bir ayıdır, _eğitilmiş_ bir ayı ve Black Dan onu at sırtında sürüyordur," diye önerdi Big Andy.

Jim'in hemen arkasında, diğerlerinden birkaç adım önde olan Blackstock, nadir görülen, düşünceli kahkahalarından biriyle döndü.

"Bu senin fikrin, Andy," dedi, yumuşak toprak parçasındaki o büyük pençeli ayak izlerinden birini incelemek için eğilerek.

"Ama _eğitilmiş_ bir atın bile kanatları yoktur," diye tekrar yorumladı MacDonald.
"Ve Black Dan'in patikası ile en yakın at yolu arasında yaklaşık üç yüz metre var. Sanırım senin
ilginç hipotezin tam olarak yeterli değil--eh, Andy?"

"Neyse," diye itiraz etti iri Oromocto'lu adam, "hepiniz buradaki bu patikada garip bir şey fark edeceksiniz. _Düz_ gidiyor. Çoğunlukla bir tay
buradan oraya dolaşıp eski bir kökü koklamak, ee
bir mantar yatağı toplamak için gider. Ama _bu_ tay sanki dümdüz bir yerde önemli bir işi varmış gibi yoluna devam ediyor. Birisi onu at sırtında gezdiriyormuş gibi tam da böyle yapardı."

Andy önerisini bir şaka olarak ileri sürmüştü, ama şimdi onu ciddiye almaya ve hararetle savunmaya meyilliydi.

"Pekala," dedi Long Jackson, "paramızı geri aldığımızda hepimiz katkıda bulunacağız ve bir ayı alacağız, Andy, ve her gün fabrikadan postaneye kadar bineceksin. Postaneye gitmek için epeyce dakikadan tasarruf edeceksin. Gitmen önemli değil."

Büyük Oromocto çocuğu kızardı, ama iyi huylu bir şekilde güldü. Postaneyi işleten küçük dul kadına o kadar aşıktı ki, onunla alay edilmesinden daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu.

Vekilin eğitimli gözleri için, Jim'in eğitimli burnu için olduğu gibi, o ayı izi takip edilmesi kolaydı. Yine de ilerleme yavaştı,
çünkü Blackstock zaman zaman durup özel bir titizlikle bir
pençe izini sorgulardı ve zaman zaman Jim de uzanıp yarasının
acısıyla işkence ederek bandajını dikkatlice yalardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, düz gölgeler patikanın üzerinde siyahken ve iz sürme tamamen Jim'in burnuna bağlı hale geldiğinde, Blackstock küçük bir derenin kıyısında mola verdi ve hepsi ekmek ve peynirlerini yemek için oturdu. Sonra etrafa yayıldılar, sigara içtiler, çünkü Vekil, görünüşe göre kovalamacayı uzun bir kovalamaca olarak görüyordu, artık pek acelesi yoktu. Jim ıslak kumun üzerinde, derenin kenarına yakın bir yerde yatarken, Blackstock suyu iki avuçla alıp, köpeğin bandajlı bacağına buz gibi bir akış halinde bıraktı.

"Gelip devam etmek için herhangi bir fikrin var mı, Tug?" diye sordu Long Jackson sonunda, dudaklarından uzun, yavaş bir duman fışkırması üfleyerek ve başının hemen üzerindeki bir ışık şeridi boyunca yukarı doğru spiral şeklinde yükselmesini izleyerek.

"Ben varım," dedi Blackstock. "Ve bunun iyi bir fikir olduğundan emin misin--bizi buraya kadar sürükleyecek kadar iyi mi?" diye ısrar etti Jackson.

"Buna güveniyorum," diye cevapladı Blackstock.

"Ve Jim'in de öyle olduğunu düşünüyorum," diye önerdi MacDonald, çekinerek.

"Jim'in fikriyle benimki aynı değil," diye kefil oldu Blackstock, bir duraklamadan sonra, "ama sanırım sonunda aynı noktaya gelecekler.
Birbirlerine gayet iyi uyuyorlar, öyle olsun!"

"İkinizin de yanılmadığına bahse girer misin?" diye sordu Jackson.

"Tüm yaz maaşın!" diye hemen cevapladı Blackstock.

Uzun süre memnun görünüyordu. Piposunun küllerini silkeledi ve
yeniden doldurmaya başladı.

"Ah, eğer bu kadar eminsen, Tug," diye mırıldandı, "Sanırım bu sefer hiçbir şey almayacağım."

Gün batımından sonra birkaç saat boyunca grup, artık tamamen Jim'in liderliğine bağlı olarak patikayı takip etmeye devam etti. Dinlenmesiyle ve efendisinin soğuk suyla tedavisiyle kendine gelen köpek, iyi bir hızla topallayarak ilerledi, yarasındaki yeni bir sızı ona düşmanını hatırlattıkça ara sıra homurdanıyordu.

"Jim'in o ayıdan ne kadar nefret ettiği anlaşılıyor!" diye belirtti Big Andy bir keresinde.

"Bunu yapıyor!" diye onayladı Blackstock. "Ve bence çok geçmeden kendi intikamını da alacak."

Ay, ağaç tepelerinin arasından yuvarlak ve sarı bir şekilde yükseldi ve ilerlemek daha az zahmetli hale geldi. Jim artık yorulmuyor gibiydi. O kadar hevesle bastırdı ki Blackstock, intikamcı takibinin amacının, her neyse, artık çok uzakta olmadığını anladı.

Bir saat daha ve grup aniden küçük bir göletin kıyısına geldi. Jim, burnu yere değecek şekilde, etrafından dolaşarak sola doğru ilerlemeye başladı.
Ama Blackstock onu durdurdu ve grubunu
yoğun gölgelerde durdurdu.

Karşı kıyı ay ışığının tam parıltısı altındaydı. Orada,
suyun kenarına yakın, her ayrıntısı
gün ışığında olduğu kadar belirgin bir şekilde göze çarpan küçük bir kütük kulübe duruyordu. Belli ki eskiydi, ama
çatısı yeni ağaç kabukları ve direklerle onarılmıştı ve kapısı kapalıydı,
terk edilmiş kulübelerin kapılarındaki gibi kırık menteşeler üzerinde yarı açık sarkmak yerine.

Blackstock cebinden bir tasma çıkardı ve Jim'in
yakasına taktı.

"Çocuklar, düşünüyorum, eğer doğru yoldan gidersek, o ayı hakkında biraz bilgi edinebiliriz. Şimdi, Saunders, sen göletin etrafından sağa doğru git ve çalılıkların arasından kıyı boyunca gizlice yukarı çık, kulübeye kırk adım kala. Sen, Mac ve Büyük Andy, ikiniz aynı yoldan gidin, ancak ormanın içine iyice geri çekilin ve kulübenin _arkasına_ yaklaşık aynı mesafeye kadar gelin. Muhtemelen o tarafta bir baykuş olacaktır.

"Pozisyon aldığınızda, büyük boynuzlu baykuşun çağrısını çok yüksek sesle değil, yapın. Ve ben aynı çağrıyı iki kez yanıtladığımda, yaklaşın. Ancak, siz ve baykuş arasında iyi büyüklükte bir ağaç bulundurun, çünkü bir ayı ailesinin eğitildiğinde ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bahse girerim Büyük Andy, bir adam gibi silah taşıyabilen
ayılar görmüştür! Bu yüzden kendinize dikkat edin. Long, Jim ve ben, ayının izini göletin bu ucundan takip edeceğiz ve eğer yanılmıyorsam bizi şu kulübenin kapısına kadar götürecek. Bazı ayılar nerede uyudukları konusunda bir zevke sahiptir."

Gölgeler kadar sessizce, parti zıt yönlere doğru eridi.

Gölet, taşan ay ışığının altında cam kadar pürüzsüzdü, ay yolunun isteksizce yer verdiği yerde bir veya iki soluk yıldızı yansıtıyordu.

Yaklaşık on beş dakika sonra, tembel, boğuk bir uluma göletin üzerinden geçti. Beş dakika sonra aynı çağrı, gece yarısı vahşi doğanın sesi, kulübenin arkasındaki ormanın derinliklerinden geldi.

Jackson'ın hemen arkasında ve Jim'in hevesle tasmayı çektiği Blackstock, kulübe kapısına yirmi yard uzaklıktaydı, ancak kalın, genç bir köknar ağacının arkasına saklanmıştı. Boynuzlu baykuşun çağrısını soludu - yumuşak, müzikal bir çağrıydı, yine de vahşi doğanın tüm küçük yaratıklarına dehşet veriyordu - ve sonra, bir duraklamadan sonra, bunu yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Birkaç dakika hareketsiz bekledi. Keskin kulakları kulübenin hemen arkasındaki bir dalın kırılma sesini yakaladı.

"Büyük Andy'nin ayakları kocamandı o zaman," diye mırıldandı kendi kendine. "O çocuk patikada asla işe yaramayacak."

Sonra, Jim'i Jackson'ın bakımına bırakarak kulübeden en fazla on iki adım ötede olan başka ve daha büyük bir ağaca doğru ilerledi. Gövdenin gölgesinde yakın durup tabancasını çekerek, bir silah sesi gibi sertçe seslendi: "Dan Black."

Anında kulübenin içinde ranzadan atlayan birinin sesi gibi bir gümleme duyuldu.

"Dan Black," diye tekrarladı Vekil, "oyun bitti. Seni
çevreledim. Sessizce dışarı çıkıp teslim olacak mısın, yoksa başını belaya mı sokmak istiyorsun?"

"Vay canına, hayır, sanırım daha fazla bela istemiyorum," diye mırıldandı kulübenin içinden gelen sakin bir ses. "Sanırım benim yeterince derdim var zaten.
Çıkacağım, Tug."

Kapı ardına kadar açıldı ve Black Dan, ellerini kaldırarak ay ışığına doğru
yürüdü.

[Resim: "Kapı ardına kadar açıldı ve Black Dan, ellerini kaldırarak ay ışığına doğru
yürüdü."]

Jim, bir kükremeyle köknar ağacının arkasından fırladı ve aniden gelen
şiddetle Long Jackson'ı da beraberinde sürükledi.

"Yere yat, Jim, _yere_!" diye emretti Blackstock. "Yere yat ve çeneni kapa." Ve Jim, boğazından homurdanarak Jackson'ın onu yakasından
çekmesine izin verdi.

Blackstock ilerledi ve kelepçeleri Black Dan'in bileklerine taktı.

Sonra, tabancayı ve bıçağı mahkumun kemerinden aldı ve onu kulübeye geri çağırdı.

"Çok geç kaldık," dedi Blackstock, "Sanırım gecenin geri kalanında misafirperverliğini kabul edeceğiz."

"Haklısın, Tug," diye onayladı Dan. "Şu dolapta çay, merlas ve bir parça domuz pastırması bulacaksın."

Grubun geri kalanı içeri girdiğinde Black Dan onlara içtenlikle başını salladı, onlar da az çok utangaç sırıtışlarla karşılık verdiler.

"Sizinle el sıkışmadığım için beni affedin çocuklar," dedi, "ama Tug, sağlık durumumun kollarımı kullanmamı zorlaştırdığını söylüyor."
Ve kelepçeleri kaldırdı.

"Özür dilemene gerek yok," dedi MacDonald.

Son olarak Long Jackson, Jim ile birlikte geldi. Blackstock tasmayı çıkardı ve köpek bir köşeye, tutukludan olabildiğince uzağa uzandı.

Birkaç dakika içinde tüm grup minik sobanın etrafında oturmuş,
kaynamış çay içip kraker ve pekmez yiyordu - mahkum da kelepçeli ellerinin izin verdiği ölçüde ziyafete katılıyordu. Sonunda, ağzı krakerle dolu olan Vekil şöyle dedi:

"Bu çok akıllıcaydı, Dan - çok akıllıca. Sende olduğunu bilmiyordum."

"Senin gibi görebildiğin kadar akıllıca değil, Tug,"
diye cevapladı mahkum yakışıklı bir şekilde.

"Ama lanet olsun _ben_ şimdi görüyorum," diye itiraz etti Büyük Andy acıklı bir sesle. "Benim için çamur kadar açık. Senin
kanatların nerede, Dan? Ve o tayfa nerede?"

Mahkum zafer kazanmış gibi güldü. Long Jackson ve diğerleri rahatlamış görünüyorlardı, Oromocto adamı utandıkları soruyu sormuştu.

"Şöyle işte," diye açıkladı Blackstock. "Jim'i orada şaşırttığımızda - ve o da bizim bu kadar aptal olmamıza şaşırmıştı - hatırlarsınız o çizme izinin yanına kuyruğunun üstüne oturdu ve ondan ne istediğimizi anlamaya çalıştı. Ona Black Dan'i aramasını söylüyordum, ama yine de onu o ayı izinden geri çağırıyordum. _O_ ayı izinde Black Dan'i koklayabiliyordu, ama biz koklayamıyorduk. Bu yüzden onu şaşırtmak için elimizden geleni yapıyorduk.

"Şey, yukarıdaki büyük akçaağaca baktı. Sonra Black Dan'in nereye gittiğini gördüm. Zıplamıştı (çizme izi bu yüzden çok ağırdı) ve o dala tutunmuş ve kendini ağaca doğru sallamıştı. Sonra mağaraya varana kadar ağaçtan ağaca doğru ilerledi. Jim'in mağarada nasıl davrandığından Black Dan'in
orada olduğunu gördüm. Çünkü Jim'in ayıya karşı özel bir kin beslemesi yoktu. Kendi kendime diyorum ki, eğer Jim o ayı izinde Kara Dan'in kokusunu alırsa,
Kara Dan _içinde_ olmalı, hepsi bu!

"Sonra bir zamanlar Dan'in Mills'teki odasında büyük bir ayı postu gördüğüm aklıma geliyor ve resmi tekrar aklıma gelince,
ön ayaklarının ve bacaklarının eksik olduğunu fark ettim. Bunun üzerine, Jim ve ben birlikte yürürken patikaya tekrar baktım. Ve gerçekten de, tüm o izlerde tek bir arka ayak izi yoktu. _Hepsi ön ayaklardı_. Akıllı, çok akıllı Dan, diyorum kendi kendime.
Hadi şu yaratıcı çoraplarını görelim, Dan."

"Şu üst ranzadalar," dedi Kara Dan, yorgun bir tavırla. "Ve diğer eşyaların bulunduğu kemerim ve kesem de ranzada. Onu arama zahmetinden sizi kurtarabilirim, çünkü zaten onu
bulacaktınız. Beni asla bulamayacağınızdan _emindim_,
bu yüzden onu saklamaya zahmet etmedim. Ve şimdi görüyorum ki, Jim'e ait olmasaydı beni
yakalayamazdınız, Tug. Hayatımın hatasını orada yaptım, Jim'i öldürdüğümden emin olmak için durmadım."

"Hayır, Dan," dedi Blackstock, "orada yanılıyorsun. Eğer Jim'i bitirseydin, seni uzun vadede yakalardım, eğer seni yakalayana kadar
izi asla bırakmazdım. Ve seni yakaladığımda--yani, kendimi
unutmuş olabilirim, belki de, ve sadece en iyi
arkadaşımı öldürdüğünü
hatırlamıştım. Eğer bir kedi kadar çok canın olsaydı, Dan, o köpeğin parasını ödemeye
yeterli olmazdı."

V. Brine's Rip Mills'deki Yangın

I

Güzel Mary Farrell Brine's Rip'e geldiğinde ve Mills'e oldukça yakın bir yerde mütevazı bir terzi dükkanı kurduğunda (testerelerin sesini sevdiğini
söylemişti), köyün tüm bekar erkekleri, bekar olanların çoğundan bahsetmeye bile gerek yok, anında onun cazibesine kurban gitti. Uzun kirpiklerini onlara doğru kaldırdığı ilk andan itibaren köleleriydiler.

Yardımcı Şerif Tug Blackstock, elbette, diğerleri kadar çabuk teslim olmadı. Mary koyu mavi gözlerini ona en az iki kez
parlatmak zorunda kaldı, sonra onları utangaç bir hayranlıkla tekrar indirdi. Sonra
ayaklarının dibindeydi - bu hoş bir yerdi, çünkü o küçük ayaklar Brine's Rip'in düzensiz talaşlı yollarına sürekli bir sitem olan bir titizlikle
ayaklanmıştı.

Oromocto'dan gelen çocuksu genç dev Big Andy bile postacıya olan bağlılığında birkaç saat tereddüt etti. Ama Mary, postacı gibi bir gücün düşmanlığını güzel omuzlarına çekmek için fazlaca
incelikliydi ve Big Andy'nin coşkusu ilk parıltısında soğuk duş aldı.

Brine's Rip'in kadınlarına gelince, Mary Farrell konusunda erkeklerle fazlaca samimi bir şekilde aynı fikirde olmaları beklenemezdi. Ancak Mary'nin inceliğinin bir örneği, kendi cinsinin en uzlaşmaz olanlarının bile onunla uğraşırken pençelerini kınına sokmasına neden oldu. Harner's Bend'den gelmişti. Harner's Bend'deki Mills, Brine's Rip Mills için lanetliydi. Bir dizi önemsiz ama sinir bozucu olayla beslenen keskin bir ticaret rekabeti, en ufak bir fırsatta alevlenen bir düşmanlığa dönüşmüştü. Ve güzel Mary, Harner's Bend'den gelmişti. Brine's Rip, Mary'nin büyüsü yapılıp güvence altına alınana kadar bunu öğrenemedi, elbette. Ancak gerçek yutulması zor bir gerçekti. Mary Farrell'den başka hiç kimse Brine's Rip'i yutturamazdı.

Bir gün, büyük bir cesaretle ve postacıya olan sadakatini yenileyerek güven veren Büyük Andy, Mary'ye bu konuda sataşmaya cesaret etti. Mary, yarı eğlenerek yarı öfkeyle ona döndü.

"Peki," diye sordu, "Harner's Bend'den ayrılmak için iyi bir yer değil mi? Orada durmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Harner's Bend'den
ayrılmayacak türden bir kıza mı benziyorum? Ve ben bir terzi? Oradaki bu kadar bakımsız kadın topluluğu arasında yaşayamam, hatta geçimimi sağlayamam. _İstedikleri_ elbiseler değil, yulaf çuvalları ve siz de giydiklerinde aradaki farkı anlayamazsınız. "

İma açıktı; ve Brine's Rip'teki kadınlar Bayan Farrell'de olası erdemlere izin vermeye başladılar. Postacı kadın onda
bir kötülük olmadığını ilan etti ve hatta "bu kadar _korkunç_ büyük bir ağzı olmasaydı" neredeyse yakışıklı olarak adlandırılabileceğini bile kabul etti.

Brine's Rip'teki tüm erkeklerin Mary Farrell'in gözlerinin çağrısına hemen boyun eğdiğini söylemiştim. Ancak iki önemli istisna vardı - Woolly Billy ve Jim. Hem Woolly Billy'nin sarımsı bukleleri hem de köpek Jim'in büyük kıvırcık siyah kafası Mary'nin ilk yaklaşımlarından soğuk bir şekilde uzaklaşmıştı. Woolly Billy her neyse kadınlardan çok erkekleri tercih ediyordu. Ve Jim, Tug Blackstock'un etekli yabancıya olan bağlılığını kıskanıyordu.

Ancak Mary Farrell, çocuklarla ve köpeklerle erkekler kadar iyi başa çıkmayı biliyordu. Hem Jim'i hem de Woolly Billy'yi görmezden geldi. Bunu oldukça anlamlı bir şekilde yaptı. ama
kin duymaya yer bırakmayan nazik bir nezaketle. Ne çocuk ne de köpek görmezden gelinmeye alışkındı. Çok geçmeden
Mary'nin sevecen kayıtsızlığı, sanki soğukta bırakılmış gibi hissetmelerine neden oldu. Mary onları fark etmediği için bir şey kaybettiklerini düşünmeye başladılar. İlk başta isteksizce, ama sonradan hevesle onun dikkatini çektiler. Sonunda onu
kazandılar. İnkar edilemez bir şekilde hoştu. O andan itibaren çocuk ve köpek Mary'nin iyi ayakkabılı ve kendine güvenen küçük ayaklarının yanındaydı.

II

Yaz sonbahara doğru ilerlerken kuru hava gerçek bir kuraklığa dönüştü ve tüm akarsular gitgide alçaldı. Erkenden, bir sonraki vadide bulunan Harner's Bend'deki değirmenlerin kütük eksikliğinden dolayı
kapatılmak zorunda kaldığı haberi geldi. Ama Brine's Rip kaba bir şekilde sevindi. Soğuk kaynak göllerinden beslenen
Ottanoonsiler, sabit bir akış sağlıyordu; bol miktarda kütük vardı ve değirmenlerin sonbahar boyunca tam zamanlı çalışma olasılığı vardı. Şu anda, aksi takdirde Harner's Bend'e gidecek olan büyük siparişleri toplamaya başladılar.
Brine's Rip sadece sevinmekle kalmadı, aynı zamanda kendi içinde bir değer de gördü. Genel ilkeler açısından, İlahi Takdir'i hak ettiğini hissetti, çünkü İlahi Takdir açıkça onun tarafını tutuyordu.

Ağustos tozlu, boğucu bir sona yaklaşırken, Mary Farrell hesaplarını toplamaya başladı. Onun nezaketi ve sempatisi bunu onun için kolaylaştırdı ve daha önce böyle bir şey
yaptıkları bilinmeyen kadınlar, ancak bir çağrı anında bunu yapıyorlardı, yeterince medeni bir şekilde ödeme yaptılar. Mary, stoklarını yenilemek ve
son modayı incelemek için Amerika'ya, belki de New York'a kadar gideceğini söyledi.

Herkes çok ilgiliydi. Woolly Billy'nin gözleri onun yokluğu ihtimaliyle doldu, ama onun bir hava tüfeği ve gerçekten işe yarayacak bir oyuncak buhar makinesiyle
hızlı bir şekilde geri döneceği vaadiyle teselli buldu. Jim'e gelince, tüylü siyah kuyruğu bir kaybın önsezisiyle
aşağı sarktı, ama tam olarak ne olduğunu anlayamadı. Tug Blackstock'un alışılmadık bir depresyonu onu daha da rahatsız etti. Şerif Yardımcısı kötülük yapanları
takip etme zevkini kaybetmiş gibiydi.

Sıcak ve yıldızsız bir gecede saat ona yaklaşıyordu. Uyumak için fazla huzursuz olan Tug Blackstock, Jim'in peşinde sessiz değirmene doğru yürüdü. Yaklaşırken, Jim aniden bir selamlama çığlığıyla
önden koştu. Su kenarına yakın bir yerde bir yığın anlaşmanın üzerinde oturan küçük, gölgeli bir figüre
yaltaklandı. Tug Blackstock aceleyle geldi.

"Burada mısın Mary, tek başına, gecenin bu saatinde!" diye haykırdı.

"Sık sık buraya geliyorum," diye cevapladı Mary, yanına oturması için ona yer açarak.

"Keşke daha önce bilseydim," diye mırıldandı Vekil.

"Akıntıları dinlemeyi ve suyun karanlıkta kör bir şekilde
kayboluşunu yakalamayı seviyorum," dedi Mary. "Düşünmemek insana yardımcı oluyor," diye ekledi sesinde hafif bir titremeyle.

"Neden _sen_ düşünmek istemiyorsun, Mary?" diye itiraz etti Blackstock.

"Her şey ne kadar korkunç derecede kuru," diye alakasız bir şekilde cevapladı Mary, sanki Blackstock'u
önlüyormuş gibi. "Ya değirmende yangın çıkarsa?
Bütün köy, bir kutu kibrit gibi yanmaz mıydı? İnsanlar
yataklarında uyuyakalabilirlerdi. Bu kadar kuru bir havada birden fazla gece bekçisi olmamalı mıydı?
Değirmenlerin
alev aldığını çok duydum--ama neden olması gerektiğini anlamıyorum, evlerden daha fazla."

Vekil sert bir şekilde cevapladı: "Değirmenler genellikle _ateşe_ verilir." "Bu değirmenler şimdi yakılsa Harner's Bend için ne anlama geleceğini bir düşün! Onlar için binlerce ve binlerce anlamına gelir. Ama
köy için tehlike konusunda kesinlikle haklısın, Mary. Sadece
rüzgara bağlı. Yılın bu zamanı ve kuru kaldığı sürece,
rüzgar çoğunlukla evlerden uzağa eser, bu yüzden kıvılcımlar ve
ateşler nehrin üzerinden taşınır. Ama eğer rüzgar
güney tarafına veya oraya dönerse, evet, daha fazla
bekçiye ihtiyaç duyulur. Sanırım sen uzaktayken dükkanını düşünüyorsundur?"

"Ben Woolly Billy'yi düşünüyordum," dedi Mary ciddi bir şekilde. "Eski dükkanla ne umurunda? Zaten sigortalı."

"Woolly Billy'ye göz kulak olurum," diye cevapladı Blackstock. "Ve _sen_ umursasan da umursamasan da, dükkâna göz kulak olacağım. Senindir ve kapıda adın vardır ve senin herhangi bir şeyin, dokunduğun herhangi bir şey ve küçük ayağını nereye koymuş olursan ol, benim umursayacağım bir şeydir. Güzel konuşmalar yapmakta veya iltifat etmekte hiç becerikli değilim, Mary, ama sana söylüyorum, bu eski talaş yolları artık benim için harika, çünkü küçük ayakların üzerlerinde yürüdü. Keşke umursayabileceğini düşünebilseydim - bir şeyim olsaydı, herhangi bir şey, Mary, sana sunmaya değer----"

Elini tutmuştu ve Mary elini ona vermişti. Büyük kolunu onun omuzlarına dolamış ve onu kendine çekmişti - ve bir an için, hafif bir ürpertiyle, ona yaslanmış, neredeyse ona doğru sinmişti, korunmaya muhtaç korkmuş bir çocuk havasıyla. Ama o
konuşmaya devam ederken, o sessiz, güçlü sesiyle, aniden kendini kopardı,
satış yığınının diğer ucuna sıçradı ve
şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı.

O hemen onu takip etti. Ama o iki elini de uzattı.

"Uzaklaş. _Lütfen_ yanıma yaklaşma," diye yalvardı, biraz çılgınca.
"Anlamıyorsun--_hiçbir şey_."

Tug Blackstock şaşkın görünüyordu. Birkaç santimlik bir mesafeye oturdu ve ellerini kararlı bir şekilde kucağında kenetledi.

"Elbette, seni eğitmem, Mary," dedi, "eğer sen istemiyorsan.
Ben senin istemediğin hiçbir şeyi yapmak istemiyorum--_asla_, Mary. Ama
ne için ağladığını kesinlikle anlamıyorum. _Lütfen_ yapma. Seni eğittiğim için
çok üzgünüm canım. Ama seni ne kadar sevdiğimi, senin için
hayatımı nasıl vereceğimi bilseydin, sanırım beni affederdin, Mary."

Mary acı bir kahkaha attı ve hıçkırıklarını bastırdı.

"Öyle değil, hayır, öyle değil!" dedi. "Ben--Ben _beğendim_.
İşte!" diye soludu. Sonra ayağa fırladı ve ona döndü. Ve
karanlıkta gözlerinin yoğun bir heyecanla alev alev yandığını görebiliyordu,
bir hayalet kadar beyaz bir yüz.

"Ama--Senin beni sevmene izin vermeyeceğim, Tug Blackstock. Vermeyeceğim!--Vermeyeceğim! Tüm planlarımı, tüm hırslarımı değiştirmene izin vermeyeceğim.
Çalıştığım, entrika çevirdiğim ve ruhumu sattığım her şeyden vazgeçmeyeceğim,
sadece sonunda gerçek bir adamla tanıştım diye. Ah, ne kadar çok seversen sev, hayatını mahvedeceğim. Ne kadar acımasız,
sert ve bencil olduğumu yakında anlayacaksın. Ve kendi hayatımı da mahvedeceğim. Sence hayatımı ormanda geçirmek için yerleşebilir miyim? Sence Nipsiwaska İlçesi'nin ladin ormanlarının ötesinde hiçbir hayalim yok mu? Beni Brine's Rip'e hapsedebileceğini mi düşünüyorsun? Ya senin cesur, temiz ruhunu öldürürüm, Tug Blackstock, ya da kendimi öldürürüm!"

Bu anlaşılmaz patlama karşısında tamamen şaşkına dönen Blackstock, ancak kekeleyerek konuşabildi:

"Ama--ben--Brine's Rip'i beğendiğinizi sanıyordum."

"_Beğendim_!" Sesinde en uç noktada bir küçümseme vardı. "Nefret ediyorum, nefret ediyorum,
nefret ediyorum! Sadece büyük dünyaya çıkmak için yaşıyorum, ait olduğumu hissettiğim yere. Ama önce param olmalı. Ve okuyacağım,
ve kendimi biri yapacağım. Bunun için doğmadım." Ve
tüm ormanlık dünyayı içine alan bir hareketle elini salladı.
"Bundan çıkıyorum. Beni deli eder. Ah, bazen
beni zaten yarı deli ettiğini düşünüyorum."

Gergin sesi yorgun bir şekilde azaldı ve tekrar oturdu --bu sefer
daha uzağa.

Blackstock bir süre hareketsiz oturdu. Sonunda nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi seni anlıyorum, Mary."

"Anlamıyorsun," diye sözünü kesti Mary.

"Başından beri, bir şekilde senin için yeterince iyi olmadığımı hissediyordum."

"Sen benim için milyonlarca mil _fazla_ iyisin," diye sözünü kesti tekrar,
enerjik bir şekilde.

"Ama," diye devam etti itirazı duymadan, "bir şekilde seni mutlu edebileceğimi umuyordum. Ve dünyadaki her şeyden daha çok istediğim bu. Sahip olduğum tek şey ayaklarının dibinde, Mary, ve zamanla daha da fazlasını yapabilirim. Ama senin için yeterince büyük bir adam değilim. Tamamen seninim ve her zaman da öyle olacağım ama kendimi olduğumdan daha fazla yapamam."

"Evet, yapabilirsin, Tug Blackstock," diye haykırdı. "Gerçek erkekler nadirdir, büyük dünyada ve her yerde. Kendini her yerde bir efendi yapabilirsin - yeter ki kendini buradan kurtar."

Ayağa fırladı ve sanki onu yakalamak istercesine kollarını uzattı. Ama bir çabayla kendini durdurdu ve onları sertçe yanına bıraktı.

"Ben lekelerimi değiştirmek için çok yaşlıyım, Mary," dedi. "İyi ve her şey için damgalandım. Burada iyiyim. Orada iyi olmam. Ve asla planlarına engel olmak istemem."

"Yapabilirsin--yapabilirsin!" diye neredeyse çaresizce ısrar etti Mary.

Ama dudaklarını sertçe kapayarak, ona bakmaya cesaret edemeyerek arkasını döndü.

"Eğer oradaki her şeyden bıktıysan ve kendi türün seni geri çağırırsa--ki bu senin kanında olduğu için--seni bekleyeceğim, Mary,
ne olursa olsun."

Hızla kıyıya doğru yürüdü. Kız, tamamen gözden kaybolana kadar ona baktı, sonra yüzünü efendisinin bir işaretine gönüllü olarak itaat eden ve yanında kalan Jim'in kürküne gömdü.

"Ah, canım, keşke cesaret edebilseydin," diye mırıldandı. Sonunda kararlı bir tavırla ayağa fırladı ve görünüşe göre amaçsızca değirmenin derinliklerine doğru yürüdü, bir eli sıkıca Jim'in yakasındaydı.

III

İki gün sonra Mary Farrell Brine's Rip'ten ayrıldı. Ayrılmadan önce Woolly Billy'ye sarıldı ve onu öptü, onunla birlikte biraz ağladı, gülüyormuş gibi yaptı ve üç büyük sandığını da yanına aldı, postaları taşıyan uzun gövdeli ekspres vagonunda, ancak dışarıda bir aydan fazla kalmayacağını söyledi.

Tug Blackstock o üç sandığa yüreği sızlayarak baktı. Tek tesellisi cebinde Woolly Billy'nin ona gönderdiği Mary'nin küçük dükkanının anahtarının olmasıydı. Ekspres vagonu
çarpıp görüş alanından çıktığında, Brine's Rip'te genel bir his vardı, tüm yer bayat bira gibi düzleşmişti ve
testereler eskisi kadar neşeli bir çığlık atmıyordu ve
kütüklerin usta koşucusu olan Black Saunders, nereye gittiğine bakmayı unuttuğu için
düştü ve düşerken başını sertçe çarptı ve onu çıkaramadan neredeyse boğuluyordu.

"Çok yakında Brine's Rip'e biraz kötü şans gelecek," diye belirtti Long Jackson, en derin karamsar sesiyle.

"Geldi, Long," dedi Vekil.

Aynı gün rüzgar değişti ve değirmenlerden köyün tam karşısından istikrarlı bir şekilde esti. Ancak havada hiçbir değişiklik olmadı, sadece yüzey tozunu
yapan birkaç hafif sağanak yağmur dışında. Yaklaşık bir
hafta sonra tekrar geri döndü ve köyden ve nehrin üzerinden doğruca uzaklaştı. Ve bir kez daha tek bir
gece bekçisi yangına karşı yeterli bir koruma olarak görüldü. Bu rüzgar değişikliğinden sonraki ikinci gecenin şafak vaktinden biraz önce, bekçi, testerelerde bıkmadan usanmadan önce, kütüklerin toplandığı büyük havuzun üst ucundan gelen tiz bir çığlık ve yoğun bir sıçramayla irkildi. Bir kadın sesine benziyordu. Araya giren anlaşmalar ve çöpler üzerinden
tökezleyebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru ilerledi, fenerini salladı ve endişeyle seslendi. Suda
hiç kimseden eser yoktu. Aradığında, değirmenin bir köşesindeki kızıl bir ışığın farkına vardı.

Döndü ve geri atıldı, ciğerlerinin tüm gücüyle "Yangın! Yangın!" diye bağırdı. Benzer kızıl bir ışık değirmenin diğer iki köşesinde de yukarı doğru yayılıyordu. Çılgınca en yakın kimyasal söndürücüyü açtı, bu arada çılgınca bağırıyordu. Ama artık çok
geç kalmıştı. Alevler kuru odunu öfkeli bir iştahla yalayıp duruyordu.

Anlatmak için gereken kadar kısa bir sürede, tüm büyük yapı alevler içindeydi, Brine's Rip, her türlü _deshabille_ aşamasında, ona ağzı açık bakıyordu. Küçük el ateşlemeli motor kahramanca çalıştı, bir süre alevlerin üzerine boşuna bir akış fışkırtırdı ve sonra dikkatini en yakın evlere çevirerek onları sırılsıklam
tuttu.

"Tanrıya şükür rüzgar doğru yönden esiyor," diye mırıldandı bakkal ve yargıç Zeb Smith. Ve dindar haykırış kalabalığın arasında hararetle yankılandı.

Bu arada Tug Blackstock, yangınla mücadele etmek için yapılacak hiçbir şey olmadığını görerek - değirmen çoktan yok olmuştu - dikkati dağılmış bekçiyle
görüşüyordu.

"Elbette," diye kabul etti, "bu, yangınların başlaması için seni yeterince uzun süre oyalamak için bir numaraydı. Biri bağırdı ve büyük bir sopa fırlattı, hepsi bu. Ve tabii ki yardım etmek için koştun. Doğal olarak başka
bir şey yapamazdın."

Bekçi büyük bir rahatlama iç çekti. Blackstock onu ihmalkarlık suçlamasından temize çıkarırsa, başkaları da temize çıkarırdı. Ve kalbi
bu kadar ölümcül bir şekilde kandırıldığı için çok ağırdı.

"Burası Harner's Bend, orası tam da burası!" diye mırıldandı.

"Keşke kanıtlayabilseydik," dedi Blackstock, havuzun kenarlarındaki nemli zemini araştırarak, şimdi gündüz gibi
aydınlanmıştı.
Sonra Jim'in heyecanla bazı izleri kokladığını gördü. Onları incelemek için
acele etti. Jim ona baktı ve kuyruğunu salladı, sanki "Demek sen de onları buldun! İlginç, değil mi!" der gibiydi.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Blackstock bekçiye.

"_Çocuğun_ izleri, kesinlikle," dedi ikincisi hemen.

Ayak izleri küçük ve düzgündü. Tek bir kabarıklığın alçak topuğu olan çift tabanlı bir larrigan'a aittiler.

"_Bizim_ çocuklarımızdan hiçbiri," dedi Blackstock, "böyle bir larrigan giymez,
özellikle de bu mevsimde. O larrigan'da hafif koşabilirsiniz,
ve tabanı ayağınızı kurtaracak kadar kalın. Ayrıca bir kano için de iyidir."

Çenesini ovuşturdu, derin derin düşündü.

"Dün," dedi bekçi, "genç bir melezi gördüğümü hatırlıyorum, bir çocuk gibi görünüyordu, çok esmer tenliydi, yolun üzerinden yarım mil ötede geçiyordu. Bir saniyede gözden kayboldu, bir gölge gibi, ama larrigan giydiğini fark ettim - gözlerinin üstünde kahverengi bir sarkık şapka ve boynunda koyu kırmızı bir mendil. Buralarda bir yabancıydı."

"Bu, bir kadının sesine benziyordu," dedi Blackstock, uzun çalıların arasından geçene kadar izleri takip ederek.
"Ve işte mendil," diye ekledi zafer kazanmışçasına, bir daldan çırpınan koyu kırmızı bir şeyi kaparak. "Harner's Bend o çocuk hakkında bir şeyler biliyor, diye düşünüyorum. Şimdi, Bill, sen geri dön,
ve bunun hakkında hiçbir şey söyleme, _aklında olsun_! Ben ve Jim, bunu araştıracağız. Yaşlı Bayan Amos ve Woolly Billy'ye endişelenmemelerini söyle. Yakında geri döneceğiz."

Tasmayı Jim'in tasmasına taktı, koklaması için ona kırmızı mendili verdi ve "Onu ara, Jim" dedi. Ve Jim hevesle yola koyuldu, tasmayı çekiştirdi, çünkü iz ona çok taze ve açıktı ve geri tutulmaktan nefret ediyordu. İz köyün arkasından dolanıp yaklaşık bir mil aşağıdaki nehir kıyısına geri dönüyordu. Orada kıyı boyunca düz bir şekilde devam ediyordu. Blackstock için avının biraz daha aşağıda bir yerde saklanan bir kanosu olduğu açıktı. Kaybedecek zaman yoktu. Artık neredeyse şafak vaktiydi ve izi tek başına takip edebilirdi. Sonuçta, uğraşması gereken sadece bir çocuktu. Jim'in onu oyalayabileceğine, onu oyalayabileceğine güvenebilirdi. Tasmayı çözdü ve Jim son hızla öne doğru
sıçradı. Kendisi de ağır ağır yürüyerek onu takip etti.

Yürürken birçok şey düşünerek kırmızı mendili çıkardı ve tekrar inceledi. Merakla kokladı. Burnu
vahşi bir hayvanınki gibi keskindi. Koklarken, kalbini
kavrayan bir sızı geçti. Tekrar kokladı. Uzun adımları
kısaldı. Yürüyüşe geçti. O gece değirmenin yanında Mary ile yaptığı konuşmayı kelime kelime düşündü. Yüzü griye döndü. Kısa bir mücadeleden sonra Jim'e seslendi, onu geri çağırmaya çalıştı. Ama
hevesli köpek çoktan duymayacak kadar uzaktaydı. Sonra Blackstock
çaresizce koşmaya başladı, ara sıra bağırıyordu. Jim'in patikada
olduğundaki vahşetini düşündü.

Bu arada, çok hafif ayaklı zayıf bir çocuk,
nehir kıyısından aşağı doğru hızla
koşuyordu, koşarken bir elinde kahverengi bir şapka tutuyordu.
Başının etrafına sıkıca sarılmış şaşırtıcı bir saç tutamı vardı.
Çok hızlı soluklanıyordu ve neredeyse bitkin görünüyordu.
Sonunda
durdu, derin bir rahatlama iç çekti, ellerini kalbine bastırdı ve
bir çalı kümesinin içine daldı. Çalılıkların derinliklerinde dikkatlice gizlenmiş küçük bir huş ağacı kabuğu kanosu vardı. Onu çekiştirdi, ama
o an için onu kaldırmak için çok yorgundu. Kendini
nefes almak için
yanına attı.

Sessizlikte, kulakları kıyıdan aşağı doğru
yayaran hafif ayakların sesini duydu. Ayağa fırladı ve çalılıkların arasından baktı. Büyük siyah bir
köpek onun izinde dörtnala gidiyordu. Uzun bir bıçak çekti ve ağzı
o kadar sertleşti ki dudakları bembeyaz oldu. Köpek çalılıkların
kenarına ulaştı. Genç adam kanonun arkasına kaydı.

[İllüstrasyon: "Uzun bir bıçak çekti ... ve kanonun arkasına kaydı."]

"Jim," dedi yumuşak bir sesle. Köpek sızlandı, kuyruğunu salladı ve
çalılıkların arasından içeri daldı. Gencin sert dudakları gevşedi.
Bıçağı tekrar kınına koydu ve ona hevesle
yaltaklanan köpeği okşadı.

"Ne yaparsam yapayım, asla bana sırtını dönmezsin, değil mi, Jim?"
dedi yumuşak bir sesle. Sonra, kıvrak genç bedenini ustaca bükerek kanoyu omuzladı ve suyun kenarına kadar götürdü. Esmer ellerinden biri aniden çok daha beyazlaşmıştı, Jim onu ​​yalıyordu.

Kanoya binmeden önce, bu tuhaf genç gömleğinin cebinden bir kağıt parçası ve bir zarf çıkardı. Bir şeyler karaladı,
mühürledi, zarfın adresini yazdı, "özel" olarak işaretledi ve ağzına
aldığı Jim'e verdi.

"Bunu Tug Blackstock'a ver," diye emretti genç adam açıkça. Sonra Jim'in siyah başının tepesini öptü, itti ve kürek çekerek
hızla nehirden aşağı doğru uzaklaştı. Görevinden gurur duyan Jim, efendisiyle buluşmak için kıyıya doğru dörtnala yola koyuldu.

Yarım mil geride onunla karşılaştı. Blackstock mektubu Jim'in ağzından kaptı, köpeğin bir kez olsun görevini yerine getirmemiş olmasından dolayı Tanrı'ya şükretti. Mektubu yırtıp açtı. Şöyle yazıyordu!

Evet, yaptım. Yapmak zorundaydım. Ama _sen_ beni kurtarabilirdin, eğer _cesaret etseydin_--çünkü seni seviyorum, Tug Blackstock.--MARY.

Bir ay sonra, New York'tan Woolly Billy'e bir paket geldi, içinde
bir hava tüfeği ve gerçekten çalışacak bir oyuncak buhar makinesi vardı. Ama
içinde adres yoktu. Ve Brine's Rip, Tug Blackstock'un bir kez daha yenildiğini, çünkü değirmenleri kimin
yaktığını bulmayı
başaramayacağını söyledi.

VI. Dans Eden Ayı Adam

Ben

Bir gün Brine's Rip Mills'e,
engebeli orman yollarına hiç uygun olmayan
bir akıllı tuzakta sürerken, koyu yeşil bir Homburg şapkası, ağır, ten rengi, eldivenli
eldivenler, tertemiz keten, parlak çizmeler ve uzun, açık kahverengi bir toz ceketiyle seyahatin kirliliğinden korunan koyu biber ve tuzdan yapılmış iyi oturan bir sabahlık
takımı giymiş heybetli bir beyefendi geldi. Ayrıca sol gözüne o kadar sıkıca vidalanmış bir monokl takıyordu ki sanki orada doğmuş gibi görünüyordu.

Kırmızı ve siyah tekerlekleri köy yolunun talaşında sessizce ilerlerken, ahır benzeri ahşap yapının ön kapısına doğru sürdü,
bu yapı, kocaman harflerle CONTINENTAL HOTEL adının altında sendeleyerek duruyordu. Atı tutacak kimse yoktu, bu yüzden
tuzakta oturdu ve birinin
kendisine gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

Birkaç dakika sonra ev sahibi gömlek kollu, tütün çiğneyerek dışarı çıktı ve ziyaretçisi için ne yapabileceğini sordu.

"Bay Blackstock'u arıyorum--Bay J. T. Blackstock," dedi yabancı, kibirli bir nezaketle. "Beni ona
gösterebilir misiniz?"

Ev sahibi, yabancının görünümünden
fazla etkilenmediğini göstermek için düşünceli bir şekilde talaşa tükürdü.

"Onu şuradaki ara sokağın diğer ucunda bulacaksınız," diye cevapladı başparmağıyla işaret ederek. "Nehre doğru son ev.
Yaşlı Bayan Amos ile yaşıyor--o ve Woolly Billy."

Yabancı onu zorlanmadan buldu ve tuzağını kapının önünde durdurdu. İnmeden önce, uzun boylu, oldukça zayıf bir ormancı,
nazik ama delici bakışları ve alışılmış bir konsantrasyonla
çatmış kaşlarıyla kapıda belirdi ve onu nazikçe selamladı.

"Bay Blackstock, sanırım? Yardımcı Şerif, demeliyim,"
yabancı son derece nazik bir şekilde karşılık verdi, tuzaktan inerken.

"Aynı," diye onayladı Blackstock, atı bir çit direğine bağlamak için öne doğru adım atarken. Evden büyük siyah bir köpek geldi ve
parlak yabancıyı görmezden gelerek, Blackstock'un yanına gidip
bağlamayı denetlemeye başladı. Büyük çin mavisi gözleri ve soluk, sarı bukleleri olan zayıf bir çocuk, köpeği evden takip etti ve durup
ziyaretçiye baktı.

Sonra ev sahibine döndü.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Blackstock," dedi, elini uzatarak. "Tahmin ettiğim gibi, bu küçük çocuğun adı
Master George Harold Manners Watson ise, o zaman size
hiçbir şeyin ödeyemeyeceği bir minnet borcum var. Sadece hayatını kurtarmakla kalmadığınızı, aynı zamanda kendi talihsiz babasının ölümünden
bu yana ona bir baba gibi davrandığınızı duydum."

Blackstock'un kalbi sıkıştı. Yabancının elini yeterince
samimi bir şekilde kabul etti, ancak cevap vermek için acelesi yoktu. Sonunda yavaşça şöyle dedi:

"Evet, Yabancı, Woolly Billy'nin gerçek adını gayet iyi biliyorsun. Ama neden
bana teşekkür
edesin? Ne yaptıysam, bunu Woolly Billy'nin
kendi iyiliği için yaptım--değil mi, Billy?"

Cevap olarak, Woolly Billy yanına sokuldu ve büyük kahverengi elini hayranlıkla kavradı, hala yabancıya şüpheli bakışlar atıyordu.

Sonuncusu eldivenlerini çıkarıp dostça güldü.

"Şey, görüyorsunuz ya, Bay Blackstock, ben sadece amcasıyım ve hem de tek amcasıyım. Bu yüzden size teşekkür etme hakkım var ve çocuğun size
tutunuşundan ona ne kadar iyi davrandığınızı görüyorum. Benim adım J.
Heathington Johnson, Heathington Hall, Cramley, Blankshire'dan. Ben annesinin
kardeşiyim. Ve korkarım onu ​​sizden de büyük bir aceleyle
almak zorunda kalacağım."

"İçeri gelin, Bay Johnson," dedi Blackstock, "ve oturun. Bunu biraz konuşmamız gerek. Biraz ani oldu, anlıyor musunuz."

"Sinir bozucu görünmek istemiyorum," dedi ziyaretçi nazikçe, "ve biliyorum ki küçük yeğenim onu ​​kaçırdığım için bana kızacak. " (Bu
sözler üzerine Woolly Billy havada ne olduğunu anlamaya başladı ve
korkmuş gözyaşlarıyla Blackstock'a sarıldı.) "Ama
New York'tan bir sonraki vapura yetişmem gerektiğini anlayacaksın--ve
şimdi en yakın tren istasyonuna kadar önümde otuz mil yol var.
Yolların ne olduğunu biliyorsun! Bu yüzden yeğenimi mümkün olan en kısa sürede hazırlamanızı istersem beni mantıksız bulmayacağınızdan eminim."

Blackstock, cevap vermeden önce çocuğun hıçkırıklarını susturmak için birkaç değerli an harcadı. Boğulan İngiliz'in ceplerindeki veya bir yerlerdeki bazı kağıtlardan, Woolly Billy'nin annesinin evlenmeden önceki adının Johnson değil, O'Neill olduğunu öğrendiğini hatırladı. Elbette bu tutarsızlığın kolayca açıklanabileceğini fark etti, ancak çocuğa olan bağlılığıyla keskinleşen hızlı şüpheleri
uyandı.

"Biz kesinlikle zengin bir aile değiliz, Bay Blackstock," diye devam etti yabancı, bir duraklamadan sonra. "Ama bize arkadaşlık edenleri cömertçe ödüllendirebilecek kadar paramız var. Yeğenimin size yapmış olabileceği tüm _mümkün_ masrafları hemen size geri ödemek istiyorum. Ve ayrıca minnettarlığımın bir ifadesi olarak sana bir hediye vermek istiyorum - sizi temin ederim ki, bir ödeme olarak değil," diye ekledi, Blackstock'un yüzünün tehditkar bir şekilde sertleştiğini fark ederek. Kalın bir
fatura çıkardı, banknotlarla tıkabasa doluydu.

"Paranızı kaldırın, Bay Johnson," dedi Blackstock soğuk bir şekilde. "Woolly Billy için yapmış olabileceğim şey için hiçbir şey almayacağım, teşekkür ederim. Ama
bilmek istediğim, çocuğu talep etme yetkiniz nedir?"

"Ben onun amcasıyım, annesinin kardeşiyim," diye cevapladı yabancı sertçe,
kendini dikleştirerek.

"Olabilir, ama olmayabilir de," dedi Blackstock. "Çocuğu, sadece gelip çocuğun amcası olduğunu söylediği için,
tamamen yabancı birine teslim edeceğimi mi düşünüyorsun? "Hangi kanıtlarınız var?"

Ziyaretçi öfkeyle baktı, ama kendini tuttu ve
Blackstock'a kartını uzattı.

Blackstock dikkatlice okudu.

"Bu neyi kanıtlıyor?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Bu
senin kartın olmayabilir! Ve sen 'Bay Johnson' olsan bile, bu Bay Johnson'ın küçük adamın amcası olduğunu kanıtlamıyor!
Yasal
kanıt istiyorum, bu bir mahkemede geçerli olur."

"Küstah budala!" diye haykırdı ziyaretçi. "Yeğenim ile benim aramıza nasıl
karışabilirsin? Eğer onu hemen
vermezsen, seni bunun için
kızdırırım. Gel, çocuğum, şapkanı ve
paltonu al ve hemen benimle gel. Bu aptallıkla daha fazla vakit kaybedemem, dostum." Ve sanki Woolly Billy'ye el koymak ister gibi öne çıktı.

Blackstock amansız bir omuz attı. Büyük köpek homurdandı ve
boynundaki tüyleri tehditkar bir şekilde dikleştirdi.

"Bak," dedi Blackstock canlı bir şekilde, "daha fazla ilerlemeden başını belaya sokacaksın, oğlum. Sen sadece tavırlarına dikkat et. Bana kanıtları getirdiğinde, seninle konuşacağım, anlıyor musun!"

Woolly Billy'nin elini tuttu ve kapıya doğru döndü.

Yabancının haklı öfkesi, garip bir şekilde, bu konuşmayla yatıştırılmış gibiydi. Hevesle onu takip etti.

"_Mantıksız_ olma, Bay Blackstock," diye ikna etti. "Sana avukatlarımın belgelerini hemen göndereceğim. Eminim ki bu şekilde sevgili çocuğun ışığının önünde durmak ve onun kendi halkına ve hakkı olan hayata gereğinden bir gün daha fazla dönmesini engellemek istemezsiniz. Şimdi mantığınızı dinleyin." Ve banknot tomarını imalı bir şekilde okşadı.

Ancak bu aşamada, Woolly Billy ve büyük köpek çoktan kulübeye
girmişken, Blackstock onları takip etti ve kapıyı sakince kapattı. "Bunun için
cezalandırılacaksın, cahil budala!" diye bağırdı Bay Heathington
Johnson. Kapı kolunu kavradı. Ama tüm öfkesine rağmen, ihtiyatlılık
yardımına yetişti. Kolu çevirmedi. Bir anlık tereddütten sonra topuğuyla kapının eşiğine bastı, arabasına geri döndü ve öfkeyle uzaklaştı. Penceredeki üçü onun gidişini
izledi. "Onu bir daha burada görmeyeceğiz," diye belirtti Vekil. "O, senin amcan değildi, Woolly Billy."

Aynı akşam Exville'deki güvenilir bir avukatlık bürosuna mektup yazdı,
Woolly Billy ve Woolly Billy'nin babası hakkında bildiği her şeyi ve ayrıca şüphelendiği her şeyi anlattı ve konuyu tam olarak araştırmaları talimatını verdi.

II

Birkaç hafta geçti ve Blackstock'un tahmin ettiği gibi, o etkileyici yabancı kanıtlarıyla geri dönmedi. Sonra Exville'deki avukatlardan bir mektup geldi, iletecekleri önemli bir şey olduğunu söylüyorlardı ve Blackstock onları görmek için aceleyle yola çıktı, yaklaşık bir hafta uzakta kalmayı planlıyordu.

Ayrılmasının ertesi günü, tüm çocukların ve nüfusun geri kalanının çoğunun sevincine, Brine's Rip Mills'e dans eden bir ayıyla bir adam geldi. Siyah gözlü, esmer, neşeli bir adamdı, çok bulaşıcı bir kahkahası vardı ve eğitilmiş ayısının yanı sıra, Zeb Smith'in bakkal dükkanının çok faydacı karışımında hiçbir şekilde bulunamayacak her türlü güncel ıvır zıvırı içeren bir seyyar satıcı çantasına sahipti.

Oldukça müzikal ama çok bozuk bir dil konuşuyordu, İngilizce'ye benziyordu, bunu yaparken ağzı dolusu muhteşem beyaz dişlerini gösteriyordu. Bir İtalyan gibi görünüyordu ve Brine's Rip'in adamları ona hemen "Dago" adını verdiler. Çocuksu neşesine veya büyük kahverengi ayısının sevimli şakalarına karşı koymak mümkün değildi, sanki efendisinin neşeli pikolosuna dans etmek onun hayatındaki tek zevkmiş gibi ağzından sırıtıyordu. Ve ikisi Brine's Rip'e girdikleri andan itibaren çılgınca bir iş yaptılar.

"Tony", gülen serserinin kendisine taktığı isimdi ve ayısı Beppo adını taşıyordu. İşler çok iyi gittiğinden Tony cömert davranabiliyordu ve nereye giderse gitsin zafer alayı oluşturan çocuk kalabalığına sürekli naneli şekerler
basıyordu. Tony'nin gözleri ilk önce kalabalığın hemen dışında duran ve bir koluyla büyük siyah köpeğin
boynuna atılmış Woolly Billy'ye
takıldığında çok sevindi.

"Com-a, Bambino, com-a çabuk!" diye bağırdı ve biraz naneli şeker uzattı. Woolly Billy onu hemen sevdi ve ayıya hayran kaldı, ancak diğer çocukların arasından geçmek için fazla utangaç veya çekingendi.
Bu yüzden Tony ayıyı yönlendirerek ona doğru geldi. Woolly Billy,
hoş bir gülümsemeyle yerinde durdu. Büyük siyah köpek şüpheyle homurdandı ve sonra şüphelerini, onu açıkça büyüleyen ayıya karşı merak dolu bir hayranlıkla
kaybetti.

Woolly Billy nane şekerlerini nazikçe kabul etti ve gecikmeden bir tanesini ağzına attı. Sonra, özür diler gibi bir tavırla, İtalyan, Woolly Billy'nin buklelerine bir parmağını hafifçe koydu ve sanki bir özgürlük almış gibi hemen geri çekildi.

"Jim ayıyı seviyor, değil mi efendim?" diye önerdi Woolly Billy, sohbet etmek için.

"Herkes ayıyı sever. O iyi bir ayıdır," diye iddia etti ayının efendisi ve tekrar gülerek ayıya bir nane şekeri verdi. "Ve sen iyi bir çocuksun. Ayı seni çok sever. Bak, elini sıkıyor - artık iyi dostlar."

Karşılamanın sıcaklığından cesaret alan İtalyan, en başından beri köyün bazı evlerine sadece yemek saatlerinde uğramayı alışkanlık haline getirmişti - her zaman gerçek bir orman misafirperverliğiyle karşılanıyordu. Woolly Billy'nin daveti üzerine Bayan Amos'un evine gelmişti. Dışarıda fazla dolaşamayacak kadar romatizmalı olan yaşlı kadın, böylesine eşsiz ve eğlenceli bir misafirden çok memnundu. Adamın
söylediği her şeye -ki aslında, asla yarıdan fazlasını anlayamıyordu-
sürekli
boşaldı. "Ben hiç duymadım!" ve "Böyle bir şey duydun mu hiç?"

Ve kapı direğine zincirlenmiş ve onun kreplerini ve pekmezini
yiyip bitiren ayı, onu "kürklü parçalar" hissiyle heyecanlandırdı.
Aslında, Brine's Rip'te Tony ve ayısının Bayan Amos'unkinden daha sıcak karşılandığı başka bir ev yoktu. Evin samimiyetten yoksun tek üyesi Jim'di. Ancak Tony'ye karşı soğukluğu, ayıya olan ilgisiyle tamamen dengeleniyordu. Tony'ye karşı tavrı silahlı bir tarafsızlıktı.

Tony ve Beppo'nun gelişinden sonraki dördüncü akşam, Jim, Bayan Amos'un bahçesinin köşesinde çok cazip bir et parçası keşfetti. O anda biraz iştahı vardı, tam
lokmayı ağzına atmak üzereydi. Ama dişlerini geçirir geçirmez, ona karşı bir önyargı
kafasına dank etti. Onu bıraktı ve dikkatlice kokladı. Kokusu oldukça iyiydi. Patisiyle çevirdi ve alt tarafını kokladı. Hayır, sorun yoktu. Yine de iştahı tamamen kaybolmuştu. Neyse,
başka bir zamana daha iyi olurdu. Bir çukur kazdı ve lokmayı gömdü ve
sonra Woolly Billy ve Bayan Amos'un ne yaptığını görmek için eve geri döndü.

Biraz sonra, Bayan Amos mutfaktaki lambaları yakarken, dışarıdan bir zincir takırtısı duyuldu, ardından da içeri girip krep dilenmek istediğinde kapı direğine bağlanmaya itiraz eden Beppo'nun inlemesi duyuldu. Woolly Billy kapıya koştu ve alacakaranlığa doğru baktı. Birkaç dakika sonra Tony içeri girdi, geniş gülümsemesinde tüm dişleri parlıyordu.

Woolly Billy için küçük bir torba şekerleme vardı - nane şekerlerinden çok daha büyüleyici bir şeydi - bunları çocuğa tek tek, nadir bir ikram olarak dağıttı. Ve kendisi için de bir fincan çay istiyordu, misafirperver Bayan Amos da bunu onun için demlemek için can atıyordu. Jim, Woolly Billy'nin _kendisinin_ arkadaşlığına ihtiyaç duymayacak kadar ilgili olduğunu görünce ayağa kalktı ve
ayı incelemek için dışarı çıktı.

Tony o akşam neşeliydi. Bozuk İngilizcesiyle ve
anlamını anlamlı jestlerle destekleyerek, Woolly Billy'nin gözlerini
tabak gibi yuvarlaklaştıran ve Bayan
Amos'u hayranlıkla konuşamaz hale getiren maceralardan bahsetti. Bayan Amos'a kendisiyle birlikte çay içirdi,
kendisi ona çay koyarken, kendisi de ona yiyecek bir şeyler bulmak için topallayarak
dolaştı. Ve ara sıra, baştan çıkarıcı aralıklarla,
Woolly Billy'ye bir şekerleme daha verdi.

Gece havasında bir serinlik vardı, bu yüzden her zaman nezaketin ta kendisi olan Tony, kapıyı kapatmak için izin istedi. Bayan Amos da
pencereyi kapatmak için acele etti. Ya da daha doğrusu, acele etmeye çalıştı ama pek de iyi bir
değil, yanındaki büyük koltuğa oturdu.

"Bacaklarım o kadar ağır," diye açıkladı, özür dilercesine gülerek. Bu yüzden
Tony pencereyi kendisi kapattı ve aynı anda perdeleri çekti.
Sonra konuşmaya devam etti.

Ancak görünüşe göre konuşması eskisi kadar ilgi çekici değildi.
Bayan Amos'un büyük sandalyesinden bir horlama sesi geldi. Tony, çocuğun gülmesini bekler gibi
Woolly Billy'ye baktı. Ancak Woolly Billy
bu sese hiç aldırmadı. Derin bir uykudaydı, kabarık sarı başı
kırmızı masa örtüsünün üzerine düşmüştü.

Tony şömine rafındaki saate baktı. Dilediği kadar geç değildi ama Brine's Rip'in erken yattığını fark etmişti. Lambayı kıstı, pencereyi hafifçe kaldırdı ve dışarıya baktı, dinledi. Köyde hiç ışık yoktu ve Rip'in yumuşak kükremesi dışında her şey sessizdi. Lambayı söndürdü
ve gözleri karanlığa alışana kadar birkaç dakika bekledi.

Sonunda Woolly Billy'nin (şimdi saatlerce uyanamayacağı uyuşturulmuş bir sersemlik içindeydi) hafif formunu aldı ve onu sol omzuna
attı. Sağ elinde, dolu dipçiği olan kısa ayı kırbacını kavradı. Sessizce kapıya doğru yürüdü, birkaç dakika dinledi ve sonra sol eliyle kapıyı santim santim açtı, arkasında durup kırbacı dipçiğiyle vurmaya hazır olmak için kavradı. Büyük siyah köpeğin nerede olduğunu merak ediyordu.

Kapı yarı açıktı ki, aniden beliren siyah bir şekil
açığa fırladı. Dolu dipçiği yere
çarparak düştü ve Jim eşikten aşağı düştü. Tony şimdi ayının sırtından küçük bir çantayı çözdü ve
sağ omzuna bağladı. Sonra büyük hayvanı sessizce zincirlerinden çözdü ve
su kenarına, sahilde ağır bir kütük kanonun çekildiği bir noktaya götürdü. Kanoyu aşağı çekti,
çakıllarda çok fazla karışıklık yarattı, suya indirdi,
çok uzağa, suya doğru itti ve akıntıyla sürüklendiğini fark etti.
Kendisi o rotadan seyahat etmek istemiyordu, çünkü
suç keşfedilir keşfedilmez, ki bu her an olabilir,
telefonun nehrin aşağısında alarm vereceğini biliyordu.

Sonra ayının zincirini çözdü, ağzını açtı ve ikisini de suya attı, çünkü bu kölelik
işaretlerinden kurtulduğunda hayvanın daha uzağa ve daha özgürce dolaşacağını biliyordu. İlk başta
iyi huylu yaratık onu terk etmek istemiyordu. Efendisi, politika gereği, ona her zaman nazik davranmış ve onu iyi beslemişti ve özgürlüğünden
yararlanmak için hiç acelesi yoktu.

Ancak, adam onu ​​ormana doğru sürmesini emretti ve emri kuvvetli bir
itme ve kırbaç darbesiyle uyguladı. Özgürlüğünü fark edene kadar kendini
sarsarak, dere aşağı birkaç adım uzaklaştı,
sonra ormana döndü. Adam onun dikkatsiz,
çarpıcı ilerleyişini dinledi.

"O _izi_ takip etmek onlar için kolay olacak," diye mırıldandı memnuniyetle.

Takipçilerin dikkatini dağıtmak için iki tane sahte iz bıraktığından emin olan adam şimdi suya girdi ve
bir feribot iskelesi olarak kullanılan noktaya ulaşana kadar birkaç yüz metre boyunca dere yukarı yürüdü. Burada, çok sayıda ayak izinin arasında, kendi ayak izlerinin en keskin orman gözlerine bile ayırt edilemeyeceğini biliyordu. Kıyıya çıktı, uyuyan köyden geçti ve
gizemlerinin açık bir kitap olduğu birinin güvencesiyle
ormana daldı.

Yolunu çiziyordu--şu anda yıldızlara göre,
gerektiğinde pusulaya göre--sahilde bir koya doğru, orada onu ve zengin ödülünü bekleyen sağlam bir balıkçı teknesi olacaktı. Her şey
düzgün işliyordu--çoğu plan onun hızlı, becerikli elleri altında işlemeye meyilli olduğu gibi--ve sert dudakları muzaffer bir şekilde
kendini tatmin ederek gevşedi. Büyük Kuzey-Batı'nın en yetenekli ve amansız
çılarından biri olan o, çocuksu Tony
olarak poz vermekten özellikle zevk almıştı.

Saatlerce, yorulmak bilmeyen sinirleri bile itiraz etmeye başlayana kadar devam etti. Şafak vakti Woolly Billy uyandı, ama
aldığı ağır uyuşturucudan hâlâ aptal olduğu için, ne olduğunun farkında değildi. Biraz ağladı, Jim'i, Tug Blackstock'u ve Bayan Amos'u istedi, ama en önemsiz bahanelerle sakinleşti. Adam ona biraz tatlı bisküvi verdi, ama o onları yemeyi reddetti, onları yanındaki yosunların üzerinde bıraktı. Adam parlak saçlarını kesip kalanları tuhaf kokulu bir boyayla koyulaştırmaya başladığında bile neredeyse hiç itiraz etmedi.

Adam onu ​​soyup yüzünü ve tüm vücudunu lekelemeye başladığında, görünüşe göre yatağa hazırlandığını düşündü ve kaçmaya çalışırsa veya birine bir şey söylerse ne olacağına dair bazı korkunç tehditlere hiç aldırış etmedi.
Her şeyin ortasında tekrar uykuya daldı.

İşinden memnun olan adam, takip edilmediğini bilerek yanına uzandı ve kendisi de uykuya daldı.

Bu arada, eşikten düştüğü yerde birkaç saat hareketsiz yattıktan sonra, Jim sonunda kıpırdanmaya başladı. O çarpıcı darbe, sonuçta, tam olarak gerçekleşmemişti. Jim, hiçbir şekilde ölmemişti. Ayağa kalktı, birkaç saniye sendeledi ve sonra,
başındaki tüm ağrıya rağmen, neredeyse tekrar kendisi oldu.
Kulübeye girdi, sandalyesindeki Bayan Amos'u uyandırmaya boşuna çalıştı,
yatağında Woolly Billy'yi aradı ve sonunda, olan biteni
anlayarak, öfke, korku ve kederin verdiği panikle ve ihanete uğramış bir güvenin verdiği pişmanlıkla
dışarı fırladı. Partiyi su kenarına kadar takip etmek birkaç dakika meselesiydi. Sonra ayının peşinden fırladı. Ayı,
çürümüş bir kütüğün içinde neşeyle eşelenirken, onu dostça bir "Hav" ile karşıladı. Bir bakış ve bir koklama, Jim'i Woolly Billy'nin orada olmadığına ikna etti ve içgüdüsü, ayının tüm bu konuda hiçbir suç işlemediğine dair ona güvence verdi. Düşmanı tanıyordu. Su kenarına geri fırladı,
nehir yukarısına doğru feribot iskelesine koştu, Tony'nin ayak izlerini buldu,
diğer ayak izlerinin karmaşası arasında yanılmadan takip etti ve
sessizce ormana doğru koştu.

Şafak vakti, erken kalkan biri, Bayan Amos'un kulübesinin kapısının açık olduğunu görerek içeri baktı ve yaşlı kadının hala sandalyesinde uyuduğunu gördü. Kadın zorlukla uyandı ve olan biteni ancak belirsiz bir şekilde anlatabildi. Bütün köy toplandı. Blackstock'un yokluğunda Woolly Billy'nin özel koruyucusu olan büyük değirmen işçisi Long Jackson'ın liderliğinde, "Dago" ve ayı su kenarına kadar izlendi.

Elbette, yakalandığında linç edilmesi gereken "Dago"nun, Woolly Billy'yi kaybolan kanoyla nehirden aşağı taşıdığı hemen hemen herkes için açıktı. Telefonlar hemen hizmete girdi ve en hızlı kanolarla yarım düzine uzman kanocu peşine düştü. Ancak ormancıların daha kurnazları - Long Jackson'ın kendisi de dahil - bu nehir ipucunun sahte olduğunu, onları yoldan çıkarmak için bir hile olduğunu düşündüler. Bu grup ayının peşine düştü.

Bir veya iki saat içinde onu buldular. Ve onları gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Acıkmaya başlamıştı ve biraz da yalnızdı. Böylece davet beklemeden, dokunaklı bir güvenle partiye katıldı ve onları köye geri götürdü. Orada, ayılara karşı her zaman zaafı olan Büyük Andy onu eve götürdü ve besledi ve arka bahçeye kapattı.

Bu arada, kaçakla rekabet edemeyeceği bir hızla seyahat eden Jim, şafaktan hemen sonra adamın ve Woolly Billy'nin uyuduğu yere
geldi.

[İllüstrasyon: "Bu arada, kaçakla rekabet edemeyeceği bir hızla seyahat eden Jim, doğru yere
geldi."]

Bir gölge kadar sessizce geldi. Düşmanını görünce -çünkü çocuğu kimin kaçırdığını ve o neredeyse ölümcül darbeyi kimin indirdiğini çok iyi biliyordu- uzun beyaz dişleri sessiz bir nefret hırıltısıyla ortaya çıktı. Ama
bu adamın tehlikeli bir düşman olduğunu öğrenmişti, çok iyi öğrenmişti.
Çömeldi, sanki taşlaşmış gibi kaskatı kesildi ve durumu inceledi.

Hassas burnu, Woolly Billy'nin görünümündeki
dönüşümün onu tamamen aldatmasını engelledi. Bu onu şaşırtmıştı, ancak
çocuğun kimliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Küçük adamın uyuduğundan ve bu nedenle muhtemelen o an için güvende olduğundan emin olduktan sonra, dikkatini düşmanına çevirdi.

Adam neredeyse sırtüstü uyuyordu, bir kolu başının üstüne atılmıştı,
çenesi yukarıdaydı, kahverengi, sinirli boğazı açıktaydı. O çıplak boğaz, Jim'in intikamcı bakışlarını
perçinledi. Adamın, uyuyor olmasına
ve tamamen dezavantajlı olmasına rağmen,
muhtemelen başa çıkabileceği en tehlikeli düşman olduğunu çok iyi biliyordu.

Adım adım, o kadar hafif, o kadar düzgün ki, ayaklarının altında tek bir dal bile
çıtırdamıyordu, ağzını açmış, dişleri sırtındaki tüyleri parlatıyordu. Hedefine birkaç adım kala, uyuyan adam sanki uyanmak üzereymiş veya
tehlikenin farkına varıyormuş gibi hafifçe kıpırdandı. Jim anında sıçradı ve dişlerini
derin, derin, düşmanının boğazına sapladı.

Uyuyan adam çığlık atarak uyandı, kollarını ve bacaklarını
sarsılarak genişçe savurdu. Ancak çığlık, Jim'in amansız dişleri daha da yakınlaştıkça, doğduğu anda boğuldu. Büyük köpek, bir teriyerin bir
sıçanı sarsması gibi kurbanını sarstı. Boğuk bir gurultuyla, harmanlayan
kollar ve bacaklar hareketsiz kaldı.

Jim, düşmanının tamamen öldüğünden emin olana kadar vahşice sarsmaya devam etti. Sonra bıraktı ve dikkatini Woolly Billy'ye çevirdi.

Çocuk doğruldu, ona soru dolu yuvarlak gözlerle ve şaşkınlıkla bakıyordu.

"Neredeyim, Jim?" diye sordu. Sonra kendisindeki
dönüşüme baktı - giysileri ve lekeli elleri. Eski giysilerinin
bir kenara atıldığını, buklelerinin parlak, kabarık bir yığın halinde yanlarında yattığını gördü.
Kesilmiş kafasını hissetti. Ve sonra beyni berraklaşmaya başladı.
Adamın saçını kesip kıyafetlerini değiştirdiğini belli belirsiz hatırlıyordu.

Adamı ilk gördüğünde, orada ölü ve kanla kaplı bir şekilde yatarken, keskin bir
keder hissetti. Tony'yi sevmişti. Ama anlamaya başladıkça,
keder geçti. Eğer _Jim_ Tony'yi öldürdüyse, Tony
kötü biri olmalıydı. Tony'nin onu kaçırdığı ve
Jim'in onu kurtarmaya geldiği açıktı. Jim şimdi yüzünü yalıyordu,
coşkuyla, ve belli ki onu ayağa kalkıp gitmeye ikna ediyordu.

Kollarını Jim'in boynuna doladı. Sonra bisküvileri gördü.
Onları kendisi ve Jim arasında eşit olarak böldü ve kendi porsiyonunu
iyi bir iştahla yedi. Jim payına dokunmayacaktı, bu yüzden Woolly Billy onları cebine
koydu. Sonra ayağa kalktı ve Jim'in onu
yürütmeye çalıştığı yere doğru yürüdü, yüzünü yosunların üzerinde yatan o korkunç, kanayan şeyden uzak tuttu. Ve Jim onu ​​güvenli bir şekilde eve götürdü.

İki gün sonra Tug Blackstock, Exville ziyaretinden döndüğünde, belirli bir suçlu çetesinin Woolly Billy'yi ele geçirmeyi neden planladığını açıklayan haberler getirdi. Çocuk, İngiltere'de muazzam bir mülkün ve eski bir unvanın varisi olmuştu ve fidye için tutulacaktı. O andan itibaren Blackstock
onu asla gözden ayırmadı, ta ki ağır bir kalple
onu kendi halkına teslim edene kadar.

Daha sonra, gürültülü nehrin kenarındaki bir kütüğün üzerinde otururken, ayaklarının dibinde Jim uzanmışken, Tug Blackstock, Brine's Rip'in, çocuksu bir sese sahip olmaması ve sarı bukleli saçları nedeniyle, onun için
tadını kaybettiğini hissetti. Ve düşünceleri, onu Nipsiwaska İlçesi'nin sınırlarının karşılayabileceğinden daha geniş bir enerji alanı aramaya
çabalayan gri gözlü bir kızın argümanlarına giderek daha fazla yöneldi.

Charles G. D. Roberts'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Ledge on Bald Face adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEDGE ON BALD FACE ***

***** This file should be named 35513.txt or 35513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/1/35513/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
