*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haute Noblesse (Haute Noblesse)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: March 8, 2011 [EBook #35527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Haute Noblesse, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haute Noblesse
       A Novel

Author: George Manville Fenn

Release Date: March 8, 2011 [EBook #35527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUTE NOBLESSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Haute Noblesse
Bir roman
George Manville Fenn tarafından
John Lovell ve Son tarafından yayınlandı, 23 St Nicholas Street, Montreal.
Bu baskı 1889 tarihli.

Haute Noblesse, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Haute Noblesse, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

"Batı ülkesinde."

"Kendine iyi bak, Bay Luke Vine, efendim. Büyük bir tane var."

Bir kaya üzerinde ince, küçük, keskin özellikli, gri saçlı adam görünüyordu
keskin bir şekilde yuvarlak, "büyük olan" nın eğildiğini gördü, büyük bir
sepet ve elinde balık tutma çubuğu geri çekildi ve birkaçını tırmandı
Ayaklar, tıpkı hızla kaymış gibi görünen ağır bir şişme gibi
Aksi takdirde sakin deniz, yığın, üzerinde olduğu kayayı sular altında bıraktı
ayakta dur, ayaklarını yıkayacak kadar yüksek koştu, sonra geri battı
Görkemli güneş ışığında parıldayan ışıltılı düşmeler;
Kayalar arasında tıslama ve iç çeken ve emme gürültüsü vardı ve
Dalga, engebeli sahil boyunca geçti, denizi sakin bıraktı ve
Bir kez daha parlak.

"Birçok fakir bir delikanlı böyle alındı, Bay Luke, efendim," dedi
Konuşmacı, "ve bir daha hiç duymadım. Neden, eğer seslenmemiş olsaydım,
Seni bacaklarından çıkarırdı ve akım burada çok güçlü
Süpürülürdün. "

"Ve benim bir sonu vardı, Polly ve kimse biraz daha kötüsü, ha?"

Son konuşmacı keskin, soluk yüzünü minik ile doldurmuş gibiydi
kırışıklıklar ve gözlerini sadece yarıklara indirdi, çünkü
Yanında büyük sağlam kadın.  Elli civarındaydı, ama siyahıyla
Bir kız gibi gri olmayan saçlar, koyu gözleri parlak ve onun
Güneşten ekranlı yüz, harika bir
Geniş deri kayışla sırtında desteklenen balık-subket
Baskı güneşi ve alnının üzerinden geçti.

"Daha kötüsü, Bay Luke, efendim?" diye bağırdı kadın.  "Ne yazık
Böyle konuşun!  Sen ne kar değil, çocuk değilsin ama özledim
Louise. "

"Louisa, kadın, Louisa," dedi Fisher keskin bir şekilde.

"Şey, Louisa, efendim. Sadece haklı olmak istiyorum; ama sadece evet gündü
Old Bayan Vine, ona biraz hak satarken durduğu gibi, onu salladı
Parmak bana ve Bayan Louise diyeceğimi söyledi. "

"Humph! Kız kardeşimin ne dediğini boş ver. Louisa'yı vaftiz etti.-
onları almak için. "

"Evet, efendim; bu onları getirmeli," dedi kadın şarkı söylüyor,
Yaşlı adam koşunun sonunda parıldayan yem verirken
Deft bir salıncak hizalayın ve parlak denize gönderdi.  "Gördüm
Bas sıçraması ve oynamasıyla bazen dışarıda su kaynar.
Ne, hiçbirini yakaladın, efendim? "

"Hayır, Polly, biri değil; bu yüzden sadece işinizden kurtulun ve endişelenme
Benim konuşmanla ben. "

"Ah, ben, ben efendim," dedi kadın iyi bilinçli bir şekilde; "Sadece ben seni görüyorum
aflik ve kendi kendime dedi ki, `` Belki Bay Luke Vine,
O istiyor ve bana müşterilerim için bir kısmı satmak istiyor.

"Ve bu sabah bir bas görmedim, bu yüzden kapalı ol."

"Emin olmak için, Bay Luke Vine, efendim; ve ne zaman gelmeme izin vereceksin
Yukarı ve yerinize iyi bir temizlik mi verin?  Liza'ya diyorum
Kardeş, efendim, sadece evet. "

"Buraya bak, Polly Perrow," diye bağırdı Fisher the Fisher, "
yapmalı mıyım? "

"Criss-cross olma, efendim, gidiyorum," dedi kadın, ona
sepet bir aksaklık.  "İşte Bayan Louise-kayalarla birlikte geliyor
Bayan Madlin. "

"Kafa sarılmış konuşmasını asın!" onu çizerken balıkçıyı hırladı
Yem, biraz daha fazla çizgiyi aç ve başka bir atış yaptı, "Bunlar kadar kötü
sefil pullar. "

Uçurum tarafında yüksek madencilik işlerine kızgın bir bakış attı,
kimin baca şaftı eğimli zemin boyunca uzanana kadar
Tepenin en tepesinde havada, sürekli tekrarda
Demir-shod yığınları yükseldi ve düştü, kırık cevheri toz haline getirdi. "A
İnsan burada bir kadının dilinden özgür olacağını düşünmüş olabilir. "

Arkasında, sallanan kayalık noktada başka bir bakış attı.
birkaç yüz metre dışarıda ve
Koşan haliç, kaya kabuklu, karaya kadar ve üzerinde
her iki tarafı da doğal basamakların engebeli uçuşları inşa edildi
Parlak suyun, beş yüz metre yukarıda, gri
Rüzgar süpürülen granit kütleleri gökyüzüne karşı pürüzlü görünüyordu.

Sonra burada ve orada koşarken büyük sivri şamandırasını izledi.
yanında süpürülen muazzam Atlantik akımlarının girdapları
nokta.  Deniz parladı, güneş parladı ve gri martılar yüzdü
Derin mavi şeffaf suyun üstünde,
zaman zaman ve sonra küçük kızartma sürüsü içine dalmak
yüzeyde oynandı.

Çok uzakta denizde büyük bir gemi batıya gidiyordu, bir iz bırakarak
duman; Sağında beyaz sulanmış bir yat ya da iki güneşte parladı.
Başka bir yönde, buraya dağılmış, kahverengi sırada bulunan bagajlar
yavaşça geçiyorlardı; Balıkçının arkasında pitoresk yatarken
Haliç ile Doğu ve Batı Hakemouth olarak bilinen eski kasaba
Balıkçılıktan zanaatla oldukça iyi dolu küçük nehrin
iyi boyutlu gemicilere ve briglere kadar bagaj ve troller
İspanya tarafından kıyıda işlem gördü veya fırtınalarda macera oldu
Ve Boğazlar aracılığıyla, İtalyanlar için Pilchard yükleri ile yüklü
bağlantı noktaları.

"Onu özledim," diye homurdandı Fisher, bir
İnci uskumru şeridi.  "Humph! Şimdi bunlardan endişeleneceğim
gevezelik eden kızlar. "

Endişe çok yakındı, hemen dengelendikten sonra
Kendileri kaba kayalarda ve kütleyden kütleye sıçrayan iki geldi
Yaklaşık yirmi olan parlak görünümlü kızlar, yüzleri egzersizle kızardı,
ve sağlık yüklü olan güçlü hava tarafından biraz bronzlaşmış olmaktan daha fazlası
Atlantik'ten.

Çoğu zaman gerçek hayatta ve kurguda olduğu gibi, yoldaşlar
karanlık ve adil; Ve gülmeye ve konuşmaya geldiklerinde, animasyonla dolu,
Batı Ülkesi kadar bonny görünümlü İngiliz bakireleri gibi görünüyor
"Ah,
Luke Amca! "" Ah, Bay Vine! "

"Peki, sıkıntı mı?" Beyaz karanlık kıza kısa bir baş sallama ile hitap ediyor
Serge ve "Yap, Madelaine?" Mavi adlı adil kıza.

Selamın bulanıklığı elbette bir mesele olarak alınmış gibi görünüyordu.
için kızlar kendilerini doğrudan uygun kaya kitlelerine oturdular,
ve kendilerini muhtelif saç tellerinin yönetişiminde bulaştı
esintiyle oynuyordu.

Yaşlılar Fisher onları zorlu bir şekilde izledi ve ekşi yüzü bir
Biraz daha az acımasız ve sanki hoş bir şey varmış gibi
Önündeki parlak genç sayılara bakın.

"Peki, amca, kaç balık?" dedi karanlık kız.

"Bah! Ve konuşma ya da ben hiç alamayacağım. Baba nasıl?"

"Oldukça iyi. Burada bir yerlerde."

"Dabbling?"

"Evet."

Kız yumuşak yat kapağını çıkardı ve yüzünü havalandırdı; Daha sonra
durdu ve yarısı gözlerini kapattı ve başını geri attı, kırmızıya izin ver
Yumuşak Batı'nın tam taslaklarında nefes alırken dudaklar biraz parçalanır
esinti.

"Eğer ona bir an acı verirse," dedi yaşlı adam
Madencilik eserlerine bir göz attı, "Onu öldüreceğim."  Sonra döner
Keskin bir şekilde adil kıza, yüksek sesle söyledi:-"Peki, Madelaine, nasıl
_Bon pere_? "

"_Corunna_'sının konanını görmek oldukça iyi ve çok meşgul" dedi
animasyonlu kız.

"Humph! Eski aptal. Kendini Ölüm Money Grubbing'e Endişeleniyorum. Burada,
Louie, o çocuk ne zaman onun yerine geri dönüyor? "

"Yarın amca."

"İyi iş de. Tatilde ne istiyordu? Asla bir günlük iş
hayatında.  Burada!  Onu tut, Louie. Gagacak, "diye ekledi
Mock alarmı ve alaycı bir kahkahayla, yeğeninin göründüğü gibi
Arkadaş rengi hafifçe ve dudaklarını sıkıştırın.

"Şey, senin için çok kötü, amca. Her zaman hata buluyorsun
Harry. "

"Henri, dua et, çocuğum ve iyi bir güçlü Fransız aksanıyla," diye bağırdı
Mock İzleme ile Yaşlı Adam.  "Marguerite Teyze ne derdi?"

"Margaret Teyze burada değil, amca," diye bağırdı kızı neşeyle; "Ve
Homurdanan ve ekşi bir şeyler söylemen için bir faydası yok, çünkü seni tanıyoruz
Kalp ve sana biraz inanmıyoruz. "

"Hayır," dedi balıkçı korkunç bir şekilde, "sadece zehir gibi nefret, ekşi için
eski yengeç.  Geldiğinde bana asla bir öpücük vermedi. "

"Islanmadan nasıl yapabilirim?" dedi kız
Fisher'ın durduğu küçük rock adası.

"Humph! Yarın geri dönüyor, ha? İyi iş de. Neden, o bir
görevinde yarım yıl. "

"Evet, amca, yarım yıl!"

"Ve mükemmel durumlardan hiçbirinde asla iki ay kalmadı
Babanız ve ben kendimiz ve arkadaşlarımızın ölmesi için endişelendik
o."

"Şimdi amca--"

"Tembel, düşüncesiz, hiçbir şey için iyi bir vag-orada onu tekrar tut,
Louie.  Gagalayacak. "

"Ve sen bunu hak ediyorsun amca," diye bağırdı kız, ona gülümseyerek
Gözlerinde öfkeli gözyaşları yükselen refakatçi.

"Ne! Gerçeği konuşmak ve o aptal kızın görmesine izin vermeye çalışmak
Rabbim doğru renklerinde mi? "

"Harry iyi bir sevecen kardeş ve onu çok seviyorum" dedi
Louise, sıkıca; "Ve o kardeşinin oğlu, amcası ve kalbinde,
Sen de onu seviyorsun ve gurur duyduğunuz gibi onunla gurur duyuyorsun. "

"Sen aptalca, genç bir kazsın ve olduğu kadar tüy beyinli. Gururla
o?  Bah!  Keşke bir asker için askere girip vurulmasını isterdim. "

"Utanç için amca!" Louise'i öfkeyle ağladı; Ve yüzü de kızardı
yakalandı ve arkadaşının elini tuttu.

"Evet. Utanç için! Teyzenin hepsi, çocuğun kafasını dolduruyor
Onun iniş ve ticaret utanç hakkında fantastik aptallık dolu.
Ve şimdi konuşuyorum, buraya bak, "diye bağırdı, fuara keskin bir şekilde döndü
kızım ve çubuğunu sanki büyük bir çubukmuş gibi tutarak
kullanmak üzereydi.  "Duyuyor musun, Madelaine?"

"Dinliyorum Bay Vine," dedi kız soğuk bir şekilde.

"Seni iki aylıktan beri tanıyorum ve aptalca
Annem seni tutmamda ısrar etmeli-sen sefil biraz
Pembe macun, o zaman olduğu gibi ve beni vaftiz babası olmaya kandırdı.
Nasıl böyle bir eşek olabilirim, bilmiyorum-ama ben ve sana bunu verdim
Gümüş Kupa ve o zamandan beri geri istedim. "

"Ah, amca, ne kötü bir hikaye!" diye bağırdı Louise, gülerek.

"Bu oldukça doğru, Bayan. Ölü para kaybı. Hiç kullanılmadı,
Yemin edeceğim. "

"Hayır, Bay Vine, asla," dedi Madelaine, şimdi gülümseyerek.

"Ah, dişlerini bana göstermene gerek yok çünkü çok gurur duyuyorsun
beyaz.  Birçok Fisher-Girls daha iyi oldu.  Bu doğru, kapan
Dudakların kalktı ve dinle.  Söylemem gereken bu; Herhangi bir şey görürsem
Bu saçmalıktan daha fazlası bir patlama olacak. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Madelaine, daha derin renklendiriyor.

"Evet, sen bayan. Harry'nin kolunu belinin etrafına koyduğunu gördüm ve ben
Sahip olmayacak.  Baban ne düşünüyor?  Neden o çocuk hayır
Kocanız olmak için o harika, çirkin, uzun kahverengi elinden daha uygun
Bakır madeniyle havayı zehirleyen Scotchman, Louie's olacak. "

"Amca, günümüzde taşımanın ötesindesin."

"Ben? Peki o zaman kapalı ol. Ama aldır, Bayan Maddy, bende olmayacağım.
Bir gün evlenecek kadar saçma olacaksın, ama yaparsan,
Bir adamla evlen, tüy başlı genç bir kıç değil, daha fazla beyin olmadan
o bas. Ah, bu sefer seni aldım, değil mi? "

Tekrar içeri girmişti ve bu sefer vurdu ve büyük bir balığı bağladı,
Kimin mücadelelerini acımasız memnuniyetle izlediğini, onu çizene kadar
Kaya soluk ve titreme-gümüş kenarları olan ince bir bas
somon gibi parıldadı ve keskin arka yüzgeç ayağa kalktı
farkında olmayan eli kesmeye hazır.

"Onun için kötü, Louie," dedi yaşlı adam gülerek; "Ama biri olmalı
Yemekler, ha?  Ne kadar yüz! "Diye devam etti, balıklarını tutarak,
"Evde sahip olduğun o adamın beni aklına getiriyor, onun
İsim, Priddle, Fiddle? "

"Pradelle, amca."

"Ah, Pradelle. Tabii ki o da geri dönüyor."

"Evet amca."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye devam etti Luke Amca, hızlı bir şekilde geri dönüyor ve atıyor
dışarı; "Bu adam yüzüne yazılmış alçak."

"Utanç için! Bay Vine," dedi Madelaine, gülerek.  "Bay Pradelle çok
beyefendi ve hoş. "

"İyi görünümlü alçaklar her zaman öyledir canım. Ama seni istemiyor. Ben
onu izledi.  Scotchman'ı atıp Bayan Louie'ye götürecek misin? "

"Amca, bir ısırık var," dedi kız serin bir şekilde.

"Eh? Yani var. Ben de onu aldım," dedi yaşlı adam, çarpıcı ve oynuyor
Balıkları tıpkı tatlı suda olta açıyormuş gibi.  "Thumper."

"Bu kadar hoş olmayan şeyler söylemenize ne zevk verebilir, amca?"
kıza devam etti.

"Gerçekler her zaman tatsızdır," dedi yaşlı adam gülerek.  "Yapma
Beni rahatsız et, şimdi bir shoal var ve biraz alacağım
balık."

"Neden şimdi istediğin her şeye sahipsin, amca."

"Çöp! Anne Perrow'u satmak için birkaç şilin değerine sahip olacak."

"Zavallı Luke Amca!" dedi alaycı ciddiyetle kız; "balık tutmak zorunda
onun yaşamı için. "

"Rölantiden ve hiçbir şey yapmamaktan daha iyi. Bunu yapmayı seviyorum ve-
yine.  Konuşma. "

Bağlandı ve shoal'dan gelen bir ince bas daha indi.
Millstream gibi koşan gelgitle,
Balıkları sepete yerleştirdi, gözlerini kaldırdı.

"Yah! Geri dön ve adamlarına bak. Bunun olacağını düşündüm.
Maddy, yanaklarına bak. "

"Ah, amca, eğer seni en iyi ve en sevgili olduğunu bilmeseydim-"

"Tchah! Carney!" Ağladı, yüzünü berbat etti.  "Buraya bak, istiyorum
Birkaç balık yakalayın ve biraz para kazanın, bu yüzden o uzun Scot geliyorsa
Kuruluş, onu başka bir yere götür.  KAPALI! "

"Bay Duncan Leslie güzel gün demeye geliyorsa, amca, hiçbir sebep görmüyorum
Neden burada söylememeli, "dedi Louise, şimdi yeterince sakin ve
Yanaklarını soluklaştıran hafif sifon.

"İyi gün. Ne zaman iyi olduğunu bilmeyen büyük bir uzun boylu şehriye
kapalı, "balıkçıyı homurdandı, bir kez daha uzun boylu bir
Beyefendi görünümlü genç adam yaklaşık sekiz ve yirmi bastı
Gruba katılana kadar kayadan kayaya aktif olarak
Bayanlara yumuşak tüvit şapka ve el sıkışıyor.

"Ne güzel bir sabah!" Dedi hevesle.  "Aşağı indiğini gördüm. Çok
Spor, Bay Vine? "Diye ekledi, elini uzatırken.

"Hayır," dedi Luke Amca başını salladı ve çubuğuna sıkıca tuttu.
"Eller dolu. Göremiyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum. Şimdi sende."

"Teşekkürler. Göremediğimi mi düşünüyorsun?" dedi yaşlı adam, çarpıcı ve kayıp
onun balığı.  "Gelip nasıl başladığımı görmek için çok naziksiniz."

"Ama ben yapmadım," dedi yeni gelen, gülümseyerek.  "İstemediğini biliyordum
Ben."

"İşte, Louie, bunu not et," dedi Luke Amca, keskin bir şekilde.  "
Scotch, oldukları gibi yoğun değiller. "

"Amca!"

"Ah, dua et, müdahale etme, Bayan Vine. Amcan ve ben sık sık bir
Silahların birlikte geçişi. "

"Peki, ne söyleyeceksin söyle ve sonra adamlarına geri dön.
Damar başarısız oldu mu? "

"Hayır, efendim; her gün daha da zenginleşiyor."

"Bunun için üzgünüm. Sanırım kulübemin altına oyulacaksın ve
Bana bu günlerden birine gömülüyor mu? "

"Tazmiye olma efendim."

"Ben değilim," diye homurdandı Luke Amca.

"Amca çapraz, çünkü bunu istediğinden daha fazla balık yakalıyor
Sabah, "dedi Louise sessizce.

"Duyun Maddy, canım?" dedi yaşlı adam keskin bir şekilde. "İşte
Sizin için sorun:-yeğenimin dili daha önce olduğu kadar keskin kenarlısa
O yirmi yaşında, kırk ne olacak? "

Kız güldü ve başını salladı.

"Herhangi biri, herhangi bir mantıklı adam için bir uyarı olacağını düşünürse
onun mesafesi. "

"Amca! Dua et!" yeğeni fısıldadı, sorunlu görünüyordu; Ama yaşlı adam
Sadece kıkırdadı ve başka bir balığı bağladı.

"Eski madenden bir servet yapacak mı, Leslie?" dedi.

"Fortune? Hayır, efendim. Umarım adil bir gelir, umarım."

"Hangi ihtiyatlı ve ekonomi ile-İskoç ihtiyat ve ekonomi"
Dönüştüğü, "benim gibi yaşlı bir adam olmanız gerektiğinde sizi tutar.
Bah! "

Çizgisini kaptı ve ayağıyla sabırsız bir damga verdi.

"Sorun nedir, amca?"

"Sorun nedir? Daha önce yeterince kötüydü. Bakın oraya mı?"



İkinci Bölüm.

Bir bütün unsurlar.

Madelaine Van Heldre, Luke Amca'nın nesnesini daha önce görmüştü
Dikkatini aradı; Ve ilk bakışta gözleri aydınlandı
zevkle, ama sadece endişeli, sorunlu bir görünüme yer vermek ve
Kaşlarına hafif çizgiler geldi.

"Neden, sadece arkadaşı ile Harry," dedi Louise sessizce.

"Evet: teknede yüzmek ve sıçramak.
Balık yaptıklarında kaldı. "

"Onlara alt merdivenlere inmelerini söyleyeceğim," dedi Louise hevesle.

"Hayır; gelip en kötülerini yapalım," dedi yaşlı adam
Snarl.  "Harry Row neden o sefil izin vermek yerine
Cockney bir kürekle aptal mı? "

"Sefil Cockney!" dedi Duncan Leslie; Ve yüzü
Bulutlu, tekneyi tararken biraz aydınlandı
limandan.

"Bay Pradelle egzersizi seviyor," dedi Louise sessizce.

Duncan'ın yüzü tekrar donuklaştı.

"O zaman keşke Londra'ya götürseydi," dedi yaşlı adam, "
Masasının üzerinden veya kalemini kullanın ve buraya gelmeyin. "

Su parıldadı ve parıldadı.
Tekneyi iten iki genç adam ve bir
Bows, noktanın kayalarına ve bir
Beyaz flanellerdeki genç adam karaya sıçrarken, arkadaşı sonra
Kürekçesinde garip bir şekilde uzanmak, örneği izleyerek kendini dengeleyerek
Gunwale'e adım attı ve sonra çekingen bir modadan sonra
Bir olukta at, kayalara muazzam bir sınır koyar.

Bunu yaparken arkadaşı, yaylara hızlı bir sıçrama yaptı.
Bir kez daha kürek çekmek ve kürek çekmek zorunda kaldığında zinciri ele geçir
Kaya yakın, tekne gücü tarafından atanan tekne
diğerinin sıçraması.

"Ne bir adamsın Pradelle!" dedi, bir kayaya atlarken,
ve zinciri bir blok etrafında büktü.

"Çok üzgünüm sevgili oğlum. Bunu düşünmedim."

"Hayır," dedi birincisi ekşi bir şekilde, "yapmadın."

O, kız kardeşi gibi tek başına, iyi örülmüş bir erkekçe adamdı,
Pradelle olarak hitap ettiği refakatçi, onun çok
her yönden tam tersi, genel olarak daha iyi görünür; Aslında onun
Özellikler son derece yakışıklıdı ya da olmasaydı
birbirine yakın bir şekilde yer alan ve ona değişken bir
Bakmak.

"Nasılsın amca? Nasıl, Leslie?" dedi Harry, dönerken dururken
Zincirinin sonundaki bir altın madalyon,
Fisherman ve genç mayın sahiplerinden dostça bir baş sallama.  "İşte burada sen
O zaman, "Devam etti;" seni her yerde arıyoruz.  Sen
Batı yürüyüşüne çıktığını söyledi. "

"Evet, ama balıkçı amca gördük ve ona geldik."

"Şey, şimdi gel."

"Gel? Nerede?"

"Gel nereye? Neden bir yelken için. Rüzgar doğru. Atla."

Duncan Leslie mezar görünüyordu, ama ne duyduğunda biraz parladı
takip etti.

"Ah hayır, Harry."

Konuşurken, Louise Vine arkadaşına baktı, yüzünde
Önerilen yolculukta değişen bir tanışma görünümünü okuyun
anında olumsuzluğu ile anlaşma.

"Orada, Vic. Sana söyledim. Tüm sorunlarımızı hiçbir şey için aldı. "

"Ama Harry--"

"Ah, tamam," diye bağırdı, kötü kullanılan bir tonda onu keserek.  "Sadece
Kızlar gibi.  İşte karışıklığa geri dönmeden önceki son günümüz
öğütme taşı.  Teknemiz var, hava güzel; Biz bulunduk
Seni her yerde arıyorum ve bu `` oh hayır, Harry! ''  Ve Madelaine
Bir yelken için gitmek için çok şok edici gibi görünüyordu. "

"Seni hayal kırıklığına uğratmayı sevmiyoruz," dedi Madelaine, "ama--"

"Ama karaya kalmayı tercih edersiniz," dedi genç adam.  "Asla
Zihin, Vic, Old Chap, yalnız gideceğiz ve iyi bir duman alacağız.  Neşeli,
değil mi?  Diyorum ki, Luke Amca, haklısın. "

"İlk kez bunu düşündün," dedi yaşlı adam kısa süre içinde.

"Belki Bayan Vine kararlılığını yeniden düşünecek," dedi genç
İnsanın arkadaşı, Louise'e doğru giderken düşük yumuşak bir sesle ve
Duncan Leslie'nin mümkün olan tüm ikna etmeyi atması gibi görünüyordu
onun tarzı.

"Ah, hayır, teşekkürler, Bay Pradelle," diye cevapladı aceleyle ve Duncan
Leslie bir kez daha rahatlamıştı ama yine de acı çekti, çünkü tuhaf bir
onun tarzında bilinç.

"Bizimle bazı kutular ve çekiç ve keski getirmiştik," diye devam etti
Pradelle.  "Harry, Gorns'a kadar gidebileceğimizi düşündü."

"Zorns, dostum," diye bağırdı Harry.

"Affediyorum, Zorns ve Bay Vine için birkaç örnek alıyorum."

"Harry için çok nazik ve düşünceli," dedi Louise aceleyle "ve biz
onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm-bu onun son gününde-ama---- "

"Kutsanmış _but_!" dedi Harry, bir küçümseme ile; Ve Madelaine'ye verdi
Withing Look, bu da onu dudağını ısırdı.

Luke Amca sabırsızlıkla, "Ve balıklar noktaya kadar sürüyor," dedi.
"Neden onlarla gitmiyorsun kızlar?"

"Yine amca," dedi Harry.

Yaşlı adam onu ​​alaycı bir yay yaptı.

"Git amca?" dedi Louise hevesle ve sonra kendini kontrol etti.

Duncan Leslie'nin kalbi, kendi bakırının bir içtigarına düştü.
küvet.

"Evet, git."

"Eğer öyle düşünüyorsan, amca--"

"Şey, yapıyorum," dedi testi, "Sadece dua et bir anda git."

"Orada!" diye bağırdı Harry.  "Gel Maddy."

Elini kız kardeşinin arkadaşına tuttu, ama tereddüt etti, hala
Pradelle'yi gördüğü gibi rengi gidiyor ve geliyor Louise'e bakıyorum
Kapağını çıkar ve arkadaşının örneğini takip ederek elini tutarak
ona tekneye yardım etmek için.

"Evet canım," dedi Madelaine'ye.  "Çok olurlardı
Gitmediysek hayal kırıklığına uğradım. "

Bir sonraki an Madelaine teknede idi, Louise hala geri çekiliyor
kadar, eğer gitmeyi reddetmenin biraz daha kötü olacağını hissetmek
Ona uzanan yardımı görmezden geldi, elini Pradelle's'e koydu
ve kaya yavaşça yükselen ve düşen tekneye adım attı.

"Benim hatalarımdan bir diğeri," dedi Duncan Leslie kendine; Ve sonra o
Biri ona elektrik şoku vermiş gibi başladı.

"Maşallah!" Ağladı yaşlı adam, "Sen de mi gidiyorsun?"

"Ben? Gidiyor mu?"

"Evet, elbette! Onlarla ilgilenmek için. Onları ayarlamayacağım
Biri olmadan o çocuklara balast olarak hareket edecek. "

Louise zihinsel olarak kollarını yaşlı adamın boynuna attı ve onu öptü.

Harry, aynı şekilde amcasını denize attı ve Pradelle's
Gözler, gençlere döndüğü için her zamankinden daha yakın görünüyordu
benimki.

"Sadece çok mutlu olmalıyım," dedi ikincisi, "Eğer--"

"Ah, bol miktarda oda var, Bay Leslie," diye bağırdı düetteki kızlar.
"Dua et gel."

Davet o kadar gerçekti ki Leslie'nin kalbi sıçradı.

"Ah, evet, bol oda," dedi Harry, "sadece rüzgar düşerse,
bir kürek çekmek zorunda. "

"Tabii ki," dedi Leslie içeri girerek.

Harry tekne kanını kaldırdı ve küçük gemiyi uzaklaştırdı ve sonra
Direği adım atmaya başladı.

"Dümeni tut, Leslie," diye bağırdı.  "Bize biraz balık gönderin
Çay, amca. "

"Bekleyeceğim ve önce geri dönüp dönmediğini göreceğim," dedi yaşlı adam.
"Güle güle, kızlar. Huzursuz olma. Gidip yaşlı insanlara söyleyeceğim
Boğuldun. "

"Teşekkür ederim," diye bağırdı genç adamı küçük yelken çekerken,
bir kerede doldurmaya başladı ve evine sahip olduğu zaman,
Tekne hızla doğuya doğru koşuyordu.
Yaylar ve yavaş yavaş kayıyor gibi görünen bir güzellik panoraması
onları solda.

"Orada!" Harry'i kendisine oturmuş olan arkadaşına ağladı
somurtkan ileri, Leslie'yi yerleştirdikten sonra yeke alma emri
Louise ve Madelaine arasında.  "Çok şey yap, Vic: Paddington
yarın gece, hansom taksi veya yeraltı ve ertesi sabah
ofis.  Mutlu hissetmiyor musun? "

"Evet, şimdi," dedi Pradelle, Louise'e bir bakışla.

"Kolay, Leslie, kolay," diye bağırdı Harry; "nereye gidiyorsun?"

"Affediyorum," dedi genç adam aceleyle, çünkü farkında olmadan
Teknenin seyrini değiştirdi.

"Bu daha iyi. Herhangi biri Luke Amca'yı vermek istediğini düşünürse
Konuştu. "

Madelaine aceleyle baktı.

"Hayır; bunu yapmayacağız, Bayan Van Heldre," dedi Leslie gülümsedi.  "Yapacak
Sayfayı tutuyorum, asma? "

"Gerek yok," dedi genç adam ipi hızlı yapıyor.

"Ancak--"

"Ah, tamam. Ne diyeceğinizi biliyorum-rüzgar düzeni yatabilir
Biz taraklardan birini geçerken biz bitti.  Burada hiçbir şey için doğmadı. "

Leslie daha fazlasını söyledi, ancak kaptanın görüşüne ertelendi
bot.

"Yol için bir çizgi getirmiş olabilir. Balık yapmak isterdiniz,
Yapmaz mısın Vic? "

"Sadece yalnız olduğumuzda," dedi Pradelle.  "Bana adını söyleyebilir misin
Bu nokta, Bayan Vine? "

"Brea," dedi Louise sessizce.

"Peki o küçük vadi?"

"Tol du. Eski Cornish isimleri, herhangi birine garip gelmeli
Londra."

"Ah, hayır," dedi, onu konuşmaya dahil etmek için ileriye doğru eğildi.  "Bu
Yer çok ilginç ve pişman olacağım, "diye ekledi
iç çekiş ve pitoresk küçük grubuna doğru düşünceli bir bakış
Haliçin her iki tarafındaki evler.

"Yapacağını düşünmeliyim," dedi Harry.  "Boş ver, çok
Jolly zamanı.  Maddy diyorum, "Fısıldadı" bir adama yazacaksın,
Yapmaz mısın? "

"Hayır," dedi sessizce; "Gerek yok."

"Gerek yok?"

"Louie her hafta sana yazacak ve ona cevap vereceksin. Ben
nasıl devam ettiğinizi duyacak. "

Harry ıslık çaldı ve cevap veren kız kardeşine öfkeyle baktı
Leslie tarafından yapılan bazı açıklamalar.

"İşte, Vic," dedi, "çok ağır. Gel ve oturun
kız kardeş.  Bu daha iyi.  Biraz daha yanına, Leslie.  Her zaman
Tekneni kesin. "

Değişiklikler yapıldı ve küçük çan.
gri granit heary hoary ve moss ile tüylü; Geçmiş Siyah Kaşları
Dalgaların kırıldığı ve aralarında slaty şeyl kitleleri
Köpüklü köpük ve Ferny Hollows ve Rifts tarafından
Titreşli küçük akarsular.  Gün görkemli ve yansıması
Safir gökyüzü, ametistin gibi görünen bir mavinin deniz renk tonunu boyadı.
Daha zengin şeffaf ton.  Gri martılar tepede yüzdü ve minik
Takip ettikleri balık, oynadıkları ve gösterdikleri gibi denizi flaş etti
onların gümüş tarafları.

Ama konuşma işaretledi.  Muhtemelen son olduğu gerçeği
Partinin ikisinin ruhlarına göre hareket eden hoş bir ikamet günü,
Teknenin erkek sakinlerinin üçüncüsü,
kısıtlama ve sessizlik, çünkü ona oturup düşünme fırsatı verdi
Ve onun geleceği ne olacağını ve animasyonlu yüzün ne olacağını merak ediyor
Louise Vine, kardeşinin sorularını cevapladığı anlamına geliyordu
arkadaş.

O bir ziyaretçinin yanı sıra kardeşinin arkadaşıydı; kalıyordu
Bir iki hafta boyunca Bay Vine's'te.  Sonsuz fırsatları vardı
Sohbet ve kısaca Duncan Leslie rahatsız oldu. O zaman her iki bayan tarafından paylaşılan bir rahatlama hissi ile,
birkaç mil koştuktan sonra Henry Vine yaylarda ayağa kalktı ve,
Belirli kayalara keskin bir şekilde bakmak, Leslie'ye emirlerini bağırdı
Teknenin direksiyonuna gelince ve son olarak, kaşlarını çatmaya yaklaştıklarında
Uçurumlar, aniden yelkenini indirdi ve kürekleri aldı.

Hızlı gri kanatlı güvercinlerin bulunduğu büyük bir mağarayı yakaladılar
Yavaşça kaymış gibi görünen şişlik dalgalarının üzerine içeri ve dışarı uçtu
Ve üzerinde, kuşlardan sonra hızla acele etmek ve kasvette kaybolmak
kemerin altında.  Sonra dalga vururken düşük bir yankılanan patlama vardı
Mağarada çok uzakta ve birleştirilmek için tıslama ve fısıldayarak geri döndü
bir sonraki.

"Yaklaşacak mı?" dedi Leslie, garip tarıyor, yasaklıyor
oldukça endişeyle yerleştirin.

"Hemen içeri girecek," dedi Harry, aşağılayıcı bir gülümsemeyle.  "Olumsuz
Korkuyor musun? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Leslie.  "Biraz belki. Yer değil
cazip görün.  Sence içeri girmenin güvenli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Geri dönene kadar kayaya inmeyi sever misin?" dedi Harry
soruyu cevaplamak.

"Hayır," dedi Leslie sessizce; "Ama sence orada kürek çekmenin akıllıca mı?"

"Korkmuyorsun, sen kızlar mı?"

Louise sessizce, "Dışarı çıkana kadar hep gergin hissediyorum," dedi.

"Ama çok dikkatli olacaksın Harry," dedi Madelaine.

"Kendimi boğmak istediğimi mi düşünüyorsun?" Acı bir şekilde dedi.  "Ben de yapabilirim
P'r'aps, Londra'daki o kasvetli ofise geri döndüğünde, köle için
Geceye kadar sabah. "

Küreklerine bir iki dakika dinlendi ve belki de
mağaranın kemerini saçan eğrelti otları kitlelerinin yansıması,
ve net sularda tekrarlanan Victor Pradelle'nin yüzü
Bir elin kenarını kavrarken hasta bir yeşile dönüyor gibiydi
Spazmodik kuvvetli tekne.

"Şimdi o zaman sıkı tutun," dedi kürekçi, bir şişlik denizden geldiğinde,
Hemen içeri girip ustaca yönetim ile tekneyi yükseltmek
öne doğru, kemerin hemen altında ve sonra derinliklere doğru
Mağaranın, sulu zeminin üzerinde sallanmasını bırakırken, hızlanırken
patlayan bir gürültü ile kırıldığı karanlığa doğru
yankılandı ve fısıldadı ve hıçkırık ve iç çekişlerde öldü ve garip
Mağarayı ini yapan yaratıklar sanki tıslar ve soluk soluk
rahatsız olmuştu ve tekrar uyumak için yerleşiyorlardı.

"Orada, Vic," diye bağırdı Harry, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Pradelle teknenin kenarında sıkıca tutuyordu ve bakıyordu
Tuzsız yuvarlak.

"Düşün ki? Evet: Çok vahşi ve harika," dedi kabukla.

"Harika? Olduğunu düşünmeliyim. Şimdiye kadar giriyor, sadece değil
Tekne için yeterince geniş. "

Leslie ağzına baktı, eğrelti otlarının yapraklarıyla saçaklı ve
Güzel resimde güneşli ametist denizi bir çerçeve; Sonra
kayalık taraflar, nemle damlayan ve burada zengin bir metalik yeşil,
Zeytin yeşili çeşitli tonlarının parıldayan yabani otlarla kaplı ve
kahverengi.

"Ahoy-Biz!" Harry'i tüm gücüyle bağırdı ve aynı anda
Küreklerinin suya sıçramasına izin verin.

Pradelle garip bir yankı ve bir pırıl
Rush ve bir düzine güvercin kafalarını derinliklerden geçti
su mağarasının ve parlak güneş ışığına çıkın.

"Ah, eğer silahım olsaydı," diye bağırdı Pradelle, karışıklığını gizlemek için.

"Ne için-özledim mi?" Harry'i küçümsedi.  "Şimdi o zaman,
kutular.  Her birini doldurun ve birkaç anemonu denemeye çalışacağım
Vali. "

Konuşurken küreklerine koydu, bir çekiç ve keski aldı
Teknenin ön bölümündeki dolap ve daha sonra
Büyük Mağaranın tarafı, yukarıdaki yarık ve çatlaklardan ve
suyun altında yarı jelatinimsi deniz analizlerini aradı
ahırlar arasında kümelenmiş ve evi olan salyangoz benzeri whorl yumuşakçalar
Weedy Rocks'taydı. Kızlar ellerinden geleni yaparak yardım ettiler ve teneke olarak alarak
Bir kan gutuna benzeyene kadar kapanan çok ışınlı yaratık;
Şimdi, hala Harry'nin yontduğu kayaya bağlı kalıyor, güzel
_ACTINIA_, ağız etrafında ve ortasında mücevher benzeri noktalara sahip zeytin yeşili
Turkuaz mavisi saçak.

Duncan Leslie yardımını hevesle ödünç verdi; Ve arkasında olmamak için Pradelle
Tekne kancasını aldı ve tutuldu, ancak pürüzsüzlük ve bakımı ile
Şık tom-cat, ellerini ıslatmaktan dikkatlice kaçtı.

"Burada çok yeni bir şey yok," dedi Harry sonunda tutulan dalgalar
Gelmek, teknenin nazikçe yükselip düşmesini sağladı; "Daha iyisi daha var
Mağara bu yakın.  Oraya gidelim; ya da durdurmak için ne diyorsun
burada ve gelgit yükselip bizi kapatıncaya kadar sigara içiyor mu? "

"Bunun riski var mı?" dedi Pradelle endişeyle.

"Ah, evet, bol."

Leslie Louise'e baktı ve bunun çok hoş olacağını düşündü
Koruyucuyu karanlıkta oynayın, yol açık olana kadar ve
Gün ışığı tekrar parladı.  Bir kereden fazla gözlerini yakaladı ve denedi
Onları onun için umut olup olmadığını merak ettiği gibi okuyun; Ama kesinlikle
Onu oldukça özlemle bakarken bulduğunda, aceleyle devam etti
Aradıkları güzel nesnelerden birini gösteren koleksiyon
yüzeyin altında ve Pradelle'den tekneyi biraz kaydırmasını istemek
daha uzakta.

"Tüm makyajım ve kibirim," dedi Leslie iç çekerek; "Ve
Neden bir kadın için kendimi endişelendirmeliyim?  Onsuz yapacak çok şeyim var
sevgi ve evliliği düşünmek.  Eğer yapsaydım neden hayal etmeye başlamıyorsun
Hoş, basit Madelaine Van Heldre?  Hiçbir şey olamaz
Burada Usta Harry'ye karşı dostça bir duygudan daha fazlası. "

"Şimdi o zaman hızlı otur," diye bağırdı düşüncelerinin ikinci nesnesi; "Ve eğer
Biz alabora, kızlar, sana bakacağım Maddy.  Pradelle burada olacak
Louie ile yüzün ve seni tekneyi çıkarmaya bırakacağım,
Leslie.  Yüzebilirsin, değil mi? "

"Biraz," dedi genç adam.

Pradelle oldukça yeşil görünüyordu, çünkü mağara içindeki ışık
tuhaf bir ton ve bir
Margate'de makine, bir ipe tutun ve ayrıca bir kez
Şehirdeki ılık bir banyoda yüzmek için yapılmıştır.  Ama yürekten güldü
Hemen sonra, arkadaşının her şeyin şaka olduğunu fark ettiği gibi
Kısmen, kendine rağmen, binmek gibi bir rahatlık verdi
Kırık bir dalganın tepesinde, bir kez daha yüzdüler
güneş ışığı.

Şimdi dört ya da beş olan kayalar arasında on dakikalık dikkatli kürek
Suyun altındaki ayaklar, şimdi yukarıdaki yabancı tepelerini gösteren,
onları başka bir mağaranın ağzına kadar, sadece denizden ulaşılabilir ve
Tekneyi buraya gönderirken, koleksiyon kabul edilene kadar devam etti
tekrar bayıldıklarında daha fazla örnek almak işe yaramaz
Pradelle'nin memnuniyeti.

"Zaman nasıl?" dedi Harry.  "Yarı dördüncü mi? Bol zaman. Yüksek çay
Altıda.  Ne yapmalıyız-hemen dışarı çıkıp çırpın ya da burada row
Kayalar arasındaki pürüzsüz su? "

"Row yavaşça geri döndü," dedi Louise: Pradelle bir kürek aldı.

Yarım milin sonunda kürek çekmeyi bıraktı.

"Yorgun?" dedi Harry.

"Hayır; elimde bir blist var; hepsi bu."

"Gel ve çek, Leslie," dedi Harry.  "Yönlendirmen iyi olur, Louie ve
Bizi bir kayaya gönderme. "

Yer alışverişi yapıldı ve bir kez daha ilerlemeye başladılar
Tekne ile, yakınlarda ilerledikçe çok daha hızlı seyahat ediyor
tepeden yükselen güçlü uçurum, yosunlu gri ve
Sarı ve mor çiçeklerle noktalı verdure yamaları.

"Sonsuza dek böyle devam etmek!" Leslie'nin geri döndüğünde düşündü,
güçlü kasları, kürekini batırırken su köpüğünü yapıyor, izliyor
Louise yönlendirirken ve sorunlu ve sohbet etmeye hazır görünüyordu
Pradelle gözünü yakaladığında.

"Hepsi Starn!" diye bağırdı Harry aniden, evden yaklaşık üç mil uzakta
Suyun yüzeyine yakın dar bir açıklıktan haberdar oldu. Teknenin yolu kontrol edildi ve Harry,
Gelgit koştu ve şişme ve düştüğünde, şimdi neredeyse kapsıyordu
Açılış, şimdi üç veya dört metre genişliğinde bırakıyor.

"Orada bol miktarda iyi örnek olduğunu söylemek zorunda" dedi.
"Ne diyorsun Vic, içeri girelim mi?"

"İmkansız."

"Değil. Bu oldukça büyük bir zorn için açılış olduğunu söylemek zorundayım. Ben
Mühürlerin sık sık oraya gittiğini gördüm. "

"Hiç keşfedildi mi?" dedi Leslie,
yer.

"Hayır; neredeyse her zaman kapsanır. Sadece böyle düşük gelgitlerde
Açılış engellendi.  Kızlar burada olmasaydı içeri girerdim. "

"Nasıl?" dedi Pradelle.

"Nasıl?-Neden yüzüyor."

Louise, "Ve gelgit tarafından kapatılın ve boğuldu," dedi.

"İyi bir şey de," dedi Harry, aynı şımarık bir çocuğun görünümü ile
Madelaine.  "Hayatın çok neşeli olduğunu bulamıyorum. Tekne geçmez
Orası."

Koltuğundan yükselmişti ve bir ayağı üzerinde duruyordu
Gunwale, diğeri Thwart'ta, karanlık deliğe merakla bakıyor
Biraz kırk metre uzakta, tekne burada sallanırken yükseliyor ve düşüyor ve
Orada uçurumun yüzüne kadar uzanan dalgalarda ve ne zaman
Tıpkı herkesin dikkati küçük açıklığa sabitlendiği gibi,
merak eden tıslama ve acele sesler geldi, tekne yükseldi
iyi boyutlu şişlik ve battığında bir ot kayasının tepesinde kaldı
altındaki devasa bir deniz canavarının tüylü kafası gibi yükseliyor gibi görünüyordu
omurga.

Bir yumru, öğütme, ızgara gürültüsü, bir bağırış ve ağır bir sıçrama vardı.
ve tekne, dar bir şekilde kaçtıktan sonra, bir kez daha yüzdü
derin suda; Ama Harry dengesini kaybetmiş, denize düşmüştü ve
ortadan kayboldu.

Madelaine bir korku çığlığı söyledi ve sonra birkaç dakika vardı
Louise'in beyazlatılmış yüzle oturduğu ölü bir sessizlik dudakları ayırdı,
ve gözlerini dilate, kardeşinin kaybolduğu noktaya baktı.
Pradelle teknenin yanında tutuldu ve Leslie hızla fırladı
Kat ve yelek çıkardı ve dalmaya hazırdı.

O anlar süresiz olarak uzamış görünüyordu ve korkunç bir his
Umutsuzluk, teknenin sakinlerine düşünüldüğü gibi saldırmaya başladı.
Düşünce, en siyah tipin her biri, beyinlerinden yanıp söndü.  O
Undertow tarafından emilmişti ve denize yürütülüyordu.
Sümüklü deniz kuyusuna karıştı ve tekrar yükselemedi-
kafasını kayalara çarpmış, kendini sersemletmiş ve aşağı inmişti
Bir taş gibi vb.

Duncan Leslie, solgun ve acı çeken yüzüne bir bakış attı.
kız kardeş, çınçıya bir ayak yerleştirdi ve toplanma eylemindeydi
Harry'nin başı otuz metre yükseldiğinde tekneden ilkbahara kadar
uzak.

"Ahoy!" Diye bağırdı, kürek çekmeye ve su basmaya başlarken.  "Hallo,
Leslie, banyo için hazır mı?  Çıkmak!  Su güzel.  Geri yüzmek
limana. "

Teknede bir inilti gibi görünen uzun çekilmiş bir nefes vardı
Korkunç zihinsel baskı kaldırıldı ve genç adam
kolayca ve yavaşça arkadaşlarına doğru yüzün.

"Başka bir kayaya girmediğine dikkat Leslie," diye bağırdı.

"İşte, bunu yakala," diye bağırdı Pradelle, yüzü küllü ve o
Tekne kancasını ulaşabileceği kadar uzattı.

"Teşekkürler," dedi Harry alaycı bir şekilde ve yirmi metre uzaklıkta.  "Biraz
Daha uzak, lütfen.  Yüzmek için ne güzel bir gün! "

"Harry, dua et tekneye gel," diye bağırdı Louise heyecanla.

"Ne için? Porpoise sakıncası."

Elleriyle suya birkaç keskin darbe verdi, kendini kaldırdı
yukarı ve sağa döner, dalmış, bacakları sadece üstünde görünen
Yüzey ve sonra aşağı indiği bir girdi vardı.

"Korkma," diye fısıldadı Madelaine, sesi biraz geliyor
Husky.

"Buradayız yine!" diye bağırdı Harry, tekneye yakın yeniden ortaya çıktı ve
Suyu dudaklarından parçalıyor, bir çocuğun tüm şiirlerinde olduğu gibi
Teknenin sakinlerine nezaketle baktı. "İnciler için herhangi bir sipariş,
bayanlar? "

"Aptal olma Harry," dedi Louise, onlara yakın yüzerken.

"Olmayacak. Diyorum Leslie, tekne kancasını ondan uzaklaştır
Yoksa teknenin dibinde bir delik açacak. "

Konuşurken, silahlı molaya bir el koydu ve neşeyle birinden baktı
diğerine.

"Bana dokunma kızlar. Oldukça nemliyim" dedi.  "Diyorum, ne
Sermaye banyo elbisesi pazenleri yapar! "

"Sana yardım edeyim mi?" dedi Leslie.

"Hayır, teşekkürler, iyiyim. İçindeyken de yüzebilirim."

"Hayır, hayır, Harry, aptal olma," diye bağırdı Louise.

"Orada, etrafımda bir ipi aktarsan iyi olur ve beni geride bıraksın ya da ben
tekneyi batıracak. "

"Harry! Ne yapacaksın?" diye bağırdı Madelaine, onu gevşetirken
Silahlı tutun ve yüzmeye başladı.

"Biraz bekle ve göreceksin," diye bağırdı.  "Leslie, ilgileniyorsun
bot.  Uzun sürmeyeceğim. "

"Ama Harry--"

"Pekala, sana söylüyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Burada," diye bağırdı geri döndü ve doğrudan düşük açılışa yüzdü
Büyük granit uçurumun ayağı, ağızda biraz kürek çekti
Su akışı bitene kadar ve sonra taze dalga geldiğinde
Birkaç vuruş aldı, bağırdı ve iki kızın dehşetine
Açılışa emilmiş gibi görünüyordu.

Kaybolurken başka bir bağırış verdi, içi boş garip bir yankı verdi
"Güle güle" ve suyun geri koşmasından birkaç dakika sonra
ve içi boş bir kükreme ve hayal gücünün çok az egzersizine ihtiyacı vardı
Bir deniz canavarının ağzı olarak engebeli açıklığı hayal etmek için
genç adam geçti.



Üçüncü Bölüm.

Anlaşmazlıklar.

"Tazmiye olma," dedi Leslie sessizce, "
Zorns yonder, sadece ağız bir tekne için çok dar. "

"Ama çok aptalca," dedi Louise, ona minnettar bir görünüm verdi.

"Evet, ama çok kolay ve iyi yüzüyor, akla getirilecek hiçbir şey yok. Ne
Yapacak mısınız Bay Pradelle? "

"Tekneyi ona yardım etmek için yakın çekin," dedi Pradelle kısa süre içinde.

"Hayır, bunu yapma. Bir alabordan bir kaçış yaptık. Yapmalıyız
Burada derin suda tut. "

Pradelle kaşlarını çattı.

"Sanırım ne hakkında olduğumu biliyorum, efendim," dedi keskin bir şekilde; "Bence
Arkadaşım tehlikeye girdiğinde burada oturacağım? "

"Şüphesiz Londra'da ne hakkında olduğunuzu biliyorsun, efendim," dedi
Leslie sessizce, "ama bu iplikte bir kaldırım değil ve
Tekneyi yaklaştırmak güvenli. "

Pradelle biraz bir imbik yapmak üzereydi, ama Louise müdahale etti.

"O korkunç yerin ağzına yaklaşabilirsen dene, Bay
Leslie, "Dedi," Çok endişeleniyorum. "

Leslie kendini oturdu, kürek aldı, tekneyi çevirdi ve yavaşça destekledi
ve dikkatli bir şekilde, kendini tekrar çekmeye hazır tutarak
Tehlikenin en hafif görünümü.  Deniz kayalıklara karşı koştu
muazzam bir kuvvetle bariyer, bu sakin günde bile, salıncak
ve gevşek kayalar arasında yıkama ve girdap müthişti.

Becerikli yönetim ile Leslie tekneyi otuz feet içinde destekledi
açılış; Ama pozisyon o kadar tehlikeliydi ki dışarı çıkarmak zorunda kaldı
Birkaç yarda birkaç kayadan kaçınmak için
Temiz su zaman zaman onlara doğru yükseliyor gibiydi ve
tehlikeli bir şekilde yaklaşmak.

Sonra bağırdı, ama cevap yoktu.  Tekrar tekrar bağırdı,
Ama andan itibaren yoğunlaşan bir cevap ve bir korku yoktu
Şu anda, hepsine geldi.

"Harry! Harry!" diye bağırdı Louise, şimdi sesini yükseltti, Madelaine Crepped
Ona daha yakın ve elini tuttu.

Ama cevap yoktu.  Acele ve sıçrama ve tıslama dışında ses yok
Kayalara vururken sular ve geri döndüler
saldırı.

"Ne çılgınlık!" Yüzü sağlamlaşarak Leslie'yi mırıldandı.  Daha sonra
Hızlı bir şekilde, "Tarmiye edilmiş hissetmen gerektiğini sanmıyorum; içeri girdiğini söylemeye cesaret ediyorum
biraz mesafe ve seslerimiz ona ulaşmıyor.  Bir an dur. "

Aniden saat zincirinde küçük bir altın köpek ıslıkını hatırladı ve
Kulak delmeye kadar dudaklarına kaldırdı uzun ve shilly patladı
Not uçurum boyunca yankılandı ve martılar tembel bir şekilde yüzer geldi
Ve merak uyandırıcı bir şekilde bakıyor.

"Diyorum, Harry, yaşlı adam, şimdi dışarı çık," diye bağırdı Pradelle ve sonra yükseliş
Koltuğundan ellerini dudaklarının her iki tarafına koydu ve
Avustralya çağrısını yönetebileceği en iyi taklit sözü verdi,
"COO-YÜZ! COO-YÜK!"

Yankılar ve fısıltılar, acele ve suyun tıslaması vardı.
Sonra iki veya üç kez orada açılıştan geldi
Bazı büyük hayvanlar tarafından yapılabilir gibi tuhaf donuk içi boş ses
İçeride çok uzakta.

"Bay Leslie," dedi Louise düşük çekici bir sesle, "Ne yapmalıyız?"

"Ah, birkaç dakika bekle sevgili Bayan Vine,"
aceleyle.  "Doğrudan dışarı çıkacak. Sizi garanti ederim
alarm. "

Leslie kaşlarını çattı, ama yüzü doğrudan renklendirdi, çünkü kalbi verdi
Büyük zonkun.

Louise, Pradelle'nin sözlerine en ufak bir dikkat çekmedi, ama onu tuttu
Leslie'nin üzerine, ona bakmış gibi Leslie'ye hitap ederek
yardım.

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi düşük iş benzeri bir tonda.  "BEN
Tekneyi yönetmek için bir kişi olmadan bırakmaya cesaret
içinde."

"Evet, evet, dua et!" Heyecanla "Bizi boşver" dedi.

"Her birimiz bir kürek alıp tekneyi burada tutabiliriz," dedi Madelaine
Hızlı bir şekilde, "İkimiz de sıra yapabiliriz."

"Hayır, gerçekten; tekneyi yöneteceğim," dedi Pradelle.

"Sanırım bayanlara bıraksan iyi olur, Bay Pradelle," dedi
Leslie soğuk bir şekilde.  "Kıyı tanıyorlar."

"Gerçekten efendim, ben--"

"Bu müdahale zamanı değil," diye bağırdı Madelaine
heyecan ve bir kürek yakaladı.  "Louie canım, hızlı!"

Diğer kürek istifa edildi ve Leslie kıçını geçerken Louise'e bir tane verdi
Hızlı bir bakış, yüzünde okumak, inandığı gibi, güven ve minnettarlık
Ve sonra dehşet.

"Hayır, hayır, Bay Leslie, gitmene izin vermiyorum," diye bağırdı.

_Plash_!

Tekne yüzeyde yuvarlanıyor ve dans ediyordu, bir başkasından kurtuldu
Burden ve Duncan Leslie açılışa doğru yüzüyordu.

İki kız, deniz kenarları için zaman zaman küreklerini batırdı
Hayat onlara bir teknenin yönetimi konusunda bolca deneyim vermişti;
Ve Pradelle otururken somurtkan ve kötü kullanılırken yüzücüyü izlediler
Hareketlerini de zamanlarken, yavaş yavaş yaklaştı ve sonra
sırayla tuhaf su yoluna emildi, bu da yol
Bir diğeri, geri dönüş olmadığı korkunç bir uçuruma.

Düşük bir boğuk iç çekiş, sanki biri ağrı çekerken fısıldamışmış gibi
"Hah!"  Ve sonra dilate gözlerle iki kız siyahı izleyerek oturdu
daha önce, daha önce korkunç bir zaman aralığı gibi görünen şey için
yoğun rahatlama, bir kahkaha bağırdı, ardından
Stern görünen ve yakından takip eden Leslie'nin görünümü
Harry tarafından.

"Bu takdir edebileceğim bir eğlence değil, Bay Vine," dedi Leslie,
Teknenin kıçına ulaşırken dönüyor.

"Şey, biliyorum," diye bağırdı Harry alaycı bir şekilde.  "Scotchmen asla yapamaz
Bir şakayı takdir edin. "

"Orada bayanlar, sana ne söyledim?" diye bağırdı Pradelle zaferle.

Cevap yoktu ve Londra'dan ziyaretçi, onun varlığı için
Teknede iyice gibi görünüyordu _de trop_.

"Bayan Vine-Van Heldre'yi özledim," dedi Leslie sessizce, "değişecek misin
Şimdi yerler?  Sağa dönün, yayların üzerine tırmanacağız. "

"Ama tekne?" Duygusu o kadar harika olan Louise,
Konuşmak için kendine güvenemezdi.

"Bunu göreceğiz," dedi Leslie.  "Kardeşin ve ben geri döneceğiz."

İki kızın yerini aldığı şimdi onu rahatsız etmedi,
Pradelle'nin her iki tarafında biri, oturur oturmaz o
su ile akışa tırmandı, kendini çunurda oturttu, Harry
Diğer tarafa tırmanmak.

"Harry, nasıl yapabilirsin?" Louise, şimdi öfkeli bir görünümle ağladı.

"Yeterince kolay," dedi kendini sakin bir şekilde oturttu. "Kaybeteceğini düşündüm
Ben?"

Madelaine'ye konuşurken baktı, ama yüzünü ısırarak çevirdi
dudakları ve Louise oldu:

"Çok acımasız olabileceğini düşünmedim."

"Zalim asılı!" İfade etti.  "
Sonuçta herhangi bir sonuç.  Siz insanlar ben hiçbiri olduğumu söylüyor gibi görünüyorsunuz.  Yapmış
Ağlamaya başlıyorlar Vic? "

"Ah, masalları söylemeyeceğim," dedi Pradelle gülümseyerek.

"Orada bir boru olmalıydım, sadece maçlarım ıslanmıştı."

"Ha-ha-ha!" Güldü Pradelle ve neşe orada garip geliyordu
kayaların altında ve çok kararlı bir tıslama çıkıyor gibiydi
Düşük sağlam açıklık.

"Tekrar deneyin Vic," dedi Harry alaycı bir şekilde, ama arkadaşı cevap vermedi,
Çünkü Leslie'ye sert ve meydan okurcasına bakıyordu, onu idare ederken
Kürek, ona hızlı bir şekilde boğulan sakin bir şekilde aşağılayıcı bir görünüm verdi.

"Hazır, Leslie?" dedi Harry.

"Evet."

Kürek battı, Leslie çekti ve tekne ondan vuruldu
Kayalar arasında tehlikeli pozisyon, iyi boyutlu bir şişlik dalgasında yükseldi,
tepesinde, bir an için bir dengede olduğu gibi takıldı ve sonra kaymıştı
Aşağı ve birkaç güçlü vuruşa yanıt olarak ileri gitti.

"Tiller'ı boş al, Vic," dedi Harry; "Sallansın. Yönetebiliriz
o olmadan.  Tamam, kızlar? "

Cevap yoktu.

"Somurtkan, ha? Eh, durmak için iyi bir zihin olurdum. Üzgünüm, çok ıslandın,
Leslie. "

Hala cevap yok.

"Neşeli parti, 'Sözüm!" dedi Harry, aşağılayıcı bir kahkaha ile.
"Umarım kimse sigara içmeme itiraz etmez."

Madelaine'ye sert baktı, ama bakışlarından kaçındı ve bir
kısa kahkaha.

"Yedecek bir puro var, Vic?"

"Evet, sevgili oğlum, kesinlikle."

"O zaman ve ışıkları geç. Bir dakika sert tut, Leslie."

Pradelle bir puro verdiğinde ve maçlar
arkadaşı.

"Bir tane alacak mısın Bay Leslie?" dedi Pradelle.

"Teşekkürler, hayır," dedi Leslie sessizce ve bağışçının harika olmasına
Rölyef, çünkü sadece iki tane kaldı.  Sonra bir kez daha kürek
yeniden başlattı, Pradelle kendisi için bir puro yakmak için bir maç vurdu ve
Sonra kendini hatırlıyor ve maçı atıyor.

"Şey, kendimizden zevk alıyoruz!" diye bağırdı Harry ilerledikten sonra
sessizce biraz mesafe.  "Diyorum, Vic, bir şey söyle!"

Pradelle son on dakika boyunca beynini sarıyordu, ama
ne kadar çok bir şey bulmaya çalıştı
Konu geri çekildi.

Aslında en başarılı olanlar için tam o zaman zor olurdu
Harry's Folly'nin
kız kardeşini, içine patlaması için konuşmaktan korkacak şekilde hareket ettirdi
Histerik bir ağlama ve Madelaine, onunla otururken
Dudaklar sıkıştırılmış, bir arzu ile dolu hissettim,
aşağıdaki kelimeler:

"Ah, kulaklarını nasıl kutlamak isterim!"

"Kuruluyor, Leslie?" dedi Harry uzun bir sessizlikten sonra.

"Çok değil," cevaptı.

"Ah, bu şekilde soğuk algınlığı çektiğimiz korku yok."

"En ufak değil," dedi Leslie soğuk bir şekilde; Sonra başka bir dönem daha vardı
su, su,
Tekne, kaya ve köpük ve ışıltılı kaskadın panoraması
Crags Atlantik şişmesi tarafından yıkandı ve geri kırıldı,
Başka bir bakış açısından görüldüğü gibi mükemmel taze ve yeni görünüyordu.

Sonunda Harry, başlatmak için iki veya üç kat daha fazla denedikten sonra
Konuşma, kısa süre içinde dedi--

"Şey, bu benim evdeki son günüm ve sanırım` `Teşekkür ederim
Tanrım! '  Bu hoş bir yelken için çıkıyor ve sıra yapmak zorunda
Geri bir kadırga kölesi gibi!  Oh, affetine yalvarıyorum bayanlar!  Tüm
hata.  Çok iltifatım.  Bütün bu parlaklık çünkü ben
uzaklaşıyor. "

Öyle bir sitem aldı ki öfkeli bir boşalma söyledi
ve o kadar sert çekmeye başladı ki Leslie, hareketini sürdürmek için ikinci oldu.
Teknenin başı, kısa bir süre sonra daha uzak olan liman için
Sonunda kayalarda iki figür vardı.

"Papa Luke Amca ile birlikte," dedi Louise yumuşak bir şekilde.

"Eh?" dedi Harry keskin bir şekilde; "Yaşlı adam hala balık tutuyor mu?"

"Evet," dedi Louise oldukça soğuk bir şekilde; "Ve Maddy, canım, Bay Van değil
Heldre? "

Madelaine gözlerini batı güneşinden gölgede bıraktı, burada batıyordu
Hızlı ve başını salladı.

"Seni nereye indirelim?" dedi Harry şimdi somurtkan, "noktada veya
Limana çıkacak mısın? "

Louise Gravely, "Çok fazla deniz yoksa, noktada," dedi.

"Ah, bunu tüylerini ıslatmadan yönetebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum" dedi
genç adam aşağılayıcı bir şekilde; Ve on dakika daha çektikten sonra
Liman ağzına ulaştılar ve Luke Amca'nın bulunduğu noktaya geldiler
Biriyle birlikte, gelecek tekneyi izlerken çubuğuna yaslanmıştı
Rafine özellikleri olan uzun gri adam, hasır şapkadan çıkardı
esintinin yakından kesilmiş saçlarından oynamasına izin vermek için giydi,
zaman zaman ya Luke Amca ya da kısa sürede konuşmaya döndü
sivri beyaz bıyığı ve yakından kırpılmış olan kalın set adam
Zirveli sakal, bir Fransız subayı gibi gevşek Holland bluzuna baktı
Tatilini sahilde alıyor.

"Nasıl geldiğine dikkat et," dedi, ikincisi keskin bir şekilde karar verdi.  "Kol saati
Zamanın Leslie.  Geri dön, delikanlı.  Yönetebilir misin kızlar? "

"Ah, evet," diye bağırdılar güvenle.  "Tekneye kadar hala oturun
Yakın, sonra birer birer.  Önce sen canım. "

Granit kayalardan aktif olarak aşağı doğru adım atarken bu Louise'e
Şimdi çıplak olan dar doğal raf, şimdi birkaç inç derinliğinde
su.

"Bunu akıllıca yönetirsek, ıslanmadan karaya çıkabiliriz."

Gelgit hızlı koştu ve Atlantik
Şişme, yüzey kadar pürüzsüz olan teknenin yükselmesini ve düşmesini sağladı.

"Şimdi," diye bağırdı Fransız görünümlü beyefendi, sanki sanki sanki
Komutan olarak bir memurdu, "Kolay, Harry Vine; biraz geri döndü, Bay
Leslie.  Hazır ol Louie, canım.  İşte bu: biraz daha.  Bende
Sen.  Bravo!"

Kelimeler yavaşça geldi ve ikincisi ile küçük bir eylem vardı; gibi
Tekne neredeyse sıyrıldığında elleri uzanmış eller aldı.
Rock, hafif bir bahar vardı, kız dar raftaydı ve
Tekne, kürek dokunuşuna cevap olarak, yarım düzine metre uzaktaydı
yükselmek ve şişme.

"Bana elini ver canım," dedi uzun gri beyefendi, eğilerek
aşağı.

"Ah, yönetebilirim Papa," diye bağırdı ve bir sonraki an onun tarafından
taraf.  Geriye dönüp baktığımda, "Teşekkür ederim, Bay Van Heldre," dedi.

"Eh? Pekala, çocuğum. Şimdi, Maddy. Sabit, bayanlarım. Dikkat edin
çıkıntı; Onu oraya götürme.  Bravo! bu doğru.  Şimdi kızım.
Tebrikler."

Madelaine yanına sıçradı ve sırayla tepeye yardım edildi,
Uzun boylu beyefendinin yardımını kabul etmek, Luke Amca, elleriyle
Kaya üzerinde popo ile tuttuğu çubuğunda dururken durdu
Zor bir şekilde tekneye bakıyorum.

"Sanırım buraya geleceğim," dedi Leslie.  "Yardımımı istemiyorsun
bot."

"Ah, hayır; başarabiliriz," dedi Harry Sourly; Ve Leslie kürekini bıraktı
ve tekne tekrar geri çekilirken kayaya sıçradı.

"Bu adam oldukça yeşil görünüyor," dedi Luke Amca bir gülüşle.
"Londra arkadaşımız zayıftı, Louie?"

Cevap vermeden önce, uzun boylu beyefendi teknede ağladı ...

"Uzun olma oğlum. Çay bekliyor olacak."

"Pekala baba. Bu kürek, Vic ve onu hafifletelim."

"Neden ıslaksın, Bay Leslie," dedi uzun beyefendi el sıkışarak.

"Sadece deniz suyu, efendim. Hiçbir şey. "

"Ama," dedi eski konuşmacı, birinden diğerine hızla bakarak,
Ve yakışıklı düşünceli yüzü sorunlu görünüyordu, "
Yanlış bir şey var mı? "

"Harry düştü," dedi Louise, oldukça hızlı ve heyecanla konuşarak;
"Ve Bay Leslie--"

"Ah!" Uzun beyefendiyi heyecanla boşaldı.

"Hiçbir şey değildi, efendim," dedi Leslie aceleyle.  "Arasında yüzdü
Kayalar-bir mağara ve uzun bir süre gitmişti ve ben onun peşinden gittim;
Hepsi bu. "

"Ama sevgili oğlum, acele etmeli ve eşyalarını değiştirmelisin."

"Yaralanmayacağım Bay Vine."

"Ve-ve-buraya bak. Acele et ve sonra bize gel.
Bir yemek hazır.  Harry'nin evde son günü. "

"Ah, teşekkürler, Bay Vine; gece geleceğimi sanmıyorum."

"Ama şimdiye kadar partiden biriydin ve ben yapmalıyım-
Sayın--"

Louise, "Geleceksen çok memnun olacağız," dedi Louise,
babasının tereddüt eden sözlerine ve görünüşüne yanıt ve bir
Genç adamın kalbini yapan sözleriyle sakin, ustaca davet
çarpıntı.

"Ben de çok memnun olacağım," dedi sessizce.

"Bu doğru, bu doğru," dedi Bay Vine, uzun inceliğinden birini döşeyerek
genç adamın kolunda beyaz eller: ve sonra konumunu değiştir,
göğsündeki düğmelerden birini tutabileceğini.  Daha sonra
Çabuk dönüyor: "Madelaine, elbette geliyor."

"Louie öyle diyor," dedi kız sessizce.

"Emin olmak için; bu doğru, canım; bu doğru," dedi yaşlı adam,
tutup onu patlatmak için ellerinden birini alırken ona ışınlar.
"Sen de geleceksin Van?"

"Ben? Hayır, hayır. Bakmak için bazı konşimento faturalarım var."

"Yah!" Luke Amca bir hırıltı ile boşaldı.

"Evet; kaldırım faturaları, eski alaycı boştasın. Zamanımı geçiremem
Balıkçılık. "

"Yapamazsın," dedi Luke Amca.  "Para, para, her zaman para."

"Onu duy, Bay Leslie?" dedi Van Heldre gülümsüyor.  "Teslim edildin mi
öğretilerini takip et? "

"Korkarım değil," dedi Leslie.

"O değil," diye hırladı Luke Amca.

"Ama sen gelecek misin Van?" dedi Bay Vine.

"Sevgili dostum, keşke beni cezbedmeyeceksin. Yapacak işler var.
Sonra karım var. "

"Bayan van Heldre'yi de getir," dedi Louise, elini koyarak.

"Ah, baştan çıkarıcı," diye bağırdı neşeyle.

"Harry'nin son akşamı," dedi Bay Vine.

"Buraya bak," dedi Van Heldre, "eğer bana eski favorimi söyler misin?
Gel, Louie? "

"Evet; ve bir düetin de olacak."

"Ah, düeti boşver," dedi Van Heldre gülerek; "Her zaman yapabilirim
Maddy'yi evde duy.  Orada, tekrar cebinden dinleyerek
günaha.  Geleceğim. "

"Gel ve bize de katılın Luke," dedi Bay Vine.

"HAYIR!" eski balıkçıyı yakaladı.

"Yap, amca," dedi Louise.

"Şey değil," diye hırladı, ağır sepetini almak için eğildi.

"Ama Harry'nin sonuncusu--"

"İyi iş de," diye hırladı yaşlı adam.

"Yoluna gidiyorum, Bay Luke Vine," dedi Leslie.  "Bırakın
Sepet? "

"Teşekkür ederim; kendi balığımı taşımanın üstünde değilim," dedi yaşlı adam
keskin bir şekilde; ve yükseldi ve sepete onu almak için bir salıncak verdi
Geri, ama ağırlık ile dolu ve neredeyse düzensiz kayalara düştü.

"Orada, senin için çok ağır," dedi Leslie,
Sepet sıkıca; Ve Louise Vine'ın gözleri parladı.

"Benim kadar yaşlı olduğun zaman senin için çok ağır ol," diye hırladı yaşlı adam.

"Ben cesaretim," dedi Leslie sessizce; Ve birlikte gittiler.

"Luke bu öğleden sonra iyi durumda," dedi Van Heldre, başını salladı ve
gülümseyen.

"Evet," dedi kardeş, özlemle ona bakarak.  "Bekleyeceğiz
Siz gelene kadar Bay Leslie, "diye bağırdı, sonradan düşünerek.

Genç adam döndü ve elini salladı.

"Leslie gibi," dedi Van Heldre.  "Maddy,
ona kapak. "

Madelaine ona baktı ve güldü.

"Evet, zavallı Luke!" dedi Bay Vine düşünceli bir şekilde, eğilirken ve seçerken
küçük bir ağ ve teneke kutu, bulduğu hazineleri içeren
muhtelif kaya havuzları.  "Korkarım çok garip bir aileyiz, van"
Eklendi, küçük kasabaya doğru yürürken.

"Çok yaşlı adam," dedi arkadaşı gülümsedi. "Daha önce seninle olacağım
Leslie geri döner, karısı ve gerekli elbise izni değişikliği. "



Dördüncü Bölüm.

Bir yıldırım.

George Vine, beyefendi, cemaat kitaplarına ve
Batı-Country Rehber, yakışıklı bir granit yapımı konutta yaşıyordu
yıllar önce, kız kardeşinin isteğine itaat ederek aldığını,
Zengin bir adam ipek ticaretinden emekli olmuştu.  Ama orada vardı
Söz konusu bayanla ilgili soruna katıldı, inatçı bir şekilde yapmayı reddederek
Fransa Evi ve Yukarıda Eski Cornish adında evi seçerek
İki nedenden ötürü liman: Biri, eski arkadaşı Godfrey Van Heldre'nin yakınında olmak,
Karışık bir iş yürüten, uğraşan iyi bir tüccar
büyük ölçüde kendi gemilerinde İtalyanlara gönderdiği Pilchards'ta
limanlar, bu tür Levant'ın portakal gibi üretiminde ticaret,
zeytin ve kurutulmuş meyve; diğeri, böylece kendini adayabilirdi
üzerine büyüdüğü doğal tarihin dalı
otorite o kadar büyük ki, sahilimizin aktiniada üzerindeki çalışmaları
Birçok insanın çok az beklentisi olmadan dört gözle bekledim
F.Z.S. yazanlara ek olarak isimlerinin sonunda.

Yüksek çay olarak bilinen hoş sosyal yemek, uzun alçakta yayıldı
Çok geniş cumbalı penceresi doğrudan bakan meşe panelli yemek odası
kasaba rafından büyük granit kayalıkların üzerine ve uzakta
Batıya doğru, eski konağın üzerine kuran galerler geldi,
Granit yanları ve gables onları son iki için kapatmış
yüz yıl.

Cömertçe döşenmiş bir odaydı, tamamen İngilizce ve yine de
Fransızcanın, cahil görünümlü halk resimlerinde önerisi
Eski meşe büfe ve şifoniyerlerin üzerindeki panelleri dekore etti.
yakışıklı eski kovalanmış bardaklar, flagonlar ve salaklar hırpalanmış ve
çizik, ama zengin ve parlak eski gümüş aynı ve bakıyor
Sanki ezikler ve çizikler sadece doğal puckers ve oluklarmış gibi
Bu tür saygıdeğer plaka parçaları olmalıdır.

Sırlandırmada da yabancı unsurun başka bir öneri daha vardı
Derin bir şekilde gömülü pencerenin, hemen karşısında ve aralarında
Mullions, kurşun kafes paneleri yer verdi, yaklaşık üçte ikisi
Yukarı yukarı, lekeli bir dizi sanatsal boyalı kola rulmanına
crests ve destekçileri ile cam, kalkanlar ve kasklar ve altında
Ortadaki rozet, üçlü eğri ve katlı bir şerit
_roy et foy_ kelimelerini taşıyan.

Mobilya,
Konağın antikliği ve eski meşe sandalyeler ve çok fazla
uzun ince beyaz keten bez için görülebileceği gibi,
En eski ve en koyu meşe.

Masa, batı ülkesine sevgili bolluk ile yayıldı;
Meyve ve çiçekler renk verdi ve kalın sarı krema ve beyaz
Şeker gümüş kaselerde yığılmıştı.  Büyük çay urn tıslıyordu
Standında, ziyaretçiler gelmişti ve ev sahibi onu bölüyordu
Kapıdan Van Heldre'ye kıpır kıpır ve
Büyük Körfez Penceresinin Mullions'larından birine yaslanarak konuşuyor
Cornwall'daki en önemli konularda Leslie'ye-Fish ve
Madenler.

Gençler konuşuyorlardı, Louise eliyle
Hoş görünümlü, pembe küçük bir kadının oturduğu sandalyede dinleniyor
bol miktarda, beyaz saçlı ve mittened elleri belin üzerinden geçti
Mor kadife elbisesi iyi Fransız dantel ile zenginleştirildi.

"Margaret Vine bizi bu akşam uzun süre bekletiyor," dedi.

"Mamma!" dedi Madelaine kederli bir şekilde.

"Şey, canım, bu basit gerçek. Ve böylece işe geri dönüyorsun
yarın Harry? "

"Evet, Bayan Van Heldre. Yine köle."

"Saçma oğlum. Her biri için iyi iş. Eminim arkadaşın,
Bay Pradelle, "diye devam etti," diye devam etti, o beyefendiye hitap etti.

"Şey," dedi, hoş olmayan bir kahkahayla, "kimse bana bir servet bıraktı
Evet demek zorundayım. "

"Ah, işte öyle!" dedi Bay Vine, rahat bir nefesle kapı olarak
açıldı ve neredeyse tiyatro etkisi ile oldukça az keskin görünümlü
Yaklaşık altmış kadın, hızlı bir şekilde baktı ve sadece durakladı
Son derece resmi bir eski moda nezaket yapmak için odanın içinde--
Sanki teleskopik bir figür gibi neredeyse yere batıyor
Sert zengin brokar ipek elbisesinin kıvrımlarına kaybolmak,
Harika pembe ve yeşil desen ve muhtemelen bir modada kesilmiş
Yüz yıl önce Versay'da popüler.  Toz takmadı ama
Beyaz saçları ortaya çıktı ve modasından sonra başının üstüne yığıldı.
Bu çiçeklenme dönemi, aynı etkiyi üretti; Ve fanı verirken
Yüksek sesle çıngıraklı bir gürültü ile açan bir seğirme tuttu, o
Kaçışlı arabası ile uzun süren yakışıklı Aquiline yüzü görünüyordu
midesi için desen oluşturmuş gibi görünen çene
Panelli duvardaki resimlerden biri aniden canlandı ve
Kendini o modern şirket arasında bulmada garip hissediyorum.

"Umarım beni beklememişsin," dedi gülümseyerek ve
Yüksek perdeli müzikal sesi.  "Louise, çocuğum, yapmamalısın. Ah!"
Devam etti, altın kenarındaki göz camını ince kemerli burnuna kaldırdı
Ve doğrudan düşürüyor, "Bayan van Heldre, Bay van Heldre, dua et
oturmuş.  Bay Victor Pradelle, çok iyi olacak mısın? "

Genç adam daha önce birkaç kez performanstan geçmişti ve
Eldivenli parmakların uçlarını almaya hazırdı.
ona ve bayanla kalın hindi halısının üzerinde yürürken
Odanın diğer ucunu bir mahkeme ile donatacak şekilde görünen bir şekilde
takım elbise ve bir kılıç ve çiftin devam etme olasılığını önerdi
Sınır dışı edilmeleri, halının ötesindeki cilalı meşe tahtalarına yürürler ve
Sonra muhtelif yaylardan ve nezaketlerden sonra
_Menuet de la Cour_.

Aslında, Pradelle yaşlı kızı onu aradığı gibi,
Masanın sonunda işgal ettiği koltuk,
odasını terk et; Şirketin geri kalanı koltuklarını aldı ve yemek
başlamak.

Harry kendini Madelaine'nin yanında çekmeye çalışmıştı, ama o genç
Lady, sandalyeyi yanına hevesle alan Duncan Leslie'ye bir işaret yapmıştı
onu, sevdiği, çünkü onun ve Louise arasındaydı, şimdi meşgul
çay tepsisi ile; Ve somurtkan bir şekilde, Harry hareketine uydu
yaşlı bayan hayranı.

"Bu doğru, Henri, _mon cher_," dedi gülümseyerek, "Gel ve oturmak
Ben.  Seni özleyeceğim sevgilim, sen ona geri döndüğünde
Korkunç Londra ve bu sefil iş. "

"Yapma, yapma, yapma, Margaret, canım," dedi Bay Vine,
iyi huylu.  "Evden ayrılmak zorunda kaldığınız için onu mutsuz edeceksin."

"Umarım George," dedi haysiyetli bayan ve onu telaffuz ederek
Fransız diline özgü yumuşaklık ile Hıristiyan adı; "Ve,"
Bir gülümsemeyle ekledi, "Özellikle şirketimiz olduğu gibi,
ME-MARGUERITE, eğer istersen? "

"Kesinlikle, kesinlikle canım."

"Bu Bayan Van Heldre mi?" dedi bayan, camını bir kez daha kaldırarak.
"Pardon'a yalvarıyorum, çocuğum: Umarım iyisindir."

"Çok iyi, teşekkürler, Bayan Marguerite Vine," dedi Madelaine, sessizce,
Ve parlak genç yüzü oldukça sakin görünüyordu, ancak bir
Tonunda alay konusu.

"Louise, sevgili, çayım biraz daha tatlı, lütfen."

Yemek ilerledi ve _entree_ tarafından üretilen sertlik
Ev sahibinin kız kardeşi-görünüşü için kendi terimiydi-Soon yıprandı,
Hanım, önüne yerleştirilen Viand'ları tartışırken çok sessiz
Çok mükemmel bir iştahla.  Bayan van Heldre hoş bir şekilde başa çıktı,
Ev sahibi için bol miktarda coşkuyla sağduyulu.  Van Heldre bir
Sırada söz, Louise ve kızını şaka yaptı ve bir kırışıklık yaptı
Onun bir not alma yolu olan geniş alnı.

Yaptığı not, daha önce ona girmiş bir şüphe oldu.
beyin doğruydu. Louise'e bakarken kendi kendine, "dedi kendi kendine ve
Sonra bir rüyada yaşıyor gibi görünen Duncan Leslie'de.  Kural olarak o
enerjik, hızlı ve mantıklı bir adamdı; Bu vesileyle öyleydi
Özellikle sessiz ve Madelaine veya Louise ile konuştuğunda,
yumuşatılmış bir ses içindeydi.

Van Heldre kızına baktı.

Madelaine babasına baktı ve birbirlerini iyice okuyorlar
Düşünceler, kızın parlak gri gözleri ona olabildiğince açıkça söylüyor
olmak--

"Oldukça haklısın."

"Şey," dedi Van Heldre, bir kaşık siyahı yerleştirirken
tabağında frenk üzümü reçeli ve sonra bu iki kazık
Masa kaşıntıları pıhtılaşmış krem-"O kadar iyi ve gerçek yürekli bir kız
Her zamanki gibi adım attı ve Leslie bir adam, her santim.  Söyledim
_YES_ Bir anda kızımı istiyorsa.  Bundan memnunum; Ama fakir
adam, o korkunç yaşlı kadından muzdarip olması gereken şey! "

Bunu az önce düşünmüştü ve bir _nocturne_ veya
_Diurne _-- Muhtemelen ikincisi kırmızı ve sarı-upon renk tonlarından
Reçel ve krema ile akan plaka, Marguerite Teyze,
İstediği her şeyi yedi, çayını commerly zarafetle karıştırmaya başladı ve
Söylediği bir şeyin devamında sesini yükseltti, ama
Yirmi dört saat önceydi.

"Evet, Bay Pradelle," dedi herkes duymalı: "Benim
Geçmişin anıları acı verici ve yine de bir zevktir.  Biz yaşlı Huguenots
geçmişimizle gurur duyuyorlar. "

"Olmalısın hanımefendi."

"Ve sen de," dedi bayan.  "Eminim ki,
Sorun haklı olduğumu göreceksin.  Pradelles
halkımız. "

"Kasabaya geri döner dönmez içine bakacağım," dedi genç adam.

Harry ona çok kaba bir göz kırptı.

"Yap," dedi Marguerite Teyze.  "Bu arada, sana bunu söylediğimi sanmıyorum
Kardeşim kendisini Vine olarak adlandırmaya devam etmesine rağmen, bizim adım des
Vignes ve biz Auvergne'deki en eski ailelerden birine aitiz. "

"Evet, doğru, Bay Pradelle," dedi ev sahibi, hoş bir şekilde başını salladı;
"Ama acımasız bir zulüm bizi buraya götürdüğünde ve eski İngiltere tutulduğunda
Kollarını bize dışarı çıkardı ve nazikçe hoş bir karşılama bulduk-"

"Sevgili George!" Marguerite Teyze.

"Bitirmeme izin ver canım," dedi Bay Vine, iyi huylu.  "Bay
Pradelle'nin son akşamı. "

"Günümüz için George, şimdiki zaman için."

"Ah, evet, tabii ki, şimdiki zaman için ve benim duymasını istemeliyim
sürüm de. "

Marguerite Teyze Sol Elinin arkasına hayranıyla dokundu
sabırsızlıkla.

"Burada doyurucu bir karşılama ve bir ev bulduk," diye devam etti Bay Vine,
asla-asla-ateş ülkesine geri dönemeyeceğimizi söyledi
kılıç; Ve sonra, bazılarımız fakir, bazılarımız iyi yapılacak şekilde yerleştik
İngiliz kardeşlerimiz arasında ve bu yeni ülkede Tanrı'ya teşekkür etti
Kenan dinlendik. "

"Ve sevgili Bay Pradelle," diye aceleyle Marguerite Teyze'ye başladı; Ama Bay Vine
Başladı ve konuştu.

"Zamanla, Fransız kökenimize rağmen, İngilizce
İngilizce, çocuklarımız için ve onlarla çalıştık ve
onlarla işlem gördü; Ve onlara olan inancımızı göstermek ve hepsinden kaçınmak için
Bıraktığımız ülkede daha fazla bağlantı ve askerlik hizmeti
İsimlerimizi bile angliced.  Halkım üzüm haline geldi; D'Aubigneys,
Daubney veya Dobbs; Boileaus, Drinkwater; Guipetler, Guppy.
İsimlerimizi kaba hale getiren bazı insanlar; Ama boşver, dinlenmeyi bulduk,
refah ve barış. "

"Oldukça doğru, Bay Pradelle," dedi Van Heldre "ve benim adımıza rağmen
Ve Huguenot kökenim, diyorum ki, şükürler olsun ki ben şimdi bir İngilizim. "

"Hayır, hayır, hayır, hayır. Bay van Heldre," dedi Marguerite Teyze kendini attı
geri döndü ve ona acıma bir gülümsemeyle bakıyorum.  "Senin olduğunu kanıtlayamazsın
Huguenot kökenli. "

"Seninle çelişmeyecek, bayan," dedi Van Heldre.  "Sermaye Sıkıştırma,
Louise. "

"Hollanda kökenli olmalısın," dedi Marguerite Teyze.

"Babamın soyağacı Bayan Marguerite'nin üzerine dikkatlice gittim" dedi
Madelaine sessizce. "Gerçekten, çocuğum?" dedi bayan, kaşlarını kaldırarak.

"Ve şüphesiz Venelttes'in kaçtığını gördüm.
Yarım yüzyıl boyunca kaldıkları Hollanda'ya zulümler ve
İngiltere'ye gelmeden önce isimlerini Van Heldre olarak değiştirdi. "

"Oldukça doğru," dedi Van Heldre düşük bir sesle.  "Sermaye Kremi."

"Ah, evet," dedi Margaret Teyze; "Ama sevgili çocuğum, bu tür makaleler
genellikle aldatıcı. "

"Evet," dedi Van Heldre, gülümseyerek, "sık sık gelenekler ve
soy hakkındaki inançlarımızın çoğu; Ama umarım senden yeterince var
Yol vermek için içimdeki _haute noblesse_ arayın ve tartışmaya çalışmayın
mesele. "

"Hayır, Bay Van Heldre," dedi Margaret Teyze, acıma gülümseyerek ve
iyi mizahlı hor görme; "Bu konuda sık sık tartıştık
Soru, ama sessizce oturup devam ettiğini duyamıyorum
doğru değil.  Hayır: Damarlarınızda Huguenot Kanı yok. "

"Sevgili hanımefendi, bazen olmasını isteyecek kadar iyi hissediyorum
İlkbaharda kanlı olma fikri hala moda oldu.
Damarlarımda o kadar çok huguenot kanım var ki, sahip olmaktan memnun olmalıyım
az."

Margaret Teyze başını salladı ve dudaklarını sıktı.

"Düşük Hollandalı," dedi kendi kendine, "düşük Hollandaca."

Van Heldre düşüncelerini dudaklarının hareketinde okudu.

"Çok önemli değil," dedi.  "Vine, yaşlı adam, sanırım döneceğim
yeni bir yaprağın üzerinde. "

"Eh? Yeni yaprak mı?"

"Evet; iyi bir bataklık parçası alın, denizi dışarıda tutmak ve almak için bir baraj yapın
inekleri tutmak için.  Ne sermaye kremi! "

"Evet, Bay Pradelle," diye devam etti Margaret Teyze; "Biz huguenotsuz
Huguenots ve Henri'nin onu iddia etmesi gereken hayatımın hayali
Başlık için babasının reddedilmesi ve Comte des Vignes ol. "

"Ah!" dedi Pradelle.

"Sadece aile mülklerini güreşmek için güçlü adımlar atılmalıdır
Onları tutan gaspçılardan Auvergne.  Bunun için uzun zamandır savaştım
Ama şimdiye kadar, boşuna söylemek üzücü.  Kardeşim burada yanıldı
Ticaretin saygınlığı hakkında kavramlar ve bitkisel için içeriktir. "

"Ah, sen sefil yaşlı sebze!" dedi Van Heldre kendi kendine
Arkadaşına bir görünüm verdi ve başını salladı.

"İzlemesi gerektiğinde bu yolda bitki örtüsüne
Ülkesinin refahı ve o toprağın asilzili olarak,
demokrasinin gelgitini ortadan kaldırmaya çalışıyorum.  Yapmayacak; Ama ben
Yeğenimi yaşa Henri,
Ticaretin ve katipin bir ofisteki dışkı etkisi.  Ah,
Zavallı oğlum, sana acıyorum ve cesurca diyorum ki şaşırmadım
Tiksinti içinde görevden sonra görev atmış olmalısın ve reddettiniz
böyle bir sefil sefilliğe yerleşmek. "

"Sevgili Marguerite! Ziyaretçilerimiz."

"Konuşmalıyım, George. Bay Van Heldre ticareti seviyor."

"Yapıyorum bayan."

"Bu yüzden benimle hissedemiyor."

"Pekala, boşver canım.
Huzur içinde ol ve fakir Harry'nin kafasını o şeylerle doldurma
Büyük şehre gitmek için evden ayrılmadan hemen önce
Eminim geçmişin Follies'i kurtarın ve kendini gerçek bir adam kanıtlar.
Harry, sevgili oğlum, Margaret Teyze'nin görüşüne saygı duyacağız; Ama yapacağız
onları takip etmiyorum.  Van, yaşlı adam, Leslie, Bay Pradelle, bir bardak
şarap.  Harry'nin sağlığını içeceğiz.  Hepsi dolu mu?  Bu doğru.  Harry,
Oğlum, gerçek bir dürüst adam doğanın soyludur.  Tanrı seni hızlandırın, oğlum;
Ve onun kutsaması tüm çalışmaların.  Size sağlık ve mutluluk
Oğlum!"

"Amin," dedi Van Heldre; Ve basit eski moda sağlık sarhoştu.

"Eh, bu ne-Müzerler?" dedi Vine, bir hizmetçi odaya girdi ve
Üçüncü Üçünü verdi.

"Sizin için Bay Pradelle; senin için Harry ve benim için. Onları açabilir miyiz.
Bayan Van Heldre?  Önemli olabilirler. "

"Tabii ki, Bay Vine, elbette."

Pradelle onu açtı, ona baktı ve cebine itti.

Harry de aynı şekilde yaptı.

Bay Vine iki kez okudu, sonra masaya bıraktı. "Papa!-Baba!" Louise, onun yerinden başlayarak ve koştu
Gözlerinde şiddetli bir öfkeli ışıkla ayağa kalkarken ve
Masa kafa karışıktı.

"Fransız mülklerinin sonuncusu Bay Pradelle," diye fısıldadı teyze
Margaret.

"Papa, yanlış bir şey mi? Kötü haber mi?" Louise diye bağırdı.

"Yanlış! Kötü haber!" Ağladı, sessiz öğrenciden yanıp sönerek
Stern Man, az önce aldığı duyuru ile hızlı bir şekilde sokuldu.
"Van Heldre, eski dostum, bağlantılarımız arasında nasıl çalıştığımı biliyorsun ve
arkadaşlarını çalışabileceği yere yerleştirip yükselip kendini kanıtlamak için
oğlum. "

"Evet, evet, yaşlı adam, ama sakin ol."

"Baba, sus!" Fısıldadı Louise, Leslie'nin sempatikine bakarken
yüz.  "Sus! Sakin ol!"

"Nasıl sakin olabilirim!" Yaşlı adamı şiddetle ağladı.  "Des Vignes!
Aile mülkleri!  Başlık!  Bunu duyuyorsun Margaret.  İşte bir iyi
Aramanın yapılması için fırsat-eski kale ve üzüm bağları
işgalcilerden kurtarılacak. "

"George-Kardeş, ne demek istiyorsun?" Yaşlı bayanı öfkeyle ağladı ve
Düz bakarken otururken elini yeğeninin omzunun üzerine koydu
önünde tabağında.

"Ne demek istiyorum?" Mektubu fırlatan öfkeli babayı ağladı
o.  "Demek istediğim, oğlum bir kez daha onun durumundan reddedildi
utanç. "



Beşinci Bölüm.

Zehir ve panzehir.

"Şimdi, efendim, bana ne yapacağınızı söyleyecek iyiliğe sahip."

Harry Vine babasına baktı, ellerini alçaltır.
Cepler, şömineye yaslandı ve sessizdi.

Vine kıdemli, ince bir kıymıkla sığ bir cam kavanozun üzerine eğildi
elinde odun, üzerinde küçük bir parçayı kazınmıştı
çiğ, kıyılmış periwinkle ve bu muhteşem bir yere itti
Deniz-anemon oturdu, bir kaya parçasına açıldı-
Sahildeki mağaralardan biri.

Anemonun dokunaçları her yerde kıl, yaratığa vererek
büyük bir çiçeğin yönü; Ve bunlar arasında yemek hurdası
dokunağa dokunana kadar itin, dokunaçlar eğilmeye başladığında ve
Kabuk-balık hurdasını büyük merkezi ağzına doğru çekin
Yakında kaybolmaya başladı.

Vine kıdemli baktı.

"Senin için elimden gelen her şeyi eğitim yolunda yaptım. Ben
Eminim, en nazik ve hoşgörülü bir baba oldum.  Sahipsin
liberal para arzı ve kendimin ve kişisel olarak
arkadaşlarımızın ilgi alanları, halkımız arasındaki görevler için edindim,
herhangi biri, refah ve pozisyonun başlangıcı gibi
Gençlik kazanmaktan gurur duymalıydı. "

"Ama onlar çok uygun değillerdi, baba. Hepsi ticaretle bağlantılıydı."

"Utanç, Harry! Ticarette onarılmamış bir şey varmış gibi. Hayır
Bir erkeğin dürüstçe kazandığı ticaret veya meslek olsun
Geçim, onurlu bir kariyer.  Ve yine de beş kez
Sen utanç içinde ellerime geri atıldın. "

"Şey, yardım edemem baba; elimden gelenin en iyisini yaptım."

"En iyisi!" Ağladı Vine kıdemli, bir cam çubuk alarak ve
Başka bir cam kavanozda su.  "Bu doğru değil."

"Ama çok saçma. Sen zengin bir adamsın."

"Eğer on kez de kapalı olsaydım, hayatını boşa harcamam
tembellik içinde.  Yirmi dört değilsin ve sen kararlıyım
biraz gönderi alacak.  Bir
Huzursuz, boş genç adam babasının parasını beklemek için oturur.
Orada, şimdi meşgulüm.  Git ve söylediklerimi düşün.  Yapmalısın ve
bir şeyler yapacak.  Bu mektubu altığımdan bu yana bir ay.
Bay Pradelle yine burada ne yapıyor? "

"Diğer bir beyefendinin yaptığı gibi bir değişime gel."

"Beyefendi?"

"Şey, sanırım kendi başına küçük bir geliri var. Eğer olsaydım
Şanssız, arkadaşlarımı atmamın bir nedeni yok. "

Baba oğluna şaşırmış bir şekilde baktı ve sonra bir başkasını besledi
Deniz anemonu, Harry aşağılayıcı bir şekilde bakıyor.

"Şey, efendim, ne dediğimi duydun. Git ve düşün."

"Evet baba. "

Genç adam iş benzeri bir çalışmayı terk etti ve kız kardeşiyle karşılaştı
Salonda.

"Peki Harry?"

"Şey, Lou."

"Papa ne diyor?"

"Eski hikaye. Durgunluğa geri döneceğim. Sanırım kaydolacağım."

"Utanç için! Ve Madelaine için yaptığınız gibi bakmayı iddia ediyorsun."

"Öyleyse yapıyorum. Ona ibadet ediyorum."

"O zaman kendinizi Papa'nın istediği şekilde uygulayarak kanıtlayın. Acaba
Daha fazla ruhun yok. "

"Ve merak ediyorum arkadaşlarıma karşı daha fazla ahlaksızsın."

Louise hafifçe renklendirdi.

"Burada ticarete girdiğime ve geride kalmaya inanmaya karar veriyorsun
bir sayaç. "

"Şimdiye kadar söz konusu bir sayacın olduğunu bilmiyordum Harry," dedi
kız kardeşi alaycı bir şekilde.

"Şey, bir katip masası; hepsi aynı. Sanırım isteyeceksin
Çay ve şeker satmamı gör. "

"Alınmam gerektiğini sanmıyorum."

"Hayır; işte bu. Sen çok para cezası iken rezil olacağım
Leydi aşağıya baktığın ve arkadaşım Pradelle'ye hakaret et. "

Louise Gravely, "Margaret Teyze sizinle konuşmak istiyor canım," dedi.  "BEN
Çalışmayı terk ettiğiniz anda size anlatmaya söz verdi. "

"O zaman hepsini as! Neden bana söylemedin?
bir ders.  Burada beni anlayan tek bir beden var ve bu
hala.  Neden Madelaine bile şimdi bana karşı dönüyor ve inanıyorum
tüm yaptığın. "

"Senin iyiliğin için ne yapmadım Harry."

"O zaman ona sahip misin? Maddy ile konuşuyorsun."

"Geldi ve bana güvendi ve inanıyorum ki gerçeği söyledim."

"Evet, biliyordum!" Harry sıcak bir şekilde ağladı.  "O zaman buraya bak bayanım, ben değilim
kör.  Seni sevdim ve kardeşlerin en iyisi oldum, ama eğer dönersen
Bana karşı sana karşı döneceğim. "

"Harry, canım!"

"Ah, bu seni korkutuyor, değil mi? O zaman gerçeği söyleyeceğim ve ben
Margaret Teyze'yi kalın ve ince bir şekilde yedekleyin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Margaret Teyze Diyor. Bu uzun Scotch Bakır Miner ile eşleşmiyor
Sen."

"Harry!"

"Ve ona bunu söyleyeceğim, eğer burada asılı kalırsa,
O istenmedi ve iyi Fransızca bir beyefendinin önünde duruyor
Huguenot kökenli, onu atlayacağım.  Orada!"

Topuğunu açtı ve eski merdiveni üç adımda sınırladı
zaman.

"Ah!" Louise'i boşaltır, ona keskin bir musluk duyana kadar dururken
Teyzenin kapısı ve kardeşi ona girer ve kapatır.  "Bay
Pradelle de dünyadaki tüm insanlardan! "

"Ah, sevgilim," diye bağırdı Margaret Teyze, Tambur-Çereden bakarak
ve antika çiçekli peignoir'in kıvrımlarını yumuşatıyor.  "Getirmek
O dışkı ve gelip buraya otur. "

Harry eğildi ve onu oldukça somurtkan bir şekilde öptü.  O zaman bir
Hanımefendi tarafından işlenmiş, söz konusu dışkıyı getirmesinin yarı saygısız yolu
kendisi ve ayağa kalktı.

"Otur canım."

Harry kendini çok rahatsız edici bir pozisyona indirirken, teyze
Margaret boynuna bir kol yerleştirdi, zarif bir poz verdi ve
Genç adamın zaten çok pürüzsüz saçlarını pürüzsüzleştirmeye başladı.

“Seninle çok ciddi bir konuşma yapmak istiyorum, oğlum” dedi.
"Ah, evet," diye devam etti, çenesini kaldırdı ve ona bakarak
İğrenç yüz; "Her soyun inişinizi nasıl gösteriyor! Henri, yapıyorum
Kendini iddia ettiğini görene kadar ölmek istemiyorum ve sen
Comte Henri des Vignes olarak suçlamasıyla alındı. "

"Diyorum ki, teyze, saçlarımı fırçaladım," diye protesto etti.

"Evet canım, ama alnınızı gizlememelisin. Bu kaş
Des Vignes. "

"Ah, tamam, teyze, kendi yolun var. Ama diyorum ki, var mı
Para var mı? "

"Ne yazık ki! Hayır, oğlum."

"Şimdi demek istemiyorum. Demek istediğim, beni içeride bırakacaksın
iraden? "

Margaret Teyze'nin gözlerinde yavaşça onu sallarken uzak bir bakış vardı
KAFA.

"Bana sahip olduğun şeyi bırakacaksın teyze?"

"Yüz binlerce olsaydım, hepsine sahip olmalısın, Henri; ama ne yazık ki,
Bende yok.  Bir zamanlar mülküm vardı. "

"Ne oldu?"

"Şey, canım, bu uzun ve üzücü bir hikaye. Söyleyemedim
Kısaca bile, ama şimdi bir adamsın ve anlamı bilmelisin
aşk kelimesinin. "

"Ah; evet, bunun ne anlama geldiğini biliyorum; ama diyorum ki saçlarımı kıpırdatma
Bu yüzden."

"Sana hepsini söyleyemedim Henri. Otuz yıl önceydi. O bir
Fransız beyefendi asil kökenli.  Mülklerine el konmuştu,
Ve küçük servetimi emrine yerleştirmekten çok mutluydum
onları kurtar. "

"Ve o mu?"

"Hayır, canım. Bunlar korkunç zamanlardı. Hepsini kaybetti; ve gerçek
asalet, bana beni sürükleyemeyecek kadar iyi sevdiğini yazdı
Yoksulluk-sürgün olarak partisini paylaşmak.  O zamandan beri onu hiç görmedim.
Ama onun partisini paylaşırdım. "

"Humph! Kayıp mı? O zaman param olsaydı ve aile mülklerimiz için denesem,
Ben de kaybedebilirim. "

"Hayır, hayır, oğlum; kazanacağından emin olursun. Söylediklerimi yaptın mı
Sen?"

"Evet, teyze; ama onları burada kullanamıyorum."

"Bakayım canım; ve neden olmasın. Cesur olmalısın; ve
inişinizle gurur duyuyorum. "

"Ama gülerlerdi."

"Onları bırak," dedi Margaret Teyze.  "Boyunca eğilecekler.
Bir bakayım."

Genç adam cebinden damgalandı
Altın Bir Fransız sayımı taç.

"Ah! Evet; bu doğru," dedi yaşlı bayan, davayı yakalayarak
Titreyen parmaklar, açma ve üzerinde bir kart çıkarma
bir taç yazdırdı.  "_Comte Henri des vignes_," diye okudu heyecanlı
tarzı ve gözlerinde gözyaşları ile.  "Sevgili oğlum! Bu taşıyacak
onunla mahkumiyet.  Bittiğine çok sevindim. "

"Değerli bir şeye mal oldu, teyze; elmas yüzüğünüzde düzenli bir delik açtı."

"Sattınız mı?"

"Hayır; Vic Pradelle benim için piyon yaptı."

"Ah! Gurur duyabileceğin bir arkadaş, Henri."

"Kötü bir tür adam değil, teyze. Yüzükte çok az şey var,
Yine de, neredeyse hepsini harcadım. "

"Yüzüğü boş al, oğlum ve kartlara sahip olmana çok sevindim. Şimdi
Gelecek hakkında biraz ciddi bir konuşma için. "

Harry Glumly, "İyilik dilek geleceği yoktu." Dedi.

"O zaman geçmiş hakkında konuşmak ister misin?" dedi yaşlı bayan
Şakacı.

"Keşke hiçbir geçmiş olmasaydı," diye homurdandı Harry.

"O zaman şimdiki zaman hakkında konuşacağız, canım ve hakkında-hadi fısıldayın
Sana-aşk! "

İnce dudaklarını yeğeninin kulağına yakın koydu ve sonra
kolun uzunluğu ve gururla ona gülümsedi.

"Aşk! Benim için çok pahalı bir lüks, teyze. Diyorum ki, fırlatıyorsun
Saçlarım öyle. "

"Çok pahalı, Henri? Hayır, sevgili oğlum; tavsiyemi takip et ve
Fransa kızlarının en zengin ve en adil eliniz için dava açacak,
Ve asil isminizi almaktan gurur duyun. "

"Diyorum ki, teyze," dedi gülünç bir şekilde, "renge yatmıyor musun
Oldukça kalın mı? "

"Biraz değil sevgilim; ve bu yüzden seninle senin hakkında konuşmak istiyorum
kız kardeşin arkadaşı. "

"Ne, Maddy?" Dedi hevesle; "O zaman onaylıyorsun."

"Onay! Bah! Jesting yapıyorsun canım. Yapmayı onaylıyorum
Şişman Hollanda Fraulein ile İttifak! "

"Ah, gel teyze!" dedi Harry, ısırık bakan; "Madelaine Hollandalı değil,
Ne de şişman. "

"Daha iyisini biliyorum oğlum. Hollandalı! Hollandalı! Hollandalı! Babasına bak ve
Annesi!  Hayır oğlum, bir kızla ittifak kuramazsın
O.  Mutfak hizmetçisi için yapabilir. "

"Teyze, o çok çekici bir kız."

"Aptal çocuk! Git ve seyahat et ve Fransa'nın kızlarını görün."

"Ve bir gün zengin olacak."

"Eğer milyonlarca mirasçı olsaydı seninle evlenemezdi. Bazıları gibi
Yazar, Eagles'ın dolgun Hollandalı ördek yavrularıyla eşleşmediğini söylüyor.  Hayır, Henri,
Oğlum, beklemelisin. "

Harry kaşlarını çattı, ama Margaret Teyze dikkat etmedi.

"Bu çocuksu bir saçmalık parçası, Comte des vignes, benim
Sevgili oğlum.  Ama söyle bana-babanla birlikte oldun-ne diyor
Şimdi?"

"Eski hikaye. Ne yapacağımı seçeceğim. İşe gitmeliyim."

"Zavallı George!" Margaret Teyze içini çekti; "Fikirlerinde her zaman çok alaycı
erken dönem; Artık zengin, çok istemek isteyen!
Her zaman bazı sefil karides üzerinde dalıyor. Artık hırsı yok
Üzerinde oturduğu ve hayal ettiği aptal balıklardan birinden.  Oh, Henri,
Oğlum, ailemizin neler olduğuna baktığımda-
Fransız tarihinin uzak yaşları-Valor Şövalyeler ve Asil Bayanlar;
Ve daha sonra, ziyafet ve topta mahkemeyi nasıl süslediler, ağlıyorum
Kardeşimin çok alçak ve çok dikkatsiz olduğunu görmek için sefaletin tuz gözyaşları
Oğlunun refahı hakkında. "

"Ah! Şey, faydası yok, teyze. Gitmeli ve birisinin
yine öğütme taşı. "

"Hayır, Henri, olmayacak," diye bağırdı yaşlı bayan, yanıp sönen gözlerle.
"Düşünmeliyiz; planlamalı ve planlamalıyız. Bir şekilde para almalısın, bu yüzden
savaşı sürdürmek için; Ve Auvergne'deki mülke geri döneceğiz;
Ve asil bir gelecek senin olacak; Ve--"

"Eğer lütfen, bayan, öğle yemeğini getirdim," dedi bir ses; ve Liza,
Balık kadınına güçlü bir benzerlik taşıyan hizmetçi
Luke Amca'yı limanın ağzına suçladı,
hassas bir şekilde pişirilmiş pirzola ve biraz balık ve karlı bir peçete üzerine yayıldı,
plaka, cam ve bir şeri süresi eşlik ile.

"Ah! Evet, öğle yemeğim," dedi Margaret Teyze, iç çekerek.  "Git ve düşün
Söylediklerim üzerinde canım ve başka bir zaman daha konuşacağız. "

"Pekala, teyze," dedi genç adam yavaşça yükseldi; "Ama öyle görünüyor
Sanki yapabileceğim en iyi şey denize atlamak olurdu. "

"Hayır, hayır, Henri," dedi Margaret Teyze ve gümüş bir kaşık alarak
Yeğeninde yavaşça sallayarak, "Bir des vignes kılıcıyla hazırdı
onurunu savunmak ve efendisinin davasını ilerletmek için; Ama o
Asla kendi hayatını almayı hayal etmedim.  Bu, canım, eylem olurdu
Düşük doğmuş _canaille_.  Kim olduğunuzu hatırla ve bekle.  BEN
Senin için çalışıyorum ve henüz zafer kazanamayacaksın.  Arkadaşınıza danışın. "

"Bazen bence hepsi gammon," dedi Harry, yavaşça giderken
aşağı indi ve bahçeye çık, "ve bazen sanki öyle görünüyor
çok neşeli olurdu.  Yaşlı kadının haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve-- "

"Ne hakkında konuşuyorsun-üzerinde kötü adam gibi bir kenara mırıl
sahne?"

"Hullo, Vic! Orada mısın?"

"Evet, sevgili oğlum. Ben daha iyi bir yerden buradayım."

"Arkadaşına danışın!"  Margaret Teyze'nin son sözleri.

"Puro mu yaşıyor?"

"Bu son saatte burada asılı duruyorum. Nasıl olmadı
Yürüyüş için? "

"Louie? Bilmiyorum. İşte, uçurumun altına inelim ve bir
Smug Corner ve bir boru üzerinde konuşun. "

"İkincisi, isterseniz; birincisini boşver. Evet, yapacağım:
Birkaç kelime istiyorum. "

"Peki ya?" dedi Harry, dolaşırken.

"Her şey. Buraya bak, yaşlı adam; şimdiye kadarki en iyisi olduk
Masamı paylaştığın için. "

"Evet ve senden ödeneğimi paylaştın."

"Şey, Chums her zaman yapar. Sonra seninle geldim ve hepsi
Olabildiğince neşeli ve ben buna rağmen hızlı bir şekilde ilerliyordum
Kırmızı başlı yulaf lapası yiyen adam.  Sonra o üzgün geldi ve
Ben gittim.  Sonra bana bir mektubumun cevabına cevap verdiniz.
İyi bir şey ve `` Aşağı '' dedi.

"Ve sen geldin," dedi Harry düşünceli bir şekilde, "
Kötü bir şey, her birinin katıldığım gibi. "

"Şey, bu bir kazaydı; spekülatörlerin yanı sıra biraz kabuk olmalı
kırıntı."

"Ama tüm kabuğu alıyorum."

"Hayır, şimdi tüm kabuğu halkınızdan alıyorum. Teyzenizin
Yeterince doğru, ama baban soğuk omzunu ve bayat ekmeğini atıyor
Ne zaman buluşursak ben; Ve belli bir bayana gelince, beni düzenli olarak kesti
Dün."

"Şey, buna yardım edemem Vic. Bana söylediğinde ne dediğimi biliyorsun
Sen bunun üzerindeydin.  Hiçbir şey yapamayacağımı söyledim ve
Yapabilseydim hiçbir şey yapmazdım: ama yolunda durmazdım
Denemeyi sevdiyseniz. "

"Evet, ne dediğini biliyorum," diye homurdandı Pradelle
Kıyı, kayaların etrafına gitti ve sonra üzerinde ve arasında dolaştı
zona ve kum, kadar-kendini gösteren uygun bir nokta,
kasabadan yarım mil uzakta-yumuşak kuma oturdular,
Gözlerinin üzerindeki şapkalar, sırtlarını büyük bir taşa yasladı ve sonra
aydınlandı ve sigara içmeye başladı.

"Görüyorsun, böyle," dedi Pradelle; "Çok fazla olmadığımı biliyorum
Yakalayın, ama onu seviyorum ve bu çok şey telafi etmeli. "

"Evet," dedi Harry, zihni başka bir yerde dolaşıyor ve o
arkadaşını danışmanlarına mı alması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etmek
Olumsuz.

"Kendi zihnini bilmiyor, bununla ilgili," diye devam etti Pradelle; "Ve
Sizden bir kelime bir anlaşma yapabilir. "

"Paran var mı Vic?"

"Şimdi bir arkadaşına sorulacak ortalama bir soru var!
para?  Sanki bir adam, eskisine bakmadan önce paradan yapılmış gibi
Chum'un kız kardeşi. "

"Onu düşünmüyordum ama başka bir şey," dedi Harry
aceleyle.

"Ah, pekala, değildim. Biraz gelirim var, mütevazı bir
Diyelim ki ararsın ve-ama oraya bak! "

"Ne var?" dedi Harry, gözleri kapalı ve düşünceleri uzakta.

"Onlar. Yürüyüşe gidiyorlar. Neden, Hal, Old Chap, bizi geldiğini gördüler
burada. "

Harry uyanıklığa başladı ve kız kardeşinin
ve Madelaine Van Heldre onlardan önce geçiyordu, ama aşağı
su kenarı, genç adamlar yükselen altında yakındı
uçurum.

"Onları takip edelim," dedi Pradelle hevesle.

"Bir dakika bekle."

Harry düşünmeyi bekledi ve teyzesinin sözlerini yüzdü
Beyni, Fransa'nın adil kızlarına saygı duyan,
Mülkünü başardığında gençlerin ayakları sayılır ve
Zihinsel olarak görmesi için yeniden inşa ettiği havada kale.

Harry cogited.  Fransa'nın kızları şüphesiz çok güzeldi, ama
Onlar yaratıcıydı; Ve Madelaine Van Heldre, onun gibi
Teyze, saf huguenot kanından değil, yine de bu gerçek olmadı
onun için önemli görünüyor.  Çünkü bu ondan önce hayal gücü değildi, ama
Çocukluktan tanıdığı parlak, doğal, zeki bir kız, eski
her zaman içinde bir şey tedarik eden playfellow
Zihinsel organizasyon, onu yöneten ve kariyerini etkileyen kız,
ve şimdi kendine çok sevdiğini söyledi, çünkü esasen
Ona bakmak ve söylediği her şeye boyun eğmek zorunda hissetti.

Harry Vine olmasına rağmen çok çiğ, yeşil ve acımasız bir aşktı
Gerçeğin farkında değil ve ayağa kalktı.

"Marguerite Teyze rahatsız!" Kendi kendine dedi ve sonra yüksek sesle, "Gel
boyunca! "İyi dehasının hazırladığı gerçeğinin mutlu cehaletinde
Onun için son zamanlarda onun tarafından yönetilen kibir zehiri için bir panzehir
hala.



Altıncı Bölüm.

Harry Vine açıkça konuşur; Arkadaşı da öyle.

Varlıklarını mükemmel bir şekilde cehaletle Louise ve Madelaine devam etti
suyun kenarından aşağı, kayalar arasında yollarını seçerek
çağdaşlarından bazılarını şaşırtacak faaliyet,
Yüksek topuklu ayakkabılar ve dik olmayan yürüyüş böyle hale getirirdi
İlerleme imkansız.  Onlar,
yaklaşık birkaç yüz metre uzakta takip edildi, çünkü
Harry daha istekli arkadaşını, kısmen tuhaf bir daralmadan geri tuttu
doğru yapıp yapmadığı gibi, dubleks bir doğanın
Pradelle'nin kız kardeşine çok belirgin yaklaşımlar yapmasına izin vermek ve
Kendi sözlerinin Madelaine üzerine sahip olacağı resepsiyon.

İki arkadaş kadın o zamanlar,
İzlendiler, iki arkadaş da erkekti. Bir süre boyunca madenin sahibinin uçurumundaki yüksek,
Motor şaftı, büyük bir yılan gibi yer boyunca izledi, daha yüksek
ve daha yüksek, tepedeki bir dönüm noktası için başını çekene kadar
denize bakan, bir süredir geçmişte uyanıyordu
bir kalbi olduğunu ve bu kalbin Louise tarafından taşınan iyi bir anlaşma olduğunu
Asma.  Şimdiye kadar tamamen enerjik bir iş adamıydı, ama
Vine ailesine ilk girişten sonra iş enerjisi
Bir ivme alıyor gibiydi.  Onun için çalışıyordu, her şey olabilir
onun için ol.

Sonra Pradelle olay yerine geldi ve genç Scot uzun sürmedi
Kardeşin Londra arkadaşının da etkilendiğini ve onun
Gelişmeler Harry ile iyilik buldu.  Kız kardeşiyle yapıp yapmadılar
Söyleyemedi.

Sonuç, Duncan'da çok fazla kararsızlık olmasıydı
Leslie'nin kısmı, yoğun madenini ihmal etmek ve çok fazla kullanım
Bir odada tutulması gereken bir çift cam, yarım ofis,
Gönderiyi taramak amacıyla yarı çalışma ve laboratuvar
limana geliyor.

Söz konusu günde cam bir amaca uygulanıyordu
belki de anlaşılabilir, ama Duncan Leslie'nin
Kalbin meselesi.  Penceresinden eski granit yapımı görebiliyordu
kayalar ve çiftler ve jutting nedeniyle ev ve kesintilerle
Uçurum parçaları, sarma ve zig-zag yolunun büyük bir kısmı, yarısı
Kıyıya giden adımlar.

O zaman, sık sık böyleydi, cam
Vines'in ikametgahı ve Duncan Leslie Louise ve Madelaine'nin gittiğini gördü
Denizde, geri çekilen gelgit izlerken durun ve sonra batıya çıkın.

Camdan bir süre baktıktan sonra onu bıraktı
Kalp normalden daha hızlı atıyor, kendi içinde tartıştığı gibi
kıyıya inmeli ve onları takip etmelidir.

Zor bir mücadeleydi ve eğilim hızla görgü kurallarına hakim oldu,
İki figür, şimdiye kadar gizlice göründüğünde
uçurum ve bayanları takip etmeye başladı.

Duncan Leslie'nin gözleri tekrar camı yakalarken parladı ve sonra
Birkaç dakika boyunca bakarak onu kapattı ve attı.

"Kendimi aptal yerine koyuyorum," dedi acı bir şekilde.  "Bana katılsan iyi olur
iş ve düşünün. "

Camı tekrar odaklamak ve ne aldıklarını izlemek için arzu onun üzerindeydi
yer, ama kızgın bir boşalma ile döndü ve camı içine koydu
Durumu.

"Daha iyisini biliyor olabilirdim," dedi. "
casus."

Dışarı çıktı ve motor evine gitti ve kendini almaya zorladı
neler olup bittiğine ilgi ve olmasını dilemek
Bu camı çok anlaşılabilir bir şekilde kullandı.

Garip bir şekilde, tam o anda Luke Amca kapının dışında oturuyordu
Madenin altındaki uçurumun nişindeki küçük kulübesinden ve
Bu çok cam diliyorum.

Biraz satın aldığı en kaba yapının bir kulübesiydi
eski bir balıkçıdan yıllar önce; Ve onun koltuğu-karşılayamadı
Sandalyeler, dedi ki, üzerinde çok zor bir granit bloğuydu
Hava iyi olduğunda kendini güneşlenmekten hoşlanıyor.

"Gitmek ve Leslie'den bana bardağını ödünç vermesini istemek için iyi bir aklım var," diye mırıldandı
yaşlı adam.  "Hayır. Sadece benim iyilikleri sormaya başlardı. Ama tüm bunlar
durdurulmalı.  George'un bilip bilmediğini merak ediyorum.  Van Heldre nedir
hakkında?  Bu iki kıza gelince, onlara böyle bir konuşma yapacağım-
Çingeneler!  Oraya gidiyorlar, olduklarını göremiyormuş gibi yapıyorlar
takip etti ve bu iki scamp onlardan sonra yapıyor ve kapanmayacak
noktaya gelene kadar.  Bah! Benim işim yok!  Ben değilim
Evlenecek. "

Luke Amca oldukça haklıydı.  Harry Vine ve arkadaşı kadar bekliyorlardı
Uçurumun jutting kütlesi geçti-yaklaşık çeyrek mil
batıya doğru ve onların peşinde olan nesneleri tıpkı bir
Oturmaları gerekip gerekmediği konusunda danışma gerçekleşiyordu.
dinlenmek. "Evet, oturalım," dedi Madelaine.  "Ah!"

"Ne var? Bileğini mi burkuyor?"

"Hayır. Bay Pradelle ve Harry yakın."

"O zaman çabucak yürüyelim ve tarlaların yanında dönelim."

"Ama altı mil olacak."

"On altı olup olmadığına aldır," dedi Louise, hızını artırarak.

"Hallo, kızlar," diye bağırdı Harry ve onlarca yüzleşmek zorunda kaldılar.

Her ikisinden de sıcak bir karşılama görünümü yoktu, ama Pradelle çok fazlaydı
Dünyanın Londra Adamının şaşıracak ve öne çıktı
Louise tarafına, gülümseyerek.

"Yürüyüşün için keyifli bir sabah seçtin, Bayan Vine."

"Evet, ama biz sadece geri dönüyorduk."

"Hayır; henüz geri dönme," dedi Harry hızlı bir şekilde, çünkü
yukarı.  "Vic, yaşlı çocuk, kız kardeşimle birlikte yürüyorsun. Sohbet etmek istiyorum
Miss Van Heldre ile. "

Kızlar bakışları değiştirdiler, her biri diğerinden danışmanlık istemek gibi görünüyor.

Sonra, sessiz, belirleyici bir şekilde Madelaine konuştu.

"Evet, yap, Louie canım; ben de kardeşinle konuşmak istedim."

Arkadaşlar arasında hızlı bir bakış daha vardı ve sonra
Louise eğildi ve yürüdü, Pradelle Harry'e kısa bir başını salladı
Kararına göre, "Her şey yolunda."

Louise arkadaşına yakın kalmak içindi, ama kardeşi açıkça
arkadaşıyla bir _TETE-A-Tete_ karşılaşması olmasını amaçladı ve o
doğrudan Madelaine'nin çabalarını ikinci olmadığını fark etti.  Aslında
İkincisi bir kerede Harry'nin manevralarına verildi ve
Pradelle ileriye doğru basarken, böylece birkaç dakika önce
Geçen, çiftler, batıya doğru yürürken bir alanla ayrıldı
Oldukça birkaç yüz metre.

"Şimdi sana iyi geliyorum Maddy," dedi Harry hevesle.  "Sen,
Ve sen hep öyleydin, sevgili küçük bir şey. "

"Sence öyle mi?" Doğrudan dedi ve hoş parlak yüzü
Şimdi çok ciddi.

"Öyle mi düşünüyorsun! Biliyorsun. Orada, seninle iyi bir konuşmak istiyorum canım.
Açıkça konuşma zamanı ve birbirimizi tam olarak anladık. "

"Yaptığımızı sanıyordum Harry."

"Şey, evet, elbette, ama daha sade olmak istiyorum. Biz erkek değiliz ve
şimdi kız. "

"Hayır, Harry, erkek ve kadın olmak için büyüdük."

"Evet ve erkek ve kız olduğumuzdan beri Maddy, seni çok sevdim
canım. "

Madelaine, en sakin ve en sakin aranan gözlerini çevirdi.
dayanılmaz bir şekilde.

"Evet, Harry, her zaman görünüyorsun."

"Ve her zaman beni çok önemsiyor musun?"

"Evet, Harry. Her zaman."

"Peki, bunu çok soğuk, ciddi bir şekilde söyleme canım."

"Ama birinin havalı olması ve çok
cidden."

"Şey, evet, elbette. İnsanların daha iyi olduğunu bilmiyorum
Çok fazla fışkırtma gösteriyor. "

"Hayır, Harry, sakin ve havalı ve beğenme kadar derin değil ve
dayanıklı."

"Değil," dedi genç adam çok rahatsız edici bir şekilde.  "Ama olma
Oldukça havalı.  Benimle oynayacağını düşünmek için çok iyi biliyorum. "

"Umarım her zaman çok samimi olurum Harry."

"Tabii ki yapacaksın. Yapacağını biliyorum. Oyun arkadaşı olarak başladık-
Neredeyse erkek ve kız kardeş gibi. "

"Evet, Harry."

"Ama yaşlandıkça her zaman hissettim, bir gün senden olmanı istemem gerektiğini
Sevgilim küçük karım ve şimdi gel, sen de hep böyle mi düşündün? "

"Evet, Harry, ben de hep böyle düşündüm."

"Ah, bu doğru canım," dedi genç adam kızardı.  "Sen her zaman
Şimdiye kadar tanıştığım en sevgili ve en dürüst ve açık konuşulan kız. "

"Olmaya çalışıyorum."

"Tabii ki; ve bak, eski Pradelle var, en sevgili ve en iyisi
Bir arkadaşın sahip olduğu bir adam, seninle konuşurken Louise ile konuştu. "

"Evet, korkarım."

"Korkmak? Oh, şimdi gel, önyargılı olma. Sevmeni istiyorum
Victor. "

"Bu imkansız olurdu."

"İmkansız! Ne, büyük olasılıkla Louie'nin kocası olacak adam?"

"Bay Pradelle asla Louie'nin kocası olmayacak."

"Ne! Neden, nereden biliyorsun?"

"Çünkü kız kardeşinin kalbini çok iyi tanıyorum."

"Ve Pradelle'yi sevmiyor musun?"

"Hayır, Harry; ve onu bir arkadaş için seçtiğin için üzgünüm. "

"Ah, gel canım, bu önyargı ve biraz kıskançlık. Asla
Şimdi bununla ilgili.  Kendimiz hakkında konuşmak istiyorum. "

"Evet, Harry."

"Küçük karım olacağına söz vermeni istiyorum. Dört ve yirmi yaşındayım ve
Yaklaşık yirmi yaşındasın, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın zamanı geldi. "

Madelaine başını salladı.

"Ah, gel!" Mermerly dedi, "Hiçbir kızın çekiçeği; biz çok eski arkadaşız
Bunun için ve birbirlerini çok iyi anlayın.  Gel canım, ne zaman
olmak için? "

Döndü ve yanında yakışıklı yüzen yüzüne baktı ve sonra
en havalı ve gerçek bir şekilde dedi:

"Böyle konuşmak için çok erken. Harry."

"Çok erken mi? Biraz değil. Bana benim olacağını söyledin
eş."

"Bir gün; belki."

"Ah, saçma, canım! Bunu her şeyi iyi düşünüyorum. Görüyorsun
Maddy, iş dünyasına bağlı kalmamamın seni rahatsız etmesine izin verdin. "

"Evet, Harry, çok fazla."

"Şey, çok üzgünüm canım; sanırım biraz suçlandım
Ama tatsız işler yapıyorum ve sallanan bir tekne gibiydim
çapa olmadan.  Beni hızlı tutmam için demirim olmanı istiyorum.
Beni sabitlemek için bir şey istedim-çalışacak bir şey; Ve ben
Seni bir eş için aldım, doğrudan farklı bir adam olacağım. "

Madelaine içini çekti.

"Marguerite Teyze bundan hoşlanmayacak, çünkü o sana çok düşkün değil."

"Hayır," dedi Madelaine, "Fat Hollanda Frauleins'i sevmiyor-
bebekler. "

"Dışarı çık! Ne şeyler! O hevesle dolu önyargılı yaşlı bir kadın. O
Senden asla hoşlanmadım. "

"Asla Harry."

"Şey, bu biraz önemli değil."

"Hayır. Bu biraz önemli değil."

"Görüyorsun, tüm bunları düşünmedim ve bana öyle geliyor
Bir kerede evliysek, tüm endişeleri çözecek ve
Son zamanlarda yaşadığım rahatsız.  Vali tekrar işe gitmemi istiyor;
Ama bunun ne faydası var?  O zengin, baban da öyle ve onlar
Bize istememiz gereken her şeyi kolayca sağlayabilir ve sonra olacağız
olabildiğince mutlu.  Tabii ki bir şeyde çalışacağım.  Yapmıyorum
Yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adama inan.  Sen de değil misin? "

"Hayır, Harry."

"Tabii ki hayır, ama para uğruna tüm bu taciz ve aranan
bir hatadır.  Marguerite Teyze'nin ne dediğini boşver.  Yakında onu çalışacağım
Tur ve elbette vali ile sevdiğim şeyi yapabilirim.  O öyle
Sana sevineceğini ve beni iyi yapacağını biliyor.
Yani şimdi yapacak bir şey yok ama benim için gidip babanızı görmem ve
Onun iznini sor.  Onu etrafa koymana izin vermeyi düşündüm; ama
korkak olurdu, değil. "

"Evet, Harry, çok korkak ve gözlerimde seni çok indir."

"Tabii ki; ama diyorum ki, o kadar ciddi olma. Bu acı bir hap
Yutmak için, valiniz beni çok muazzam olacak.  Hasta
Yine de onunla yüzleş.  Aşkımız ve her şey hakkında konuşacağım,
Ve iyi olacak.  Ona güne gideceğim. "

"Hayır, Harry," dedi Madelaine, yüzüne dolu bakıyor, "yapma
O."

"Neden?"

"Çünkü sizi çok şiddetli bir inzivaya maruz bırakacaktı."

"O zaman onunla konuşacak mısın? Hayır; yapacağım."

"Hayır. Babam hemen benimle konuşursa ve yapmalıyım
Ona ne söyleyeceğimi söylemeliyim. "

"Şey. Dışarı."

"Sanırım," dedi Madelaine, bir kez daha açık açık gözlerini çeviriyor
genç adam üzerine ve ürkütücü bir kararla konuşmak
o; "Evde olanlara bu kadar görev yapmak isteyebileceğimi mi düşünüyorsun?
Sana aşık olmak isteyen Harry, bir evliliğe rıza gösterebileceğim
Sizi sadece şimdiki düşüncesiz yollarınızda kalıcı olarak düzeltmek anlamına gelir mi?
Aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun ve sahip olduğum Harry Vine gibi değil
Her zaman hayat boyunca koruyucum olmayı dört gözle bekledi. "

"Madelaine!"

"Bitirmeme izin ver Harry ve aylardır dudaklarımda ne olduğunu anlat
geçmiş, ama bana asla sana söyleme fırsatı vermedin
şimdiye kadar. Senden birkaç yıl daha gençim ama sence
Bu yüzden, pervasız çılgınlığınıza kör olduğumu dünyevi deneyimlerde istiyorum,
Ya da eylemlerinizle baba ve kız kardeşe verdiğiniz acı? "

"Neden Maddy," diye bağırdı, içgüdüle dolu bir sesle,
Dudaklarına alay etmek, "Vaaz edebileceğini düşünmemiştim
O."

"Vaaz zamanı, Harry, seni çok kaybettiğini gördüğümde,
ve kendinizi ve istediğiniz kızı yerleştirmeye hazır olduğunuzu bul
Gururla ve erkekçe yerine, bağımlı bir konumda karısı arayın
Kendinizi kendi efendiniz yapmak. "

"Şey, bu hoş," diye bağırdı Harry, iyileşir iyileşmez
Biraz şaşkınlığından "ve attığını anladım mıyım
ben mi? "

"Hayır, Harry," dedi Madelaine ne yazık ki, "umursadığımı anlayacaksın
Sizi zayıf bir çılgınlık içinde teşvik etmek için çok fazla. "

"Zayıf bir çılgınlık-size her zaman ne beklediğinizi sormak için sormam gerektiğini sormak!"

"Evet, daha sonra gönderildikten sonra böyle bir zamanda sormak için
Babamın yardımıyla gönderin ve onları bir teker bir şekilde kaybetmek,
Sen--"

"Ah, gel, bu yapacak," diye bağırdı genç adam öfkeyle; "Eğer olacaksa
Bunun gibi, aynı anda bir açıklamaya geldiğimiz iyi bir iş.  Bu yüzden
Bu nazik, sevimli, tatlı huylu Madelaine, ha!  Hallo!  Sen?"

Keskin bir şekilde döndü, çünkü konuşmanın ikinci kısmı sırasında
hareketsiz duruyordu ve Louise ve Pradelle bir gergin
ayak izleri duyulmaz kum.

Louise Gravely, "Geri dönmenin zamanı geldi," dedi Louise Gravely; Ve
Başka bir kelime olmadan iki kız uzaklaştı.

"Sözüm," diye bağırdı Harry bir gülerek, "işler gelişiyor. Eh,
Vic, nasıl devam ettin? "

"Gerçekten nasıl devam ettim!" diye bağırdı Pradelle öfkeyle.  "Buraya bak Harry
Vine, benimle kare mi oynuyorsun? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum; dürüst misin yoksa onu bana karşı mı koyuyorsun?"

"Neden-hayır, kavga etmeyeceğim," diye bağırdı Harry.

"Sana ne dedi?"

"Bana söyle? Hayatımda hiç bu kadar yakalanmadım.
ayaklarının altındaki kir olmuştu; Ama henüz yapmadım.  Onun hanımefendi
Böyle pes edeceğimi düşünüyorsa beni tanımıyor. "

"İşte, bu yapacak, Vic. Tehdit yok, lütfen."

"Ah, hayır; tehdit etmeyeceğim. Bekleyebilirim."

"Evet," dedi Harry, düşünceli bir şekilde; "Yanlış zamanı seçtik. Yapmamalıyız
Var, Vic; Beklememiz gerekecek. "

Ve uçurumun altındaki eski köşelerine geri döndüler.
Borular, ince mavi buhar ortaya çıkarken Harry'nin sıcak öfkesi serinledi,
ve teyzesinin sözlerini, Comte Henri des Vignes'in sözlerini düşünmeye başladı.
ve Fransa'nın adil kızları-uyandırıldığı bir reverie
Refakatçisi tarafından, aniden söylediği gibi--

"Diyorum, Harry Lad, bana biraz para ödünç vermeni istiyorum."



Yedinci Bölüm.

Chez Van Heldre.

İki arkadaş kapıda ayrıldı, Madelaine içeri girmeyi reddetti.

"Hayır," dedi; "Beni evde bekleyecekler."

Öpdüler ve sonra birbirlerinin ellerini tutarak durdular, ikisi de isteyerek
Tam kalplerini rahatlatın, ancak başlamak için hayaller kurun.  Bir kelimenin neredeyse hiç olmadı
geri dönerken konuşuldu ve söylenen sözler üzerinde
kayıtsız konular.

Ama şimdi ayrılma anı gelmişti ve özlemle baktılar
birbirlerinin gözleri.

Louise o zamandan beri acı veren ilk kişiydi.

"Maddy, canım, birbirimize güvenmemeliyiz?"

"Ah!" diye bağırdı Madelaine, kısıtlamanın bir nefes alarak
üzerinde.  "Evet canım. Bay Pradelle size önerdi mi?"

"Evet."

"Ve ona bunun imkansız olduğunu mu söyledin?"

"Evet. Kardeşim ne demek istiyordu?"

"Şimdi evli olmalıyız ve bu onu daha iyi bir adam haline getirecektir."

"Ve ona bunun imkansız olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

Her iki tarafta da rahatlamış gibi başka bir iç çekişti ve iki kız
tekrar öptü ve ayrıldı. Van Heldre's'e bir saatlik bir yürüyüşün hızlı bir çeyreğiydi.
Ana caddenin sonunda küçük nehrin aşağısındaki vadiye kadar
koştu; Ve kapıya girerken, bir kerede gitmesi için bir özlemle
Odası ve otur ve ağla, Madelaine sefalet dolu bir iç çekti,
çünkü bunun imkansız olduğunu gördü.

Geniş salona giden büyük taş sundurmaya yaklaşırken,
evin en çekici görünümlü yerlerinden biri olan, doldurulmuş
Çeşitli tarafından getirilen merak ve diğer nesnelerde olduğu gibi
Akdeniz'den kaptanlar ve dolapları kucaklamak
Halılar ve boruları olan Konstantinopolis, küçük terra-cotta figürleri
Sardunya, Roma, Napoli ve
Trieste-müziğin sesi vardı, ama olabilir
Bayan van Heldre'nin sapı olan küçük bir kuş organından bekleniyor
Siyah kapağı olan bir boğa güreşine özlemle bakarken dönüyor
Bir tarafa yerleştirin ve küçük boncuk gözleri ilkinden baktı ve
Sonra sahiplerinin küçük siyah güdük gagasının diğer tarafı
Arada sırada hassas kırmızı tüylerini karıştırırdı
Meme veya sırtının yumuşak gri mavisi.

Küçük kutu benzeri enstrümandan gelen notlar-çok bebek
Bir organ-Bayan Van Heldre'nin döndüğü gibi, aşırı derecede zayıftı, ama
Makinede en düzensiz şekilde ve
En zayıf şekilde eski Fransız havası "Ma Normandie;" ve
Madelaine duydu, geniş beyaz alnının şaşkın ve heyecanlı büyüdü
sefalet ve rahatsızlık onun içinden geçti.

"Ah, canım, geri dönmene çok sevindim. Papa nerede?"

"Onu görmedim Mamma."

"Meşgul, sanırım. Nasıl çalışıyor! Ama bak, canım,
yorucu kuş.  Asla borulamayı öğrenmeyecek. "

"Sabırla değil Mamma? Sanırım."

"Yapmıyorum Maddy. Sahip olduğumdan daha fazla sabır gerektiriyor gibi görünüyor.
O papağanı öğretmeye çalışmaktan daha kötü.  Kelimeleri asla öğrenmez
istedin. "

"Soruna değer mi, anne, canım?"

"Hayır canım, sanmıyorum; ama yapmalıyım
Boru bullfinch'e sahip olmak ister.  Her bedenin biraz süslü, canım; Ve
Eminim benimki Aristokrat için Margaret Vine's'ten daha iyidir
bağlantılar.  Ah! O kadın beni nasıl hissettiriyor. "

"O oldukça rahatsız edici," dedi Madelaine, beyazın ucunu tutarak
Kafesin çubukları arasında parmak.

"Rahatsız edici?" dedi tombul küçük kadının yıkanması; "Onu arıyorum
çıldırtıcı.  O zavallı hasta adamı yönettiği hayat! O gibi dikte ediyor
Fransız mülkleri ve soyadı hakkında endişeleniyor,
George Vine o kadar sabırlıken-""

"Boruya bir bullfinch öğretmeyi başardı, Mamma."

"Ah, şimdi bana gülüyorsun ve beni zayıf düşünüyorsun; ama daha iyi
Benim zayıflığımdan onunkinden.  Sadece fantezi: o deli kurduğundan beri,
tümünü kandıran o Fransız alçak için aptalca bağlılık
Parası ondan uzaklaştı ve sonra onu attı, George Vine aldı
onu evine ve onun üzerinde zalim olmasına izin verdi.  Aptal bir kadın!  Senin
Baba her zaman adamın bir scamp olduğunu söyledi.  Ve bu arada,
Pradelle, onu sevmiyorum canım. "

"Ben de yapmıyorum, Mamma."

"Bu doğru canım; bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim; ama elbette
Louie Vine onun tarafından canlandırılmayacak mı? "

"Ah, hayır."

"Ah, hepsi çok iyi; ama Luke Vine giderken içeri girdi
Louie ve Bay Pradelle'nin aşağıda olduğu gibi küçümseyen tarzında
kıyı ve Harry ile birlikte biraz uzakta yürüyordun. "

"Bay Luke Vine, onu izlemek için bolca zamana sahip görünüyor.
komşular, "dedi Madelaine, aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet; her zaman bir şeyler fark ediyor; ama onu suçlama canım. Eminim
İyi demek ve bunun için onu her şeyi affedebilirim.  Ah! İşte senin
baba."

"Ah! Sevgili," dedi Van Heldre neşeyle.  "Yorgun."

"Olmalısın," dedi Bayan Van Heldre, şapkasını alması için onun hakkında dolaşıyor
ve eldivenler.  "İşte gel ve otur. "

Tüccar çizim odasına çok kolay girdi ve
sorduğu gibi, karısı ve kızından birkaç küçük hoş dikkat
Bullfinch hakkında sorular, Madelaine'de Silyeni gülüyor.

Akşam, kolay sandalyesinde oturan Van Heldre ile düşünceli bir şekilde geldi
her ikisi de turlarında çalışmış olan karısı ve kızını izlemek; Ancak
Bayan van Heldre'nin hepsi bir iddiaydı, çünkü birkaç dikişten sonra,
Kafa öne doğru başını sallamaya başladı, sonra yastığa karşı ve sonra
Eğer sihirle, hızlı uyuyordu.

Ancak Madelaine'nin iğnesi hızlı uçtu ve çalışmaya devam etti.
Babası onu dikkatle izliyor, gözlerini kaldırana kadar,
Eller kucağında dinleniyor ve bakışlarını açık, sakin bir görünümle geri döndürdü
Onu memnun bir şekilde başını sallamasını sağlayan sevgi ve güven.

"Bana bir şey söylemek istiyorsun, Maddy," dedi alçak bir sesle.

"Evet, Papa."

"Plajda yürümeniz hakkında?"

Madelaine başını salladı.

"Gittiğimi biliyorsun."

"Evet; seni gördüm ve Luke Vine geldi ve bana da söyledi."

"Çok nazikti," dedi Madelaine, alaycı bir dokunuşla
Sesi.

"Nazik ve kaba, canım. Görüyorsun, hiçbir işi yok-
Ama diğer insanları düşünmek.  Ama o iyi demek canım ve seviyor
Sen."

"Sık sık düşündüm."

"Evet; ve haklıydın. Bana izin vermeyeceğim konusunda beni uyardı
Samimiyet yeğeni ile yaklaşıyor. "

"Gerçekten, Papa!"

"Evet canım. O olduğumu söyledi-iyi, sana ne demeyeceğim,
Doğrudan durdurmamak için, çünkü Harry hızla bir
Kötü kurs-bu umutsuz bir durum. "

"Onu kurtarmanın yolu bu değil baba."

"Hayır canım, öyle değil. Ama bana bir şey mi söyleyecektin?"

"Evet," dedi Madelaine, tereddüt ederek.  Sonra işini bıraktı o yükseldi
ve babasının yanına gitti, diz çöktü ve kollarını onun üzerine oturdu
Dizler, doğrudan yüzüne baktı.

"Peki, Maddy?"

"Seninle Harry Vine hakkında konuşmak istedim."

Tüccarın kaşları hakkında hafif bir seğirme vardı, ama yüzü
doğrudan sakindi ve serin bir şekilde dedi ...

"Ya Harry Vine?"

Madelaine birkaç dakika tereddüt etti ve sonra sıkıca konuştu ve
cesurca.

"Onun konumunu, babasını ve ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum
Günlerini burada olduğu gibi boşa harcaması için. "

"Çok üzücü Maddy. Luke Vine'ın dediği gibi, yanlış gidiyor. Peki?"

"Onu ofisine götürebileceğinizi düşünüyordum Papa
ve ona geçmişi kurtarma şansı ver. "

"Güzel öneri canım. Eski Crampton ne derdi?"

"Bay Crampton, sadece çok nazik bir eylem yaptığınızı söyleyebilirdi.
eski arkadaşının oğlu. "

"Humph! Peki?"

"Onu, Papa'yı ve sağlam elinizle kolayca ayarlayabilirsin
Onun üzerinde muazzam bir iyilik yapardı. "

"Bana değil."

Van Heldre'nin çocuğunun içine baktığı bir duraklama vardı
gözlerini kaldıran.

"Yani gerçeklere geliyoruz," dedi sonunda.  "Harry senden istedi
Onun adına müdahale mi? "

Madelaine başını salladı ve gülümsedi.

"Bu senin kendi fikriniz mi?"

"Tamamen."

"O zaman sahildeki yürüyüşün bugünkü anlamı neydi?"

"Harry bunun için aradı ve oyun arkadaşları olduğumuzu söyledi.
Çocuklar, beni çok sevdi ve benden karısı olmamı istedi. "

"---- "

Van Heldre kendini kontrol etti.

"Peki ne dedin?"

"Bunun imkansız olduğunu."

"O zaman onu umursamıyor musun?" diye bağırdı Van Heldre hevesle.

Madelaine sessizdi.

"O zaman onu umursamıyor musun?" dedi Van Heldre tekrar.

"Korkarım gerçekten ona çok önem veriyorum baba," dedi Madelaine
sıkıca; "Ve onu sürüklediğini görmek beni üzüyor
senden onun yardımına gelmenizi istemek. "

"Seni iyice anlayayım sevgilim. George Vine's'i seviyorsun
Oğlum-yaşlı arkadaşın kardeşin mi? "

"Evet, baba," dedi Madelaine, biraz fısılın üstünde bir sesle.

"Ve senden karısı olmanı mı istedi?"

"Evet. "

"Bana ne cevabı verdiğini söyle?"

"Kısacası, asla kendine saygı isteyen bir adamla evlenmeyeceğim ve
kendini gösterdiği gibi bağımsızlık. "

"Hah!"

İçerikle dolu yumuşak bir düdürlenmiş boşalma idi.

"Ebeveynlerimizin zengin olduğunu, ona gerek olmadığını söyledi.
yaptığı gibi zahmet et, ama rıza göstersem ona bir
İşe itici güç. "

"Ve koşullu olarak mı reddettin?"

"Kesinlikle reddettim baba."

"Ve yine de onu seviyor musun?"

"Korkarım onu ​​çok seviyorum baba."

"Sen garip bir kızsın Madelaine."

"Evet baba."

"Bu kasıtlı genç adamı içine almanın ne anlama geldiğini biliyor musun?
ofisim? "

"Çok sorun ve özen."

"Evet. O zaman neden hayatım sırasında beynimi endişeyle doldurmalıyım ve
bakım? "

"Çünkü bana sık sık öğrettiğin gibi, kendimiz için yaşayamayız
yalnız.  Çünkü o çok eski arkadaşının oğlu. "

"Evet," dedi Van Heldre yumuşak bir şekilde.

"Çünkü onu şimdi aşağı doğru bir kurstan kurtarabilir, ben
İnanın, hayatında bir kriz. "

"Ve onu sevdiğin için Maddy?"

Bir bakışla cevap verdi.

"Ve eğer o kadar çılgın olsaydım, o kadar quixotic, tüm bunları yapmak için ne garanti
Yavaş yavaş seni farklı düşünmeye yönlendirmeyecek miyim?
Karakterini kurtarmadan önce karısı olma rızası? "

"İçimde sahip olduğun güven, yapmadığın hiçbir şey yapmamalıyım
Doğru düşünün. "

"Hah!" Van Heldre tekrar boşaldı.  Ve uzun bir sessizlik daha vardı.

"Ona yalvarmam gerektiğini hissediyorum baba. Bu olurdu
hayatının dönme noktası.  Onu çok etkileyebilirsin. "

"Korkarım değil, çocuğum. Eğer ne olduğunu yapacak erkekliği yoksa
Senin iyiliğin için, korkarım ki yapabileceğim veya söyleyebileceğim her şeyin
çok boşuna değil. "

Madelaine, "Gücünüzü küçümsüyorsun baba," dedi Madelaine,
O'ndan gurur.

"Ve bunu yaparsam, önemli olan mutlak güvenim olabilir.
Tamamen değişene kadar daha ileri gitmeyin mi? "

"Yapabileceğini biliyorsun."

"Hah!" İç çekti Van Heldre.  "Bunu düşünecek misin baba?"

"Gerek yok canım."

"Gerek yok?"

"Hayır, çocuğum. Birkaç gün boyunca bunu çok düşünüyordum
Şey, sadece onu yerleştirdiğiniz ışıkta. "

"Sen var baba?"

"Evet ve bu öğleden sonra George Vine ile uzun bir konuşma yaptım
Oğlu. "

"Ah, baba!"

"Ona sorunun büyüdüğünü ve anlattığını görebildiğimi söyledim
onun üzerine ve Harry'yi buraya almam gerektiğini önerdi. "Madelaine vardı
Ayaklarına başladı.

"Babası yaptıktan sonra reddetmediğini varsayarak
Bilinen teklifler, Harry Vine her gün Crampton'ın altında çalışmak için buraya geliyor
Rehberlik. "Madelaine'nin kolları babasının boynu etrafında idi.

"Kendimi çok mutlu ve memnun hissettirdin canım," dedi Van
Heldre, onu göğsüne bastırıyor; "Ve cennete gidenleri hızlandırabilir
çok zorlu bir görev olmak.  Önümüzdeki hafta ofiste başlayacak. "

Tam o sırada Bayan Van Heldre başını kaldırdı ve etrafına baktı.

"Kalbimi korusun!" diye bağırdı.  "Neredeyse bulunduğuma inanıyorum
uyumak."



Sekiz Bölüm.

Luke Amca aklını konuşuyor.

"Hallo, Scotchman!"

"Hallo, Eng-yani Fransızca-Sana Bay Luke Vine diyorum?"

"Elbette İngiliz."

Luke Amca, çok perişan görünümlü gri yaşlı Norfolk ceketinde oturuyordu
uzun sürdü, zevklerine uygun bir giysi, kolay olmaktan
Kıyafet makalesi.  Eski bir Panama şapkası vardı, iyi bir anlaşma
boyanmış ve güçlü bir demir noktası ile donatılmış kalın bir çubuk
kayalar arasında yürümek; Ve bu personel üzerine dışarıda otururken dinlendi
Yazlık kapısı denizi izler ve olasılığını düşünür
Bir balık avı noktasına geliyor. Evi, büyüyen küçük duvarlı bahçenin küçük hurdası ile
Sea Holly ve Tamarisk'ten başka bir şey, aşırı derecede ıssızdı,
ama gemileri barındıran yarı doğal iskelenin manzarası
İkiz kasabanın limanında, yoğun rıhtımları ve depoları ile
ve terasın üstünde terasta ve mavi olan konutlar,
Sürekli değişen deniz, görkemli idi.

Kahvaltını geçirmiş ve güneş ışığında oturdu,
Duncan Leslie'nin
Yukarıdaki maden binaları ve onu bir hırıltı ve yukarıdakilerle selamladı
kelimeler.

"Görkemli sabah."

"Humph! Evet," dedi yaşlı adam yakışıklı gençlere bakarak
Maden sahibi yüzüyle tüm çizgilerle "ama bununla ilgili olan şey
Sen?"

"Her şey. İyi havayı sevmediğimi düşünüyor musun?"

"Para sallamaktan başka bir şey umursamadığını sanıyordum."

"O zaman yanıldın, çünkü yaparım."

"Saçma! Bakırdan başka bir şey düşünmüyorsun, doğanın yüzünü bozuyor
Kırık çöple adamlarınız dünyanın bağırsaklarından kazın,
Havayı bu iğrenç fırınların dumanı ile zehirlemek.  Göz atmak
O!"

Yaşlı adam çubuğunu kaldırdı ve onunla birlikte kısır bir kazı yaptı.
madenin yönü.

"Neye bak?"

"Bu şaft. Adamlarınızın rahatsız ettiği büyük bir solucan gibi görünüyor
aşağıda ve geri çekilinceye kadar tepe yamaç boyunca sürünerek gönderildi
Havada iğrenç kafa ve dinlenmeye hangi yöne gideceğine bak. "

"Ne bir fikir! Güzel görünmüyor. Söylemeliyim."

"Güzel görünüyorsun! Hayır. O zaman neden var?"

"Madeni satın aldığımda oradaydı ve amacına cevap veriyor."

"Bah! Ne amaç? Para kazanmak için?"

"Evet; para kazanmak. Çok yararlı bir şey, Bay Leslie."

"Çöp! Gemileri ve eritme ile Van Heldre kadar kötüsün
çalışır.  Para!  Para!  Para!  Her zaman para, sabah, öğlen ve gece.
Suçlu şeyler için sürekli bir av.  Bana bak! "

"Sana bakıyordum, yaşlı adam; ve seni inceliyor."

"Humph! Örneğimi takip etmedikçe zaman kaybı."

"O zaman zaman kaybı olacak efendim, çünkü kesinlikle takip etmeyeceğim
örneğiniz. "

"Neden olmasın oğlum? Bana bak. Sorunum yok. Kira ödemiyorum.
İstekler azdır.  Ben neredeyse esnaf ve vergi adamlarından bağımsızım.
Beni endişelendirecek bir karısı yok, her zaman küçük çocuk yok
Kayaları yuvarlamak veya kızamık yakalamak.  Tüm bunlardan özgürüm
Sorunlar ve ben mutlu bir adamım. "

"Şey, o zaman görünüşün size inanıyor, efendim, çünkü bakmıyorsunuz,"
dedi Leslie, gülerek.

"Görünüşüme aldırmayın," dedi Luke Amca keskin bir şekilde.  "Mutluyum;
En azından, o harika dumanlı baca ile ortadan kaldırırsan olmalıyım
Ve bu çıngıraklı pulları durdur. "

"O zaman korkarım seni mecbur edemem, komşu."

"Humph! Komşu!"

"Bir tarafsız bir insanın seni değil, seni suçlamasını isterim."

"Tabii ki yapardı."

"Bir adam kendini bir tür modern haline getirmeyi seçerse
Diyojenler-- "

"Diyojenler asılır efendim! Bütün bir efsane. Hiç inanmıyorum
Böyle bir beden.  Ve buraya bak, Leslie, hiçbir insanı taklit etmiyorum-efsane yok.  BEN
Kendi memnuniyetim için bu şekilde yaşamayı tercih et, ben yapacağım. "

"Ve benim için hoş geldiniz, yaşlı adam; sadece yolumu yaşadığım için beni azarlama."

"Gitmiyorum. İşte dur! Seninle konuşmak istiyorum. Bakır nasıl?"

"İyi bir anlaşma, ama bilmek istemiyorsun."

"Tabii ki bilmiyorum. Ama buraya bak. Yeğenim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Uzun boylu, iyi görünen genç adam."

"Humph! Bunun iyisi nedir? Elbette onun hakkında her şeyi biliyor musun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Söz konusu beyefendi hakkında yargılanmamayı tercih etmeliyim."

"Sanırım. İyi bir çocuk, değil mi?"

Leslie sessizdi.

"Diyorum ki iyi bir çocuk; değil mi?" Yaşlı adamı ağladı, sesini yükseltti.

"Söylediğini duydum. O senin yeğenin."

"Daha kötü şans! Van Heldre's'e nasıl geçiyor?"

"En az fikrim yok efendim."

"Daha fazlası var. Bana söylemeyecekler. Nasıl o arkadaşı?  Ne
Onu düşünüyor musun? "

"Gerçekten, Bay Vine," dedi Leslie gülüyor, "
Genç erkeklerin karakteri.  Benim için hiçbir şey değil. "

"Evet, öyle. Kör olduğumu düşünüyor musun?
Rüzgar hangi yönde esiyor?  Eğer genç olsaydım, ne yapmam gerektiğini biliyor musun
Yapmak?"

Leslie, "Baca şaftını ve pulları ortadan kaldır," dedi.

"Hayır; bir gece o adamı tutmalıyım ve onu gezmeliyim
Koçun başladığı yer. "

Leslie'nin yüzü sıcak görünüyordu.

"Ve sonra şunu söylemeliyim,` ``
Londra için; Ve eğer yüzünü Hakemouth'da tekrar gösterirsen kıracağım
Boynun. '"

"Beni affetmelisin, Bay Luke; bu sabah meşgulüm," dedi Leslie; Ve
Üzerinde yürüdü ve dik yoldan inmeye başladı.

"Ona ihale yerde dokundu," dedi Luke Amca, kıkırdama ile.
"Humph! Louie'nin gelip beni bugün görüp görmeyeceğini merak ediyorum."

Duncan Leslie, Whoweal'dan liderlik eden zig-zag uçurum yoluna geçti
Germains Madeni kasabaya bakır.  Pitoresk bir yoldu,
Batı ve doğuda her dönüşte yeni manzara; ve ileri bir üyesi
Şehir Kurulu, kaba yerleştirme önerisini önermiş ve taşımıştı
Granit koltuklar burada ve orada dinlenmek için en iyi kısımlarda
tırmandı ve başkalarına güneşlenmek için çekici yerler vermek için
Ve denize bakıyorum.

Plan büyük bir başarıydı ve bu koltuklar büyük ölçüde himaye edildi.
kıyıya en yakın olanlar için balıkçılar,
En sevdikleri eğlenceyi sonuna kadar takip edin ve ayrıca
kasaba insanları, özellikle Invalids ve
Sadece iki tane olduğunda hayatın faturalandırma ve cooing aşamasına geldi
Dünyadaki insanlar-eseliler.

Leslie'nin yaklaşık yarısında geçersiz kaldı.
bir koltuk ve hemen güneye bakıyordu ve yerleri hayal ediyordu
Güneş her zaman parladı-parlak kızlık sağlığının olabileceğini araştırıyor
orada bulun.

Lower Still Leslie düşünceli bir şekilde devam ediyordu, Luke Amca'nın
İpuçları, kan aniden yanaklarına kızdığında, kalbi başladı
Hızla yenmek için ve hızını artırdı.  Çünkü açık bir şekilde vardı
Zig-Zag'dan aşağı inen iki bayan ve içinde iki kişi yoktu
Hakemouth onlarla karıştırılabilir.

Onları aşmak için acele etti.  Sonra kendini kontrol etti.

"Neredeydiler?"

Batan kalbi, ziyaret etme yolunda olduklarını öne sürdü
Luke Amca, ama onu gördüklerini ve sonuç olarak
geri döndü.

Kaş kasvetli büyüdü ve kan yıkandığında yavaşça yürüdü
Yanakları, sanki suçlu bir eylemde şaşırmış gibi, bir
Keskin ses dedi--

"Hayır, Bay Leslie; şimdi onları geçemezsiniz."

Kısa durdu ve kayalar arasında sıcak korunaklı köşeye döndü
Margaret Teyze'nin oturduğu yer; Gri lavanta elbisesi dikkatle
Onun hakkında yayıldı, beyaz saçları siyah bir kadife altına döndü
Saten kaplı başlık ve göğsüne sabitlenmiş bir dantel fichu.

"Sen buradasın Bayan Vine?" dedi Leslie, rahatsızlığını sakladı.

"Evet; ve sana nankör bir çaba kazanacağımı düşündüm. Bunları biliyorum
Yollar çok iyi ve mesafe için çok aldatıcı.  Yapabilirdin
Sen koşmadıkça kızları geçmeyin. "

Leslie, "Onları geçmeyecektim, Bayan Vine," dedi Leslie
soğuk bir şekilde.

"Gerçekten! Affonun yalvarıyorum; olduğunu düşündüm. Ama sakıncası var mı?
Bay Leslie-bu çok önemsiz bir istek, ama bunlara göre mağaza kurdum
Erken tarihimizin küçük kalıntıları-Miss _Marguerite_ Vine,
Çok nazik mi? "

Leslie eğildi.  "Kesinlikle, Bayan Marguerite," dedi sessizce.

"Teşekkür ederim," dedi onu gözaltına alarak.  "Çok iyi.
Tabii ki beni burada gördüğüne şaşırdın mı? "

"Ah, hayır," dedi Leslie sessizce.  "Oturmak için keyifli bir yer ve
dinlen ve okuyun. "

"Ye-es; ama bunun kaba yürüyüşünü çok önemsediğimi söyleyemem
Dünyanın bir parçası ve kardeşim bir şekilde oldukça almış gibi görünüyor
Bir arabaya sahip olma fikrinden hoşlanmıyor musunuz? "

"Evet?"

"Bu yüzden dışarı çıktığımda yürümek zorunda kaldım. Belirli görevler var
Biri katılmak zorunda.  Örneğin, zavallı kardeşim var
Yonder.  Zaman zaman onu görmek zorunda hissediyorum.  Onu görüyorsun
Sık sık, elbette? "

"Her gün, mutlaka. Çok yaklaşıyoruz."

"Zavallı adam! Evet. Çok eksantrik ve tuhaf; ama altında olmanız gerekiyor
Endişe yok, Bay Leslie.  O oldukça zararsız, eminim. "

"Ah, oldukça zararsız, Bayan Marguerite. Sadece orijinal."

"Buna orijinallik demeniz çok iyi; ama arkadaş olarak, Bay
Leslie, zavallı beynine iman eden bir zarar yok.  Yumuşama,
Tıbbi bir adam bana söyledi. "

"Sertleştirme, demeliyim," diye düşündü Leslie.

"Çok tuhaf! Çok tuhaf! Baba ve amca her ikisi de çok farklı
Sevgili yeğeni.  Yani kızları geçecek miydin? "

"Hayır, Bayan Marguerite; böyle bir fikrim yoktu."

"Gerçekten! Benimle buraya kadar yürüdüler; Sonra dedim ki,` `Benim
Sevgili, günümüzde Luke Amca'ya gitmem imkansız, bu yüzden yapacağım
Otur ve dinlen ve yalnız geri dön. '  Havanın yenileneceğine inanıyorum
Ben."

"Eminim olacak. Burada çok taze ve tatlı."

"Ye-es," dedi Marguerite Teyze.  "Yeğenimi bugün gördün mü? Hayır?
Zavallı çocuk!  Çok kötü ruhlar içinde.  Ah!  Bay Leslie, çok olacağım
Onu bir Des Vignes olması gerektiği gibi bir kez daha gördüğüme sevindim.  Onunla yerleştirildi
onun olması gereken pozisyon ve bu nişan gerçekleştirdi
Sevgilim Louise'in geleceği ile ilgili olarak, bu keder dünyasını terk edebilirim
iç çekmeden. "

Leslie Welced, ama Marguerite Teyze tarafından algılanamaz değildi,
Atışının sonucundan memnun hissetmeme, tekrar ateş etti.

"Tabii ki sevgilimi kaybetmeyi içerecekti: ama hayatımda,
Bay Leslie, kişi her zaman çalışmanın görev olduğunu öğrendi
Kendinden fedakarlık.  Des Vignes her zaman kendini feda eden bir aileydi.
Bir veya diğeri için olmadığında,
Kral ve sonra inançları için.  Eski Fransız sloganımızı biliyorsunuz, Bay
Leslie? "

"Ben? Hayır. Affediyorum."

"Gerçekten mi? Bunu göremeyeceğini düşünmeliydim.
Yanlış yönlendirdiğim eski büyüklüğümüzün neredeyse tek izi
Erkek kardeş--"

"Bay Luke Vine ile ilgili miydin?"

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Kardeşim George Des Vignes'e. Kesinlikle, Bay Leslie,
Kollarımızı yemek odası pencerelerinde kaydetmiş olmalısınız. "

"Ah, evet, elbette, elbette: ve slogan, _roy et foy_."

"Kesinlikle," dedi Marguerite Teyze, "
gözün. "

Başka bir şey Duncan Leslie'nin gözünü yakalıyordu-sonuncusu
Louise'in dibinin etrafında kaybolmadan önce giydiği fular çırpınması
Uçurum.

"Taşıyacağım, cesaret edeceğim ve Fortitude ile Bay Leslie, çünkü
alacağı büyük bir pozisyon ol.  De Lignys bir aile
Neredeyse bizimki kadar eski; Ve kader onları ziyaret etmem için ayarlayabilir
Ve uzun bir süre kal.  O tatlı bir kız, değil mi, Bay Leslie? "

"Bayan Vine? Evet: Onunla çok gurur duymalısın," dedi genç adam
bir kas taşımadan.

"Biz; gerçekten, Bay Leslie; ama korkarım seni gözaltına alıyorum."

"Beni gözaltına almayacağım, Bayan Marguerite," dedi Leslie,
alaycı bir şekilde,
işkenceci.  "Scotch'un Fransız yıllarında çok fazla ilişkisi vardı
önce bize biraz cila verdiler ve umarım biraz izimiz olur
Eski nezaket gitti. "

Geçmeden önce gülümsedi ve eğildi ve Marguerite Teyze onu izledi
Zig-zag yolunda kaybolana kadar, kendi gülümsemesi öyle kaldı
dudağında donmuş gibi göründüğü gibi, o kadar çok
Soğuk, acımasız görünümlü bir gülümseme, dediği gibi malign'i vererek
Yumuşakça-"Bu sizin düşünmeniz gereken bir şey olacak, Bay Duncan
Leslie; Ve ben hor görecek bir kadın olmadığımı göreceksin. "

"Meraklı," dedi düşüncelerinin amacı yavaş yürürken
Uçurum yolunda.  "Elbette daha önce asla bir aile yoktu
Çeşitli üyeler kendi yollarında çok farklıydı.  De Ligny, De Ligny?
De Ligny kimdir?  "İç çekerek ekledi" cennete teşekkür etmeliyim
İsim Pradelle değil. "



Dokuz Bölüm.

Ofis saatlerinde.

"Şimdi, sevgili Bay Crampton, inan bana, sadece bir arzu tarafından harekete geçirildim
iyilik yapmak. "

"Kırktan sonra cesur yaptığımda beni tam olarak hareket ettiren efendim, efendim
Size ve babanızla yıllarca hizmet verdiğinizi söylemek için
harika bir hata. "

"Bütün erkekler hata yapıyor, Crampton," dedi van Heldre, tombul, gri,
Stern görünümlü baş memuru.

"Evet efendim; ama eğer tuzlarına değerse, nerede olduklarını görürler
bir hata yaptım ve düzeltmeye çalışın.  Onu istemedik. "

"Yapılacak gerçek iş kadar, hayır; ama size neden neden olduğunu söyleyeceğim
genç adamı aldı.  Eski dostuma tuhaf bir şekilde yardım etmek istiyorum
hayatının sorunlu dönemi. "

"Bu sensin, Bay Van Heldre," dedi eski katip,
çok kırmızı burun ve sonra ince saçlarını bir kalem sahibi ile düzenlemek; "Ancak
Doğru olduğunu hissedemiyorum.  Genç adamın ona gitmediğini görüyorsun
iş.  Geliyor ve üstün bir şekilde gidiyor ve bana sanki ben gibi davranıyor
onun hizmetçisiydi. "

"Ah, bu yakında geçecek, Crampton."

"Umarım Bay Van Heldre, efendim, ama yazısı bir
okul çocuğu. "

"Bu gelişecek."

"Her zaman bir sabah geç kaldı."

"Ondan bunu düzeltmesini isteyeceğim."

"Ve her zaman genç bir adamda nefret ettiğim şeyi yapıyor, ne kadar kısa olduğunu görüyor
Hayat, efendim ve ne kadar yakında gittik-her zaman saate bakıyor ve
esneme. "

"Boş ver, Crampton, yakında tüm bu tür şeylerden vazgeçecek.
Genç adam kötü eğitimli bir ağaç gibidir.  Oldukça vahşi büyüdü, ama
Şimdi, sizin altında olmak için düzenli bir ofise nakledildi.
Sürekli denetim, yavaş yavaş alışkanlıklarınızı ve
kesinlik.  Bu onun yapımı olacak. "

"Şimdi, şimdi, şimdi," dedi yaşlı katip başını sallayarak, "bu
Gelen, efendim.  Alışkanlıklarım ve hassasiyetim.  Hayır, hayır, efendim; Ben çok kötüyüm
Katip ve olabildiğince hızlı yaşlanıyorum. "

"İngiltere'nin batısında en iyi katipsin, Crampton ve sen
sadece geleneksel olarak yaşlanıyor.  Ve şimdi beni mecbur etmek için, bak
Bu küçük adamın karakterindeki küçük lekeler.  Bir iyilik var
İçindeki şımarık çocuğun anlaşması, ama kalbinin doğru olduğuna inanıyorum; ve
Birinden daha fazla neden onun iyi bir adam haline gelmesini istediğim
İş-eğer denersek onu yapabileceğimiz gibi. "

"Başka bir kelime söyleme, Bay van Heldre. Beni tanıyorsun ve eğer
Genç adam dürüst ve açık olduğu sürece elimden gelenin en iyisini yapacağım
O, sanırım bu yeterli. "

"Yeterli, Crampton."

"Ama biliyorsunuz, efendim, biraz ilerleme kaydetmiş olmalı
ay."

"Hayır, hayır, Crampton," dedi Van Heldre gülümseyerek, "
Yeni takım henüz: Sabırlı olun ve doğru gelecek. "

"Bu yeterli, efendim," dedi Crampton, yüksek bir tabureye tırmanıyor
iyi cilalanmış bir masanın önü, "şimdi iş için. _Saint Aubyn_
Tüm yükünde alındı ​​ve yarın yelken açacak.  Yakında sahip olmalıyız
_Madelaine_ haberleri.  Bu arada, umarım Bayan Madelaine
Efendim.  Onu bir buçuk günlüğüne görmedim. "

"Oldukça iyi, Crampton."

"Bu doğru, efendim," dedi yaşlı adam, gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak.
"Onu korusun! Ona karşı tek bir şeyim. Neden bir çocuk değildi?"

Van Heldre, hala ovuşturan eski gizli adamına gülümsedi.
eller yumuşak bir şekilde ve gümüş kenarındaki gözlüklerine bir dosyada baktı
Duvardan asılı kontak faturaları.

"Ne yapmış olurdu ve ne yapabileceğim bir adam
o!  Van Heldre ve oğul olması gerektiği gibi bir kez daha.  Yapardım
Benden yaptığım gibi bir iş adamı.  Gidiyor efendim? "

"Evet, Tolzarn'a gidiyorum. Bu arada, Bay Henry Vine'ı bana gönder
yaklaşık on iki. "

"Evet," dedi Crampton, çok yoğun bir şekilde yazmaya başladı.  "Sanırım
Gelecek mi? "

"Tabii ki, elbette," dedi Van Heldre aceleyle ve ofisten ayrılıyor
Bayan van Heldre'nin içine girdiği gibi eve girdi
Hall, Bullfinch'in kafesini örtecek; Ve eli kuş üzerindeydi
Organ Kocasının adımını duyduğunda, bir kız gibi boyama,
Acele etti.

Van Heldre salondan geçti ve sabah odasına girdi,
Madelaine iğnesiyle meşguldü.

Ona alışkın olduğu sorgulama bir şekilde baktı
Geçen ay boyunca ve yazılı olmayan bir sözleşmeye uygun olarak.

"Hayır, canım, henüz gelmiyor."

Madelaine'nin yüzü, babasının baktığını görünce değişti.
İzle ve istemeden saate hızlı bir şekilde baktı.
baca parçası.

"İşlere gidiyorum," diye devam etti Van Heldre.  "Birinden önce.
Sabah."

Madelaine çalışmalarına birkaç dakika sürdü ve sonra ayağa kalktı
Nerede, görünmeyen, yolu izleyebilirdi.  Babasının yukarı çıktığını gördü
vadi, ama dikkati denize döndü,
Harry Vine'ın gelmesi gerekecekti.

Bir duymadan önce yaklaşık bir saatin yaklaşık dörtte bir saatini izledi
tanıdık adım ve sonra genç adam bir puro sonunu sigarayı geçti,
Van'a yol açan şekilde dönmeden önce attı
Heldre'nin ofisleri.

Hemen sonra, Madelaine çalışması üzerinde çok düşünceli görünüyordu,
Bayan Van Heldre'nin ayaklarının hızlı bir şekilde pıtırtı vardı.

"Madelaine, canım," dedi girerken; "Bunu söylediğini sanıyordum
Bay Pradelle iki hafta önce gitmişti. "

"Yaptım Mamma."

"Şey, o zaman tekrar geri döndü."

"Yine mi?" dedi Madelaine, işinin kucağına düşmesine izin verdi.

"Evet, şimdi yukarıdaki pencerelerdeydim ve ben de onu geçtiğini gördüm
Harry Vine'ı arıyordu.  Bu sabah çok geç ve o
Papa'yı çok canlandırıyor. "

Saat dokuz olmak yerine geç kaldı, ofiste saat
Harry Vine aceleyle girerken on vuruştaydı ve
sarı-beyaz yüzlü kadran.

"Sabah, Bay Crampton. Saatin hızlı olduğunu söylüyorum, değil mi?"

"Eh? Hızlı mı?" dedi yaşlı adam korkunç bir şekilde.  "Hayır, Bay Harry Vine; bu bir
Modern bir genç adam değil, istikrarlı eski zaman bekçisi. "

Harry, şapkasını kapatırken Harry, "Anlaşılmaz eski hunklar," dedi.
"Bu sabah kötü baş ağrısı Bay Crampton, yapamamam gerektiğini düşündü
Gelmek."

"Seidlitz tozu," dedi yaşlı adam, kalemiyle çizerek ve
bakmadan.

"Eh?"

"Maviyi ılık su bardağında çözün."

"Rahatsız etmek!" Harry mırıldandı, kaşlarını çattı.

"Beyaz bir gözlük soğuk. Birini diğerine-ve--
İçki-eferves yaparken. "

Bazı kelimeler arasındaki aralıklar çiziklerle dolduruldu
kalem.

"Baş ağrısı, ha? Kötü şeyler, efendim, kötü şeyler."

Kendini dışkısından çıkardı ve içten kasaya gitti
Van Heldre'nin genel olarak oturduğu ofis ve Harry başını kaldırdı
Masası ve dinledi, anahtarların çıngırakını ve
Küçük bir demir kapı.

"Evet, kötü şeyler baş ağrısı, Bay Harry," dedi yaşlı adam geri döndü.
"Onlar için erken saatleri deneyin ve buraya bakın: Bay Van Heldre diyor ki--"

"Bu sabah ofiste mi?" diye bağırdı Harry aceleyle.

"Evet, efendim, ben gelir gelmez dokuzdan dakeye geldi ve o
On iki teneke eserlerinde ona katılmanızı istiyor. "

"Saçma!" dedi suçlu vicdan.

"Başını iyi yap, efendim."

Old Crampton koltuğuna devam etti ve bir saat dörtte üçü,
Harry'nin saatlere birkaç kez baktığı dönemde
esnedi, kalemlerin sürekli çizilmesi vardı.

Sonra Harry Vine taburesinden indi.

"Şimdi gitsem iyi olur mu?"

"Evet, efendim, şimdi gitsen iyi olur. Ve tüm için daha önce gitmiş olabilir
İyi yaptın, "Harry pencereden geçerken yaşlı adamı homurdandı.
"Tut-Tut-Tut! Ne dikkatsiz yazı. O kitaplarımı bozuyor,
. "

Yaşlı adam, oradayken işine yarım saat daha harcamamıştı
kapıda keskin bir dokunuştu, örneğin düğme tarafından verilebileceği gibi
sopa.

"Girin."

Kapı açıldı ve Pradelle girdi ve keskin bir bakış attı.

"Sabah," dedi.  "Bay Vine'a konuşmak istediğimi söyle
bir an için. "

Old Crampton yazısından baktı ve gözlerini sabitledi
ziyaretçinin şapkası.

"Evde değil," dedi kısaca.

"Ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum."

"Nereye gitti?"

"Tin çalışıyor," dedi Crampton yazılarına devam ederek.

"Kırık eski ayı!" kaşlarını çattıktan sonra dışarı çıkarken mırıldandı Pradelle
görmeyen eski katipte ciddi bir şekilde.

"Boşta genç köpek yavrusu!" homurdandı crampton, o kadar şiddetli bir şekilde işaret ediyor ki
Kağıttan kalemini sürdü.  "Olsaydım şapkasını çıkarırdım
Cetvelim kullanışlı mıydı.  Şimdi ne istiyor, merak ediyorum? "

Harry Vine'a ulaştığında Van Heldre bir kürekle meşguldü.
Tüccarın diğer girişimlerine eklediği teneke sümük eserleri.
Islak kaba zemine benzeyen bir yığın yanındaydı
Kahve.

"Ah, Harry," dedi, "tüm bunları da öğrenebilirsin.
Bir gün faydalı.  O küreyi tutun ve ters çevirin.  Söyle bana
bunun hakkında ne düşünüyorsun. "

Güçlü bir zihin genellikle zayıf olana etki eder ve buradaydı.

Harry, beyaz ellerine, küreklere bakarken ve
Yığın, söz konusu beyaz elleri cebine itmek ve uzaklaşmak için.

Ama kürek aldı ve yığın içine daldı, dolu kaldırdı ve
O zaman bir tiksinti ile dedi ki:-

"Bununla ne yapacağım?"

"Kürek ve merkezden daha fazla çıkın."

Harry itaat etti ve yeni siparişler aradı.

"Şimdi birkaç avuç al ve onları inceleyin. Korkma adamım, adamım,
Dürüst kir. "

Van Heldre örneği belirledi, bir avuç aldı ve soldan döktü
Doğru ve tekrar.

"Şimdi," dedi, "dikkat et; bu kötü bir şekilde yıkandı."

"Yeterince sabun değil," dedi Harry, sıkıntısını bir girişimde sakladı
yüzlü olmak.

"Tam olarak değil," dedi Van Heldre Drilly; "Kötü iş. Şimdi o teneke olduğunda
Fırın içinden geçerek, iki kat daha fazla cüruf olacak ve reddedilecek
Orada olmalı.  Bu yapacak.  Küreyi bırak, almanı istiyorum
Bu kalay levhalarının hesabı.  Onları işaretleyin, numaralandırın ve girin
Bu kitapta.  Sana bir saat sürecek.  Sonra hesabı aşağı getirin
Ben ofiste. "

"Döşemeleri taşıyacak bir adamım olabilir mi?" dedi Harry.

"Hayır, hepsi meşgul. Bunu yapıyor olsaydım,
Adam."

"Her şeyi as! Bundan bıktım," dedi Harry,
Yaklaşık yarım saat yalnız ve her zaman daha iğrenç an hissediyorum
onun göreviyle.  "Beni görebilseydi Marguerite Teyze ne kadar deli olurdu
Şimdi!"

Bir taraftaki alçak kirli kulübelere baktı, sırada
Diğer tarafta, ikisi teneke olarak sabit bir kükreme yayan fırınlar
Yavaş yavaş kahverengi granüle bir tozdan bir altına dönüş
taşlı pisliği üstte yüzen sıvı.

"Herhangi bir erkeğin kaderine karşı tekmelemek için yeterli.
Bir beyefendi, 'Benim sözüm! "

Düşük bir düdük onu hızlı bir şekilde bakmasını sağladı ve yüzü parladı.

"Neden Vic," diye bağırdı; "Kasabada olduğunu sanıyordum."

"Nasılsın, benim Truva Eşim?" Ziyaretçiyi gürültülü bir şekilde ağladı.  "İçindeydim
Kasaba, ama geri döndüm.  Diyorum ki, bunu Mösyö le için neşeli iş
Comte Henri des Vignes! "

"Bir adam yok," dedi Harry öfkeyle.  "Seni ne indirdi?"

"İki şey."

"Şimdi, buraya bakın Vic. Bunun hakkında daha fazla söyleme. Belki bir
Zamanını farklı düşünmesini sağlayabilirim, ama şimdi-- "

"Kız kardeşin hakkında hiçbir şey söylemeyecektim, sevgili oğlum. Yapabilirim
Bekleyin ve bir şey taşıyın.  Ama sanırım senin hakkında bir şeyler söyleyebilirim? "

"Benim hakkımda?"

"Evet. Muhteşem bir şeyim var. Para kazanmak için güvenli-onun."

"Evet; ama planlarınız her zaman önce para ister."

"Pekala, hepsini asın delikanlı! Olmadan bir patates mahsulü bekleyemezsin
Önce birkaç bit dikme. Çok fazla istemezdi.  Sadece elli yaklaşık
pound.  Yüz daha iyi olurdu, ama elli yapabiliriz. "

Harry başını salladı.

"Gel, gel; henüz yarısı duymadın. Ben gerçek bilgilerim.
Bir yığın paraya değer olurdu.  Şimdi bizim şansımız-bir şans
Bir daha asla gerçekleşemeyeceği gibi. "

"Hayır, hayır; beni cezbedme, Vic," dedi Harry, uzun bir fısıldadıktan sonra
konuşma.

"Tempt? Seni zorlamak için atılmış hissediyorum delikanlı. Beni yarıya kadar vahşi kılıyor
Görüşürüz, bu tür çalışmalara düştüğünüzde.  Neden, seni önerdiğimde yaparsak
Teyzenizin talimatlarını takip edecek bir konumda olacak,
Avukatlar davanızı zorlayacak ve siz haklarınızı alırken
şansı olmadan kız kardeşinin elini soracak bir konumda
reddetmek.  Sana bir şeyin güvenli olduğunu söylüyorum. "

"Hayır, hayır," dedi Harry başını sallayarak; "Çok riskli. Kaybetmeliyiz
Ve her zamankinden daha kötü ol. "

"Böyle bir atla ve benim için güvenli özel bilgilerle
o!"

"Hayır," dedi Harry, "yapmayacağım. Burada istikrarlı bir şekilde devam edeceğim ve
Vali diyor, Plod. "

"Değilsin, eğer biliyorsam," diye bağırdı Pradelle öfkeyle.  "Yapmayacağım
dur.  Utanç verici.  Kendini atmıyorsun. "

"Ama param yok, yaşlı dostum."

"Saçma! Yaşlı adamın bir kısmını al."

"Hayır; çok sık yaptım. Şimdi dayanmayacak."

"Şey, teyzen."

"Bir kuruş yok ama babamın sahip olmasına izin veriyor."

"Kız kardeşin. Gel, biraz sahip olmana izin verirdi."

Harry başını salladı.

"Hayır, ona sormayacağım. İyi değil Vic; yapmayacağım."

"Şey," dedi Pradelle, bir teneke içi bir teneke içi bir teneke içti.
yanardöner tonlarla parıldayan ayaklar, "eğer biri bana söylemiş olsaydı, ben
buna inanmazdım.  Neden Harry, Lad, sadece bir ay oldun
Bu değirmen atı hayatı ve oldukça değiştin.  NEDEN
Sana mı yapıyorsun dostum? "

"Sanırım ruhumu kırdı, bunu derlerdi," dedi genç adam
acı.

"Saçma! Seninki dilenci bir ticarete kırılacak bir ruh değil.
Teyzenizin bana ne söylediğini ve bana da düşünün.  Senin
Estates, başlığınız, evleneceğin kadın.  Neden Harry, delikanlı, sen
Hareketsiz oturacağımı sanma ve sen olmadan ayrılacağımı göreceğimi
kelime?"

Harry başını salladı.

"Dışarı çık! Sahip olmayacağım. Uyanmak istiyorsun," dedi Pradelle
Düşük, ciddi ses.  "Düşün, delikanlı, yerleştirebileceğim gibi birkaç kilo verildi
`` Ve her ikisinde de servet var, ne olduğunu hesaba katmadan
Fransa'da yapabilirdi.  Teyzenizin dediği gibi, para ve bekleyen bir başlık var
Sizin için sadece onları almak için elinizi uzatırsanız.  Gel, Rouse
kendin.  Harry Vine, bu hileye yerleşmek için delikanlı değil.
Neden, geldiğimde işçilerden biri olduğunu düşündüm. "

"Bu hiç faydası yok," dedi Harry kasvetli bir şekilde, kendini otururken
Teneke iç.  "Bir adam onun kaderine boyun eğmeli."

"Bah! Bir erkeğin kaderi yaptığı şeydir. Buraya bak; elli veya yüz
Birkaç gün ödünç alındı ​​ve sonra geri ödendi. "

"Ama varsayalım--"

"Sanmak!" diye bağırdı Pradelle alaycı bir şekilde; "Bir iş adamının zamanı yok
Diyelim ki, demir sıcakken vuruyor.  Demir vuracaksın
teneke değil. "

"Nasıl? Para nerede?"

"Para nerede?" dedi Pradelle alaycı bir şekilde.  "Elli ya da bir
Birkaç gün boyunca yüz, elli kez geri döndüğünüzde; Ve
Para nerede? "

"Sana ödünç alabileceğim kimsem olmadığını söylemiyor muyum?" dedi Harry
öfkeyle.

"Evet, var," dedi Pradelle, sesini batırarak.  "O kadar kolay.
Sadece birkaç gün.  Geçici bir kredi.  Buraya bak. "

Büktü ve genç adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı, sözler
bu da onu kıpkırmızı çevirdi ve sonra ölümcül solgun.

"Pradelle!" Ağladı, boğuk bir fısıltıyla; "deli misin?"

"Hayır. Auvergne'ye bir ay geçirmek için gelmeyi düşünüyordum
Arkadaş, sayım.  By-by, sevgili hanımefendi-by-by. "

"Hayır, hayır; bu imkansız," dedi Harry Dwoarly ve aceleci bir şekilde verdi
Bakış turu.

"Hayır," diye fısıldadı Pradelle, "hayır; imkansız değil, ama
B C. "

"Ama," diye titreyen Harry, şimdi titriyor.

"Sus! Bazıları geliyor. Hayır; aldırmana gerek yok," dedi Pradelle
alaycı; "Yolda yürürken sadece iki bayan. Şimdi, kime sahip olduklarını merak ediyorum
görmeye gel. "

"Hayır, hayır," dedi Harry bir husky fısıltısında, arkadaşının son sözleri olarak
dikkatsiz görünüyordu; "Bunu yapamadım."

"Yapabilirsin," dedi Pradelle ve sonra kendine: "Ve eğer seni tanıyorsam,
Harry Vine, yapacaksın. "



On Bölüm.

Harry Vine'ın bir isteği var.

Kahvaltı zamanı, George Vine sessizce tostunu alarak ve
Küçük bir çömelme şişesinde _beloe_ 'nde furtive bakışları verir.  O öyleydi
Zihnini aynı zamanda besliyor, onun isteklerini sağladı
vücut.  Şimdi bir tost ısırığıydı, zaman ekmeğini bırakarak
Adam kayıp deve sonrasında sorduğunda Dervish tarafından görüldüğü gibi Mark:
Yumuşak deniz hayatı öğrencisi bir ön diş kaybetmişti.  Şimdi
küçük bektaşi şekilli yaratığa bir bakış, kristal olarak açıktı,
yanardöner tonlarla berrak suda parıldayan ve geride kalma
Aşırı bir incelik ve güzelliğin birkaç filamentini
öğrencinin hayranlığını garanti etti.

Louise zıttı, matutinal deneyler yapıyordu, bu yüzden
Tencereler, bardaklar, bir urn ve çeşitli infüzyonlar ve kristaller ile görünüyordu.

Pradelle gazeteyi okuyordu ve Harry zamanını arasında bölüyordu.
biraz kızarmış jambon yemek ve saate bakarak,
Van Heldre's'de olması gereken saatin yönü.

"Daha fazla çay, Louie; çok tatlı," dedi evin başı,
fincan, _via_ pradelle.

Kupa dolduruldu ve geri döndü, Louise bunu fark edemedi
Pradelle, rolünü oynarken eline dokunmak için manevra yaptı.
transfer.  Sonra kapı açıldı ve kahverengi yüzlü, siyah saçlı Liza
Cornish Maid, girdi, el değmemiş bir fincan çay ile bir tepsi taşıyordu,
Tabağında kahverengi jambon ve biraz kapalı bir tabak sıcak tost.

"Lütfen, 'M, Bayan Vine bu sabah kahvaltı istemediğini söylüyor."

_Beloe_ şişesi George Vine'ın cebine geri döndü.

"Eh? Kız kardeşim hasta mı?" Endişeyle dedi.

"Hayır, efendim; oldukça iyi görünüyor, ama benimle geçti ve
Miss Louie'nin neden ortaya çıkarmadığını söyledi. "

Louise, "Liza, o aptalca kelimeyi kullanmanızı yasakladım-'' dedi Louise," dedi.
Taze bir fincan çay dökmek ve bir soğutma için değiştirmek
tepsi.

"Neden her zaman yaptığın gibi teyzenin kahvaltısını almıyorsun? Biliyorsun
Gönderilmesini sevmiyor. "

Louise kardeşine cevap vermedi, ancak Pradelle'ye döndü.

"Birkaç dakika bekleteceksin, Bay Pradelle," dedi
gül.

"Affed-sen?" Tuhaf bir gülümsemeyle cevap verdi; Ve sırayla yükseliyor
Louise için açmak için kapıya acele ederken çok kötü yönetildi
Tepsiyle geçiş, o ve aynı işte eğildikleri Liza
çarpışmaya.

"Teşekkür ederim, Bay Pradelle," dedi Louise, sessizce geçerken
Tepsi ve Liza kapıyı kapatırken ona öfkeli bir bakış verdi.

"Ha, ha! Ne kadar bir bungle!" diye bağırdı Harry, kendine yardım ederken
Daha fazla jambon.

George Vine, _beloe_ çalışmasında bir kez daha emildi.

"Boş algılıyorsun, Rabbim sayım," dedi Pradelle bir alt tonda; "BEN
Çok iyi geçtiğini görme. "

Harry WINCRED.

"Bu sabah ne yapacaksın?"

"Balık!"

"Humph! Senin olmak için," dedi Harry, ekmeğinde kısır bir ısırık,
Babası, çalışmasında duymak için bile çok fazla emildi.
"Somutlaşmaya gidiyorsun ve gidip bunu çevirmeliyim
öğütme taşı. "

"Ne zaman istersen gidebilirsin," dedi Pradelle.

"Dilini tut!" kapı yeniden açıldıkça harry kabaca ağladı ve
Louise, biraz kızarmış görünen, yine masaya yerini aldı.

"Kötü teyze mi?" dedi asma.

"Ah, hayır, Papa; şimdi kahvaltısını yapıyor."

"Eğer Teyze'nin kahvaltısını alamayacak kadar boştaysan, alacağım" dedi
Harry ciddi bir şekilde.  "O kız tarafından tekrar gönderme."

"Her zaman kendim alacağım. Harry," dedi Louise sessizce. Kahvaltı sona erdi; George Vine onu beslemek için çalışmasına gitti.
doğranmış whelk üzerinde deniz analizleri; Pradelle balıkçılık hakkında bir mazeret yaptı
Çizgiler, varlığının hoş karşılanmadığı için yeterince açık bir şekilde okuduktan sonra; Ve
Harry, kız kardeşinin koyduğu gibi bakarak elleriyle birlikte durdu
Çay-katlı uzakta.

"Geç kalmayacak mısın Harry?"

"Belki de," dedi.  "En kısa sürede orada olacağım
Şişe burnu, cesaretim. "

"Bay Pradelle ne kadar kalacak?"

"Sevdiğim sürece."

Bir duraklama vardı.  Sonra Harry devam etti: "O benim bir arkadaşım,
Beyefendi ve Marguerite Teyze onun kalmasını sever. "

"Evet," dedi Louise Gravely.  "Marguerite Teyze onu seviyor gibi görünüyor."

"Ve sen de öyle, sadece çok değerli bir coquettesin."

Louise kaşlarını kaldırdı.  Bu onun için bir haberdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Pradelle'yi ne kadar çok görürse, onu o kadar çok seviyor.
O Scotch Prig Leslie'den adam. "

Louise Vine'ın yüzünde hafif bir sifon vardı, ama konuşmadı,
sadece saate baktı.

"Tamam; henüz gitmiyorum."

Sonra, tarzını değiştirmek--

"Ah, Lou, ne kadar bir hayat olduğunu düşünemiyorsun," diye bağırdı aceleyle.

"Neden Harry, çok hoş olmalı."

"Ne, bir hesap defterinin üzerindeki burnunuzla ve her seferinde
Yukarı bak, yaşlı Crampton sana da bakacak şekilde, `` Neden yapmıyorsun
devam et?'"

"Boş ver, canım. Bunun iyiliğin için olduğunu düşünmeye çalışın."

"Benim iyiliğim için!" Dedi alaycı bir kahkaha ile.

"Evet, ve babayı memnun etmek. Neden Harry, canım, bir şey değil mi?
Karakterinizi kullanma şansınız var mı? "

"Büyükannemi kurtar! Asla kaybetmedim. Neden Lou, çok kötü.
İşte Baba Yahudi olarak zengin ve Para sonu Luke Amca. "

"Harry?" dedi Louise düşünceli bir şekilde.  "Gerçekten bilmiyorum."

"Eminim var-yağlar. Jolly yaşlı bir cimri ve onu bırakacak kimse yok;
Ve o zaman neden bir ayak işi gibi çalışmak için topraklanmam gerektiğini göremiyorum
erkek çocuk."

"Duygusal bir şikayeti yapma canım, ama git ve görevini yap
bir erkek gibi. "

"Görevimi bir erkek gibi yaparsam, gidip Fransızları kurtarmaya çalışacağım
babamın ihmal ettiği mülkler. "

"Hayır, bunu yapma canım; git ve eski okul yazım kitabımı al ve
Köpeğin ve gölgenin masasını okuyun. "

"İşte tekrar küçülüyorsun. Siz kadınlar bir adamı anlayamazsınız.
İşte para için ölüme endişeleniyorum ve eski minibüs olarak sarılmalıyım
Heldre'nin katibi. "

"Para için endişelen, Harry? Ne saçma!"

"Ben. Bilmiyorsun. Diyorum, Lou, canım."

"Şimdi Harry! Çok geç kalacaksın."

"Beni dinlemezsen hiç gitmeyeceğim. Buraya bak; elli istiyorum
pound. "

"Ne için?"

"Boş ver. Bana borç verecek misin?"

"Ama elli pound ile ne isteyebilirsin Harry? Borç almıyorsun?"

"Biraz kurtardın. Şimdi, bana ödünç ver, iyi bir kız var;
Sana tekrar ödeyeceğim, onur parlak. "

"Harry, borç vermekten yorulana kadar sana para ödünç verdim ve asla yapmıyorsun
Bana geri ödeyin. "

"Ama bu sefer yapacağım."

Louise başını salladı.

"Ne, bana inanmıyorsun?"

"Paranız varsa bana tekrar ödeyeceğine inanıyorum; ama ödünç verirsem
Bir ay içinde her zamanki gibi harcayacaksın. "

"Bu sefer değil, Lou bana ödünç ver."

Başını salladı.

"O zaman gidip Duncan Leslie'ye sorarsam beni as."

"Harry! Hayır; kendinizi buna düşürmezsin."

"Ödünç verecek misin?"

"HAYIR."

"O zaman ona soracağım. Zavallı aptal seni memnun edeceğini düşünecek ve
doğrudan ödünç verin.  Ben bu konuda yüzlerce yapacağım. "

"Harry!"

"Şimdi çok geç," diye bağırdı ve acele etti.

"Ah!" Louise'i boşaltırken, yanaklarıyla onun peşinden bakarken
yanan.  "Hayır," dedi bir duraklamadan sonra; "Bu sadece bir tehditti;
Cesaret değil. "

"Harry ofisine mi gitti?" dedi Vine, odaya giriyor.

"Evet canım."

"Bay Pradelle de mi gitti?"

"Evet canım; balıkçılık, sanırım."

"Hum. Bu evi onun evi yapıyor."

"Evet, Papa! Ve sence doğru yapıyor muyuz?"

"Eh?" dedi asma keskin bir şekilde, zihnini olduğu yerden geri sürüklerken
Gelgit kaplı bir kayanın altına gitti. "Ah, anlıyorum, o genç adama sahip olmak
Burada.  Peki, Louie, böyle: Ben de dizgin çizmek istemiyorum
sıkıca.  Harry şimdi iş başında ve devam ediyor.  Van Heldre diyor ki
Davranış çok adil.  Harry Bay Pradelle'yi seviyor ve onlar yaşlılar
yoldaşlar, bu yüzden samimiyette göz kırpmaya hazır hissediyorum, çünkü bizim
Çocuk işine devam ediyor. "

"Belki haklısın canım," dedi Louise.

"Bay Pradelle'den hoşlanmıyorsun canım?"

"Hayır."

"Beni soyma korkusu yok, ha?"

"Ah, baba!"

"Bu doğru; bu doğru; ve buraya bak, biz bundan bahsediyoruz
Dünyanın dönmesini sağlayan küçük bir şey, lütfen bunu anlayın,
Ve bana yardım et canım.  Harry ve
Madelaine. "

"O zaman Madelaine'den hoşlanmıyor musun?"

"Eh? Ne? Ondan hoşlanmıyor mu? Onu korusun! Neredeyse olmasına neden oluyorsun
Kıskanç, sadece olmasına gerek yok, çünkü her ikisi için de kalbimde yerim
Sen.  Ailemiz tarafından rahatsız olmasına izin veremeyecek kadar iyi onu çok seviyorum
Scape-Grace.  Sevgili ben!  Eminim var. "

"Bir şey kaybettin mi canım?"

"Evet, bir cam tıpa. Belki de odamda bıraktım. Kaybetmemeli;
Stoperlar paraya mal oluyor. "

"Ve işte senin paran, baba."

"Eh? Oh, bu değişim."

"Yirmi beş şilin."

"Onu baca parçasına koy canım; şu anda alacağım.
Harry için zor olmayın.  Onun arkadaşı olmasına izin ver.  Onu alacağız
Derecelerle yuvarlak.  Ah, işte seni çekecek bir tanesi geliyor. "

Aslında Madelaine ön tarafa giderken pencereyi geçiyordu
giriş; Ama Vine şu an cam tıpasını unuttum,
ve cam kapıyı açtı.

"Buraya gel canım," dedi.  "Sadece senden bahsediyorduk."

"Benim hakkımda, Bay Vine? Ne diyordun?"

"Elbette iftira elbette."

"Babam nazikçe hatırlanmak istedi ve ben de` `
Şimdiye kadar tatmin edici. '"

"Şimdiye kadar çok tatmin edici mi?" dedi asma, rüya gibi.

"Bunun ne anlama geldiğini bileceğini söyledi."

"Emin olmak için-emin olmak için. Louie, canım, korkarım teyzen haklı.
Beynim jöle balığı gibi oluyor. "

Gülüşerek başını salladı ve odadan ayrıldı.

"Harry ile tanıştın mı?" dedi Louise, en kısa sürede
yalnız.

"Evet; ama caddenin bir tarafında kaldı ve ben de diğer taraftaydım."

"Konuşmak için geçmedi mi?"

"Hayır; Hollandalı Fraulein-Hollandalı bebek göremedi."

"Ah, bu acımasız, Maddy. Teyzemin sözlerinin sokabileceğini düşünmemiştim
Sen."

"Şey, bazen yaptıklarını sanmıyorum, ama diğerlerinde görünüyorlar
Rankle.  Ama bak, Bay Pradelle geliyor değil mi? "

Cevap için Louise, onu odadan acele etmek için arkadaşının elini yakaladı
Pradelle girmeden önce.



Bölüm on bir.

Marguerite Teyze bir komedi eğitiyor.

O sabah kahvaltıdan sonra Marguerite Teyze açık penceresinin yanında oturdu
Eski moda Fransızca _peignoir_.

Pradelle'nin dışarı çıktığını gördü ve bakmaya döndüğünde gülümsedi ve ışıltı
penceresinde yukarı çıkmadan önce şapkasını kaldırdı
Limanın geri şeritleri, bir kestanesi elde etme görevine girmesi için
Onun için yem için bir tencere ragworms.

Yeğeninin dışarı çıktığını gördükten kısa bir süre sonra, ama başını kaldırmadı.  Açık
Aksine, onu eğdi ve omuzlarını ıslak gibi kaldırdı
Denizci, ofisine giderken.

"_Mon pauvre enfant_!" Gözlerini yarı kapterken mırıldandı ve
Parmakların uçlarını öptü.  "Sadece bir süre bekle Henri, _mon
enfant_ ve hepsi iyi olacak. "

Düşünmeye adanmış bir zaman vardı ve sonra Marguerite Teyze
Madelaine yaklaşırken gözler kötülükle parladı.

"Pah!" Yumuşak bir şekilde boşaldı.  "Bu Amsterdam veya Boompjes olabilir.
Sefil Hollanda Wench!  George burada varlığını nasıl tolere edebilir? "

Sonra Pradelle geri döndü, ama bu sefer bakmadı, sadece gitti
kapıya ve girdi, gözleri sanki arıyormuş gibi görünüyordu
Louise Arama. Son olarak, özellikle parlak giyinmiş birkaç özellikle olmayan adam
Küpeler ve çok pürüzsüz pomatumy ile branda şapkaları ve bezelye ceketleri
Saç, görünmeye başladı.  Her adam bir paket ve büyük bir sopa taşıdı ve
Gözlerinin yanında dolaştılar, pencere ve kapının üzerinde dolaştılar
özellikle arama yolu.

Öne gelmediler, ama eğimli, öfkeli bir şekilde gitti
evin önünden geçip arkaya yuvarlanın, bir sonraki
dakika bir kapının bir sopa düğmesi tarafından yapılan yeni bir dokunuş vardı,
Ve bir süre sonra seslerin uğultulu bir mırıltısı ortaya çıktı.

Marguerite Teyze'nin yapacak hiçbir şeyi yoktu ve üfürüm ilgileniyor
onu yükseltmek, odasına geçme ve bir
Kapı, açık bir kafes penceresinin bulunduğu yatak odasına kapıya
Altında bir sandalye ve söz konusu pencere arka girişin hemen üzerindedir
üfürüm geldi.  Marguerite Teyze'nin gitmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ve orada görünmeden otur ve söylenen her kelimeyi duy.

"Evet," dedi kahverengi yüzlü, siyah saçlı Liza'nın tanıdık sesi;
"Çok güzeller, ama param yok."

"Kırmızı kurdele sadece seni batırdı, benim lass," dedi derin bir ses,
Yünlü bir ceketin altından gelmiş olması gerektiğini bulanık.

"Sadece oraya da bak," dedi başka bir derin ses.  "Yaptı
Hiç daha iyi bir eşleşme gördün mü? "

"Asla," dedi diğer derin ses kesin olarak.

"Evet, çok güzeller, ama param yok. Annenin sahip olmasına izin verdim
Bu hafta sahip olduğum tek şey. "

"Gashly parayı boş al, benim lass," dedi ilk derin sesli adam
Huskily, "Ain'tcher satabileceğin hiçbir şey yok mu?"

Sonra çok fazla mırıldanma fısıltı ve Marguerite Teyze'nin dudakları ortaya çıktı
yüzünün alt kısmına çizilmiş soluk pembe bir çizgi gibi oldu,
Ve her iki gözü de yakından kapandı.

"Şey, bekle," fısıldayan üçlüsünün sonuç cümlesiydi ve
Sonra kapının kapanması duyuldu.

Marguerite Teyze'nin oturduğu yere bir mandal tıklaması yükseldi ve sonra orada
Bir kez daha üçlü bir üçlüydü-fısıldayan bir üçlü-biraz hışırtı ile bitiyor,
ve ağır adımların sesi.

Sonra kapı kapandı ve Balık-kadın Anket Perrow'un kızı Liza,
alnında bir kayış yardımıyla ağır bir maund taşıyan,
yatak odasına acele etti ve kendini dizlerinin üzerine attı
Yatağa iki veya üç metre parlak kırmızı kurdele yayın ve
şeridin yanına, turuncu bir ipek karchief,
United Colors, koyu gözlerini zevkle parıltı yaptı.

Bir zilin hızlı çalması renk ibadetine son verdi ve Liza,
Aceleci bir boşalma ile kutusunu açtı, yeni hazinelerine itti,
kapağı düşürdü ve acele etmeden önce tekrar kilitledi
Yemek odası, genç metresini, efendisini ve
Madelaine Van Heldre.

Louise, "Baca parçasında Liza'da bazı değişiklikler oldu." Dedi.  "Yaptı
Gördün mü? "

"Hayır, Bayan."

"Çok garip. Almadığınızdan emin misin Papa?"

"Oldukça canım."

"Yapacak, Liza."

Kız dışarı çıktı, korkmuş görünüyordu.

"Çok garip," dedi Vine.

"Evet canım; ve bu benim için büyük bir sorun. Bu üçüncü kez
Son zamanlarda para eksik.  İnsanlardan şüphelenmeyi sevmiyorum ama bir
Zorlanıyor gibi görünüyor. "

"Ama elbette, Louie, sevgili, o zavallı kız onu almazdı."

"Her zaman umut etmeye çalıştım Maddy," dedi Louise ne yazık ki.

"Bir değişiklik yapsan iyi olur."

"Onu gönder baba? Bunu nasıl yapabilirim? Onu nasıl tavsiye edebilirim
başka bir durum mu? "

"Ah! Bu bir bulmaca-bu bir bulmaca," dedi Vine sinirli bir şekilde.  "Biri
İç hizmetin büyük zorlukları.  Yakında düşünmeye başlayacağım
Sonuçta Luke Amcan.  Sorun yok, ha,
Louise? "

Yüzüne tuhaf bir gülümsemeyle baktı, ama cevap vermedi.  O
Ancak baba görünüşünü okuyor gibiydi ve devam etti:

"Ah, pekala, haklı olmaya cesaret ediyorum canım; uzaklaşamayız
bela; Ve eğer bir çeşitimiz yoksa başka bir şeyimiz var.  Daha fazlasını elde etmek
Bizim payımız, bu evde. "

Louise yüzüne gülümsedi ve Chagrin'in komik yönü sergiledi
genel bir kahkaha ile sonuçlandı.

"Deniz analizlerinden biri öldü mü?"

"Evet, karıştırın! Ve suyu zehirledi, böylece korkarım
dinlenme gidecek. "

"Sanırım bu sorunu aşabiliriz," dedi Louise, gülerek.  "O olacak
Seninle hoş bir saçmalık için bir bahane ol. "

"Evet," dedi asma kuru bir şekilde, "ama
Hırsız oldukça iyi.  Korkarım bu perrows dürüst olmayan bir aile.
Kızla konuşacağım. "

"Hayır, baba, bana bırak."

"Çok iyi, çocuğum; ama bence konuşmalısın."  Yaşlı Adam Kaldı
Oda, çan bastı ve Liza bir gözyaşı sahnesi olduğunda çağırdı
ve protestolar ortaya çıktı ve Liza'nın tutkulu bir beyanıyla sonuçlandı
Annesine bir evde durmayacağını söylerdi
şüphelenilecek ve hiç kimsenin parasını almamıştı ama
kendi.

"Bu, parayı üçüncü kez, Liza veya ben
konuştum.  Eğer alırsan, iyi bir kız gibi itiraf et,
Bir daha asla türden bir şey almayacağına söz verirsen seni affet. "

"İtiraf edemem, özlüyorum ve itiraf etmeyeceğim," diye hıçkırdı kızı.  "Anne
Gelip sizinle konuşacak.  Ben böyle bir şey yapmazdım. "

"Kırmızı şeridi satın aldığınız parayı nereden aldın ve
Bu sabah turuncu Kerchief, Liza? "Dedi kapıda bir ses.

Herkes Marguerite Teyze'nin orada baktığını görmeye başladı ve
Görünüşe göre söylenenlerin alıcısı.

Liza gözler dillenerek durdu ve çene düştü.

"O zaman benim kutumdaydın," diye bağırdı aniden.  "Ah, ne
utanç!"

"Kutunuzda, yaratığı sefil ettin!" dedi Marguerite Teyze
aşağılayıcı bir şekilde.  "Odanıza girmem gerektiğini düşünüyor musun?"

"Kutumu açıyorsun," dedi kız daha öfkeyle; "Ve
bu bir utanç."

"Onları odasına götürdüğünü gördüm Louise. Canım, satın alıyordu
Onları penceremin altında, biraz pedlar.  Onu göndersen iyi olur. "

Liza odadan uzaklaşmayı beklemedi, ancak hıçkırarak
Yatak odasına acele et, kutusunu açın ve
İpken kumaşın parlak örnekleri güvenli ve sonra onlar üzerinde ağlar
Gözyaşları ile lekelenene kadar.

"Kötü bir aile," dedi Marguerite Teyze.  "Kızın çaldığından eminim
Benim ince dantel parçam ve onu amcanı o sefil kadına verdi
Luke teşvik ediyor. "

"Hayır, hayır, teyze, bir gün dışarıdayken o dantel parçasını kaybettin."

"Saçmalık, çocuk! Hafızanız iyi değil. Seninle kim? Oh, ben
Görmek; Bayan Van Heldre. "

Aniden varlığının farkına vardıktan sonra Marguerite Teyze
Madelaine, en törensel bir curtsey yaptı ve sonra
oda.

"Louise, o sefilin arkadaşlıklarından vazgeçmeye zorlanmalı
Hollandalı kız, "dedi kendi kapısına ulaşırken durakladı
Liza Sobbing'i dinlemek için.

"Bayan Vine'ın nasıl olacağını merak ediyorum," diye düşündü Madelaine, "
İyi mantıklı bir adamla evlendi ve iyi bir ailesi vardı
Aklını mı istiyorsun? "Sonra kendine ne tür bir adam olacağını sordu
gerekli niteliklere sahip olmayı seçmiş ve sonuçlandırılmış
Duncan Leslie gibi bir adam olması gerektiğini ve merak ettiğini
Arkadaşıyla evlenip evlenmeyeceği.

"Neden Madelaine," dedi Louise, düşünce zincirini kırdı, "
düşünüyor musun? "

"Düşünüyor musun?" dedi kız, başlayıp hafifçe boyama.  "Ah,
O zamanlar Bay Leslie'yi düşünüyordum. "



Bölüm Oniki.

Luke Amca'nın yedek parası.

Harry Vine ofise girerken "Yine geç," dedi Old Crampton.

"O adamın burnunun görüşünden nasıl nefret ediyorum!" dedi genç adam; Ve o
sanki bazı cazibe zorlayıcılığıyla sert baktı.

Eski katip kaşlarını çattı ve rahatsız oldu.  "Affediyorum," dedi.
"Verilmiş," dedi Harry, havalı bir şekilde.  "Affediyorum dedim, Bay Harry Vine."

"Seni duydum."

"Ama konuştuğunu sanıyordum."

"Hayır," diye homurdandı Harry.  "Konuşmadım."

"O zaman yapacağım," dedi Old Crampton neşeyle. "Günaydın Bay Harry
Vine, "ve büyük hükümdarı masasından salladı.

"Eh? Oh, evet, anlıyorum. İçeri girerken söylemedim. Günaydın Bay
Crampton. "

"Gururlu genç için ders iyi davranışlarda," diye homurdandı
Crampton.

"Annesi!" Harry mırıldandı, masasına yerini alırken bir
büyük hesap kitabı Crampton önüne yerleştirildi, bazı miktarlar
Daha küçük olan ve yazmaya başladı.

Fakat yazdığı gibi, figürler onun önünde ellere katılıyor ve dans ediyor gibiydi;
Sonra kalemi başkalarını kurmayı bıraktı ve hayali bir resim boyalı
Kırmızı çizgileri ile hassas bir şekilde renkli mavi kağıda-bir
Fuar Fransa'da Reyel Fransa'da Range Range
Sıralarda özenle kültürlendi.  Kuzeyde ve oyuncu
Bosky ormanları yumuşattı ve hepsine hakim, bu antikalardan biri
biber kutusu kuleleri ve yaldızlı kanatlar ile castellated Chateaux
resimlerde görmüş veya bazı kitaplarda okunmuştu.

"Sadece param olsaydı," diye düşündü Harry,
Pradelle'nin adını vermişti.  "Bütün bunları biliyor. İyi
Arkadaşlardan tavsiye ve kazanırsak,-hah! "

Chateau tekrar gözlerinin önünde yükseldi, güneş ışığında yıkandı.  O zaman o
üzüm bağlarına bakan teras resmedilen-gri bir eski taş
Teras, birçok koltuk ve barınak ağacı ve bu teras boyunca
Marguerite Teyze gibi bir kızlık yürüdü.

_Çizik!  Çizik!  Çizik!  Çizik_!  Kalem ve crampton kalem;
Ve parası yoktu ve Pradelle'nin olduğu gibi ödünç alacak projesi
Önerilen saçma.

Ah, eğer sadece seksen bir pound on şilin ve altı pensi olsaydı! toplam
Şimdi uygun sütunlarında düzgün rakamlar yerleştirdi.

Old Crampton uzun boylu taburesini geriye doğru eğdi, kendini salladı ve
kendini yere indirdi.  Sonra ofisi geçerek içeri girdi
Van Heldre'nin özel odası ve bir anahtarın çınlaması vardı
Menteşe, bir demir kapı açılırken; Ve yaşlı adamdan hemen sonra
geri döndü.

Harry Vine ellerini göremedi ve gözlerini kaldırmadı
Eski katip izleyin; Ama kolayca resmedilen hayal gücünde
İspanya'da olmayan şato, her şeyi duymuş gibi görünüyordu
Bir tuval torbası üzerine döküldüğünde yağ beyaz parmaklarının hareketi
Maun masası, iplikli ip ve biraz para yığını
döküldü.  Sonra bu paraların çizilmesini izledi
Maun, sayıldıkça, küçük kazıklarla ve son olarak,
Bir giriş kontrol edildikten sonra, çantada değiştirildi,
Yaşlı adam özel odada kasaya geri döndü.

"Elli ya da yüz pound," dedi Harry, meraklı
yanaklarına ısı hissi geldi, görünüşe göre dengelemek için
Omurgasını, onun ense için tuhaf bir şekilde soğuk bir heyecan olun
boyun.

"Evde kimse var mı?"

"Evet efendim; işte işteyiz."

Harry, Luke Amca'nın açılışta durduğunu görmek için keskin bir şekilde bakmıştı.
Eski Norfolk ceketi ve hasır şapkasında korkunç görünümlü gri figür, bir
El ağır çubuğunun üzerinde duruyor, diğeri hırpalanmış
Balık Basket.  Yaşlı adamın yüzü gölgedeydi, güneş ışığı için
arkasında akar; Ama onu sergilemek için bol miktarda ışık vardı
Grim, alaycı özellikler, Crampton'a kısa bir baştan sonra baktı
Yeğeninde piercingly kaşlarının altından.

"Eh, Quill-Driver," dedi küçümseyerek; "Yararlı bir şey yapmak
son?"

"Sabah amca," dedi Harry kısa süre içinde; Ve kendi kendine mırıldandı, "Ben
defteri defteri ona atmak ister. "

"Umarım iyi bir çocuk, hey?"

"Ah, devam ediyor, Bay Luke Vine-yavaşça," dedi Crampton isteksizce.
"Daha iyisini yapacak."

Harry'nin dudaklarında keskin bir açıklama vardı, ama belirli bir
sebep.  Luke Amca istediği paraya sahip olabilir.

"Yaptığı zaman," dedi yaşlı adam.  "Buraya bak evlat," diye devam etti
Sesli, sesinde küçümseyen ton.  "Git ve efendinize istediğimi söyle
onu gör. "

Harry uzun bir nefes aldı ve dişleri bir araya geldi.

"Bu sabah muhteşem bir conger yakaladım," diye devam etti Luke Amca
Onun sepeti bir salıncak, "Ve ben Üstat yarısını getirdim."

"Efendim!" Harry mırıldandı.

"Conger-pie gibi oğlum?"

"Hayır," dedi Harry, kısa süre içinde.

"Bilge'den daha güzel," dedi Luke Amca.  "Her zaman vardı. Hızlı ol.
Efendeni görmek istiyorum. "

"Efendimi görmek için," diye düşündü Harry, garip bir hisle
Crampton'a bakarken göğsünde öfke.

Crampton ona çok açık bir şekilde gözleriyle bakıyordu, "Şey,
Neden gitmiyorsun? "

"Beni bir sonraki iş çocuk yapacaklar," dedi genç adam
Bir havai fişek gibi madalyonunu yuvarlak ve yuvarlak bükdükten sonra salladı
Kendisi, "ve bıçakları, botları ve ayakkabıları temizlememi istiyorum."

"Ona acele ettiğimi söyle," dedi Luke Amca, Harry kapıya ulaşırken
inşa edilmiş ve kaplı bir pasaj boyunca özel eve giden
Cam, başlangıçta bir bahçe olanın bir tarafında.

"Ah," dedi Luke Amca, Old Crampton'ın masasına yaklaşıyor ve
İki pirinç kanca üzerinde durduğu yerden ağır abanoz cetvel.
"Güzel biraz ahşap."

"Evet efendim," dedi yaşlı katip,
Aletlerinin dokunulması için nesneler.

"Oldukça ağır," diye devam etti Luke Amca, elinde dengeledi.  "Vermek
Bir adam oldukça iyi bir topper, ha? "

"Evet, Bay Luke Vine-ona bir tane vermek istiyorum," diye düşündü
Crampton.

"Bir konsolun personeli için mi yoksa hırsızları öldürmek mi, ha?"

"Kapital olarak efendim."

"Hah! Burada hırsız almıyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim; henüz hiç olmadı."

"İyi iş de," dedi Luke Amca, hükümdarı tekrar yerine koyarak,
Crampton'un rahatlamasına büyük.  "Yalamak için garip bir yavru
şekil, yeğenim, ha? "

"Daha çok efendim."

"Şey, yalamalısın, crampton, o hükümdarla değil,"
kıkırdadı.  "Ondan bir şey yapıldı-kötü bir çocuk değil; ama
bozuk."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Luke Vine," dedi Crampton kuru; "Ama yapmalıyım
Sana samimi bir şekilde söyle efendim, o bizim için çok fazla beyefendi ve o
hissediyor. "

"Bah!"

"Bir katip için seçmem gereken genç bir adam değil."

"Boş ver, en iyisini yap."

"Bay Van Heldre geliyor efendim," dedi Harry Coldly, tekrar girerken
ofis.

"Bah! Sana onu buraya getirmeni söylemedim. Oraya gitmek istiyorum."

Luke Vine konuşurken ayağa kalktı ve kapıya taşındı.

"İyi bir çocuk ol," dedi yeğeninde tuhaf bir gülümsemeyle dönerek.
"Devam edeceğine cesaret ediyorum."

"Ah!" Harry mırıldandı, masasındaki yerini yeniden okurken; "Nasıl yapmalıyım
Sana söylemek isterim, Luke Amca, sadece düşündüğüm şey. "

Neredeyse sonuna ulaşmış olan yaşlı adamın arkasında kapı kapandı
Van Heldre ile tanıştığında uzun pasaj.

"Ah, Luke Vine, sadece geliyordum."

"Geri dönün," dedi ziyaretçi, tüccarda bıçakladı.
sopa.  "Sana bir şey getirdi. Bayan Van Heldre nerede?"

"Kahvaltı odasında. Gel."

Van Heldre, yaşlı adamı omzuna alkışladı ve onu
Bayan Van Heldre'nin iş yerinde oturduğu oda.

"Ah, Bay Luke Vine," diye bağırdı, "Seni kim görmeyi düşünürdü?"

"Sen değil. Nasılsın? Kız nerede?"

"Kardeşine gitti."

"Humph! Louie hakkında gad ve boşta kalmaya. Sanırım. Burada, ben
Sana biraz balık getirdi.  Bu sabah gün ışığında yakalandı.  Bir için yüzük
tabak."

"Çok nazik ve düşünceli, Luke Vine," dedi Bayan Van Heldre,
Pembe yüzü çanı çanlamasıyla ve sonra paça
Açtığı kapı, "Büyük bir yemek getir, Esther! Ben
Yapabilsem her zaman hizmetçinin bacaklarını kurtarmak isterim, "diye devam etti
koltuğuna dönerken, Van Heldre elleriyle birlikte dururken
Cepler, bekliyor.  Ziyaretçisini biliyordu.

Tam o sırada büyük bir mavi tabakla girdi, düzgün görünen bir hizmetçi,
Ve kapının yanında tutarak, tuhaf görünümlü yaşlı adama bakarak,
Bacaklarının arasına sepetle oturuyor ve ağır çubuğu dinleniyor
dizlerinin karşısında. "Aşağı koy ve git."

Kız yemeği aceleyle masaya yerleştirdi ve odayı terk etti.

"Gittiğine bak."

"Korku yok," dedi Van Heldre, ziyaretçisini mizah etmek için itaat ederek.  "Yapmıyorum
Hizmetkarlarımın kapılarda dinlediğini düşünüyorum. "

"Onlara ya da başka kimseye güvenme," dedi Luke Amca korkunç bir bakışla
Sepetini açtı.  "Ona güvenecek misin?"

"Eminim, Bay Luke Vine!" diye bağırdı Bayan Van Heldre, "Sana inanıyorum
Söyleyecek kaba şeyleri öğrenin. "

"Yardım edemez," dedi Van Heldre gülerek.  "Evet," diye devam etti
Kaşlarını uzaklaştıran karısına bir bakış, "Sanırım olacağız
Ona güvenin, Luke, delikanlıım-balık söz konusu olduğunda. "

"Eh! Ne?" dedi Luke Amca, ellerini sepetinden kopardı.
"Ne demek istiyorsun?"

"Yemeğin conger biraz beklediğini."

"Bırak bekle," dedi yaşlı adam.  "Sen de sen, akıllı minibüs ...
çok zeki.  Buraya bak; O çocuğa nasıl geçiyorsun? "

"Ah, yavaşça. Roma bir günde inşa edilmedi."

"Hayır," diye kıkırdadı yaşlı adam, "hayır.
Toplum üyesi-teyzesi Eh Bayan Van. "

"Kullanışlı!" diye bağırdı Bayan Van.  "Ah!"

Sonra yaşlı Luke kıkırdadı ve balığı sepetten çekti.

"Güzel, değil mi?" dedi.

"Bir güzellik," diye bağırdı Bayan Van Heldre kendinden geçmiş.

"Pshah!" Luke Amca.  "Ma'am biraz umursamıyorsun; ama
İstediğimden daha fazlası var ve hizmetkarlarınızı korumaya yardımcı olacak. "

"Öyle olurdu, Luke," dedi Van Heldre, balık atarken gülerek
Dish, "Ama ona dokunmayacaklar. Peki?"

"Eh? Ne demek istiyorsun?" Yaşlı adamı şüpheli bir şekilde homurdandı
Bakmak.  "Onunla dışarı."

"Ne ile dışarı?"

"Ne getirdin."

İki adam birbirlerinin yüzlerine baktı, tüccar yarıya bakıyor
Eğlenerek, ziyaretçi rahatsız etti; Ancak kuru yüzü bir
Gülümseme ve Bayan Van Heldre'ye döndü.  "Artful!" Kuru bir şekilde dedi.
"Onu ele alamayacak kadar kurnaz bulmuyor musun?"

"Gerçekten düşünmemeliyim," dedi Bayan Van Heldre öfkeyle.

"Bunu söyleyeceğini bilmiş olabilir," diye küçümsedi Luke Amca.  "Ne kadar zayıf,
aptal kadınsın! "

"Evet, ben, şükürler olsun! Keşke biraz daha fazlasına sahip olsaydın
Senin için aptallık, Bay Luke Vine.  Orada affediyorum.  Ne var
Oraya vardın, karidesler? "

"Evet," dedi Luke Amca, kahverengi bir kağıt parsel getirirken
sepetinin tabanı, ıslak parçasının altında yattığı
Lekesi kapakta olan Conger, "Bazı güzel gevrek taze karides.
Burada Van-Catch. "

Paketi kardeşinin eski arkadaşına ve yoldaşına attı.
Bayan Van Heldre şaşkın bir şekilde bakarken ustaca yakalandı.

"Onlar için başka bir yatırım bulana kadar onları güvenliğine koy.
Bu sabah postayla ve onları evde olmayı sevmiyorum.  Balık tutma
bu kadar."

"Ne kadar var?" dedi van heldre, balık kahverengi kağıdı açarak ve
Ondan sonra muhtelif yeni Bank of England notları.

"Beş yüz elli," dedi Luke Amca.  "Saymak."

Bu zaten yapıldı, Van Heldre bir parmağı nemlendirdi ve
Notları düzenli banka fikri tarzında ele almaya başladı.

"Tamam; beş elli," dedi.

"Ve karides olduklarını söyledi," dedi Bayan Van Heldre.

"Eh? Yaptım mı?" dedi Luke Amca korkunç bir görünüm ve bir göz pırıltı ile.
"Saçma, sen olmalıydın."

"Buraya bak, Luke Vine," dedi Van Heldre; "Denemek ve öğretmek için herhangi bir faydası
Hayatın zamanında mısın? "

"Biraz değil; bu yüzden deneme."

"Ama neden kendinizi tüm bu sorun ve riske maruz bırakıyorsunuz? Neden
Broker sana bir çek mi gönderiyor? "

"Çünkü ona izin vermezdim."

"Neden bir bankacılık hesabınız olmuyor ve tüm para işlemlerinizi
Sıradan bir yol mu? "

"Çünkü bir şeyler kendi yolumda yapmayı seviyorum. Bankacılara güvenmiyorum,
başka biri. "

"Kocam hariç," dedi Bayan Van Heldre, ışıltı.

"Saçma, bayan, ona biraz güvenmiyorum. Sana söylediğim gibi yap, van.
Sizden onları isteyene kadar bu notları kasana koyun.  Ben biraz vardı
Şüphe duyduğum bir şirkette para, bu yüzden sattım.  İçine koyacağım
Yakında başka bir şey. "

"Sen queer adamsın Luke."

"Eh? Ailemin tek biri değilim, ben? Ne olacak
Kardeş George, o genç keçi tercesi onu mahvedtiğinde?  Ne yapmalı
Hepimiz öldüğümüzde ve gömüldüğümüzde ve tüm bunlardan louie olmak
Endişe ve bakım?  Onu soyan deli kız kardeşimin ne olacak
bir Fransız scamp'ına para ve kalbine iflas ettiği şeyi mi yaptı? "

"Neredeyse sorgulamayı mı yaptınız?" dedi Van Heldre, notları uzun vadede ikiye katladı.

"Hayır, yapmadım ve o parayla sanki karınızın
Kıvırcık-Papers. "

Van Heldre omuzlarını silkti ve notları cebine yerleştirdi.

"Ve dediğim gibi, kocan beni çok terbiyesizce kesintiye uğrattığında, Bayan
Van Heldre, o çocuğa ne olacak?  Para faydalı
Bazen kendim istemem de. "

"Ah! Bana bakmana gerek yok, Bay Luke Vine. Senin için faydası yok
Benimle alaycı gibi davran. "

"Asla hiçbir şey gibi davranma, bayan," dedi Luke Amca Rising; "Ve olma
kaba.  İçeri girip gece conger-pie almak istedim; Şimdi ben
alışkanlık."

"Hayır, bir şey yapmak istemedin, Luke Vine," dedi Bayan
Van Heldre Tartly; "Seni bundan daha iyi tanıyorum. Sen istersem
Gel ve bizimle bir Hıristiyan gibi biraz akşam yemeği yiyin, sordum
Beş yüz kez ve biri sert kayayı da sorabilir. "

"Aynı da, bayan; aynı şekilde. Orada da. Ben gidiyorum. Dikkat edin
O para, Van.  Bunlardan biri iyi bir yatırım düşüneceğim
günler. "

"Orada istediğinde," dedi Van Heldre sessizce.

"Umarım olur. Ve şimdi buraya bak; biraz daha fazlasını bilmek istiyorum
Sayım. "

"Sayım?" dedi Bayan Van Heldre.

"Yeğenim bayan. Ve umarım öyle hissedersin.
kocanızın hizmetinde bir şahsiyet seçti. "

"Ne demek canım?"

"Kötü, bayan? Neden teyzesinin başını nasıl doldurduğunu biliyorsun?
Fransız mülkleri hakkında saçmalık. "

"Ah! Bu ve eski başlık," diye bağırdı Bayan Van Heldre.  "Orada söyleme
Daha fazla bu konuda, çünkü beni endişelendiren bir şey varsa, hepsi
Fransız inişleri hakkında konuşuyor. "

"Neden, as, bayan, kocanın bir Fransız olduğunu düşünmüyorsun ve
Hayatının tüm çalışmasını yapan kız kardeşim yanlış mı? "

"Bilmiyorum ve kocamın Hollandalı mı yoksa bir
doğumla çift Hollandalı; Tek bildiğim benim için çok iyi bir koca
ve çocuğuna iyi bir baba; Ve Tanrı'ya şükrediyorum, Bay Luke Vine, her
Gece işler olduğu gibi; Yani söylemem gereken tek şey bu. "

"Tut-Tut! Tut-Tut! Bunların hepsi çok korkunç, van," dedi Luke Amca,
sepetini sabitlemek ve hangisinin olduğunu görmek için eski hasır şapkasını incelemek
Önde giyilecek en iyi taraf; "Buna daha fazla dayanamıyorum. İşte,
Biraz tavsiye ister misin? "

"Evet, eğer iyiyse."

"Ah! Sayımı unutuyordum. Kaldırımı sıkı tut ve sakla
onu kullanımda. "

"Her ikisini de yapacağım, Luke, George aşkına," dedi Van Heldre sıcak.

"Güzel, delikanlı!-Yani, daha çok seni kandır!" dedi Luke Amca, sonra güdük
Genişletilmiş elleri görmezden gelmek ve her birine başını vermek.  "Hepsi bu."

Odadan ayrıldı, kapıyı olabildiğince yüksek sesle kapattı
Şok bir patlama olarak kabul edilmeden; Ve hemen önden sonra
Kapı aynı şekilde servis edildi ve pencereden geçtiğini gördüler.

"Garip balık, Luke," dedi Van Heldre.

"Garip! Bazen onun yarı deli olduğunu düşünüyorum."

"Saçma, canım; Hamlet'ten daha fazla deli değil. İşte yine."

Çünkü yaşlı adam geri dönmüştü ve pencere çerçevesine dokunuyordu
sopa.

"Sorun ne?" dedi van heldre, pencereyi açarak, ne zaman
Luke Amca taşıdığı sepete ve çubuğuna iterek onu dinleyerek
Pencere şık kolları.

"Bütün sabah bu sıcak odada o conger parçasını tutma"
dedi çubuğuna işaret ediyor.

"Neden, Tanrım, Luke Vine, nasıl böyle konuşabilirsin?" diye bağırdı Bayan
Van Heldre öfkeyle.

"Yeterince kolay, bayan. Biraz tavsiyemi unuttum," dedi Luke Amca,
Eski arkadaşıyla konuşuyor, ancak Bayan Van Heldre'de konuşuyor. "Nedir?"

"O kızını bir yatılı okula gönderin."

"Kalbimi korusun Luke Vine, ne için?" evin hanımını ağladı.
"Neden, iki yıl önce bitirdi."

"Onu George Vine'ın aptal çocuğunun yolundan uzak tutmak ve çünkü onun
Annem onu ​​bozuyor.  Sabah."



On üç bölüm.

Rüzgarı artırmak için.

Geç akşam yemeği neredeyse bitti-en azından geç fikirlerine göre
Şimdi doğrudan oturan Batı-ülke ailesi Harry ondan döndü.
ofis çalışması.  Marguerite Teyze, yatak odasında bir hafta sonra gelmişti
O gün, Liza'nın onu heyecanlandırmasıyla ilgili sorun; Ve o kızlık vardı
Masada beklerken, kırmızı gözlü görünür ve
Gözyaşı, Marguerite Teyze için onu acı verici, bazilisk benzeri izledi
Yemek boyunca bak, sonuç bir dizi aksilik
ve bir bardak pıhtılaşmış krema dökülmesiyle biten gaflar.

Eski moda nezaketle Marguerite Teyze Pradelle's'i almaya çalıştı
kazadan dikkat.

"Bu akşam yürüyüşe çıkacak mısınız Bay Pradelle?"

"Evet," dedi; "Birlikte puro içeceğiz.
günün işçileri. "

Marguerite Teyze içini çekti ve acılı görünüyordu.

"Tütün! Evet, Bay Pradelle," diye iç çekti; Ve devam etti, düşük
Ton, "Dua et fakir Henri üzerindeki etkinizi kullanmaya çalışın
Bu kötü arayışlar. "

Harry, kız kardeşi ve Madelaine ile alaycı bir şekilde konuşuyordu.
Vine tarafından kalmak için basıldı, minibüse gönderilen bir mesaj
Bu etki için Heldres.

"Eski hikaye," dedi kendi kendine; Ve sonra, kız kardeşini yakalarken
Teyzesi yönünde huzursuz bir şekilde baktıktan sonra göz; "Evet,
Benim hakkımda konuşuyor.  Elbette buna aldırmıyorsun. "

Pradelle konuşurken şimdi Marguerite Teyze'nin yönüne baktı
Yavaş, etkileyici bir tonda ona.

"Ah! Hayır," dedi Marguerite Teyze, eğlenceli bir fısıltıyla, "
tür.  Geçmişte küçük bir erkek ve kız badinage.  Kendine ara,
Bay Pradelle; Orada sıcaklık yok!  Yeğenim bir Hollandalı ile evlenemez
oyuncak bebek."

"Lover'ın Tiff'i belki," dedi Pradelle.

"Hayır, hayır," dedi Marguerite Teyze başını güvenle sallayarak.  "Harry
Biraz vahşi ve değiştirilebilir, ama sözlerime büyük kulak veriyor ve
tavsiye.  Hala yardımını istiyorum Bay Pradelle.  İnsan doğası zayıftır.
Harry Fransız mülklerini geri kazanmalı. "

"Bunu duy, Louie?" dedi Harry, Marguerite Teyze biraz büyüdü
Sesi.

"Evet, duydum," dedi Louise sessizce.

"Teyze yeğeninin dilenci bir ticarete girdiğini görmekten bıkmış."

"Bay Henry Vine'ın çok iyi göründüğü için," dedi Madelaine
Kendisi, genç adama öfkeli bir bakış attı.  "Ah,
Harry, ne kadar zayıf, aptalca bir çocuksun!  Seni biraz sevmiyorum  BT
hepsi bir hataydı. "

"İşten nefret ediyorum," diye devam etti Harry, gözleriyle karşılaştığında
onun üzerine.

"Evet," dedi Louise Coldly, öfkeli bir sıkıntı hissi olarak
Arkadaşı adına.  "Harry'nin liderlik etmekten daha yüksek tutkusu yok
Marguerite Teyze Üzerine Katılan Bir Tap-Köpek Türü ve Dinleme
Orta yaşlı şövalyelik hikayelerine. "

"Çok şükür?" dedi Harry, masadan yükselirken.  "Hayır, hayır,
Teyze, kahve istemiyorum.  Burada çok durursam boğulmalıyım
daha uzun. "

Genç Adam gelme daveti reddettiği için Marguerite Teyze Kaşlarını Kaşladı
onun tarafına.

"Sadece tekrar kucak köpeği olarak adlandırılacak. İşte Vic, hadi gidip puro alalım
deniz kenarında. "

"Kesinlikle," dedi Pradelle, sırayla gülümseyerek.

"Evet, oda sıcak," dedi ev sahibi,
Akşam yemeğinde, sonuncusundan biri üzerinde derin düşünmek
keşifler.

Harry kız kardeşine biriyle döndüğü aşağılayıcı bir görünüm verdi
yarı kederli, yarı acıma, baktı
Arkadaşının yanında duran Madelaine.

Marguerite Teyze gülümsedi, çünkü kesinlikle tedavi edilemez bir mikrop vardı
Bu ikisi arasındaki kopuş ve onu saklamak için başını çevirdi
zafer. "Dilenci hakkında yaptığı gibi konuştuğu için onu asla affetmeyecek
Ticaret. "Sonra zarif bir eski dünya arabasıyla geçerek onu koydu
Madelaine'nin koluna el.

"Çizim odasına gel canım," dedi gülümseyerek ve
Madelaine Görünüşe göre parlak, kötü niyetli görünümlü gözleri dolu
zafer.  "Sen ve ben soybilimler üzerinde iyi bir sert kavga edeceğiz.
Haklı olduğumu ve babanızın ve hiçbir iddianız olmadığını itiraf ediyorsun
Huguenot İnişine. "

"Ah, hayır, Bayan Vine," dedi kız, gülerek, "babam onunla savaşmalı
kendi savaşı.  Bana gelince, pes ediyorum.  Belki haklısın ve ben sadece
Sonuçta Hollandalı bir kız. "

"Ah, keşke Londra'ya geri dönersek!" Harry'de dolaşırken ağladı
Uçurum yürüyüşüne doğru.

Pradelle, "Ah, burası ölü ve sevimli bir yer ve hata yok," dedi.

"Neden o zaman bırakmıyorsun?" dedi Harry somurtkan.  "Özgürsün."

"Hayır, değilim. Bir arkadaşımın kötüye gittiğini görmekten hoşlanmıyorum ve
Ayrıca teyzenin komisyonu var,
sefil bir esnaf. "

"Neden beni kurtarmıyorsun?"

"Bu senin gibi. Buraya bak, tüm korkaklığı batırın ve dudak
Truva atı gibi yaşlı çocuk.  Bol para, değil mi? "

"Sanırım öyle. Bilmiyorum."

"Sahip olacağından emin."

"Ama o çok eski bir kirpi."

"Boş ver.
gelecek. "

"Ama bu girişim şimdi bitmeli."

"Ne var? Parayı alıyorsun ve bir düzine yol bulabilirim
yatırım yapmak.  Buraya bak Harry, arkadaşım tarafından ve
Yargılarıma güveniyorum, ama yine de bana güvenmeyeceksin. "

"Sana birkaç şey konusunda güvendim ve nasıl kaybettiğimi gördüm."

"Gel, bu kaba. Bir adam her zaman kazanamaz. Orada, asla geriye bakmayın,
geleceğe bak.  Biraz kavga göster ve dışarı çıkmak için iyi bir dalma
O sefil dükkan çocuğu bir hayat. "

"O zaman gel."

"Yukarı çıkıp ona soracak mısın?"

"Evet, beni geri çekersen."

"Seni geri çek, delikanlı? Yapacağımı düşünmeliyim. Önce, seni takip edeceğim."

"Bunu mantıklı bir şekilde yapacağız. Luke Amca'dan önce konuşursan,
Tiyatro yolu daha hızlı ineceğiz, sonra yukarı çıkacağız. "

"Yaşlı adamla genç bir Solomon gibi konuşacağım. Ve şunu söyleyecek
Gençlik, arkadaşı için Harry Vine'dan daha akıllıca seçim yapmadı,
Aksi takdirde Henri, Comte des Vignes. "

"Buraya bak," dedi Harry, peevishly-"` `Aksi takdirde Comte des Vignes. ''  Neden
Bir kerede _alias_ demez misin?  Neden, yaşlı adam bunu duysaydı,
Bir polis mahkemesinde olduğunuzdan beri ne kadar sürdüğünü bilmek istiyorum.  Burada,
Burada kalsan iyi olur. "

"Pekala, sevgili dostum. Sana yardım edecek her şey."

"Hayır; sen de gelmeni tercih ederim."

Kayaların nişinde bir duraklama vardı ve sonra
Bir maçın çizilmesi, genç adamlar uçurum yoluna çıktı, sigara içiyor
Öfkeyle, kendilerini saldırıya hazırlarken.



Bölüm on dört.

Küvetinde Diogenes.

Luke Amca çok iyi ruhlardaydı.  Kendini inkübusundan kurtarmıştı,
Para toplamını dediği gibi ve sahip olmasa da, her zaman
Yaratılışlarıyla biraz sohbet ettiğinde daha iyi hissetti.
Yalnız hayatı çok sefildi ve daha fazla ısrar etti
Hermit tarzında var olması en yüksek mutluluk biçimi olduğu üzerine,
Eski azizlerin kanıtladığı gibi.

Kaya nişindeki ıssız kulübe tırmandığında sefil görünüyordu
Van Heldre'nin dönüşüne geri döndü, bu yüzden granit duvarın yanında durdu
ve gülümsedi.

"Tüm Cornwall'daki en iyi ihtimal," dedi yarım yüksek sesle; "En taze hava.
Yine de Leslie'nin eserlerini havaya uçurmak istiyorum. "

Kapı kilitlendi, ancak onu güvence altına alan ağır tuşa verdi
Ziyaretçilere karşı, o kayalık rafta çok nadir olmalarına rağmen.

O zaman, tutumlu gün ortası yemekten sonra, bir
Kapıda keskin bir rap ve devam ederken öfkeyle ikisine baktı
Paketlerini alçakta dinleyen sağlam denizci giyimli pedlar
Granit duvar. "Biraz O 'Bacco veya Pound O' Tea, Usta satabilir miyiz?" dedi adam
Renkli ipek satın almak için Liza'yı kazanmıştı.

"Bang!"

Adam onunla konuşurken Luke Amca'nın cevabıydı ve
Bir hızlı bakışla kulübenin içini süpürdü.

"Her gün satılmaz çal," diye homurdandı Luke Amca.  "Tütün ve çay,
Aslında!"

Adamlardan birinin dışında arkadaşına göz kırpması ve bir kahkaha attığı gibi
Paketini omuzlarken, diğeri kıkırdadı ve örneğini takip etti.

Bu arada Luke Amca kendini kaba anlaşma masasına oturmuştu ve
Londra'daki avukatına uzun bir iş mektubu yazdı.

İki kez okuduğu bu misyon paragrafa bir ek yaptı
özellikle davet edildiği ipotek ile ilgilenmek
ödünç vermek ve sonra kullandığı kare post kağıdı dikkatlice katladı
Eski moda mektup şekli, bir ucu diğerine nesnelerden
zarflardan vazgeçmek için ekonominin
Sızdırmazlık-ağlama ve bir ışık kullanımı.

Ancak, kurtardığını düşünmekten memnun oldu ve
İnce mum, bir çekmeceden kırmızı balmumu çubuğunu aldı, bir meraklı
Bir çividen aile kretini taşıyan eski moda imzalı altın yüzük
şöminenin üzerinde asılı nerede ve sonra sanki bazılarına
Çok önemli iş parçası, balmumu yaktı, bir liberal üzerine koydu
ve daha sonra mührü etkiledi.  Bu bitti, yüzük asıldı
Bir kez daha çivi üzerine ve yaşlı adam ona bakıyordu ve
düşünmek.  Bir sonraki dakika yüzüğü aldı ve birine kaydı
parmaklarının ve başka bir parmağın üzerinde deneyerek yukarı ve aşağı çalış,
Ve sonra ilkine geri dönüyor.

"Çok sıkı sığardı," dedi; "Şimdi birinin parmakları biraz daha
kemikten daha. "

Yüzüğü ışığa kaldırdı, beyaz eli çok ince görünüyor ve
boşa harcanan ve yıpranmış altın parladı ve eski oyulmuş kan taşı
Tasarımını neredeyse ilk kesildiği kadar açık bir şekilde gösterdi.

"Roy et foy!"
kret.  "Biraz kibir. Margaret nerede olduğunu sordu, son gördüğümde
o.  Görelim; Seni iki kez kaybettim, bir kez balık tutarken seni giydiğimde
İskeleden ve bir kez siyah kaya üzerinde kemik parmağımı çıkardın,
Ve her seferinde deniz seni bir çatlak haline getirdi. "

Ringe bakarken gülümsedi ve hoş, yakışıklı bir
Rafine özelliklerinde genç bir adam olarak ne olduğunu izler.

"Lütfen genç köpek-sol aile yüzüğü," diye mırıldandı.  "Satabilir
ve bir pound yap.  Hayır, ben gittiğimde sahip olabilir.  O kadar çok olamaz
uzun."

Yüzüğü bir kez daha çiviye astı ve geri kalanını geçirdi
Öğleden sonra denize bakıyor, bazen geçmişte koşuyor, ama daha fazlası
Genellikle altındaki denizin parıltısına ve yanıp sönmesine bakmak
burada bir martılar sürüsü, bir miktar balık tutuyordu.

Duraklı, ağır bir adım ve tıklama olduğu zaman oldukça akşam oldu
Çivilenmiş botlar, eski balık kadın uçurum yolunu çıkarırken, onu
sırtında sepet ve kaşını destekleyen grup.

"Satılacak balık, usta asma var mı?" Dedi şarkı ses tonuyla.  "BEN
İskeleye baktı, ama sen orada değildin. "

"Buradayken nasıl orada olabilirim, anket perrow?"

"Ah, emin olmak için; nasıl yapabilirsin?" dedi yaşlı kadın, onu başını sallamaya çalışıyor
Head, ama feat'i gerçekleştirmeden, sepetinden dolayı.  "Var
Satılacak balık var mı? "

"Hayır. Evet," dedi yaşlı adam.

"Bu doğru. Gece biraz istiyorum. Gidip getirecek misin?"

"Evet. Orada dur," dedi Luke Amca, yapma şansı gördü
birkaç peni ve müşterisinden yeterince alıp alamayacağını merak etti.

"İçeride otururum, usta Luke Vine, efendim? Sıcak ve ben
yorgun; Ve burada uzun bir yol. "

"Neden geliyorsun?"

"Bitimizi yaptığımızda Gal'im hakkında size birkaç kelime söylemek istedim
O 'Ticaret. "

"İçeri gel ve otur, sonra," dedi yaşlı adam. Ve ziyaretçisi
deri bandını alnından kaydırdı, sepetini
granit duvar ve mutfak benzeri odaya girdi, kaşını olarak silerek
Kendini eski acele altındaki sandalyeye oturdu.

"Buraya getireceğim," dedi Luke Amca ve arkaya gitti
Doğrudan Conger'ın ikinci yarısına geri dönün.

"Orada," dedi yaşlı adam hevesle, "bunun için ne kadar?"

"Ah. Yarım bir conger alamıyorum, Bay Luke Vine, efendim; ve
Bütün olsaydı alırdım. "

"O zaman kapalı ol ve beni rahatsız etmeye gelme," diye homurdandı yaşlı adam
Snappishly.

"Çapraz olma, usta;
seni endişelendirecek sorunlar. "

"Hayır, ne de sahip olmak istemiyor. Şimdi sorun nedir?"

"Benim gal!"

"Sana doğru hizmet. Evlenecek iş yok. Yaptığımı hiç görmedin
kendim için böyle bir aptal. "

"Hayır, usta, asla; ama kızlarınız olduğunda elinizden gelenin en iyisini yapmalısın
'EM. "

"Humph! Sorun nedir?"

Anket Perrow yavaşça kötü niyetli, düzensiz bir yere baktı.

"Burada bir kadın istiyorsun, usta Luke Vine, efendim," dedi sonunda.

"Saçma konuşma!"

"Bu saçma değil, usta Luke Vine ve biliyorsun.
Yatak uygun hale getirildi ve yıkamanız bitti ve yeriniz ovuldu.  Şimdi
Neden bu şeyleri yapmak için her sabah kızımın gelmesine izin vermiyorsun? "

"Buraya bak," dedi Luke Amca, "Ne demek istiyorsun?"

"Bay Vine's, efendim-biraz para hakkında bir şey var
kayıp olmak-ve sanırım eve gelmesi gerekecek, bu yüzden almak istiyorum
onun yapacak bir şey. "

"Ah, kardeşimin evi için yeterince dürüst değil, ama dürüst
benim için yeterli. "

"Ah, gal yeterince dürüst. Hepsi bir hata. Ama karşılayamam
Onu evde tutmak için, birlikte ilişkilerimiz olduğunu görünce düşündüm
Beni zorunlu kılar ve onu buraya alırsın. "

"Birlikte ilişkilerimiz olduğunu görmek!" Luke Amca.

"Her şey çok düzensiz, efendim," dedi eski balık satıcısı
yuvarlak.  "Kardeşinin aşağıda bir beyefendinin yapabileceği her şey var
dilek, ama senin yerinizle ilgili-neden orada; Benimkinden daha kötü. "

"Buraya bak, anket perrow," dedi eski eksantriklik şiddetle, "bu
Benim yerim ve ben de tıpkı istediğim gibi yapıyorum.  Kızının gelmesini istemiyorum
Ve yerimi toparla ve gelip beni rahatsız etmeni istemiyorum, öyleyse ol
kapalı.  Bir mektup var; Aşağı indir ve benim için gönder; Ve var
Sorunun için Penny. "

"Teşekkürler, usta. Penny'nin kurtardığı bir kuruş var; ama Bay George Vine
Bana Sixpence verirdim-bana vermeyeceğinden emin değilim
şilin.  Bayan Louise olurdu. "

Luke Amca zaten kadının kapıya işaret ediyordu
isteksizce taşındı.

"Yarın gelip sana sorayım, Bay Luke, efendim. Belki de olacaksın
O zaman daha iyi bir öfkeyle. "

"Daha iyi öfke!" Bahçe ağladı.  "Her zaman daha iyi bir öfkedeyim.
Çünkü harika, boş kızın yemek için kendimi mahvetmeyi reddediyorum
ben evden ve evden çıktım.  İyi bir öfke içinde değilim, ha?  Orada, kapalı ol!
Yoksa tatsız bir şey söyleyeceğim. "

"Ben bir yoldayım, efendim. Hepsi çünkü yarım balık almam, ben
Ellerime atılmış olmalıydı ve kendimi yemek zorunda kalmalıydım.
Buraya bak efendim, "diye bağırdı kadın, onun kayışını ayarlarken
Sepet, "Biraz balık alırsam zavallı gal'i alacak mısın?"

"HAYIR!" diye bağırdı Luke Amca, kadın onunla dururken kapıyı çarptı
Sepet bir kez daha sırtına.

"Humph!" diye bağırdı yaşlı kadını, kuruşu cebine iterken,
Ve sonra mektubu nereye yerleştirmesi gerektiğine tereddüt etti.

Düşünürken, küçük pencere açıldı ve Luke Amca
kafa ortaya çıktı.

"O mektubu kaybetmediğine dikkat edin."

"Asla bundan korkmuyorsun," dedi yaşlı kadın; Ve sanki parlak bir
İlham, başının üzerinden sepetine attı ve sonra
Trudged.

"Bu mektubu kader kadar kesin olarak kaybedecek," diye homurdandı Luke Amca.  "Kuyu,
Akılda hiçbir şey yok. Sanırım biraz huzur alabilirim
Ve-bu kim? "

Bir eğriyi getirmek için penceresinden biraz daha uzağa yaslandı
Uçurum yolu iyi görünür.

"Güzel yeğenim ve o parazit. Leslie'ye gitmek, sanırım--
sigara içmek için.  Atık ve sefalet-sigara. "

Pencereyi keskin bir şekilde kapattı ve sırtıyla yerleşti
yeğeni geçişini görmemeye kararlı; Ama beş dakika sonra orada
kapıda keskin bir tecavüzdü.

"Luke Amca! Amca!"

Yaşlı adam cevap vermedi.

"İşte, Luke Amca. Evde olduğunu biliyorum; yaşlı kadın öyle dedi."

"O yaşlı kadını as!" homurdandı Luke Amca; Ve taze bir
Ara O yükseldi ve kapısını bir koparma ile açtı.

"Şimdi, o zaman nedir? Sadece yatacağım."

"Günün bu saatinde yatak?" Harry neşeyle ağladı.  "Neden sen
Gittiysen uyuyamadı. "

"Neden?" yaşlı adamı yakaladı; "Sabahları yapabilirsiniz-
Defter. "

Harry wighed, ama kötü niyetli açıklamayı bir kahkaha ile kapattı.

"Amca şakasını seviyor Pradelle," dedi.  "Gel amca, sık sık yapmıyorum
seni ziyaret edin; Bize sor. "

"Hayır, beni sık sık ziyaret etmezsin Harry," dedi yaşlı adam ona bakarak
arama; "Ve geldiğinde bunun nedeni bir şey istediğin için."

Harry tekrar uyandı, çünkü yaşlı adamın sözleri derinden kesildi.

"Ah, saçma, amca! Pradelle ve ben bir yürüyüş yapıyorduk ve biz
Buraya düşeceğimizi ve seninle bir puro içeceğimizi düşündüm. "

"Çok nazik," dedi yaşlı adam, birinden diğerine bakarak.
"Kızlarla tanışmayı özledim ya da seni yakaladılar ve sana gönderdiler
işin? "

"Puro var mı, amca?" dedi Harry, davasını tutarak.  "Sana söylüyorum
Seni görmek amacıyla geldi. "

"Humph!" dedi Luke Amca, yakışıklı Fas Puro Kılıfı ve
Büyük ilgi ile tekrar tekrar döndürün.  "Bu ne kadara mal oldu?"

"Şimdi hatırlamıyorum; bence on beş şilin."

"Ah," dedi Luke Amca, çırpıda bastırıp açtı.  "Bir, iki,
üç, dört; Bu puroların maliyeti nedir? "

"Sadece Fourpence, Amca; daha iyi olanları karşılayamaz."

"Ve bir puro sürüyor-ne kadar uzun?"

"Ah, bir saatin dörtte üçünü yapıyorum, çünkü çok sigara içiyorum
yavaş.  Birini dene. "

"Hayır, teşekkürler; böyle lüksleri karşılayamam oğlum," dedi yaşlı adam,
kasayı bir çırpıda kapatmak ve geri döndürmek.  "Bu dava ve
Oradaki puroların maliyeti neredeyse bir pound.  Geliriniz hızlı bir şekilde yükseliyor olmalı. "

Harry ve Pradelle bakışları değiştirdiler.  Resepsiyon söz vermedi
Kredi için iyi.

"Puro bazen iyi olur."

"Harry," dedi yaşlı adam, gülerek ve işaret ederek.

"Sorun nedir, amca?" dedi Harry hevesle; "Bir tane ister misin?"

"Hayır, hayır. Neden oraya koymadın?"

"Ne?"

"Kret ve slogan ve başlığınız-Comte des Vignes. Onu kaybedebilirsiniz,
Ve sonra insanlar nereden alınacağını bilirlerdi. "

"Bir adam, amca," dedi Harry, renklendirme.  "Burada olabiliriz
Gel ve otur, değil mi? "

"Ah, kesinlikle, eğer arkadaşın oturmak için küçümseyecekse
sade bir yer. "

"Sadece çok mutlu Bay Luke Vine."

"Şimdi misin? Düşünmemeliydim," diye küçümsedi yaşlı adam.  "HAYIR
size sunacak şarap, efendim; Brendi ve soda yok; Bu genç erkekler
Şimdi iç, değil mi? "

"Adlandırma, sevgili efendim; adlandırma," dedi Pradelle,
Yaşlı adamı yarısını gözlerini kapatan yüreklilik teşebbüsü.  "Harry
Ve sadece bir yürüyüşe çıktım.  Ayrıca sadece dinlendik. "

"Sen var mı? Bu iyi bir iş, çünkü sadece biraz conger'ım
ev, ve bu pişmiş değil.  İçeri gel ve otur, efendim.  Sen, Harry;
O eski meşe sandığına oturman gerekecek. "

"Benim için her yerde yapacak, amca. Sigara içebilir miyiz?"

"Ah, evet, istediğiniz kadar hızlı; ölmen için çok yavaş bir zehir
Burada."

"Umarım," dedi Harry, misyonu ve tırmanışı onu çok yaptı
ılık.

"Şimdi, o zaman," dedi Luke Amca, gözlerini Pradelle-Gimlets'e sabitleyerek,
O beyefendi geri dönerken gözlemlediği gibi; "nedir?"

"Eh? Affediyorum; buradaki iş Harry'nin. "

"Adil ol Vic," dedi Harry, kısa süre içinde; "İş ikisi için de görüşüyor."

"Gerçekten mi?" dedi Luke Amca, sahte bir ilgiyle.

"Evet, amca," dedi yeğen, huzursuzca, altını iki kez otururken otururken
Zincirine bağlı madalyon ve sesi Husky geliyordu: "İlgili
ikisine de. "

"Gerçekten mi!" dedi Luke Amca, ciddiyetle kışkırttı.
biri diğerine.  "Şey, bir kez kendim gençtim. Şimdi, buraya bak; yapabilir
Ne istediğine dair kurnaz bir tahmin yapıyorum? "

"Yapabileceğini söylemek zorunda olacağım, efendim," dedi Pradelle,
Amcasını daha iyi tanıyan ve bir tuzak öngören Harry'den kızgın bir bakış.

"O zaman tahmin edeceğim," dedi yaşlı adam hoş bir şekilde gülümseyerek; "Biraz istiyorsun
para."

"Evet, amca, haklısın," dedi Harry, bir eskrimci kadar ihtiyatlı bir şekilde
Folyoların uzman bir işleyicisinden itme hazırlanması.

"Hah; olduğumu düşündüm. Şey, genç erkekler her zaman öyleydi. Biraz istiyorum
Harcanacak para, ha? "

"Şey, amca, ben--"

"Bir dakika, oğlum," dedi yaşlı adam, cidden; "Bakayım. Ben
Tüm bunlara geldikçe sizi ve arkadaşını hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum
yol.  Baban sana sahip olmana izin vermezdi, sanırım? "

"Ona sormadım efendim."

"Bu doğru, Harry," dedi yaşlı adam ciddiyetle; "Yapma oğlum,
yapma.  George her zaman parasına yakındı.  Peki, ne olduğumu göreceğim
yapabilir.  Ne kadar harcamak istiyorsun-bir şilin? "

"Her şeyi as, amca!" diye bağırdı Harry öfkeyle ve neredeyse onu yırtıp
madalyon, "Benimle sanki küçük bir çocuk gibi konuşma. Yüzü istiyorum
pound. "

"Evet efendim, yüz pound," dedi Pradelle.

"Yüz, ha? Yüz kilo. Şimdi, şimdi?" dedi Luke Amca,
En ufak bir dereceye kadar şaşkın görünmeden.

"Gerçek şu ki, amca, arkadaşım Pradelle burada her zaman duyuyor
Spekülasyonlarla biraz para kazanmanın açılışları ve bir şansımız var
Şimdi bu, girişimimiz için büyük getiri sağlayacak. "

"Hum! Hah!" Pradelle'ye sessizce bakarken Luke Amca'yı boşaltır,
neredeyse çekici bir yol.  "Bakayım Bay Pradelle. Sen bir adamsın
Mülk, değil mi? "

"Şey, efendim, pek bu kadar değil," dedi Pradelle dikkatsizce ve o yükseldi,
Dirseklerini kaba baca parçasına yerleştirdi ve onunla geri eğildi
Luke Amca'ya bakarken bacaklar geçti.  "Benim küçük biraz
Emlak beni çok küçük bir gelir elde ediyor. "

"Burada emlak?"

"Hayır, hayır; Fransa'da, Marsilya yakınlarında."

"Bu garip; uzun bir yol."

"Devam et," dedi Pradelle, Harry'ye bakarken.

"İyi değil. Bizimle dalga geçmek," dedi Harry'nin dönüş görünümü; Ve eski
İnsanın gözleri parladı.

"Yüz pound. Elbette spekülasyon?"

Pradelle, "Buna spekülasyon demek çok adil değil, çok güvenli" dedi.
arkadaşından kaşlarını çattı.

"Hum! Yüz kilo-yüz pound," dedi Luke Amca
düşünceli.  "Bu çok para."

"Ah, canım, hayır, efendim," dedi Pradelle.  "İş meselelerinde sadece
önemsememek."

"Ah! Görüyorsun, iş adamı değilim. Neden bunu bana ödünç vermiyorsun
Yeğen, Bay Pradelle? "

"Ben-ben-gol-gerçekten, ben-gerçek şu ki, efendim, sahip olduğum her şilin
kilitli. "

"O zaman size anahtarı kaybetmenizi tavsiye etmeliyim, Bay Pradelle," diye kıkırdadı
yaşlı adam, "ya da onu harcamak için cazip olabilirsin."

"Bizimle oynuyorsun amca," diye bağırdı Harry.  "Buraya bak, ödünç verecek misin
Bana yüz mü?  Sana sadakatle size geri ödeyeceğim söz veriyorum. "

"Ah! Tabii ki, elbette sevgili oğlum."

"O zaman bana ödünç vereceksin."

"Sana yüz ödünç ver? Sevgili oğlum, ödünç verecek yüz pound yok
Sen.  Ve görmeden ne kadar mutlu olduğumu görün! "

"Şey, o zaman elli amca. Bunu yapacağım."

"Gel, bunu seviyorum Harry," diye bağırdı yaşlı adam Pradelle'yi onunla tamir ederek
Göz, "Bu konuda açık ve cömert bir şey var. Ayrıca cesur;
değil mi efendim? "

"Evet, efendim. Harry, her zamanki gibi açık ve iyi kalpli bir delikanlı."

"Teşekkürler Bay Pradelle. Bunu söylemek çok iyi."

"Gel, Vic," dedi Harry.

"Acele etme sevgili oğlum. Yani Fransa'da bir mülkün var, değil
Bay Pradelle? "

"Evet efendim. "

"Humph; Harry de öyle-en azından bir gün geçirecek, sanırım. Evet,
Onu gaspçının elinden çıkaracak-kullanıcı kelimedir,
Öyle değil mi Harry? "

Harry bir bacakla bir vuruş verdi.

"Evet, gasp sözü. Bir gün mülkü alacak, Bay
Pradelle; Ve sonra bir sayım olacak.  Tabii ki yapmak zorunda kalacak
O zaman Bay Van Heldre'nin katibi olmaktan vazgeç. "

"Buraya bak, amca," diye bağırdı genç adam sıcak bir şekilde; "Bana borç vermeyeceksen
Para, arkadaşımdan önce bana hakarete gerek yok. "

"Sana hakaret et, sevgili oğlum? Ben değil. Ne biberli bir adamsın! Şimdi
Teyzen size bunun güzel eski Fransız aristokrat olduğunu söyleyecek
kan eferves; Ama senin için iyi olamaz. "

"Gel, Vic," dedi Harry.

"Ah, elbette," dedi Pradelle.  "Yine de üzgünüm. Elli pound değil
Çok, efendim; Belki de bitmiş olacaksın. "

"Eh? Düşün. Tabii ki yapacağım. Üzgünüm seni mecbur edemem
Beyler.  İyi akşamlar."

"Bize her zaman sırıtarak-sefil bir eski cimri!" dedi Harry,
Geri dönmeye başladılar.  "Böyle yapmasaydın bunu yapardı
Karmaşa, Vic, özgür ve kolay bir şekilde. "

"Değerli can sıkıcı Harry; ama kendine iyi bak, yoksa bunu takacaksın
denize aç, "dedi Pradelle, yaklaşık yürürken
on dakika.  "Teklifimi düşünmelisin. Devam edemezsin
bunun gibi."

"Hayır," dedi Harry şiddetle; "Böyle devam edemem ve ben de
bir şekilde para. "

"Bravo! Bu iş demek isteyen bir adam gibi konuşuldu. Harry, eğer
Bu tonda tutun, büyük bir servet A-parçası yapacağız.  Nasıl olacaksın
Parayı al? "

"Duncan Leslie'den isteyeceğim. Beni reddedemez.
gör.  O yapmalı ve yapmalı. "

"O zaman yüzlerce sevgili delikanlı. Elli ile memnun olma."

"Yapmayacağım, buna güvenebilirsin," diye bağırdı Harry, "ve--

Kısa durdu ve beyaza döndü, sonra kırmızı ve yarım düzine aldı
Madelaine Van Heldre'nin oturduğu yere doğru adımlar atıyor
Uçurumdaki bir nişdeki taş dinlenme yerlerinden-
Duncan Leslie, Marguerite Teyze ile hoş olmayan konuşmasını yapmıştı.

Biraz olmalarına rağmen kız kardeşinin arkadaşının varlığı
Sırada, Harry Vine için hoş kabul edilmiş olabilir; Ve herhangi bir
Diğer zaman olurdu, ama bu durumda bükülüyordu
biraz ileri ve birlikte duran Duncan Leslie'yi dinlemek
genç adamlara sırtını.

Sadece bir dakika önce ve Harry Vine bunu güçle belirlemişti
Leslie'nin kız kardeşine belirgin bağlılığı tarafından verildi, bunu
Beyefendi nakit kutusunu açın veya Penzance Bank'a bir çek yazın
yüz pound.

Ondan önceki sahne Harry Vine'ın fikirlerini değiştirdi ve kanı gönderdi
beynine yükseliyor.

Leslie'ye öfkeli bir bakış atarak Madelaine'ye kadar adım attı
Beyefendi döndü ve en ufak bir önsöz olmadan haykırdı ...

"Buraya bak Madelaine, evdeydin. Benimle gel."

Madelaine yükselirken kızardı; Ve dudakları sanki konuşuyormuş gibi ayrıldı, ama
Leslie müdahale etti.

"Affedersiniz, Bayan Van Heldre, böyle bir cevap vermesi gerektiğini sanmıyorum
Bu kadar açık. "

"Sen kimsin!" Kükredi Harry, bir tutkuya dönüşerek
Sıcak ve çılgınlığı içinde okul çocuğu benzeri.  "Başka bir kelime söyle efendim ve ben
Seni uçurumdan denize sok. "

"Burada, istikrarlı, yaşlı adam, istikrarlı!" Fısıldadı Pradelle; Ve onu koydu
arkadaşının koluna el koyun.

"Kendi işine aldırıyorsun Vic; ve size gelince--"

Durdu, çünkü daha fazlasını söyleyemedi.  Leslie oldukça görmezden gelmişti
Sırtını döndürüp kolunu Madelaine'ye sunuyor.

"Seninle eve yürüyelim, Bayan Van Heldre?" dedi.

Cevap için ve Harry Vine'a bakmadan Madelaine aldı
teklif edilen kol ve çift yürürken Pradelle tutmasını sıktı
uzak.

Kavrama gereksizdi, çünkü Harry'nin öfkesi hızlı bir şekilde buharlaşıyordu ve
ıssız bir umutsuzluk hissine yer vermek. "Buraya bak," dedi Pradelle; "Bunu tekmeledin. Ona soramazsın
Şimdi."

"Hayır," dedi Harry, ayrılan figürlere bakarak ve çağırmaya çalışıyor
Fransa'nın adil kızları hakkında bir şey; "Hayır, şimdi ona soramam."

"O zaman buraya bak, yaşlı dostum, yanımda ve seni atamamışım
Herkes böyle.  Beklentilerinizin kendi başına ne olduğunu biliyorsunuz
Akraba benim değil, gösteriyor; Ve eğer varsa ne yapılabileceğini biliyorsun
para.  Bu yere uygun değilsin ve diyorum ki dışarı çıkacaksın
onun.  Şimdi nasıl yapılabileceğini biliyorsunuz.  Sadece birkaç kredi
haftalar.  Sen mi olacak mısın? "Harry ona bir yüz çevirdi
Korkunç soluktu.  "Ama eğer," diye fısıldadı kısırtı, "eğer başarısız olursak?"

"Başarısız mı? Başarısız değilsin."

"Yüz," dedi Harry, boğuk.  "Şey, sanırım. Yapacağız
bunu yapıyor.  Şimdi zaman kaybetmeyeceğim.  Evet mi hayır mı? "

Harry Vine kafasında tuhaf bir mırıldandı, ağzı sıcaktı ve
kuru ve dudakları kavrulmuş hissetti.  Pradelle'yi yüzüne baktı, sanki
Bırakılmak için yalvarıyor; Ama sadece kurnaz, ısrarlı bir gülümseme vardı
Onunla orada buluş ve bir kez daha soru keskin bir fısıltıyla geldi, "Evet
Yoksa hayır? "

"Evet," dedi Harry; Ve bu kelimeyi söyler söylemez, sanki bir
Kara Bulut hayatı hakkında bir araya gelmişti.



Bölüm On beş.

Teyzemin Bete Noire.

Duncan Leslie, yolunda sağlam, erkeksi bir genç adamdı, ama vardı
zayıf bir dönemde geldi.  Konumunu ve hangi hayatı düşündü
evde gerçekten sevdiği bir eş olsaydı; Ve buna rağmen
Çeşitli rezerv ekranları ve Sneers, İpuçları ve son olarak düz
Louise'in bazı Fransız beyefendi ile evlenmek olduğunu beyan
aile ve pozisyon, Duncan kendini fikirlerinin olduğunu beyan ederek buldu
Bir saat ve bir sonraki, vazgeçmeyeceğine yemin ediyordu,
ama yüzündeki tüm Fransızlara rağmen kazanacak
toprak.

"Yürüyüş yapmalıyım," derdi.  "Şimdi kitapların üzerinden göz atmayı bırakırsam,
Yarın oldukça kalın başlı olacağım.  Bir adam sağlığını incelemeli. "

Böylece Duncan Leslie sağlığını inceledi ve o akşam bir
üzümlere farklı yönler '; Ve sonra, kendine rağmen başladı
Bir eğri yapmak için, yürürken daha küçük ve daha küçük büyüyen biri
düşünceli bir şekilde.

"Neden aramamam gerektiğini anlamıyorum," dedi kendi kendine.  "Hayır
Buna zarar.  Keşke meraklı bir deniz anemonu bulsaydım; Gidip gidebilirim
Yaşlı adama ne olduğunu sorun-ve tatlı gözlerinin beni okumasını sağla
boyunca.  Kendimi ona indirdiğimi hissetmeliyim
görünüş."

"Hayır," dedi kesin olarak; "Bunun üzerinde açık ve erkeksi olacağım
Eğer yapabilirsem. "

"O yaşlı kadını as! Benden hoşlanmıyor. Tuhaf bir şekilde var
Ne zaman buluştuğumuzda gözlerinde kötü niyetli bir bakış.  Alaycı moda,
Eski kardeşi gibi bir şey, sadece dürüst görünüyor ve değil.
Louise'in o Fransız adamı umurunda olup olmadığını bilecek bir şey verirdim.
Eğer yapmazsa, neden sefalet hayatına mahkum olmasın?  Olabilir
Onu daha mutlu ettim mi? "

"Şimdi eve gideceğim."

"Hayır, ben-yapmayacağım; arayacağım."

Bu sorular Duncan Leslie'nin yürüyüşüne dağılmıştı ve
Son kelimelerde gösterilen zihnini telafi etmek
İlkinden bir saat sonra.

"Zayıf bir çocuktan daha iyi değilim," dedi, insanca yürürken
Şimdi.  "Molehills dağları yapıyorum. Daha doğal ne olabilir ve
Komşu, benim için yapacağım gibi, sohbet etmek için
eski asma? "

Yine de, tuhaf bir bilinç hissi vardı
O çırpınırken ve göz kapakları olan Liza tarafından kabul edildi
Neredeyse satın aldığı şerit kadar kırmızı.

Bir sonraki dakika hoş çirkin çizim odasındaydı,
sevgi ve gurur ışıltısı ve herhangi bir de ligny ile savaşmaya hazır
Yumuşak sıcak eli için dinlenen ödülün bulundurulması için Fransa
onun içinde birkaç dakika. "Ah, Bayan Van Heldre," dedi, sırayla onunla el sıkışırken ve
Yüzü aydınlandı ve memnuniyet hissi onu heyecanlandırdı
gerçek Madelaine'de ona güven veren bir şeydi.

Marguerite Teyze'nin gözleri memnuniyetle parıldadı,
samimi selamlama ve kendi malzemelerinin bir geleceğini inşa etti.

"Bayan Marguerite," dedi genç adam törenle,
Genişletilmiş el, sadece ipuçlarını kavraması için manipüle edildi; Ve,
Selamedeki Leslie,
Bir elin dokunuşunu takiben farklı hisler.

Ziyaretin üzerinden büyüyen bir ürperti geliyordu ve Leslie
Aniden, iyi büyümüş bir genç ağaç kadar garip hissedin, aniden
Sıcak bir köşeden bir buzdağının karşılaştığı bir duruma nakledilen
Eski doğa bilimci ziyaretçisi için bir sandalye verdi.

"Seni gördüğüme sevindim Leslie," dedi; "oturmak."

"Biraz çay alacaksın Bay Leslie?"

Hah!  Genç adamın yenilmeye hazır hissettiği an
Sıkıntılı bir geri çekilme, ama Louise Vine'ın sesi onun içinde çaldı
Bu basit sade soruya sahip kulaklar, erkekçe baktı, ilan etti
biraz çay alacağını ve kendine rağmen teyzeye baktı
Marguerite'nin sıkılaştırıcı dudakları, gözleri "Şimdi, o zaman, Mart
İsterseniz De Lignys tugayı. "

"Ve şeker, Bay Leslie?"

"Ve şeker," dedi, çünkü yapacağı tatlıları kabul etmeye hazırdı
vermek.

Sonra çayı aldı, onunla tanışan gözlere baktı
Açıkçası ve hoş bir şekilde, ve sonra kendi başları tuhaf görünümlü bir
Açıkçası Fransız olan Cornelian madalyonu.

Bu mücevher parçasında sıradan bir bakıcı için hiçbir şey yoktu,
Ama bir şekilde Duncan Leslie'yi rahatsız etti; Ve teyzeyle konuşmak için döndüğünde
Marguerite, düşüncelerini okuduğunu hissetti ve dudakları vardı
bir gülümsemeye rahatladı.

"Şey, George, eğer Bay Leslie'nin işitmesine aldırmazsan, yapmıyorum," dedi
Marguerite Teyze.  "Zavallı çocuğun her biri büyüdüğünü tekrarlamalıyım
gün daha umutsuz ve mutsuz. "

"Saçma, Margaret!"

"Ah, saçmalık diyebilirsin, iyi kardeşim ama doğasını anlıyorum
Senden daha iyi.  Evet canım, "Devam etti", böyle bir ticaret
Bay Van Heldre tarafından sürdürülen oğlunuz için uygun bir avokasyon değil. "

"Hah!" iç çekti asma.

"Şimdi, bir esnafsın, Bay Leslie--" Marguerite Teyze Teyze.

"Eh? Ben, bir esnaf mı?" dedi Leslie, merakla ona bakarak.  "Evet,
Elbette; Sanırım; Bakır ve teneke ticaret yapıyorum. "

"Evet, bir esnaf Bay Leslie; ama algılarınız var,
gördüm ve yeğenimi biliyorsun.  Şimdi bana dürüstçe cevap ver, Bay Van
Heldre'nin işleri gibi bir genç adama uygun
Henri? "

Louise onu merak ederek izledi ve dudakları onun üzerine asıldı
kelimeler.

"Şey, gerçekten hanımefendi," diye başladı.

"Ah," dedi, "Sen küçülüyorsun. Fransız ataları küçümseyecekti
Böyle bir arayış. "

"Ah, hayır," dedi Leslie, "Ben küçülmüyorum; ve buna göre bence
Fransız atalarından çok aptal olurdu.  Teneke ticareti
Çok eski ve onurlu bir iş.  Bakayım, bu
Fenikeliler, değil miydi, metal için limanlarımıza gelirdi
soru.  Teneke ve Tyrian boyası ticaretinin üstünde değildi. "

Marguerite Teyze gözlerini kaldırdı.

"Ve bir metal bir metal. Benim tarafımdan, bir arayış kadar iyi görünüyor
gümüş veya altın gibi teneke ticaret. "

Marguerite Teyze, genç adama üzücü, aşağılayıcı bir görünüm verdi,
Louise'i dudağını ısırdı.

"Teyze, canım," dedi aceleyle, "sana biraz daha çay vereyim."

"Çayı tartışmıyordum canım, ama kardeşinin geleceği; ve dua et
Sevgili çocuğum, "diye devam etti, aniden Madelaine'ye dönerek
Tahriş edici bir gülümseme, "Dua et layık babanı küçümsediğimi düşünmeyin
ve iş işleri. "

"Ah, hayır, Bayan Vine."

"Bayan _Marguerite_ Vine, çocuğum, eğer çok iyi olacaksan. Oh, tarafından
Yol, babanın gemisiyle ilgili herhangi bir haber duydu mu? "

"Henüz değil, Bayan Marguerite," dedi Madelaine sessizce.

"Sevgili ben, çok üzgünüm. Onun için çok ciddi bir kayıp olurdu, Bay
Leslie, eğer gemi limana güvenli gelmediyse. "

"Evet, elbette," dedi Leslie; "Ama sanırım Bayan Van Heldre,
Babanız iyi sigortalı. "

"Evet," dedi Madelaine sessizce.

"Orada, Van Heldre'nin gemisini boş al," dedi Vine hoş bir şekilde.
"Bir Cassandra gibi terk etme, Margaret; ve Harry'e göre, bir iki yıl
İyi bir sağlam işte ona herhangi bir zarar vermeyecek, ha, Leslie? "

"Ona iyi bir dünya yapacağını söylemeliyim."

"Yeğenim, genç bir adamla aynı ışıkta yargılanmayacak
Bir esnaf olarak gündeme getirmek, "dedi Marguerite Teyze, Dignify ile.

"Sadece bir esnaf oğlu, canım."

"Uzun bir büyülü nazik çizginin soyundan gelen George; bir gerçek sen
Her zaman unutacak, "dedi Marguerite Teyze, yükseliyor ve odadan ayrılıyor,
Kapıyı açan Leslie'ye verilen bir _Menuet de la Cour_ Curtsey
eşik ve sonra salonun karşısında hışırtma.

Kardeşi her şeyi elbette aldı.  Bir kez Marguerite vardı
Çok daha fazla bir şeye yol açmak için konuyu konuşmayı bıraktı
Doğa bilimcisinin gözlerinde önemli-camlarından birinin içeriği
Akvaryum; Ama Louise, teyzesinin geride bıraktığı bulutu kaldırmak için,
Aceleyle topu yuvarladı.

"Teyze'nin sözleri hakkında artık düşünme, Madelaine. Harry iyi
ama bazen herhangi bir yerde hoşnutsuz olacaktı. "

"Şimdi hoşnutsuz olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı, "
onu yalnız bırakacaktı. "

"Ne dediğini düşünmek onun için çok aptalca."

"Tabii ki ilk başta ona rahatsız edici," diye devam etti Madelaine; "Ama benim
Baba titiz değil.  Masadaki saatler.
en çok kardeşim. "

"Keşke onu memnun görebilseydim," diye iç çekti Louise.  "Bir şey verirdim
Yerleştiğini görmek için. "

Duncan Leslie'nin kalbine doğru giden ve set çok basit bir dilek
O kadar derin düşündüğünü düşünüyor ki, ziyaretinin geri kalanı için sessizdi ve
Neredeyse kısıtlandı-Madelaine'nin yükseldiğinde belirttiği bir durum.

"Çok yakında gitmelisin canım!" dedi Louise bilinçli olarak, korkunç bir
Düşünce zihnini geçti ve kanın yanaklarına yükselmesini gönderdi ...
Madelaine onu ve ziyaretçiyi yalnız bırakmayı planlıyordu.

"Evet; beni geri bekliyor olacaklar," dedi Madelaine,
Arkadaşının düşüncelerini kavradı; Ve sonra kendine, "Ah, sen aptal
aynı tür!"

Leslie için hemen Rose.

"Ve ben de gitmeliyim. Bakalım, yolun yürüyorum, Bayan Van
Heldre.  Seni evde görebilir miyim? "

"BEN--"

"Evet, yap, Bay Leslie," dedi Louise sessizce.

"Ah! Yapacağım," dedi aceleyle.  "Ben de babanla sohbet etmek istiyorum."

Madelaine eskorttan kaçınırdı, ama sadece yapabilirdi
Bu bir yaygara yapmak pahasına; Sadece "çok iyi" dedi. Ve
Louise ile şapkasını ve mantosunu giyerek Leslie'yi yalnız bıraktı
Bir saatçi bardağı ile pencerenin yanında oturan ev sahibi ile
bazılarının çalışması için kalan ışığı kullanan gözü
Harika deniz formu.

"Kardeşinin yerleştiğini görmek için her şeyi verirdi," dedi Leslie
Kendisine tekrar tekrar.  "Peki neden olmasın?"

Beş dakika sonra Madelaine ve ana cadde boyunca gidiyorlardı.
Louise onları babasının sandalyesinin arkasından izleyerek ve merakla
Neden yarım saat önce yaptığı gibi çok mutlu hissetmedi; Ve teyze
Marguerite açık penceresinden bakıyor.

"Ah!" dedi yaşlı bayan; "Bu daha iyi. Bir tüy kuşları akın yapıyor
Sonuçta birlikte. "

Ancak akın çiftinin, oldukları gibi düşünceleri yoktu
Kredi verildi, doğrudan dışarıdaydılar, Duncan Leslie
Madelaine'nin kalbi ilk sözleriyle atıyor.

"Buraya bak," dedi, "Seni öğütlerime götürmek istiyorum, Bayan Van
Heldre, çünkü çok sesli sağduyunuz var. "

"Bu bir iltifat için mi, Bay Leslie?"

"Hayır; asla iltifat ödemem. Buraya bak "dedi.
Harry Vine'a ilgi. "

Madelaine sessizdi.

"Bu evet demek," dedi Leslie.  "Şimdi, sizinle mükemmel bir şekilde sade olmak,
Bayan Van Heldre, ben de öyle; Ve eğer yapabilirsem ona hizmet etmek istiyorum. "

"Evet?" dedi Madelaine, büyüyen daha derin ilgileniyor.

"Evet, öyle-denizcilerin dediği gibi. Şimdi çok açık değil
nerede olduğu için memnun. "

"Korkarım öyle değil."

"Buna ne diyorsun-sahte olmayacağım-ona hizmet etmek istiyorum
Tahmin etmenizi söylemeye cesaret ettiğim nedenler; neden olmadığım nedenleri
en az utanıyor.  Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Nasıl birlikte olur
Ben?"

Madelaine zevkle kızardı.

"Söyleyemem. Bu ani bir çözüm mü?"

"Oldukça. Oraya gidene kadar böyle bir şey düşünmedim."

"O zaman düşünmek için zaman ayırın. Bay Leslie."

"İyi tavsiye; ama bu çok az düşünmeyi gerektiren bir şey. Ben
Ne gibi düzenlemeler yapmam gerektiğini söyleyemem-
Dikkate alın, ama onu bir masaya bağlamamalıyım.  O sahip olurdu
Birçok erkeğin bakımı ve onu benim kadar mutlu etmeye çalışmalıyım
olabilir. "

"Ah, Bay Leslie!" dedi Madelaine, oldukça heyecanla.

"Dua et babanızı hafiflettiğimi düşünme ya da neye baktığımı düşünmeyin
Künt bir adam olarak konuşan çok kendini feda eden yaptı. "

"Sizin tarafınızdan olduğu gibi."

"Benimkinde? Oh, hayır," dedi Leslie açıkçası.  "Bir adam böyle bir
_arriere pensee_ benim gibi, kendi kendine fedakarlık yok.  Orada görüyorsun
Ben mükemmelim. "

"Ve size bunun için daha çok saygı duyuyorum."

Konuşma genişledi ve oldukça uzun bir tartışmada her şey
Unutuldu ama eldeki konu, Leslie şöyle dedi:-

"Orada, birkaç dakika oturup dinlensen iyi olur. Sen
oldukça nefessiz. "

Madelaine ürkütmüş görünüyordu, çünkü o kadar niyetli olmuştu
Uçurum yürüyüşüne çıkmaya dikkat etmediği konuşması.

"Otur," dedi Leslie; Ve itaat etti.  "Nefesini al ve biz
birlikte evinize geri dönün; Ama hepsi hakkında ne düşünüyorsun? "

"Birçok nedenden dolayı daha iyi olacağını düşünmeye yardım edemem."

"Ben de öyle," dedi Leslie, "riske rağmen."

"Risk?"

"Evet. Diyelim ki Usta Harry ile bir imbroglio'ya giriyorum?
olabildiğince biberli.  O zaman nasıl? "

Madelaine Gravely, "Sert ve rahatsız olacaksın," dedi.  "Ben yok
korku."

"Şey, var. Kendimi senden daha iyi tanıyorum," dedi Leslie
Koltuğa bir ayak yerleştirip kolunu diz üstüne dinlemek, konuşurken
düşünceli.  "Ben inişle çok sıcak başlı bir Highlander'ım,
Ve ne olabileceğini bilmiyor.  Şimdi bir soru daha.  -A
Geceye babanıza ateş açıyorum? "

Madelaine, "Bu daha fazla düşünmeyi gerektiriyor," dedi.  "Konuşacağız
Geri döndüğümüzde.  İşte Harry, "dedi hızlı bir şekilde, o beyefendi
aniden onlara patladı; Ve Van Heldre'nin geri dönüşü
tartışma olmadan gerçekleştirildi.

"Korkarım çok büyük bir hata yaptım, Bayan Van Heldre," dedi
Leslie, eve yaklaştıkça.

"Bunu söyleme," diye yanıtladı.  "En talihsizdi."

"Ama yakında bunu doğru bir şekilde ayarlayacak mısın?" Bir duraklamadan sonra ekledi.

"Bilmiyorum," dedi Madelaine sessizce.  "İçeri girecek misin?"

"Hayır; bu akşam değil. Daha önce ikimizin de büyük bir düşüncemiz daha iyi
herhangi bir şey söylenir. "

"Evet," dedi Madelaine; Ve kapıya ayrıldılar-düşünmek için.

"Neden John," dedi Bayan van Heldre, pencereden bakmaya dönerek
Kocasının yüzü, "Bunu gördün mü?"

"Evet," dedi Van Heldre kısa bir süre sonra; "Oldukça açık bir şekilde."

"Ama bu ne anlama geliyor?"

"İnsan doğası."

"Ama düşündüm canım--"

"Ben de öyle ve şimdi oldukça farklı düşünüyorum."

"Şey, gerçekten, Madelaine ile konuşmalıyım; öyle ..."

"Sessizlik!" dedi Van Heldre sertçe.  "Madelaine artık çocuk değil.
Bekle, eş ve bizimle konuşacak. "



Altıncı Bölüm.

Batı Kıyısı Gale'de.

"Bu proje bir kart evi gibi devrildi," dedi Duncan
Leslie, eve ulaştığında ve Louise ve erkek kardeşini düşünerek oturdu. Çok kısa bir sürede toplam yönünün
Deniz değişmişti.  Gökyüzü bulutlu olmuştu ve loş ışıkta
Atlantik'in beyaz atları yelkenlerini sergiliyorlardı.

"Geceye liman için çok garip bir koşu," dedi geri dönerken
onun koltuğu.  "Armatör olmaktan hoş olamaz. Acaba Bayan
Marguerite Vine, daha onurlu bir yolun yapıldığını düşünür
para?"

"Evet, bir esnaf, sanırım. Neden, neden olmasın?
Tek doğru fikri olan bazı feodal beyefendinin soyundan. "

"Benim sözüm!" diye bağırdı; "Yoktu ne aniden çıkıyor. Ağır
Geceye fırınlarda kömür tüketimi.  Bu rüzgar nasıl yapacak
kükreme. "

Pencereye döndü ve rüzgar çığlık atarken dinlemeye oturdu ve
Uluyan ve Panlarda Beat, her zaman ve sonra yağmur damlalarını göndererek
Neredeyse dolu kadar yüksek sesle.  "Umarım benim
Üstte baca.  Hah!  Gemim olmadığım için memnun olmalıyım
böyle bir gecede beni rahatsız etmek. "

"Hayır," dedi rüzgar iki katına çıkmış gibi sıkıca
eve karşı öfke; "Hayır, bana ikinci bir düşünce vermiyor. Ama
Grace'in kalbini alıyorum, çünkü asla o kadar nazik olmadığını hissedebiliyorum
Bu tür düşüncelerden rahatsız olan küçük kalp.  Fransız onu kazanmadı
Ve eğer yardım edebilirsem asla olmayacak.  İkimiz için adil bir yarış,
Ve sadece biri kazanabilir. "

"Sözüm! Ne gece!"

Pencereye yürüdü ve kasvetli gökyüzüne baktı ve dinledi
Güzergahını kapatmadan önce gürleyen dalgaların kükremesine ve
zil.

"Hepsi sabitlendi mi?" Dedi hizmetçiye.  "Oturmana gerek yok. Ben
Bir köpeğin bir insanı bırakmasına rağmen geceye çıkacağına inanmayın. "

Yanlıştı; Tıpkı Oilskins ile kaplı karanlık bir figür konuşurken
sert bir şekilde kasabaya doğru uçurum yolunda ilerliyor.  Zordu
İş ve maruz kalan uçurum tarafındaki yerlerde bile tehlikeli
Rüzgar figüre saldırıyor ve yırtmaya çalışıyor gibiydi; ama sonra
Birkaç dakika duraklama yürüyüşü devam etti, kasaba ulaştı ve
Rüzgarla süpürülen sokak, bir ruh geçmeden geçti.

Rıhtımlar ve depolar tarafından aktarılan rakam ve şimdi korunaklı
rüzgardan iyi bir şekilde, biraz mesafe, bir kapı
Açılan, ıslak parke taşlarında geniş bir ışık yaması parladı,
Crampton'ın sesi "İyi geceler" dedi ve rakam derin bir
kapı ve bekledi.

Eski katip, haftada bir kez, o
kulübünü ziyaret etti ve bir bardak holland ve su içti ve sigara içti
Bir boru, çoğunlukla bir arkadaşla konuşurken, eğer çağrılırsa ilişki kuracak
eski bir hikaye.

Bu onun tek dağılmasıydı; Ve daha sonra düzenli bir performans sergiledi
onu izleme figürüne yaklaşan görev, kalan görev
Crampton normal görevini yerine getirene kadar neredeyse nefessiz ve
eve gitti.

Ondan önce on dakika ya da çeyrek bir saatti
Karanlıkta batmış gibi görünen figürü izlemek
Gale arttıkça daha yoğun büyüdü.

Sonunda sabah, yavaşça kırılan bir şafak ve onunla çeşitli
Deniz yolunda giden erkekler yavaşça evlerini terk ederek, adımlarını bir
Yüksek uçurumun yüzünün bir
güney-batı rüzgarından barınak ve yuvarlanan büyük dalgalar
Yoğun bir şekilde kurşun gökyüzünün altında.  Bunlar düzenliliğiyle geldi
Makine, bir tıslama ve bir
kükreme ve gök gürültüsü gibi bir patlama, ardından tuhaf bir çıngırak,
Gürün Peal'ının ağırlığa ayrılmış gibi homurdanan sesi
birbirlerini denize doğru yuvarlayan parçalar.

Gök gürültüsü değiller değil, devrilen büyük kayalardı
Nesiller boyunca kayalıkları vuracak ve sonra geri dönecek
eğimli bir düzlem. Oldukça bir kalabalık, engebeli geniş, parlak bir yama üzerinde toplandı
Granit, gün kırıldıkça ve bu kalabalık her zamankinden arınıyordu
Oldukça bir falanks petrol derisi paltoları ve branda şapkaları yüzünü sundu
gürleyen denize, erkekler birbirlerine bağırırken ve
Ağır gözlüklerle kurşun renkli ufuk veya çıplak el gölgeli göz
limanı yapmaya çalışan bazı gemiler arayışında veya sıkıntı içinde.

"Bu sabah ısırıyor," dedi eski bir balıkçı, spreyi sallayarak
Bir kütlenin köşesine baktıktan sonra damlayan yüzü
barınma kaya.

"Ay, dostum ve teknemin kalktığımı ne kadar mutlu olduğumu söylemek içimde değil
Liman burnu ile hızlı bir şamandıra, "dedi bir diğeri.

Diyerek şöyle devam etti: "Bazı limanların ön gecelerinde widders ve yetim olacak."

"Ve Hakemouth'da olmayacak Rab'be teşekkür ederim."

"Bu konuda çok şey bilmiyorum," diye homurdandı ağır görünümlü bir adam, saçak
yüzünün etrafında beyaz saç.  "Bundan yelken açan her tekne
Liman limanda değil. "

"Öyle. Neden, ne düşünüyor?"

"'Bout Van Heldre'nin brig, delikanlıım."

"Ah," dedi yarım düzine sesi, "diye düşünmedik."

"Doo günler ve günlerdi," dedi beyaz saçan eski balıkçı; "Ve eğer
Dışarı çıkıyor, diyorum ki, Lord hepsine merhamet et, amen. "

"Cape Mail'in harap edilmesinden bu yana bu sefer böyle bir fırtına yoktu
uzun zincirden. "

"Ah, ve bu savaş bu kadar kötü değil. Trug'un içine koyduğunu söylemek zorunda
Dağı Körfezi. "

"Ve rüzgarla güzel bir yer değil.
Söyle, nimetler ve nimetler var ve hepimiz werry olmalıyız
Wessels ile gemi sahibi olmadığımız için minnettarım. "

Bu konuşan ilk adamdandı; Ama sözleri değildi
çok iyilikle ve rüzgarın durmasında olduğu gibi erkeklerden biri
bir bardak kullanmak zorunda kaldı, hırladı:

"Şey, böyle bir fırtınada gemiyi denize göndermeyi bilmiyorum ama ben
Sizinden birine sahip olmamak çok büyük bir nimet olduğunu görme
Kendi, Mast 'Van Heldre's gibi bir brig olsaydı speshly! "

"Sırasını tut," dedi yanında bir adam, dirseğini ona sürerken
kaburgalar ve başının yan sarsıntısını verdi.

Böylece zırhlı adam keskin bir şekilde döndü ve ona yakın gördü
Black Mackintosh'ta baştan ayağa giyimli sağlam görünümlü figür,
duş spreyi ile damlarken parladı.

"Çirkin gün, bayanlarım."

"Ay, ay, efendim; limanda çok fazla rahatlatıcı."

_BOOM_! Bir dalgadan ağır bir darbe geldi ve offing gibi görünüyordu
şimdi sürüklenen sprey tarafından gizlendi.

Van Heldre ağır bir dürbün odaklandı ve denize uzun süre baktı ve
dikkatlice.

"Her biri göz atmaya kalmış mı?" Dedi, camını indirirken.

"Bizden ikisi denedi, efendim," dedi adamlardan biri, "ama rüzgarın felkisi
Yonder ve hiçbir şey göremiyorsun. "

"Deneyecek, efendim?" dedi gruptan bir başka dedi.

Van Heldre başını salladı; Ve kabaca oluşturulmuş bir uçuşa gidiyordu
Granit basamakları, eski kalenin kalıntılarına yol açan
Bir kez limanın ağzını savundu, başka bir Mackintosh kapladığında
Figür geldi.

"Ah, Bay Leslie," dedi Van Heldre, yeni gelen aramaya bakarak.

"Günaydın," cevaptı, "ya da kötü sabah demeliyim.
Bundan sonra bir yaramazlık ol. "

Van Heldre başını salladı, çünkü konuşma acı vericiydi ve geçti.

"Yukarı mı çıkıyorsun?" diye bağırdı Leslie.

Başka bir baş salladı ve koşullar altında, sormak için duraklamıyor
izin, Leslie eski tüccarı takip ederek kaba taşa tırmanarak
adımlar ve ray tarafından sıkıca tutun.

"En iyi bak, usta," diye bağırdı gruptan biri.  "Alırız
Roosh'un üstünde ve eski Parry-Putt'un arkasında diz çök. "

Zor bir tırmanış ve risk doluydu, çünkü daha da yükseldikçe
daha fazla maruz kaldı, oluşturan kaba tepeye ulaşıncaya kadar
Platform, rüzgar onlara interloper olarak acele ediyor gibiydi
denize ve dışarı çıkmak için. Van Heldre ayağa kalktı, elinde cam, bir granit bloğu tarafından tutuldu, onun
Mackintosh, önündeki figürüne sıkıca bastı ve doldurdu
Grotesk görünen balon benzeri bir yönü olana kadar arkasında.

"Kötü görünmeye cesaret ediyorum," diye mırıldandı Leslie, pürüzünü alarak
Balıkçı'nın tavsiyesi, eğildi ve sığınağın altında süzüldü
Eski Ham'ın izleri olan bir cüce meme çalışması olan eski parapet
Burçlar sadece görünür ve burada, bir dereceye kadar,
Rüzgarın şiddeti ve ona katılmak için Van Heldre'ye imza attı.

Leslie ellerini ağzına koydu ve onlardan bağırdı.

"Buraya gelseydin, efendim?"

Çünkü pozisyon çok güvensiz görünüyordu.  Zirvedeydiler
Rocky Headland, yanlar üç tarafa doğru gidiyor
kıyı, iki tarafta deniz büyük dalgaları fırlatmaya devam etti
Kaya titremesini temellerine getirmiş gibi görünen su.  Bir
Platformun tarafı eski göğüs çalışması tarafından korundu; üzerinde
Taşların karşısında ufalanmış veya düşmüştü ve burada bir
Uçurum kenarına yaklaşık otuz feet hızlı eğim.

Van Heldre denize bakarken bu yamacın tepesindeydi.

Leslie, onu izlerken, meraklı bir tehlike öngörüsü hissetti ve
kendini istemeden bir araya getirdi, bir bahar için hazır.

Beklediği tehlike, ona talebi vermede uzun sürmedi,
Hepsi için bir atmosferik dalga gibi muazzam bir gust vardı
zirveye çıkmış gibi yüksekte duran adamda ilkbahara yükselmişti
Tempest; Ve Van Heldre'nin sağlam çerçevesine rağmen tamamen
dengesini kaybetti.  Bir an için sendeledi ve ama varlığı için
kendini aşağı atarken, baş aşağı süpürülürdü
Yıkım için hızlı eğim.

Olduğu gibi, rüzgar öfkeyle süpürüldüğü için kayalara yapışmayı başardı
ve şu an için aşağı doğru ilerlemesini taktı.  Bu olurdu
Küçük boşuna, çünkü rüzgar tarafından bufkedildi, yavaşça kayıyordu
Aşağı ve ama Leslie'nin hızla işlenmiş yardımı için, sadece olurdu
Aşağıdaki kayalara fırlatılmadan önce bir dakika meselesi.

Sendelse bile, Leslie tuhaf atalet hissine hakim oldu
ki bu ona saldırdı ve aradan geçen alan üzerinde hızla sürünüyor,
Çırpınan paltoda bir çizgi yaptı, yakaladı, hızla büktü,
ve tutuldu.

Sonra bir alan için hiçbir hareket etti, çünkü sanki fırtına şiddetliydi
Kurbanının kopma şansı olan Fury ile iki katına çıktı.

Damar, sanki asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu; Ve Leslie hissettiğinde
desteklediği kırılgan malzemeyi karıştırmaktan korkmak
Refakatçi yol vermelidir.  Ancak birkaç dakika içinde kendisi,
ve sesini açıkça duyuracak şekilde bağırıyor-için,
idi, sözleri dile getirildiği gibi süpürüldü-birkaçı söylendi
itaat edilmeyen kısa net emirler.

"Duyuyor musun?" Tekrar ağladı, "Bay Van Heldre-Quick!"

Yine de ses veya eylemle cevap yoktu ve sanki
Leslie'nin bilekleri üzerindeki ağırlık her an daha ağır büyüyordu.  O
şimdi ona bağırdı, harekete geçti; Ve korkunç bir zaman gibi görünen şey
Van Heldre, kısık bir şekilde söylemeden önce--

"Bir an; şimdi daha iyi. Felçli hissettim."

Fırtınanın üzerlerinde dövüldüğü korkunç bir duraklama vardı,
Dalgalar kayanın tabanında ve hatta o yükseklikte bile gürledi
Kayanın yüzünü yukarı çeken bir sprey yağmur geldi ve
yattıkları yere süpürüldü.

"Şimdi, hızlı!" dedi Van Heldre, aşağı doğru uzanırken, yayılmış, uzanmış,
Bir denizci olarak, eğimli granitin yüzüne karşı olarak adlandırılır.

Takip eden şey, mücadele eden bir mücadele, muazzam bir çaba gibi görünüyordu.
Ve sonra rüzgar onları çığlık atarken, Van Heldre ulaştı
seviye ve yavaşça korkuluk sığınağına süründü.

"Büyük gökler!" Panted Leslie, orada yorgun ve baktı
çılgınca arkadaşında.  "Ne bir kaçış!"

Cevap yoktu. Leslie, Van Heldre'nin bayıldığını düşündü, çünkü
Gözler neredeyse kapandı ve yüzü çizilmiş gibi görünüyordu.  O zaman o
Dudaklarının dua gibi yavaş hareket ettiğini fark etti.

"Hah!" Kurtarılan adam sonunda, sözlerinin hafifçe duyulduğu dedi.
Tempest's Din.  "Tanrıya şükür! Onların aşkına-onların aşkına."

Sonra, elini tutarak, Leslie'nin güçlü bir tutuşuna bastırdı.

"Leslie," dedi dudakları arkadaşının kulağına yakınken, "
hayatımı kurtardım. "

İkisi de bundan sonra çok konuşmadı, ama orada çömeldiler-
cam.

Van Heldre, arkadaşının kolunu kavradı ve denize işaret etti.

"Bir gemi?" diye bağırdı Leslie.

"Hayır. Şimdi aşağı in."

Rüzgar şu an düşene kadar bekliyorlardı.
Adım uçuşu ve seviyeye dönerken kalabalığın
büyük ölçüde arttı; Ve aralarında Leslie Harry Vine ve onun
arkadaş.

"BM'yi göremiyorum efendim, değil mi?" adamlardan birini bağırdı.

Van Heldre başını salladı.

"Yapmayacağını sanıyordum, efendim," diye bağırdı bir başkası.  "Capt'n Muskerry de
Bu limanı böyle bir fırtına yapmak için iyi bir denizci. "

"Ay," diye bağırdı bir başkası.  "Liman duvarının arkasında güvende
Penzaunce. "

"Olabileceğine dua ediyorum," dedi Van Heldre.  "Benim yerime gel ve var
Bazı kahvaltı, Leslie, ama bir kelime değil, zihin, kayma hakkında.  Söyleyeceğim
benim yolum. "

"O zaman gelmeyi reddediyorum," dedi Leslie ve doyurucu bir tutuştan sonra
Eller ayrıldılar.

"Vine'ın kızını kastettiğini sanıyordum," dedi Van Heldre, yürürken
Wharves Caddesi, "Ama bunlar için bir muhasebe yok."

"Ona nasıl olduğunu açıklamalıyım, Bayan Van ile yürümeye geldim
Heldre, "dedi Leslie kendine." Günaydın. "

Birdenbire yürüdü Harry ile yüz yüze bulmuştu,
Pradelle ile kol, kaşlarını çattı ve tek kelime etmeden, tıpkı onlar gibi
Bir köşeden rüzgar muazzam bir patlama ile geldi ve ama
Leslie'nin eli Harry Vine limana girmiş olmalı.

Bir anın işinden başka bir şeydi ve Harry sallanıyor gibiydi
Onu muazzam bir kavrama ile tutan ve aktaran el.

"Teşekkür ederim," dedi Leslie gülümsedi.  "Yapıyor gibiyim
Bu sabah insanları kurtarmak için oldukça iş, sadece onlar
Yanlış seks-kahramanlık yok.  Hallo, Bay Luke Vine.  Aşağı inmek
Fırtınaya bak? "

"Evde daha iyi göremez miydim?" diye bağırdı yaşlı adam.  "Ugh!
Ne rüzgar.  Uçurumdan üfleneceğimi düşündüm.  Görüyorum
Baca hala duruyor, daha kötü şans.  Eve mi gidiyorsun? "

"Hayır, hayır. Biri böyle bir zamanda çok huzursuz hissediyor."

"O zaman eve gitme; benimle dur."

Leslie şirin yaşlı adama çok eğlendirilmiş bir şekilde baktı ve sonra
Onunla durdu.
arkadaş çok sık avlandı.



Bölüm on yedi.

Haber.

Gün şimdi hafifçe duran fırtına ile giyildi, şimdi
Şiddet, büyük yuvarlanan yeşil su bankaları gibi görünene kadar
saldırılarında fethederek bitmeli ve önce süpürülmeli
kaba iskeleye ve sonra her iki tarafındaki küçük ikiz kasabalar
haliç.  Hiçbir şey denizlere görünür değildi, ancak bir denizcilik yerde
Herkesin dikkati beklenen ve tam inançla merkezlenir
Er ya da geç bir enkaz olurdu, tüm erkeksi hakemouth
Saat üzerinde olmak için korunaklı yerlerde toplandı.

Van Heldre ve Leslie o öğleden sonra tekrar temasa geçti ve sonra
Uzun bir görünümlü, tüccar genç adamın kolunu aldı.

"Benim yerime gel," dedi sessizce.  "Sen de geleceksin, Luke Vine?"

"Ben? Hayır, hayır," dedi yaşlı adam başını sallayarak.  "Durdurmak istiyorum
Ve denizin aşağı inmesini izle. "

Reddi yüksek ve göstericiydi, ama bir şekilde bir
Tekrar sorulacak bir talep hakkında öneri.

"Anlamsız!" dedi Van Heldre.  "Sen de gelip sığınabilirsin
bir süre. Reddetmeyeceksin, Leslie? "

"Aynı teşekkürler, ama umarım bana da izin verirsin," diye yanıtladı Leslie
Dudaklarıyla, ama yoğun bir gitme arzusu ile, çünkü
Louise'in Madelaine ile evde olma olasılığı.

Van Heldre sessizce "Reddetersen beni rahatsız edeceğim," dedi.  "Gelmek
boyunca, Luke ve bizimle yemek yemek.  Depresyondayım ve günümüzde endişeliyim; olmak
Yapabilirsen komşu bit. "

"Ah, geleceğim," dedi yaşlı adam; "Ama sana doğru hizmet ediyor. Neden yapamıyor
Yüzlerce ve yüzlerce giriş yapmak yerine olduğum gibi memnun kalıyorsun
Denizdeki gemilerde pound mu?  İşte gel, Leslie ve hadi yiyelim ve
Ona yardım etmek için elimizden gelen her şeyi iç, abartılı harcama. "

Van Heldre gülümsedi ve birlikte eve gittiler.

"İş yerinde çocuk mu?" dedi Luke Amca, başının bir salgını vererek
ofise doğru.

"Evet," dedi Van Heldre ve ziyaretçilerini kapalı kapıyı başlattı
Din ve karışıklığı kapatmak için hemen sonra görünmek
Rüzgarlı Sokak.

"Orada, Mackintoshes'lerinizi o sandalyeye atın," dedi Van Heldre; Ve
Leslie, Bayan Van Heldre'nin salonda olduğundan daha fazla kurtuldu,
Kısa dolgun kolları Leslie'nin boynuydu ve onu öptü
yürekten.

"Tanrı seni korusun!" Sob ile fısıldadı; Ve Leslie iyi olmadan önce
Sürpriz ve karışıklığından kurtuldu Madelaine,
her ikisinde de elleri ve bir şekilde yüzüne gözyaşıyla bakıyor
hangi ciltler konuştu.

"Ah, genç ve iyi görünümlü ve iyi durumda olmak güzel," dedi amca
Luke.  "Kimse bana böyle bir karşılama vermiyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin," dedi Madelaine, gülerek.  "Gel, Amca
Luke ve seni gördüğümüz için çok mutluyuz. "

Konuşurken ellerini omuzlarına koydu ve buruşuklarını öptü
yanak.

"Hah! Bu eski zamanlar gibi, Maddy," dedi acımasız ziyaretçi,
Biraz yumuşama.  "Neden güzel bir tombul küçük kız tutmadın, aynı
Eskiden olduğu gibi? "

Madelaine ona bir gülümseme ve başını salladı, ama yaşlı adamı onunla birlikte bıraktı
baba ve annesini ve Leslie'yi yemek odasına kadar takip etti.

"Öyleyse bu, değil mi, van, ha?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.  "Her şey çok aniden ve sürpriz
Ben."

"Bunun için açılı, değil mi?"

"Açılı mı? Hayır."

"O zaman var. Sevgili oğlum, kalbimin oğlu, benim için çok adam
Sevgilim, ha? "Luke Amca kıkırdadı.

"Sessiz ol, sen sahte," dedi Van Heldre rüya ile.  "Beni şaka yapma
Luke, çok hastayım. "

"Para hakkında, ha?" diye bağırdı Luke Amca hevesle.

"Para? Hayır! Denizdeki fakir arkadaşları düşünüyordum."

"Brig'inizde, ha? Ah, 'Bu üzücü. Ama bu para-güvenli güvenli, ha?"

"Ah, evet, yeterince güvenli."

"Ah, gel, Papa canım," dedi Madelaine, kapıda tekrar ortaya çıktı.
"Akşam yemeği bekliyor."

"Evet, evet, geliyoruz canım," dedi Van Heldre, elini bırakarak
Sevgiyle Luke Amca'nın omzunda ve oturduktan kısa bir süre sonra
Masanın etrafında, yaşlı ziyaretçi zaman zaman başka bir şey gösteriyor
karakterinin tarafı.

Sabahın macerasına hiçbir ima yapılmadı, ancak Leslie hissetti
anne ve kızı tarafından ona doğru gösterilen nazik hassasiyet
Çok şey söylendi ve onların içinde çok sıcak bir yer kazandığını
saygınlık.  Aslında, Word and Look'ta Bayan Van Heldre veriyor gibiydi
onun annesi kalbinde oldukça utanç verici bir ev ve
daha fazla olurdu, ama Madelaine'nin açık, hoş bir yolu için
Bakışlarıyla tanışmak, her eylem kardeş ve sevecen görünüyordu,
Ama başka bir şey yok.

Leslie onları okudu, ama masadaki yaşlılar da öyle.

Karşılıklı rıza ile kayıp tugaya hiçbir ima yapılmadı ve
Leslie'ye anne ve kızın düşüncelerinin yönlendirildiğini gördü
esas olarak bir noktaya, Van Heldre'yi yönlendiren
Zahmetli düşünceler.  "Ah, açtım," dedi Luke Amca,
Repast yaklaşık yarısındaydı.  "Çok hoş bir yemek, sadece bir şey istedim
mükemmel yapmak için. "

"Neden sevgili Luke Vine, neden konuşmadın? Nedir? Oh, dua et
söylemek. "

"Toplum," dedi Luke Amca, bir an durduktan sonra
Pencere, muazzam bir sarsıntı veren bir gust.  "Diyorum ki
Yerimi uçurdu, bana kuru bir kulübe veya köpek kulübesi bulabilir misin?
Bir şey, Leslie? "

"Böyle şeyler konuşma, Luke Vine," diye bağırdı Bayan Van Heldre.  "Alma
Herhangi bir bildirim, Bay Leslie, zengin bir eski cimri ve başka bir şey.
Şimdi Luke Vine, ne demek istiyorsun? "

"Ne demek istediğimi söyledi toplum. Neden kız kardeşimden akşam yemeğini istemedin?
Bizi iyi koyardı, ha, Madelaine? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Madelaine gülümseyerek.

"Ama ben," diye bağırdı annesi; "Hepimizi kulakların yanına koyardı
onun saçmalığı.  Sen garip bir çiftsin. "

"Biz-öyleyiz. Güzel şeri, van."

"Beğenmene sevindim," dedi Van Heldre, gözleri döndü
Pencere, sanki haber bekliyormuş gibi.

"Bir kadının nasıl bu kadar gururla dolu olabileceği ve bu kadar işe yaramaz beni şaşırtıyor."

"Mamma!" Fısıldadı Madelaine, Tutulan bir görünümle.

"Bırak konuşun canım," dedi Luke Amca, "hiç kimseye zarar vermiyor.
Saçma konuşma, Van'ın karısı.  Ondan ne yararlanabilirsiniz?  O
benim yerimin arkasında büyüyen devedikeni gibi, iyi görünümlü bir
Dikenli bitki, bir kafa için aşağı bir top ile.  Bırakın; Her zaman sen
En kötüsünü alın.  Onu ne kadar çok heyecanlandırırsan, onun başı o kadar çok
Buraya ve oraya yerleşmek için yüzen tüylü tohumlar gönderir ve
yaramazlık.  Yeğenimi şımarttı Harry ve neredeyse beni şımarttı
yeğen."

"İnanmıyor musun, Bay Leslie," diye bağırdı Madelaine, uzun bir ciddiyetle
Gözlerine bak.

"Oldukça doğru. Bayan önemsiz," diye devam etti Luke Amca.  "Her zaman bir savaştı
Ben ve yararsız bitkiler arasında. "

"Şey, burada sessiz oturamıyorum ve böyle bir sapkınlığı dinleyemiyorum," diye bağırdı Bayan
Van Heldre, başını sallayarak.  "Elbette Luke Vine, aramıyorsun
Kendiniz yararlı bir bitki. "

"Ruhumu korusun bayan, sanırım ben bir ot muyum?"

"Sen değil," dedi Van Heldre, ilgiyi çeken bir şovu zorlayarak
konuşma.

"Evet, yaşlı adam, ben," dedi Luke Amca, şeri olarak tutarak
Işık ve orada gerçek bir zevk bulmuş gibi yudumlar.  "Sanırım
Ben sadece bir otuyum, bir devedikeni değil, Margaret Up yonder gibi
Sessizce gelen sert köklü, telli, gerçek eski ısırgan otu
kendi köşesinde ve insanlar onu yalnız bıraktığı sürece hiç kimse yaralanmaz. "

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" dedi Madelaine kesin olarak.

"Oldukça doğru. Bayan Van Heldre," dedi Leslie.

"Duy, duy?" diye bağırdı Van Heldre.

"Beni karıştır ve gör ve gör," diye bağırdı yaşlı adam korkunç bir şekilde.  "Birden fazla
Kişi daha önce nasıl acı çekebileceğimi öğrendi ve-hallo! Ne
yanlış?  Buradasınız?"

Uzun pasajda hızlı bir adım vardı ve törensiz,
Kapı açıldı, Harry Vine giriyor, toplantıda durmak için
kasvet şapkasız ve heyecanlı.

Konuşmak üzereydi, Van Heldre ayağa kalktı,
Genç adamın gözleri Leslie ve Madelaine'de yan yana oturmuş
Masa ve beynine monte edilen öfke parıltısı
diğer her şey uzakta.

"Nedir?" diye bağırdı Van Heldre kısırtı.  "Duyuyor musun?-Konuş?"

"Conger Rock'ta bir brig var," dedi Harry, sanki roused gibi
Söylemeye geldiğini hatırlamak için.

"Evet, efendim," diye bağırdı başka bir ses, eski Crampton aniden ortaya çıktı.
"Ve adam haberlerle ofise koştu."

"Şey, adamım, konuş," dedi florid yüzü benekli olan Van Heldre
korkunç beyaz yamalar ile.

"Bunun bizim olduğunu düşünüyorlar."

"Geldiğini hissettim," diye inledi van Heldre, salona koşarken,
Leslie hızlı bir şekilde takip ediyor.

Aceleyle su geçirmez atarken bir el yakaladı ve döndü,
Madelaine'nin gözlerinde ima ederek baktığını görmekti.

"Babam Bay Leslie. Onu tehlikeden uzak tut, dua et!"

"Güven bana. Elimden geleni yapacağım," dedi genç adam çabucak; Ve sonra o
Harry Vine'ın yanında olduğu gerçeğini uyandırdı, öfkeyle beyaz,
Onu aptal kılan öfke. Sonraki dakika tüm parti sokakta mücadele ediyordu
Kasırga benzeri rüzgar, bir düzine sesten öğrenmek için,
Kötü haber, sprey sisi o kadar kalındı ​​ki erken
Akşamın kasveti, gemi o kadar görünmeden yaklaşmıştı
Düzenli kayaya çarptıktan hemen sonra,
Limana ulaşmak için vahşi girişim, böyle bir
fırtına.



Bölüm Onseksi.

Harry Vine parlak tarafını gösteriyor.

Bir geminin enkazı, her yolcu bulunduğu ev eşiğinde
bilinir, kalemin yeterince ulaşılmasının ötesinde bir heyecan sahnesidir
betimlemek; Ve iki genç adam limanın ağzına ulaştığında,
Van Heldre'yi yakından takip ederek, kendi küçük düşmanlıkları
korkunç felaket karşısında unutuldu.

Gece hızla geliyordu ve arma ile bir ışık kaldırıldı
geminin, şimdi tehlikeli kayada zor-bir dairenin uzun yayı
Dim Yıldız tarafından tarif edilen, kıyıdakilere açıkça gösteriyor
Talihsiz mürettebatın güvencesiz konumu.

Muazzam fırtınaya rağmen limanın kenarları kalabalıktı
rüzgar ve sprey; Ve Leslie armayıcıyı takip ederken,
Birçok sprey uyanık yüzünde korku ve umutsuzluk.

Van Heldre yaklaşırken ve tanınırken,
Sahibinin bir kerede olacağı kabul edilecek gibi görünenler
gemiyi tehlikeli pozisyonundan kurtarmanın ve kurtarmanın bir yolunu hazırlayın
Birçoğu için hayatı sevilen mürettebat, etrafta acı içinde toplandı, görmek için
Olduğu gibi, sevdikleri ölür.

Ancak adımlar zaten atılmıştı ve van'den küçük parti olarak
Heldre limana ulaştı, cankurtaran teknesinin başlatıldığını görmekti ve
Basamakla savaşmaya hazır olan sağlam arkadaşların mürettebatı
dalgalar.

Nispeten sıradan çıkmak korkunç bir görev gibi görünüyordu
Uzun kayalık noktası bir balon suyu olarak hareket eden sakin liman
harika dalgalar geldi, her biri sanki bir
biraz sonra,
Hazırlıktan tereddüt ve muazzam bir tezahürat patlamasının ortasında,
haliçin ortasına kürek çekildi ve sonra hemen
ağız.

Ama tekneyi takip eden tezahüratlar değildi.  Nereye yakın
Leslie, göğsünde boğucu bir duygu hissi ile durdu, bir kadın
Tekne bittikçe vahşi bir çığlık attı ve elleri
Onun yerine oturan Oilskin Cased Adamlardan birine doğru uzanmış
Kürekçesine çarpık bir şekilde çekiliyor.

O ağlama, rüzgarın kükremesinin üstünde duyuldu,
Sprey ve dalgaların ağır gök gürültüsü, izin verecek bir sinyal gibi davrandı
Bir kalp puanının bastırılmış acısını kaybetmek; ve eşler, anneler,
Kız kardeşler, hepsi o vahşi ağlamaya katıldı, "Geri gel!"

Cevap kısık bir "Yol ver!" Coxswain'den; Ve mürettebat
Gözlerini kararlı bir şekilde liman duvarından çevirdi ve
kürek.

Teknenin ilerlemesi mümkün olduğunca takip edildi.
kalabalık; Ve daha ileri gitmedikleri zaman, her korunaklı nokta
Tasarrufunu izlemek için bir Vantage coign olarak ele geçirildi
Mürettebat.

Leslie, liman duvarına yakın duruyordu, yüzünü barındırıyordu
Elleri, cankurtaran botunun ağzına yaklaşarak hızla izlerken
Bir elin atıldığını hissettiğinde savaşın başlayacağı liman,
kolunun üzerine.

Dirseğinde Madelaine'yi bulmak için keskin bir şekilde döndü, kaputu üzerine çekildi
başı ve çenesinin altına sıkıca sabitlendi.

Yine de yüzünü neredeyse hiç görmedi, yakınında bir başkası durdu
Yüzü sprey ile akan yakından kaplı figür,
Koyu saçlarının telinden sonra iplik, yerinden yırtılmıştı
rüzgar ve kontrol edilmeyi reddetti.

"Bayan Van Heldre! Bayan Vine!"

"Evet. Babam nerede?"

"Burada; bu sahil güvenlik görevlisiyle konuşmak."

"Ve onu kaybettiğimizi sanıyordum," diye mırıldandı Madelaine. "Ama senin için iki bayan mı?" dedi Leslie, Louise'in kavradığı gibi
bir an için el.  "Fırtına çok korkunç."

"İç mekanda dinlenemedik," dedi Louise.  "Babam burada
O değil mi? "

"Onu görmedim. Daha iyi bir barınak istiyorsun."

"Hayır, hayır; bizi düşünme," dedi Louise heyecanla; "Ama eğer yardım edebilirsen
herhangi bir şekilde-- "

"Biliyorsun," dedi Leslie ciddiyetle.

"İşte, siz iki kız ne yapıyorsun?" Hızlı, kızgın bir ses dedi.
"Louie, eminim bu senin için bir yer değil."

Harry kız kardeşiyle konuştu, ama gözleri Leslie'ninkine sabitlendi,
Ancak, görünüşte olduğu gibi zorluğunu kim reddetti ve
genç adamın arkadaşına baktı.

O anda kardeşler asma geldi ve daha fazla yoktu
Harry'nin hata bulma itirazları için özür dilerim.

"Genç arkadaşlar yardım etmek için bir şey yapamaz mı?" dedi Luke Amca.

"Keşke bize ne yapacağımızı söylerseydin, Bay Vine," dedi Leslie soğuk bir şekilde.

Tam o sırada Van Heldre döndü ve onlara katıldı.

"Mesafenin çok uzak olduğundan korkuyor," dedi rüya gibi, sanki
bir soruya cevap.

"Tekne için Bay Van Heldre?" Louise diye bağırdı.

"Hayır, hayır; roket aparatı için. Ah! Vine," diye devam etti,
Eski arkadaşı, "Böyle bir fırtınada ne kadar çaresiziz!"

Artık söylenmedi.  Kelimeler için zaman yoktu.  İkisinin üyeleri
Aileler, teknenin ilerlemesini izleyen bir grupta birlikte durdu,
Ve Marguerite Teyze'nin soğuk ve halsiz kanını bile yeterince hareket ettirdi
Sprey ve tuz bulanık panellerinden geçiren pencereye çekin
tuganın fırlatma ışığını loş görebilirdi.

Gerçekten kelimeler için zaman yoktu ve nefes bile tutuldu.
cankurtaran botu olduğu gibi, düşük bir egzersiz tıslamalarında kaçmasına izin verilebilir
Aniden ve hızlı bir şekilde büyük bir su bankasına yükseldiği görülüyor, öne çıkıyor
Birkaç dakika boyunca zirvesi üzerine ve sonra
Dalga geldi, noktayı aldattı ve kükredi ve
limanın ağzı.

Şimdi yeterince açıktı, cankurtaran botu korumanın ötesindeydi.
nokta; ve ilerlemesi yükselip düştükçe izlendi, yavaş yavaş büyüyor
Daha uzak ve bazen birlikte dakikalarca görünmez.

Böyle zamanlarda heyecan, yatmanın ötesinde görünüyordu.  Tekne, hepsi hissetti
Bataklanmış olmalı ve gemidiler kaynarda fırlatmaya bırakıldı
deniz.  Trug'un enkazının felaketi yutulmuş gibi görünüyordu
Şimdi daha büyük birinde; Ve Leslie bir kez bakarken,
Bkz. Louise ve Madelaine, vahşi gözlü ve soluk bir araya geliyor.

"İşte o!" bir ses bağırdı; Ve cankurtaran yavaş yavaş görüldü
tekrar yüksel, boğuk bir tezahürat ortaya çıktıkça-
an.

Hayat kurtaran gemiden önce bitişmez bir süre gibi görünüyordu
tugaya ulaştı ve önümüzdeki yarım saat boyunca izleyenler sadece
tahmin edilecek.  Öylesine karanlık olmuştu, şimdi sadece savuran ışık
Gemide mahkum tüccar görülebilir, yavaşça yükselebilir ve düşebilir
Ritmik düzenlilikle, sanki gemideki olanlar
Üzücü bir veda ettiler.

Sonra sonunda birkaç dakika boyunca hafif bir kıvılcım görüldü
ortadan kayboldu.  Yine bir süre parladı ve tekrar kayboldu.

"Cankurtaran'daki Lanthorns'lardan biri."

"Geri dönüyor," dedi Van Heldre Dwarly.

"Mürettebatla efendim?" diye bağırdı Leslie.

"Hah!" diye bağırdı Van Heldre yavaşça; "Görmemiz gerekir."

Başka bir uzun zaman gerilim ve korku.  Bunun üzerinde bir düzine kez
Teknenin ışığı sonsuza dek gitmiş gibiydi, ama sadece yeniden ortaya çıktı; ve
Son olarak, karanlıkta, birkaç dakikalık muazzamdan sonra görüldü
Tossing, istikrarlı olmak.

Cankurtaran bir kez daha limandaydı ve
Şerefe, fırtınanın kükremesi tarafından hemen sonra boğulmuş gibi görünüyordu,
mürettebatı, iniş yerine kürek çekerken selamladı
bitkin, ama yanlarında iki yarım ölü üye brig'in
mürettebat.

"Karıştırabileceğimiz tek şey," dedi sağlam coxswain "ve yapamadık
Gemiye git. "

"Kaç tane var?"

"Yedi, efendim-ana üst. Yarı ölü. "

Leslie çılgınca, "Kalmalı ve onları çıkarmalıydın," diye bağırdı Leslie çılgınca,
çünkü erkeklerin zorluklarını fark etmedi
yerine getirin.

"Sırada kim gidiyor?" Ağladı Van Heldre, yarı yıkanmış adamlar doğururken,
Doktor yönetimi altında, en yakın han.

"Kimse bir daha gidemez, efendim," dedi eski Coxswain sert bir şekilde.  "Değil
yapılacak. "

"Bir mürettebat tekrar gitmeli," diye bağırdı Van Heldre.  "Burada duramayız ve izin veremeyiz
Gözlerimizin önünde yok oluyorlar.  İşte, bayanlarım! "Kükledi." Gönüllüler! "

"Bay Leslie! Babam," diye fısıldadı Madelaine; Ama genç mayın sahibi
Zaten Van Heldre'nin durduğu yere gidiyordu.

"Duyuyor musun?" ikincisini kükredi.  "Yaptığın gibi yap.
Gönüllüler! "

Bir adam karıştı, tehlike çok büyüktü.

"İyi değil, usta," dedi eski Coxswain; "Onlar gittiler, zavallı çocuklar,
Şimdiye kadar. "

"Hayır," diye bağırdı Leslie heyecanla; "Işık hala var."

"Ay," dedi Coxswain, "bir lamba bir adamdan biraz daha uzun bir süre yakacak
hayat.  Burada, usta, tekrar gideceğim, eğer bir mürettebat alabilirsen. "

"Gönüllüler!" diye bağırdı Van Heldre; Ama sadece karışık bir gevezelik vardı
kadınlar erkeklerine yapışırken ve bunları geri tutarken
verdi.

"Sen adam mısın!" Kükredi Leslie heyecanla: Ve Madelaine kolunu hissetti
sıkıca kavradı.

"Diyorum ki, sen erkekler misin, orada durup bu fakir arkadaşların yok olduğunu görmek
Gözlerinden önce! "

"Hayatları atıyor," diye bağırdı tiz bir kadının sesi.

"Ay, git," diye bağırdı bir adam öfkeyle.

"Ben gidiyorum," diye kükredi Leslie.  "Sadece bir toprakçı. Şimdi o zaman, asla orada değil mi?
Gelecek bir denizci? "

Madelaine'nin kulesinde nefes nefese, spazmodik bir ağlama vardı,
Harry Vine, Leslie'nin tarafına çıkarken yankılandı.

"İşte başka bir toprakçı," diye bağırdı heyecanla.  "Şimdi Pradelle, gel
Açık!"

Geri çekilen arkadaşından bir yanıt yoktu.

"Hayır, hayır," diye nefes verdi Madelaine.  "Loey-yardım et-gitmemeliler."

Sözleri, Van Heldre için muazzam bir tezahüratla boğuldu.
Söz, cankurtaran botuna adım atmıştı, ardından iki genç adam geldi.

Örneğin kuraldan daha iyi olduğu söylenir.  Buradaydı, çünkü
Rush, tekne için yapılan sağlam Hakemouth balıkçılarının yirmisi ve
Mürettebat sadece uyduruldu, aynı zamanda bir düzine adam Van Heldre ve ikisine yalvardı
Genç erkekler dışarı çıkıp başkalarının yerlerini almasına izin verecekler.

"Hayır," dedi Leslie set dişlerinden; "Hiç kıyı görmezsem değil
Yine Henry Vine. "

"Bu benim üzerime mi yoksa İngiliz koparma mı?" dedi Harry.

"Bilmiyorum, delikanlı. Karaya mı gidiyorsun?"

"Bekleyelim ve görelim," diye mırıldandı Harry, hayat koruyucularına bağlandı
ona teslim edildi.

"Harry, oğlum!"

Genç adam baktı ve babasını liman duvarında gördü.

"Hallo! Baba!" Ne yazık ki dedi.

"Çok genç ve zayıfsın. Güçlü bir adam bıraksın."

"Bir kürek çekebilirim, çoğu baba," diye bağırdı; Ve
O zaman kendisine: "Ve eğer geri dönmezsem-well-sanırım çok fazla değilim
iyi."

"Bırak gitsin," dedi Luke Amca, kardeşini tutarken.  "Asmak
Oğlum, sonuçta içinde bir şeyler var. "

Birkaç dakika karışık bir karışıklık sahnesi ve bir kez daha tezahürat
cankurtaran, iyi doğan, limanın sularını ayırırken ortaya çıktı,
Ve ileri ve ötekiler sıkıcı bir parıltı ile parladı
İlk büyük dalgaya ulaşıldı, teknenin parladığı ve sonra daldı
aşağı ve kayboldu.

Uzun bir saat yoğun acı, ama teknediler için değil.  .
enerji, muazzam mücadele, heyecan
Her ruh işlendi, acı veya korkudan uzak tutuldu.  İçinde olmak gibiydi
Bir savaş şarjının yüce anları, vahşi koşuşturmadayken
Korkuya yer yok ve bir adamın ruhu onu sonuna kadar taşıyor.

Acı kıyıdaydı, kadınlar artık birlikte ağlamıyordu,
Ama loş dans ışıkları için gözlerini denizlere doğru süzmek
Her bir bataryayı süzdü ve sonra bir daha asla görünmeyecek gibi kayboldu. "Madelaine!"

"Louise!"

İki kız birbirini sıkıştırıp izlerken söylenen her şey
Denizde Loş Lanthorns.  "Ah!"

Sonra yüksek bir inilti.

"Uzun süremeyeceğini bildim."

Sonra garip yoğunluğu onu hakim etmiş başka bir derin üfürüm
Fırtınanın çığlıkları, kükreme ve gök gürültüsü.

Yavaş yavaş yukarı ve aşağı sallanan ışık
tug, kaybolmuştu ve tüm üzücü masallara anlattı-
Mast gitmişti ve onunla tepede yapışmış olanlar.

Ancak cankurtarandaki iki loş lanhorns, devam etti,
Enkazdaki sörf onlara rehberlik ediyor.  Mürettebat uzaklaştıkça
Kürek kullanımına yeterince alışkın olan toprakçılar oldukça iyi olabilir
Kesinlikle umutsuzluk ve umutsuzluğa kadar, seyrettikten sonra
Enkazın olması gereken yer hakkında saatler, cankurtaran botu
Harbour ışıkları için kafa atıldı; Ve kaçınmak için şiddetli bir savaştan sonra
Ötesine sürülen cesur küçük mürettebat, verilen sığınağa ulaştı
Uzun düşük noktaya kadar, ancak birkaçının iskeleye kaldırılması gerekiyordu.

Birkaç pürüzlü ve yırtılmış ahşap ve birkaç ceset
Kaya, doğuda birkaç mil, minibüsün tüm izleri
Heldre'nin daha önce karanlıkta parçalara ayrılan yakışıklı brig
Cankurtaran teknesi, ikinci yolculuğunda, yarıya doğru idi.



On dokuz bölüm.

Kötü bir gece işi.

"Ah, evet, sen çok cesur bir adamsın, şüphesiz," dedi Pradelle.
"Herkes öyle diyor. Belki de bir kürekle başa çıkabilseydim
Ben de gelmeliydim.  Ama buraya bak, Harry Vine; Bütün bunlar
Güzel sözler tereyağı yaban havucu yok.  Senden daha iyi değilsin
daha önce ve bana sözünü verdin. "

Oldukça doğruydu: Güzel kelimeler Yournips Yoktu.  Marguerite Teyze
Ona cesur genç kahramanı dedi; Louise onu sevgiyle öpmüştü;
Babası ellerini çok sıcak sarstı; Luke Amca ona başını salladı,
Ve van Heldre birkaç nazikçe kelime söylemişti, her zaman bir
Liman hakkında asılı olan balıkçılar arasında onun için gülümseyin.  Ama
Hepsi; Hala Van Heldre'nin katibi ve sevmediği için
Madelaine'nin soğuduğundan beri yoğunlaşan pozisyon,
Ve Leslie ile olan yakınlığı artmış gibiydi.  "Buraya bak" dedi
Pradelle; "Ben kapalı olma zamanı geldi."

"Neden? Ne için?" dedi Harry, kayalar arasında otururken.

"Çünkü sanki aptal gibi hissediyorum."

"Neden, herkes sizin için olabildiğince sivil. Babam--"

"Ah, evet; yaşlı adam yeterince hakkı."

"Teyzem."

"Evet, keşke o kadar yaşlı olmasaydı Harry ve biraz parası vardı; onunla evlenirdim."

"Aptal olma."

"Olmayacağım; bu yüzden sana kapalı olduğumu söylüyorum."

"Hayır, hayır, gitme. Burası gittiğinde dayanılmaz olacak."

"Yardım edemem sevgili çocuk. Gelirimi artırmak için bir şeyler yapmalıyım,
Ve eğer katılmaya ve bir servet kazanmayacaksan, neden gidip bulmalıyım
Biri yapacak biri. "

"Ama cesaret edemiyorum, Vic."

"Bana sözünü verdin-bir beyefendinin sözü. Senden ödünç almanı istiyorum
Bir iki hafta boyunca para ve sonra yerini alacağız ve kimse
Biraz daha akıllıca, biz de yüksek yoldan servet ve fuarda olacağız
Fransa."

"Sana cesaret edemediğimi söylüyorum."

"O zaman kendim yapacağım."

"Hayır, olmayacaksın."

"O zaman yapacaksın."

"Daren değilim."

"Bah! Ne milksopsun; burada ilgilenecek hiçbir şeyin yok. Bayan
Van Heldre seni devreddi çünkü şimdi babasının katibi. "

"Bırak, lütfen."

"Ve Bay Bagpipes'e götürüldü."

"Kavga etmek ister misin Pradelle?"

"Değil, sevgili oğlum; ben aptalım."

Bu konuda daha fazla demedi, ama yeterince söylemişti.  Buydu
O zaman gerçek.  Madelaine onu bu hesaptan vazgeçmişti ve sokma
Harry'nin göğsünde sıralandı.

"Para her gün bankaya gidiyor mu diyorsun?" dedi Pradelle.

"Evet. Crampton alıyor!"

"Ama notlardaki paranın toplamı? Bunun ne kadar var?"

"Beş yüz."

"Bu neden bankaya gitmiyor?"

"Bilmiyorum. Bir depozito, sanırım; çağrılacak. "

"Olabilir; ama bu bizim oyunumuz Harry. Diğeri yönetilemedi
kaçırılmadan; Bu, görüyorsunuz, kullanılmıyor. "

"Pradelle, delilik."

"Vic deyin sevgili oğlum."

"Şey, Vic, bunun delilik olduğunu söylüyorum."

"Tür hiçbir şey. Alabileceğiniz küçük bir madeni para kullanıyor
kolayca.  Neden as, yaşlı adam, sanki sana soruyormuşum gibi konuşuyorsun
parayı çalmak için. "

"Sus! Böyle konuşma."

"Pekala, beni çok ağırlaştırıyorsun. Şimdi, sana hizmet etmeye mi çalışıyorum yoksa ben mi
Olumsuz?"

"Elbette bana hizmet etmek."

"Evet, sen bir çocuk gibi davranıyorsun."

"Babamın arkadaşına onurlu bir adam gibi davranmak istiyorum."

"Ah, eğer vaaz vereceksen, ben gidiyorum."

"Vaaz etmeyeceğim."

"O zaman bir erkek gibi davran. İşte fırsatın. Biliyorsun
Old Chap, erkeklerin işlerindeki gelgiti mi söyledi? "

Harry başını salladı.

"Şey, gelgitin yüksekliğinde.
Fırsat ve sonra istediğiniz gibi yapabilirsiniz.  Neden döndürebilirsin
Bayan Madelaine'deki tablolar. "

"Kavga etmek istemiyorsan, adını yalnız bırak," dedi Harry,
Bulldog benzeri bir hırıltı ile.

"Oh, istersen bir daha asla bahsetmeyeceğim. Şimdi, o zaman, bir kez herkes için,
Bu iş mi? "

Harry birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra cevap verdi ...

"Evet."

"Elin üzerinde."

Harry isteksizce elini uzattı ve alındı ​​ve tutuldu.

"Seni şimdi ona tutacağım, delikanlı. Şimdi, o zaman, ne zaman olacak?"

"Ah, ilk fırsat."

"Hayır; şimdi-geceye-karanlık olur olmaz."

"Saçma, bir gün olmalı-Crampton orada olmadığında."

"Bu, hiç yapılmayacağına, Crampton'ın asla gitmediği anlamına geliyor; sen
Bana söyledim.  Buraya bak, Harry Vine, o zaman miktarı ödünç alırsan ve
Kaçırıldı, elbette size doğrudan soruluyor ve işte oradasınız.  HAYIR,
Delikanlığım, geceye gitmen gerekecek. "

"Ama ev kırıcı gibi olacak."

"Bah! Sessizce arkadan içeri gireceksin,
Van Heldre'nin odasına geçiş, anahtarları kancadan al ... "

"Anahtarların orada asıldığını nereden bildin?"

"Çünkü sevgili küçük adamım, hepsini senden çıkardım
dereceler.  Devam etmek için: Cam pasajından aşağı ineceksiniz,
Ofis kapısı, kasaya git, aç, iki yüz al-"

"İki yüz! Elli yapacağını söyledin."

"Evet, ama sonra yüzler dedim ve şimdi sanırım iki tane daha iyi olacak.
Daha kolay ödenir.  Büyük miktarlarla daha ruhlu bir şekilde çalışabilirsiniz.
küçük ile.  Bunu yapmalısın, Harry Vine, yani saçmalık yok. "

Harry sessizdi.

"Notlara sahip olduğunuzda, hepsini daha önce olduğu gibi kilitleyeceksiniz ve sonra
Onları iade etmeden önce eksik, ki bu muhtemel değil,
Orada bulundun mu?  Bah! O kadar gıcırtılı olma.  Yapmalısın
o geceye.  Söz verdiniz ve yapacaksın.  Senin iyiliğin için
benim delikanlıım. "

"Evet, senin," dedi Harry kasvetli bir şekilde.

"Tabii ki. İkimiz için kurtuluş."

Harry sessiz kaldı ve yükselip eskisine geri döndükten kısa bir süre sonra
Ev, açık pencereden müzik suşları geldi ve
Madelaine ve Louise'in sesleri bir düetle uyumlu hale geldi.

"Van Heldre's'te bir tane daha az, delikanlı. Yaşlı adam akşamını geçirecek
boru ve kapılar açık.  Hiçbir şey daha iyi olamaz.  Yarı-Past Dokuz,
Zihin, çaydayken.  O zaman oldukça karanlık olacak. "

Harry sessizdi ve iki genç adam girdi ve oturdu,
Küçük partiye bir nem kazanıyor gibi görünüyor, çünkü müzik
Bir yana ve işlendi, Vine gününün bazı notlarıyla meşgul
Yeni bulunan bir yumuşakça eylemlerinin gözlemleri.

Çay yaklaşık çeyrekte dokuzda getirildi ve Pradelle Rose ve
Pencereye gittim.

"Ne güzel bir gece Harry," dedi.  "Yarım saat boyunca geliyor
Yatmadan önce gezinsin mi? "

"Biraz çay istemiyor musun?" dedi Harry, yüksek sesle.

"Hayır. Yapıyor musun?"

"Hayır," dedi Harry kısa süre içinde; Ve yükseldi ve dışarı çıktı, ardından onun
arkadaş.

"Bunu kastediyorsun," dedi, uçurumun üzerine çıkmaz.

"Hayır; ama sen yap. Sadece zaman var, şimdi git. "

Harry birkaç dakika tereddüt etti ve ardından
kasaba, Pradelle onunla birlikte adım atarak, caddeye ulaşana kadar
Van Heldre'nin evinin arkasına giden bir şerit dallandı, ama
Daha yüksek bir seviyede, yarım bahçeye giden bir adım uçuşu,
Bodrumları olan arkadaki evler tarafından gözden kaçan yarım yarda
Van Heldre'nin birinci katı ile seviye.

Pradelle tarafından planının gerçekleştirilmesi için seçilen süre
Crampton's Club gecesi oldu ve haftalıklarına göre
özel olarak, tutulduğu eski moda hanına gitmişti, geçti
Giderken boğuk bir figür, söz konusu rakam bire dönüşüyor
eski katip çıkarken rıhtım tesislerine yol açan düşük girişlerden,
böylece yüzü görmedi.

Bu önemsiz bir meseleydi, ama Crampton'un ilk kez olmadı
Bu figürü geceleri dolaşırken gördüm ve onu bir şekilde etkiledi
böylece bir bardak ruh ve suyunun tadını çıkarmadı ve
boru.  Ama mesele o zaman için hafızasını kaymış gibi görünüyordu
Kulüp işini işlemiyor, girişler ve benzerleri yapıyor.
Daha sonra yenilenmiş güçle geri döndü.

Harry ve Pradelle karanlık şeritte çok az kelime daha ayrıldılar
konuşulan, anlayış, evde buluşmaları gerektiğidir
Yarı-Past dokuz.

Birincisi yalnız kalmaz, yavaşça ön tarafta yürüdü
Van Heldre'nin evi ve orada, geleneklere göre, tüccar oturdu
Gece borusunu sigara içmek, bir kolu masanın üzerine dinlemek,
Kel alnında parlayan gölgeli lamba ve düşünceli, rüya gibi
Gözlerine bak.  Bayan van Heldre, çalışmanın karşısında oturuyordu ve
kocasının düşünceli ruh haline saygı duyuyor, çünkü o düşük ruhlardaydı
gemisinin enkazına saygı duyuyor.  Sigorta parasal zararı oluşturdu,
Ama hiçbir şey aşağı inen fakir arkadaşları geri yükleyemezdi.

Harry, düşünceli bir şekilde izliyor.

"Çok kolay olurdu," dedi kendi kendine.  "Tıpkı planladığımız gibi yapabilirim
Arkaya kay, bahçeye bırak, içeri gir, anahtarları al, al
Para, tekrar kilitleyin ve gidip anahtarları asın.  Evet; Ne kadar kolay
Bayan herkes için ve onun yerini terk etmesi ne kadar riskli görünüyor
bunun gibi.  Ama sonra insanların bilgi isteğidir.
En güvenli kilit. "

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra, orada derin cehalet içinde dururken
Crampton'ın alınan boğuk figürünün
Dikkat düşük karanlık bir kapıdaydı, her hareketini izledi.  "Evet,
Çok kolay olurdu; Ve tüm değerli parlaklığınıza rağmen, usta
Victor Pradelle, bir sonraki bir hırsız olduğumu hissetmeliyim;
Ve bir şey yapmadan önce doksan dokuz olana kadar katip olarak drenleyeceğim
türden. "

Ellerini ceplerine itti ve liman tarafından kapatıldı
yan, ve Pradelle yavaşça yürüdüğünde suya ulaşmıştı
Evin önüne, içeride olanların pozisyonlarını alarak
Karşı kemerli kapının hemen altındaki standı ve
Neredeyse dokundukları gözlemci.

Bir sonraki an Pradelle geçti.

"Kaçırma olmadığını biliyordum," diye mırıldandı acı.  "Aşağılayıcı bir
Hadi!  Şey, görecek. "

Bir an tereddüt etmeden ve sanki evdeymiş gibi
Yer, Pradelle dar sırt şeridine gitti ve kapının yanında durdu
Bahçeye adımlar atıyor.  Kapıyı bastırırken verdi
yol ve sırlı pasajın kapısının açık olduğunu görebiliyordu,
Salondaki ışık parladı.

Hiç zorluk yoktu; Ve bir an tereddütten sonra
Hafifçe aşağı indi, Harry'i aradığı bir mazeretle hazır, eğer
Herhangi biriyle tanışmalı; Ama mazerete gerek yoktu.  Yumuşak yürüdü
ve cesurca pasajın içine, ışığına döndü ve arkaya girdi
Van Heldre'nin özel ofisi ve çalışması olarak hareket eden oda. Anahtarlar
Onları bildiği yere yat-açtığı ve aldığı bir çekmecede
ve sonra Ofise sırlı geçiş boyunca yürüdü.
Kapı anahtara ulaştı ve girdi.  İç ofis
kilitli, ancak bu ikinci bir anahtarla açıldı ve kasa loş gösterildi
çubuklu pencereden parlayan yansıyan ışıklarla.

"Bu şeyler ne kadar kolay!" dedi Pradelle, kilidini açarken
kasa; "Bir adamı hırsız olmaya teşvik etmek için yeterli."

Demir kapı onu açarken hafifçe gıcırdadı ve sonra hissetmeye başladı
aceleyle ve terleme alnından akan terleme ile.
Kitaplar bol, ama not yok.

Sabırsız bir ünlemle, küçük bir eşleşme kutusu çizdi,
Bir ışığa çarptı ve aşağı bir demir çekmecenin olduğunu gördü.  .
Alev dışarı çıktı, ama yeterince görmüştü ve durarak sürükledi
Çekmece, elinde itme, kurşun bir kağıtla temas halinde geldi
Bantla yuvarlak bağlanan ağırlık, bir paket nottu.

"Hah!" Yarım gülüşle mırıldandı, "Seni saymak için duramıyorum. Evet,
Yapmalıyım, yoksa onları özleyecekler.  Yine de cazip.  Humph! ikisini de bağladı-- "

_Thud_!

Victor Pradelle'nin kafasının arkasına ağır bir darbe onu gönderen
kasanın kapısına doğru ilerlemek; Sonra hissetti
bir şeyin ondan koparıldığı karışık, yarı şaşkına dönmüş
el.  Başının yüzdüğü ölü bir sessizlik izledi, ama vardı
Dış ofis genelinde ve boyunca yeterli duyu kaldı.
Bahçe bahçesine geçiş.

Daha sonra yapamadığı küçük şeride nasıl dışarı çıktı
Unutmayın, bir sonraki hatırlaması,
Su tarafı yüzünü yıkıyor.

Harry Vine o noktada bulunmadan beş dakika önce
eve gitmek için döndü.

"Ne sevdiğini söylemesine izin ver," diye mırıldandı genç adam, "
Onu dinlemek için deli.  Neden--"

Harry Vine kısa durdu, çünkü bir düşünce onu bir flaş gibi vurmuştu.

Nasıl öyleydi-neden böyle bir şüpheye sahip olması gerekiyordu; Ama
Korkunç bir düşünce beynine yanmış gibi görünüyordu.  Sonra hissetti
titreyerek felç oldu ve öfke dolu bir boşalma ve
Öfke, Van Heldre'nin yerine doğru koşmaya başladı.

"Anlamsız!" Dedi kendi kendine ve baş hızlı hızını kontrol etti.
"Ne çılgınlık!"

Bir grup denizciyi geçti,
kamu evi ve evine yol açan şeridi açmak üzereydi,
Düşünce bir kez daha geldiğinde.

"Onu lanet et!" Dedi ki, "onu daha erken öldürürdüm" ve acele ettim
Geri döndüğünde, Van Heldre'nin arkasındaki şeridi doğrudan yaptı.

Kapı verdi, hızla avluya adım attı,
Açık kapı, sağa salona doğru baktı ve sonra sola
ofise doğru.  Pasajdan loş bir ışık parladı ve kalbi
hareketsiz duruyor gibiydi.  Ofis kapısı açıktı ve tereddüt etmeden
Korku ile nefes nefese olan pasajı geri çevirdi, çünkü onun
Şüpheler doğrulandı.  Dış odayı geçti, iç kapıyı
kapalı ve giriyordu, bir an durdu.

"Vic?" Zorla fısıldadı.

Hepsi hala.

Şimdi ajitasyonla titriyor, o zaman hızla kasaya geçiyordu.
Ayaklarının altına veren bir şeye adım attı ve neredeyse düştü
kafa.

Kendini kurtararak, ağır abanoz hükümdarını almak için eğildi
Old Crampton tarafından kullanılır ve ceket kuyruğunun sürtünmesiyle cilalanmış
parladı.

Harry şimdi heyecanla sersemletti, ama güvenli kapıya gitti, hissetti
Açıldığını ve kendi kendine inlediğini, "Çok geç, çok geç!"
Başını büktü; Çekmece için hissettim.

Boş!

"Sen alçak!" İnledi; "Ama her notu bırakacak ve--

Bir kez daha felç gibi hissetti, çünkü kasadan döndüğünde
Ofiste yalnız olmadığını biliyordu. Yasaya yakalandı!  Hırsızlık-açık kasa-notlar gitti
Masumiyetine inanıyor musun?

Van Heldre'nin sesini duyduğu için başka bir şey düşünemezdi.
Karanlık-bir şiddetli öfkeli söz-"Kim orada?"

"Beni tanımıyor," diye parladı Harry Vine'ın beyninden.

"Sen kötü adam!" diye bağırdı Van Heldre, ona yayıldı.

Terör, umutsuzluk, utanç ve
Kaçma arzusu-deli bir eylem, ama korkunç pozisyon tarafından soruldu.
Van Heldre ona fırladı ve göğsünde kavrarken Harry Vine vurdu
Tüm gücüyle, ağır kural,
korumasız kafa, ani bir römorkör hissetti ve bir inilti ile babasının
Arkadaş zeminde anlamsız battı.

Bir an için Harry Vine kurbanının üzerinde bükülüyordu; Sonra bir
Çarpıcı iç çekti, vücudun üzerinden sıçradı ve kaçtı.



Bölüm Yirmi.

Siyah gölgede.

Bayan van Heldre, çalışmasının kucağına düşmesine izin verdi ve ona baktı
koca.

"Sanırım Harry Vine Madelaine ile eve yürüyecek mi?" dedi.

"Eh? Maddy? Onu unuttum," dedi Van Heldre borusunu bıraktı.
"Hayır; yukarı çıkıp onu kendim getireceğim."

"Yap canım, ama kalma."

"Ben değil," cevaptı; ve yemek odasından çıkmak, nerede
Her zaman akşam borusunu aldığında oturdu, tüccar girdi
çalışma, loş ışıkla yazı tablosu çekmecesinin
açık.

"Bu nasıl?" diye düşündü.  "Ben-hayır mı?"

Pasaja koştu, ofis kapısının açık olduğunu gördü ve
kasadan önce onu anlamsız bırakan darbeyi almak için girildi.

Van Heldre orada uzun süre yalan söylemedi.

Crampton Old Inn'den uzaklaştı, eline sopa, sahip olduğunun bilincinde
Balıkçıların yararının işi üzerine iyi bir akşam çalışması yaptı
Kulüp, olağandışı düzenlilikle ödenen adamlar; Ama hepsi aynı
Memnun hissetmedi.  Bu pedlar denizci adamları onu rahatsız etti.  Onlar
Bir süredir kasaba hakkında asılı duruyordu ve bilmesine rağmen
Onlara karşı hiçbir şey, saygın bir hanehalkı olarak onaylanmıştı
Tüm göçebe ticaret nazik sevmiyorum.  Ona göre, ister Yahudi ister
Yahudi, Fransızca veya Almanca, tüm gipsies ve bir sınıfa ait
Sözlerini kullanın, asla ulaşamayacağı bir şey almadı.

Karanlıkta gördüğü adamın bunlardan biri olduğundan emin oldu.
Ve şimdi kendisini daha fazla fark etmediği için suçlamak
mesele, eve giderken işverenini aramaya karar verdi
gerçeği belirtin.

"Hiç olmadığından daha iyi," dedi, ve
Bir adam yürürken sokak, onu yapmak için kesin bir kararlılığa sahip
görev.

Devam ederken karanlık, dar alevlerin her birini izledi
Su tarafı yerlerine, tüm katran ve eski kordonların yeniden toplanmasına yol açtı ve
kreosoted ağlar ve ünlü eski bir şüpheden daha fazlası ile
Ve sık sık alıntı yapan balık gibi koku.

"Yolum olsaydı," dedi Crampton, "Bunların her iki ucunda bir lamba olurdu
yer.  Çok karanlıklar-çok karanlık. "

Ama her yerini dikkatlice taramasına rağmen, gizlenen bir şey görmedi
şekil ve işvereninin evine ulaşana kadar devam etti, nerede,
İyi aydınlatılmış pencereden, Bayan Van Heldre'nin dolgun göründüğünü görebiliyordu,
Rosy ve gülümseyerek, işini ortadan kaldırırken kendini meşgul etti.

Crampton karşı tarafta durdu, şapkasını çıkardı ve çizildi
başı.

"Şimdi gidip ona ne düşündüğümü söylersem, bana gergin bir yaşlı diyecek
Aptal ve karısını korkuttuğum için beni kötüye kullan. "

Tereddüt etti ve ön kapıya gitmek yerine,
Belki de sonuçta, bir şeylerin abartılı bir görüşünü almıştı, gitti
evin ve şeritin köşesinde,
Çarpışa bak ve sonra eve gidiyorum.

Yaklaşık yarı yolda, yüksek sesle verilen yüksek bir rap olduğunda
Kapı Van Heldre'nin bahçesine iniyor.  Bazıları onu atmıştı
Ahşap adıma karşı şiddetli bir şekilde geri döndü ve birisi dışarı çıkmıştı
Ve şeridi, eskisinin ters yönünde koş
Katip gelmişti. "Hah!" Boşalttı ve aceleyle aceleyle adımlara indi,
pasaja girdi ve şimdi her uzuvda titriyor, içine girdi
Ofis, nerede, iş adamının tüm normal yöntemiyle,
Hızlı bir şekilde baca parçasından bir kutu maç aldı ve açıldı
ve gaz brülörlerinden birini yaktı.

Zemin cam küresinden gelen yumuşak ışık, o kadar yanlış bir şey göstermedi
Bakış turu.

Evet; Bir şey eksikti-her zaman reddedilen ağır abanoz cetveli
Masasının sonunda bir savaş silahı gibi iki pirinç kancada.
Bu gitmişti.

Crampton'ın kaş örtüsü ve elleri sallandı, böylece zor değil
Kapıyı açıp içe girerken ikinci bir maç vurun
Ofis, kendisini etrafına bakmamaya zorlayan, başka bir gaz jeti yaktı
Bir bakışta sahneye çıkmadan önce.

Van Heldre, korkunç bir kesimden bolca kanıyor
Alın, kasa açıktı ve birkaç dakika içinde eski katip
Banka notlarının paketinin gittiğini biliyordu.

"Ama tüm numaralarını girdim," dedi kendi kendine giderken
Üstatının yanında dizinde ve şimdi en kötüsünü bilerek,
büyüyen an her zaman daha sakin ve bağımsız.

İlk eylemi hacimli beyaz kravatını boynundan almaktı ve
Kanamayı durdurmak için Van Heldre'nin tapınaklarını sıkıca bağlayın.

"Hiçbir iyinin gelmeyeceğini biliyordum," diye mırıldandı.  "Bunu hissettim
Birinci.  Çok incindin mi efendim? "Dedi, dudakları yakınken
yaralı adamın kulağı.

Cevap yoktu; Sadece bir spazm ve ellerin seğirmesi.

"Ne yapmalıyım?" Crampton düşündüm.  "Alarm ver? Hayır; sadece
Bu fakir kadınları uyuma korkutun.  Doktoru getir. "

Olabildiğince sessizce arkadan acele etti ve yakaladı
Başlıca tıp adamı, sessiz bir gece için yatağa giderken.

"Eh? Van Heldre?" dedi.  "Ruhumu korusun! Doğrudan. Geri yol?"

"Evet."

Crampton acele etti, çok yaşlı bir adam için harika bir aktivite sergiledi,
ve polis karakolunu geri döndü.

Hakemouth'daki güç bir çavuş ve iki adamla temsil edildi,
"Karakol" kelimelerini taşıyan kulübede eski ikamet ediyor
kapının üzerinde.

"Kocan nerede?" dedi Crampton tempolu görünümlü bir kadına.

"Onun turlarında efendim."

"Onu ofisimizde istiyorum. Onu bulabilir miyim? Yapabilir misin?"

"Yaklaşık on dakika içinde nerede olacağını biliyorum, efendim," dedi kadın
Derhal, sanki bir doktorun yardım arkadaşımış gibi.

"Çok iyi," dedi Crampton.  "Onu al ve gönder."

Diverjans o kadar uzun sürdü ki ofise neredeyse hiç ulaşmamıştı
ve yaralı olanları yıkamak için bir masa filtresinden biraz su döktü
Doktorun adımını duyduğunda adamın yüzü.

"Hah!" İkincisi, kısa bir incelemeden sonra "onu almalıyız
Yatak, Bay Crampton. "

"Çok incindi, efendim?"

"Kötü bir şekilde. Kafatasının bir kırığı var. Korkunç olmalı
üflemek.  Elbette hırsızlar? "

"Ya da hırsız efendim," dedi eski katip, dudağı titriyor.  "Canım
usta! Zavallı babası ne derdi? "

"Sus! Sağlam ol adamım," dedi doktor, yeniden ayarlamakla meşgul olan doktor
bandaj.  "Bayan Van Heldre biliyor mu?"

Crampton başını salladı.

"Onu böyle buldum, efendim ve seni hemen getirmeye geldi."

"Ama ona söylenmeli."

"John, John sevgili, orada mısın? Getirmeye gittiğini sanıyordum
Madelaine. "

Crampton aceleyle yola çıkmaya çalışmaya başladı; Ama çok geç kaldı.  Bayan
Van Heldre kapıdaydı ve secde üzerine bir göz attı
Adam.

"Doktor Knatchbull! Sorun nedir-uygun mu?"

Sorun doruğa ulaşıyordu, çünkü camda başka bir ses duyuldu
koridor.

"Papa! Papa! İşte Bay Vine. Benimle eve yürüdü. Onu gelmesini sağladım
İçinde. Oh, işte bu kadar geç olmak ne utanç! "

"Onu tut-arkasını tut," diye soluydu Bayan Van Heldre ve sonra
Van Heldre'nin yanında battı acımasız hıçkırık.

"John, kocam! Benimle konuş, oh,"
kucağına gidin. "Ah, kardeşi Luke'u istiyorsun, John Van," diye bağırdı Vine,
Madelaine kolunda iç odanın kapısına geldi.

Bir an sessizliği vardı ve sonra Madelaine vahşi bir çığlık attı ve
babasının tarafına koştu.

"İyi gökler! Crampton, nedir?" Diye bağırdı Vine heyecanla,-"Fit?"

"Hayır, efendim, bir kötü adam-bir hırsız-ve o hırsız tarafından vuruldu."

Crampton heyecanının ortasında kısa durdu, çünkü bir
şimdi pasajda ağır adım ve polisin çavuşu ve
Erkekler geldi.

"Evet. Son zamanlarda birkaç yabancıya baktım," dedi,
Bir kitap çıkardı ve keskin bir bakış attı.  "P'r'aps Bay Crampton,
Efendim, bana istediğim bilgileri vereceksin. "

"Bay Crampton size hiç bilgi vermeyecek" dedi.
öfkeyle keskin görünümlü doktor.  "İlk şey adamın kurtarılması
hayat.  Burada, çavuş ve sen, adamım, onu ona götürmeme yardım et
Yatak-ya da yok-evet, kendi odasında daha iyi olacak.  Dua et bayanlar,
Dua et, bir kenara bırak. "

"Evet, evet," diye bağırdı Madelaine, yükselirken.  "Anne canım, biz
Sakin ve yararlı olmalı. "

"Evet; ama-ama--" fakir kadını inledi.

"Evet, sevgili," diye bağırdı Madelaine, "sonra Dr Knatchbull bizim
yardım."

"İyi kız," dedi doktor başını salladı.  "Makas alın, bazıları
Yatak odasında keten ve havza, sünger ve su. "

"Evet, doktor," dedi Madelaine, şimdi mükemmel sakin ve müstehcen.
"Anne, canım, yardımını istiyorum."

Dizlendi ve bir an için dudaklarını babasının yanağına bastırdı,
ve sonra kolunu annesinin etrafına yerleştirdi ve onu uzaklaştırdı.

Bir saat sonra, mümkün olan her şey yapıldığında ve Bayan Van
Heldre kocasının yastığı tarafından oturuyordu, Vine diğer tarafta
Arkadaşının elini tutan Madelaine, doktoru bir sonrakine gösterdi
oda.

"Söyle bana," dedi sıkıca.  "Gerçeği bilmek istiyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi doktor, "bildiğim her şeyi biliyorsun. Bazıları
Scundrel babanız tarafından şaşırmış olmalı ve-- "

"Doktor," dedi Madelaine sessizce ve açık gözleri ile
ona bakarken, "Anneme yardım etmek için güç için dua ediyorum ve
Zavallı babam bu korkunç ızdırap.  Güç gibi hissediyorum
bana verilmişti, şimdi sanki yapabileceğin bir kadınmışım gibi konuş
güven.  Bana bütün gerçeği söyle. "

Doktor ona hayranlıkla dolu bir bakışla baktı ve onu aldı
El, nazikçe dedi:

"Sana sanki bir kızmış gibi davranıyordum ama sana söyleyeceğim
gerçek.  Bay Reston için şehre telgraf yapacağım; Bir
Beyindeki kırılma ve baskı. "

"Ve büyük bir tehlike, doktor?"

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra "ve büyük bir tehlike. Ama lütfen Tanrım, benim
Çocuk, hayatını kurtaracağız.  Güzel, güçlü, sağlıklı bir adam.
Orada; Artık söyleyemem. "

"Teşekkür ederim," dedi Madelaine sakin bir şekilde ve sessizce odadan ayrıldı.

"Herhangi biri bunu hissetmediğini düşünebilir," dedi doktor yavaşça;
"Ama bundan daha iyi biliyorum. Bir kadının acı çekeceği harika
İşaret yapmadan.  Saat sekize kadar telgraf edemem ama yapabilirim
"Diye mırıldandı, aşağı inerken mırıldandı." Humph!
Haberler yayılıyor.  Biri gelir. "



Bölüm Yirmi Bir.

Harry yüzüne bakıyor.

Harry Vane, şeridin dışına çıktığı anda hızını kontrol etti,
ve denize ulaşana kadar liman tarafından hızla yürüdü.  Burada,
Bir kayanın barınağında, daha önce bir puro yaktı ve bir puro yaktı
kendini bir shingle yamasına atmak ve tapınaklarını onunla tutmak
Beynindeki kargaşayı bastırmaya ve sakin bir şekilde düşünmeye çalışırken eller.

Ama boşuna.  Yarı deli hissetti ve sanki onun en iyi yolu
Zorluk gidip denize sıçramaktı.

"Curse Pradelle!" İnledi.  "Keşke onu hiç görmemiş olsaydım-
Hırsız, hile!  Oh, neden bahsediyorum?  Neden yüzleşmedim ve
Van Heldre'e dürüst gerçeği söyle?  Masumdum.  Hayır, hayır; Ben o kadar kötüydüm
Pradelle olarak ve o yok olacak.  Her kuruş geri dönecek. Eğer o
Hayır diyor, gel ne olabilir, tüm gerçeği çıkaracağım. "

"Yardım edemedim," diye bir duraklamadan sonra inledi.  "Bir şey verirdim
Açıkçası gerçeği söyledi. "

Hızlı bir şekilde eve yürüdü ve hissetmediği bir sakinlik varsayarak girdi
Louise'in okumaya oturduğu çizim odası.

"Şirketiniz mi gitti?" Kabaca dedi.

"Evet, canım. Papa Madelaine ile eve yürüdü."

Harry keskin bir şekilde döndü, çünkü zihinsel olarak bir acı içinde resmedildi
Van Heldre'nin evindeki sahneyi düşündüm.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu Louise.

"Madde? Hayır. Dışarıda çok karanlık ve ışık gözlerini yapıyor
Ache.  Pradelle gördün mü? "

"Hayır canım," dedi Louise Gravely.  "Seninle dışarı çıktığını sanıyordum."

"Evet, elbette, ama kasaba hakkında dolaşmayı seviyor. İstedim
Su tarafı tarafından sessiz bir duman.  Yorgunum.  Sanırım gideceğim
yatak."

"Yap, canım. Papa gelene kadar bekleyeceğim."

"İyi geceler."

"İyi geceler Harry canım," dedi yükselen ve kollarını etrafa koyarak
Boynu, yanağını ona bıraktı.  "İyi geceler canım. Harry sevgilim,
İş için endişelenme.  Cesur, gerçek bir adam gibi yapın; Yapacak
baba çok mutlu. "

Harry Vine'ın boğazında ani bir yakalama hıçağı vardı, flaş gibi,
Yaşlı mutlu erkek ve kız günlerinin anısı geri döndü.  Onu yakaladı
göğsünün kız kardeşi ve onu öperken onu sıkıca tuttu
Tutkuyla tekrar tekrar.

"Sevgili kardeşim!" diye bağırdı Louise, onun kavrayışını sıkarken
boyun.  "Ve tüm aşklarımızı deneyeceksin."

"Evet, evet," dedi boğuk bir fısıltıyla.

"Zavallı teyzenin ne dediğini boşver. Bir adam olun-açık, onurlu bir adam,
Harry.  Sonuçta gerçek _haute noblesse_ sırasıdır.  Sen
Deneyecek mi? "

"Lütfen Tanrım, evet, Lou-çok sert-ah, çok zor."

"Bu bir kez daha sevgili kardeşim gibi," diye bağırdı onu severek.
"Orada sevgilim, seninle annemizin yapacağı gibi konuşuyorum.
Annen sana ve kardeş.  Tekrar başlayacak mısın? "

"Evet, evet, evet," diye fısıldadı kısırtı; "Bu andan itibaren Lou, yapacağım."

"Daha fazlasını söyleyebilir miyim?" Elini kaşları hakkında oynarken nazikçe dedi.

"Evet, her şey, Lou; her şey. Aptal oldum ama her şey bitti
Şimdi."

"O zaman Bay Pradelle hakkında?"

"Bay Pradelle," diye bağırdı tutkuyla.  "Keşke hiç olmasaydım
onu buraya getirdi. "

"Lanet olma canım," dedi Louise, rahat bir nefesle.  "Evet, orada
bu ev üzerinde çirkin bir bulut oldu, ama hızla kaldırılıyor Harry
Sevgili ve hepimiz bir kez daha mutlu olacağız.  İyi geceler."

Konuşamadı; Bir şey onu boğuyor gibiydi; Ama onu zorladı
kalbine ve odadan çıktı.

"Ah!" ejaküle Louise; ve kendini bir sandalyeye atarak patladı
ağlama tutkusuna; Ama gözyaşları neşe ve rahatlamıştı
aşırı yüklenmiş kalbine.

"Çok mu geç?" dedi Harry, soğuk bir soğuk el gibi görünüyordu
Kalbini kavrayın.  "Hayır; kendi sırrımı saklayabilirim ve bir
Şimdi yeni yaprak ve Old Crampton bunu benim için yönetecek.  Ne salakım
oldu! "

Van Heldre'nin ofisindeki sahneyi hatırlarken ürperdi ve
istemeden ellerini iniş lambasına yakın tuttu.

"Zavallı yaşlı adam!" Dedi, eli istemsizce ona doğru ilerlerken
yelek; "Ama yakında bunu aşacak. Beni tanıyamazdı
karanlık.  Ben-madalyonum! "

Giydiği altın madalyonu görmek için bakarken buz gibi döndü
Saat zincirinde yırtılmıştı.

"Hayır, hayır; kendimi zona üzerine attığımda kaybettim"
Kırık bağlantıyı parmaklarken mırıldandı.  "Onu kaybedemezdim
Orası."

Tam o sırada başladı, çünkü solunda hafif bir öksürük vardı.

"Sonra geri döndü," diye bağırdı aceleyle; Ve birkaç adım atmak
Keskin bir şekilde dokundu ve Pradelle'nin odasına girdi.



Bölüm Yirmi İki.

Ceza başlar.

Pradelle, başı elinde dururken alçak bir sandalyeye oturdu.
Genç adam aceleyle kapanırken Harry'ye merakla baktı ve
kapıyı kilitledi. "Sonunda geldin," dedi Pradelle Sourly,
içinde olduğu acı.

"Evet, sonunda geldim," diye yanıtladı Harry.  "Şimdi Pradelle, saçma değil!
Bundan yeterince oldu.  Para nerede? "

"Nerede ne?"

"Para-bunlar notlar?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O zaman sana açıkça söyleyeceğim. Bankada beş yüz pound istiyorum
İngiltere, Bay Van Heldre'nin güvenli bir şekilde çalındı. "

Pradelle sandalyesine geri döndü.

"Bunu beğendim," dedi düşük, küçümseyen bir kahkahayla.

"Saçma yok. Bana bu notları ver."

"Bana notları vermek istiyorsun demek istiyorsun."

"Demek istediğim," diye bağırdı Harry, düşük, kızgın bir sesle.

"Neden, kabul ettiğimiz gibi gittin ve aldın."

"Kabul ettiğimiz gibi gidip onları almadım."

"Evet, yaptın, çünkü seni gördüm."

"Nasıl cüret et, sen Cur yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Harry, onu boğazdan yakaladı
ve onu sandalyeye karşı tutarak.  "Bana notları ver."

"Yapma! Yapma! Geceye bir kez beni yeterince incindin. Bak! Başımın
Şimdi kanıyor. "

Harry kavrayışını kaybetti, çünkü patentti.

"Ben-seni incittim mi?"

"Evet, o cetvelle. Beni böyle vurmana neden oldu? Beni yaşlı için al
Van Heldre? "

Harry'nin çenesi düştü ve arkadaşına çılgınca baktı.

"Ben-vurdum!" Hafızasıyla mücadele ederken boğuldu ve sordu
Kendisi, eski tüccar değil, Pradelle'yi aşağı çekmiş olsun.

"Şey, iki inç uzunluğunda bir kesim var ve kafam şişti.
bunu yaptın mı? "

"Ben-iş! İşte, ne demek istiyorsun?"

"Demek mi? Neden, krediyi almayı çok uzun sürüyordun-"

"Notları çalmak söyle. Daha çok gerçek gibi olurdu," dedi Harry
kısa bir süre içinde.

"Yapmayacağım. Görmeye geldiğim krediyi almayı çok uzun zamandır diyorum
Ne hakkındaydın ve bana uçtun ve beni büyük ile devirdin
cetvel.  Sanırım bir bekçi için beni aldı. "

"Ama ne zaman?-nerede?" Harry heyecanla ağladı.

"Nerede? Güvenli; iç ofis. Ne aptalsın!"

"İmkansız!" Harry'nin karışıklığı yıprandığı gibi düşündü.  "Buraya bak"
Yüksek sesle ağladı, "Bu ortalama, aşağılık bir yalan. Paran var;
Bana ver, diyorum. "

"Sahip olduğumu varsayalım," diye hırladı Pradelle, "Ne için?"

"Sahibine geri yüklemek için."

"Şey, paraya sahip olmadığımı görünce vermeyeceksin
geri.  Eğer anladım, aynı şeyi söylerdim. "

"Anladın. Gel, mazeret yok."

"Sana bir kuruşum yok.
onu kasadan aldı. "

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Harry.  "Tazar edilenleri yapmayacaktım
iş ve ben seni vurmadım. "

"O zaman bak," diye bağırdı Pradelle, yaralı kafasına işaret ederek.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Paran var ve daha önce alacağım
Bu odadan ayrılıyorum. "

"O zaman zeki olacaksın," diye küçümsedi Pradelle.

"Bana verecek misin?"

"Hayır. Nasıl yapabilirim?"

"Beni vahşi yapma Pradelle, çünkü onsuz yeterince umutsuzum.
Bana bu notları ver, ya da kutsal olan her şeyden doğrudan gideceğim
polis ve hırsızlıktan ücret al. "

"Yap," dedi Pradelle, "eğer cesaret edersen."

Adamın serinliği şu an Harry'yi sendeledi.

"Parayı alırsam, hepsini yapacak kadar aptal olmalıyım
Bu yaygara?  Ne demek istiyorsun?  Hangi oyunu oynuyorsun?  Gel, onur
Aralarında-yani, benimle kare ol.  Notlar var. "

"Ah!" Harry, tiksinti ile boşaldı.  "Sana sahip olduğumu söylüyorum
Olumsuz."

"Harry! Harry!"

Bu kız kardeşinin sesiydi ve keskin bir şekilde çaldığını duydu
kapı.

"Buraya bak Pradelle, bu notlar var ve ben sana bir kez daha söylüyorum
Onlardan vazgeçmelisin ya da bu bir polis vakası. "

Kapıya doğru ilerliyordu, bu da açıldı ve açıldı.

"Ben buradayım Loey," dedi.

"Çabuk, canım! Papa'dan bir mesaj. Bay Van Heldre's'e devam edeceğiz
hemen. "

"Van Heldre's mi?" Bacaklı Harry, bacaklar altında yol veriyor gibi görünen
o.

"Evet canım; bir polis mesajı getirdi."

"Bir polis mi?"

"Bir şey yanlış. Hayır, hayır, böyle dönme. Bu baba değil
Ama Bay Van Heldre, dedi adam.  Bence bu bir düşüş. "

Harry Vine'ın nefesi kalın ve kısa geldi.  Ne yapmalı?  Uçmak
bir kere?  HAYIR; Bu, alınacak ve geri döndürülmek anlamına geliyordu.

"Tereddüt etme canım," dedi Louise; "Dua et çabucak gel."

"Evet," dedi Harry Huskily.  "Tabii ki geleceğim. Sen-gidip
Birinci?"

"Harry, ne düşünüyorsun canım? Neden bu kadar şok görünüyorsun?
Gerçekten seni aldatmıyorum. "

"Beni aldatıyor musun?"

"Hayır canım; eminim Papa değil, yaralanan.
Bakın-Madelaine'nin uğruna. "

Bu son sözleri çok yumuşak, neredeyse bir fısıltıyla söyledi; Ama tek
Üzerine sahip oldukları etkisi onu ürpermekti.

Ne yapmalı-tehlikeyi yüz yüze mi yoksa git?  Yüzleşmeli; O biliyordu
mutlak.  Bu onun tek umuduydu ve zaten kız kardeşi onu acele ediyordu
Kapısı-kız kardeşi, belki de bilinçsizce onu teslim etmek
polis.

"Hayır," dedi kendi kendine, sağlam olma girişimiyle, "
Beni gördüm; Ama sonuçta Pradelle'den sonra mıydı? "

Onun içinden bir ürperti.

Saat zincirinden yırtılan madalyon mu?

"Neden Harry canım, sen oldukça üzgün görünüyorsun."

"Üzgün-ben-evet, çok ani. Biraz-ben de şu anda ben."

"Zavallı Madelaine! Üzgün ​​belada olmalı."

Konuşmacının farkına vardığından daha büyük.

Elder asma ile yemek odasındaydı ve birkaç tane için asıldı
Louise'in boynundaki anlar, girdiğinde sıkıntılarını hıçkırır.
Sonra, tek kelime etmeden ya da Harry'e bakmadan, aceleyle merdivenler.

"Neden onunla konuşmadın Harry?" Fısıldadı Louise.

Cevap vermedi, ama babasını dinleyerek oturdu, gözleri genişledi ve
Boğaz kuru.

"Ve-ve herhangi birinden şüpheleniyorlar mı?" genç adamı bir sesle fısıldadı
Kendi başına bilmiyordu.

"Hayır; polis o zamandan beri uzakta ve bir ipucu olduğunu düşünüyorlar ...
Son zamanlarda yer hakkında olan iki pedlar. "

"Ve Bay Van Heldre--kötü bir şekilde acıtıyor mu?"

"Çok kötü. İyileşip iyileşemeyeceği şüpheli."

Genç adamın nefesi geldi ve garip bir emekçi bir şekilde gitti
Babası ona gerçeği söylemeye devam ederken oturdu.
Oğlu sadece çok iyi biliyordu.

"Zavallı Van Heldre! Önce gemi, sonra bu korkunç felaket.
Crampton bana kasada yatırılan bir miktar para olduğunu söylüyor ...
Notlarda beş yüz pound ve hepsi gitti-her Penny-hepsi gitti.  Fakir
Eski Crampton! Neredeyse Van Heldre'ye ibadet etti.  O neredeyse vahşi
yas.  Bir dakika bana vahşice kaşlarını çattı; Sonraki dakika oldu
özür dilerim.  Bu korkunç bir iş, çocuklar.  Sahip olduğunu sanıyordum
Her ikisi de hadi, çünkü elbette şimdi ayrılamadım. "

Tam o sırada Bayan Van Heldre, kırmızı gözlü ve solgun görünüyor, almak için
Louise göğsüne.

"Teşekkür ederim canım, teşekkür ederim," diye ağladı; "Gelecek gibiydi.
Ve sen de Harry Vine. "Genç adamın elini aldı ve bastırdı
Sandık ve soğuktu.  Sonra, şükranlara hızlı bir şekilde erişimde,
Elleri omuzlarının üzerine ve onu öptü.

"Teşekkür ederim canım," dedi hıçkırıklarla kırılmış bir sesle.  "
Her zaman Maddy'nin kardeşi gibi olmak.  Seni biliyor olabilirdim
gelirdi. "

Eğer adam acı çekerse, o adam dinlerken Harry Vine'dı
Zavallı basit kalpli kadının teşekkürler.  Cezası başlamıştı,
Ve kapı her açıldığında suçlu bir başlangıç ​​yaptı ve beyaza döndü
Ash olarak.

"Böyle alma Harry," dedi Louise şefkatle.  "Orada
Her zaman umut, canım. "

Gözlerine sevgiyle baktı ve babaları olarak elini bastırdı
Düşük bir sesle konuşmaya ve düşüncelerine söz vermeye devam etti.

"Alçılar, yapabildiğim kadarıyla Harry, oğlum,
arkadan içeri girdi.  Kapı açılmamıştı ve bir
Yer hakkında iyi bir anlaşma-sanırım izliyorum, çünkü nerede yapacağını biliyorlardı
Anahtarları ve kasayı nasıl açacağınızı bulun. "

Harry'nin nefesi spazmodik bir şekilde geldi, orada otururken zincirlendi
onun yerine.

"Beş yüz pound. Çok ağır bir toplam. Onu suçlamamalıyım zavallı
adam, ama bu kadar büyük bir miktar olmanın bir hata olduğunu düşünmeliydim
ev. "

Sonunda doktor çok ciddi görünerek indi.

"Ah, Knatchbull," dedi Vine yükselip yakalanırken heyecanlı bir fısıltıyla
Doktorun eli; "Nasıl?"

Doktor başını salladı.

"Duyularını kurtardı mı?"

"HAYIR."

"Ne de saldırganlarının kim olduğu hakkında bir kelime mi söyledi?"

"Hayır, efendim, bir süre gelmesi muhtemel değil."

Harry Vine gözleri kapalı oturdu, bakmaya cesaret edemedi; Ve
Doktorun sözleri korkunç bir ağırlık ağırlığı geldi.
beyni.

"Şimdi yukarı çıkabilirim, yapamaz mıyım?"

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır," dedi doktor.

"Ama biz çok eski arkadaşız; biz birlikteydik Knatchbull."

"Eğer ikiz kardeşler olsaydın efendim, aynı şeyi söylemeliyim. Neden,
Bilin, efendim, Bayan Van Heldre'nin odaya girmesini yasakladım.  O
Duygularını kontrol edemedi ve mutlak sessizlik vazgeçilmez. "

"O zaman yalnız mı?"

"Hayır, hayır; kızı onunla birlikte. George tarafından! Bay Vine, olsaydım
Somurtkan eski ekşi bir bekar yerine evli bir adam, öyle olmalıyım
Miss Van Heldre gibi bir kızın gururlu ve kıskanması
düşünmeye cesaret eden ilk genç adamı zehirlemeye hazırdım
o."

"Hepimiz Madelaine ile gurur duyuyoruz," dedi Vine yavaşça.  "Onu olarak seviyorum
O benim kendi çocuğum olsaydı. "

"Humph! Kız kardeşin değil," dedi doktor kuru bir şekilde.

"Hayır, kız kardeşim değil," dedi yaşlı adam yavaşça.

"O zaman, şimdi, Bay Vine, eğer istersen, sizden insanlardan isteyeceğim
Gitmek."

"Gitmek?" dedi asma, öfkeli bir şekilde.

"Evet; hiçbir şey yapamazsın. Belki de hiçbir değişiklik olmayacak, belki
günlerce ve hemşire ve crampton için Bayan Van Heldre ile benim
Gerekirse yardım, burada bolca yardım olacaktır.  Ne istiyorum
Çoğu sessiz. "

"Harry, Louise'i eve götür," dedi yaşlı adam çabucak.

"Ve onlarla birlikte gideceksin, efendim?"

"Hayır," dedi Vine sessizce.  "Odamda yatarsam, John Van
Heldre beni terk etmeyecekti, Knatchbull ve ben onu terk etmeyeceğim.
İyi geceler çocuklarım.  Hemen git. "

"Ama Madelaine, baba."

"Ona indiğinde, sürüldüğünü söyleyeceğim, ama ben
Mümkün olan en kısa sürede onu rahatlatman için göndereceksiniz. "

Louise bir hıçkırık bastırdı ve yaşlı doktor elini aldı ve okşadı.

"Gönderileceksin canım, kullanılabilir olmaz. Sen
gitmeme yardım ediyor.  Orada iyi geceler. "

Bir dakika sonra, kardeşinin koluna ağır asılı duran Louise Vine
Sessiz gece boyunca yavaşça eve doğru yürümek.  Kalbi de
Kelimeler için dolu ve Harry zaman zaman düşük boğuk bir iç çekti,
Dudakları asla eve ulaşana kadar konuşmaya ayrılmıyor.

Her ikisinin de sürprizine girerken teyze ile karşı karşıya kaldılar
Marguerite.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Dedi öfkeyle.  "Neden herkes dışarı çıktı
Bana bir kelime söylemeden? "

Louise, babasının arkadaşının ne olduğunu nazikçe açıkladı.

"Ah," dedi Marguerite Teyze, omuzları hafif bir omuz silkerek.
"Şey, daha kötü olabilirdi. Orada, çok yorgunum. Beni kaldır,
çocuk, yatağa. "

"İyi geceler Harry; gidip uzanacaksın," diye fısıldadı Louise.  "İyi
gece canım. "

Sorun onları yaklaştırmış gibi ona yapıştı ve sonra gitti
Bir mum yakmak için salonun içine.

"İyi geceler Henri," dedi Marguerite Teyze, yanağını tutarak
Genç adamın mekanik öpücüğü.  "Bu elbette çok üzücü ama görünüyor
Benim için senin için kurtuluş gibi.  Eğer öyleyse, üzerine bakmayacağım
bir felaket, ama hepimiz için bir nimet olarak.  İyi geceler."

Kapı onun üzerine kapandı ve Harry Vine yemek odasında yalnız oturdu
Elleri onun önünde sıkıştırılmış, hemen geleceğine bakarak,
ve yolu görmeye çalışmak.

"Eğer kendimi merhametine atmış olsaydım," diye inledi; Ama biliyordu
Pişmanlığı boyunca imkansız olduğunu. Şimdi ne yapmalı?  Nereye Gitmeli?  Para?  Evet; Biraz vardı, teşekkürler
Van Heldre'nin katibi olarak düzenli çalışması-aldığı parası var,
Ve kaçmak için kullanmak üzereydi-nereden?

"Tanrı bana yardım et!" Sonunda mutsuz adamı inledi; "Ne yapmalıyım?"

Kapı kolunun dönmesi için dehşet içinde başladı.  Öğrendiler mi
Çok yakında?  Şimdi tutuklanacak mıydı?

"Harry-Harry!"

Hızlı bir husky fısıltısı, ama konuşamadı.

"Harry, neden cevap vermiyorsun? Ne bakıyorsun?"

"Ne istiyorsun?"

"Buraya bak, yaşlı adam; gelmeni bekliyordum-hepsi bunlar
saat.  Ne öğrendin?  Van Heldre beş geceye soyuldu
Notlarda yüz pound ve bu paran var. "

"Yapmadım, sana tekrar söylüyorum, şilin olmasını değil. Buraya bak, ne
polis hakkında?  Ellerine koydular mı? "

"Polis parayı izlemeye çalışıyor ve Van'ı vuran adam
Heldre aşağı.  Bu para nerede?  Geri yüklenmeli. "

"O zaman geri yüklemelisin, çünkü yemin ederim tek bir not yok. Asmak
Dostum, seni hiç yanlış oynadım mı? "

Harry sessizdi.  Eski arkadaşının ısrarını sendeledi.

"Sana bir kez daha söylüyorum, alıp almadığını görmek için ofise gittim
kredi ve devrildi.  Her şeyi lanetleyin! Bu doğru mu yoksa değil mi? "

Başını ışığa yakın koydu ve Harry titredi.

"Sevmedikçe bana inanma. Keşke hiç yaklaşmamış olsaydım
yer."

"Ben de diliyorum," dedi Harry, soğuk bir şekilde.

"Orada, böyle konuşma dostum.
Paraya sahipsin-sana mı sahip? "

"Ben var mıyım?" dedi Harry sesiyle tamamen nefretle "Hayır!"

"Bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, istediğiniz gibi, ama her zaman senin arkadaşındım
Ve her zaman olacak, ne olabilir.  Şimdi buraya bak; almak güvende
bunun kredisi.  Eğer bana düşmeseydin, başka biri yaptı.  Minibüs
Sanırım Heldre; Ve şimdi biri onu devirmiş olmalı.  İle ilgili
Tabii ki sen olmadığını söyleyeceksin. "

"Hayır," dedi Harry soğuk bir şekilde.  "Söylemeyeceğim. Güvenliğe aittim ve
Beni yakaladı.  Korkumda ona vurdum.  Keşke vurmuş olsaydı
Bunun yerine öldüm. "

"Bir aptal gibi konuşma. Şimdi buraya bak; oyun bitti ve dünya
geniş.  Bir kerede başlayabiliriz ve zamanında Saint Dree'nin istasyonuna gidebiliriz
Up trenini yakalayın; Hadi gidelim ve bir yerde yeniden başlayın.  Sen ve ben
devam etmek güvenli.  Gelmek."

Harry cevap vermedi.

"Çantamı paketledim ve hazırım. Birlikte birkaç şey alın ve
Hemen gidelim. "

"Git-sen?"

"Evet. Keskin görün. Her dakika şimdi bir saat değerinde."

Pradelle ile git! O zamandan beri kötü dehası olan adam
ilk tanışmıştı.  Hiç hissetmediği gibi bir tiksinti hissi
Daha önce Harry Vine'a geldi ve bastırılmış öfkeyle dolu bir sesle o
Ağladı:-

"Daha önce kendimi polise bırakırdım."

"Aptal olma. Sana hemen gelmeni söylüyorum. Şimdi bu iki past iki.
Bol zaman. "

"O zaman cennetin adına git!" dedi Harry; "Ve asla yüzünü görmeme izin vermeyin
Tekrar."

"Yarın farklı konuşacaksın. Bir kez daha?"

"HAYIR."

"O zaman ben gidiyorum. Ne yapmak istiyorsun?"

"Beklemek."

"Beklemek?"

"Evet. Kaçmaya çalışmayacağım. Benden şüpheleniyorlarsa, beni almalarına izin ver.
Her şeyle yüzleşeceğim. "

"Yakında melodinizi değiştireceksin. Buraya bak; sana karşı dürüst oldum; şimdi sen
Bana karşı dürüst ol.  Polisi bana koyma.  Hayır, yapmayacaksın
O.  Benden sonra geleceksin; Ve buna dikkat et, beni her zaman duyacaksın
Eski lojmanlarda.  Büyük Ormond Caddesi. "

Harry, şüphelerine rağmen, inanarak doğrudan ona bakarken durdu,
Pradelle parayı almamıştı.

Fikir güçlendi.

"Buraya bak; sadece üç yarı taçım. Bununla gidemem. Nasıl
Ne kadar var mı? "

"Otuz şilin."

"O zaman gel, paylaşacağız."

"HAYIR."

"Bana yarısı ödünç ver. Bununla başa çıkacağım."

Cevap için Harry elini cebine itti ve her şeyi çıkardı
vardı.

"Ne, hepsi?" dedi Pradelle, parayı alırken.

Cevap yoktu.

"Bir kez daha. Gelecek misin?"

Sessizlik!

"O zaman ben gidiyorum. "

Harry Vine boşluğa bakıyordu; Ve bir kez daha kendisini görmeye çalıştı
Gelecekte yol, ama hepsi karanlıktı.

Bildiği bir şey ve yolunun yanında geçmemesi
Victor Pradelle's ile taraf.  Kız kardeşinin sözleri hala kulaklarında çaldı;
Öpücükleri henüz dudaklarına yapışıyor gibiydi.

"Hayır," dedi nihayet, huysuz; "Yalnız gelecek olanlarla yüzleşeceğim.
Hayır, "İnledi," onunla yüzleşemedim, cesaret edemiyorum. "

Suçla başladı ve korktu, çünkü bir kapının sesi vardı
Yumuşak bir şekilde kapanıyor.

Dinledi ve bir adım vardı, ama evin içinde değildi,
zona yolundaydı; Ve eski körfez penceresine daldığında,
Yoldan acele eden gölgeli bir figür görebiliyordu.

"Gitmiş!" Düşük bir sesle, "Gitti! Evet, sözümü tutacağım-eğer ben
olabilmek."

Kanat penceresini açtı ve orada ağırlığa yaslandı
Stone Mullion, aşağıdaki dalgaların düşük yumuşak atmasını dinliyor.
Serin hava ateşli yanağını ve bir kez daha düşünme gücü havalandırdı
Geri dönüyor gibiydi.

Zamanın geçmesi hakkında hiçbir fikri yoktu ve geniş güneş ışığı parıltısı
ona şok gibi geldi, şimdi pencereden uzaklaşmasını sağladı
aydınlık, eski aile kalkanı ve kret ile parlak bir yangını
renk.

"_Roy et foy_," sessizce okudu; Ve sözler onunla alay ediyor gibiydi.

Henri Comte des Vignes, Olan Adamın Soygunundaki Çizici
Yardımcısı, belki de katili.

"Comte des Vignes!" Dedi, meraklı bir kahkaha ile.  "Oğlum! Boşuna, zayıf,
Boş başlı çocuk!  Ne yaptım-ne yaptım? "

"Harry!"

Kız kardeşiyle yüzleşmek için bir çığlık ile başladı.

"Yatağa gitmediniz mi?"

"Hayır," dedi yorgun bir şekilde.  "Uyuyamadım."

Ellerini omuzlarının üzerine koydu ve onu öptü.

"Ben de yapamam," dedi, "hepsini düşünmek için. Harry, eğer
Ölmeli! "

Bu kadar sorgulanarak ona bakan gözlerin içine baktı, ama onun
Dudaklar Yanıt Yok.

Kız kardeşinin sözlerinin yankılanmasını dinliyordu, ki
beyninin labirentinde heyecanlanmaya devam edin,
Sonunda sonsuz bir şekilde keskin ve delici sesi, ama yine de çok sade ve
temizlemek--

"_ Die_!"



Bölüm Yirmi Üç.

Luke Amca daha da büyür.

"Bunları durduramazdım, canım," dedi Vine, otururken
Kahvaltı, ki bu zor değil "ama onları ihmal edersem
öl. "

Masada bir cam küre vardı ve zaman zaman devam etti
midye hurdaları ile beslenme güzel Actinia örnekleri;
bir kaya parçasına bağlı.

"Hepimiz doğrudan devam edeceğiz ve herhangi bir faydalı olup olamayacağımızı göreceğiz. Memnun oldum
Knatchbull geçerken aradı. "

"Ama ne haber!" dedi Louise ne yazık ki.  "Çok korkunç görünüyor. Sadece
Dün akşam çok iyi ve şimdi-- "

Sözünü bir hıçkırıkla bitirdi.

"Çok korkunç," dedi babası; "Ama umarım yakında duyarız
kötü adamların yakalandığını. "

Harry, çay fişinin sapını sıkıca tutarak ve düz bakmaya oturdu
ondan önce.

"Tabii ki ofise gidecek misin, oğlum?" dedi asma.

"Eh? Ofise mı git?" diye bağırdı Harry, başlayarak.

"Evet, hiçbir şey olmamış gibi. Crampton'a yardım etmek için elinizden geleni yap."

"Evet baba."

"Çok sessizdi ve yedi yaşında girdiğimde ayrıldı; oldukça snappish,
Söyleyebilirim.  Ama sanırım çok fazla işgal edildi ve sıkıntılıydı.
Benim gibi eski bir avara için çok nazik ol.  Ah! "Diye devam etti,
Şekil pencereden geçti, "İşte Luke Amca."

Crampton'dan bahsettiğinde Harry'den soğuk bir soğuk
Korku, herhangi bir şeyden şüphelenmelidir; Ve şimdi duyuruda
Amcasının yaklaşımından tapınaklarına bir sifon koştuğunu hissetti ve
Oda aniden ısınmış olsaydı.

"Sabah," dedi Luke Amca, törensiz giriş, acele sepet
Bir yandan, diğer elinde bir araya geldiği çubuk.

"Kahvaltı? Kahvaltı için geç, değil mi?"

"Hayır, Luke, hayır; her zamanki zamanımız," dedi kardeşi hafifçe. "Oturup biraz sahip olacak mısın, amca?"

"Hayır, Louy, hayır," diye yanıtladı, başını salladı ve biraz daha az bakıyor
ona zor.  "Biraz ekmek ve yağsız süt yaşadım ve sadece
Akşam yemeğimi yakalayın.  Aptal biliyor musun? "

"Sevgili Luke!" dedi kardeşi hafifçe, Luke Amca bir jest yaparken
Marguerite Teyze Odası'na doğru yukarı doğru; "Neden artmaya çalışacaksın
Siz ve kız kardeşimiz arasındaki ihlal? "

"Şey, herkese kızgın olduğumu söylüyor. Neden ona
salak?  Ama güzel gidişler, bunlar.  Acaba hepiniz hayattasın. "

"O zaman duydun mu?"

"Duydu? Tabii ki. Olmasaydım yüzlerinde okuyabilirdim.
Buraya bak efendim, "diye bağırdı, yeğenine keskin bir şekilde döndü"
Dün gece misin? "

Harry kucağına asılı olan masa kıyafetini tuttu.

"Ben? Dün gece?" Saldırdı.

"Evet; açıkça konuşmadım mı? Dün gece neredeydin? Neden değil
Van Heldre's'e düştün, bir erkek gibi davrandınız ve efendiniz için savaşın
Henchman'ınızla birlikte? "

"Amca, canım, bu kadar mantıksız olma," dedi Louise, geri eğildi ve
Yaşlı adamın yüzüne bakarak-sepetini ve çubuğunu atmıştı
bir sandalyede ve yanağını okşayarak arkasına geçti-"Harry
Bay Pradelle ile evde. "

"Pradelle, ha?" dedi yaşlı adam keskin bir şekilde.  "Yok değil mi?"

"Bay Pradelle gitti," dedi Louise.

"Gitti, ha?" dedi Luke Amca keskin bir şekilde.

"Evet," dedi kardeşi.  "Bay Pradelle çok güzel davrandı.
Bu not benim için. "

"Not, ha? Banka notu--"

Harry dişlerini kırdı ve kurdu.

"Hayır, hayır, Luke. Saçma!"

"Saçma mı? Tahtası için ödeme yapmak ve her zaman konaklamak istiyorum
Burada bulundum. "

"Saçma, Luke!" dedi kardeşi, bir liberal yemek alarak
İnce bir cam çubuğun ucunda deniz anemonu.  "Bunu söyledi
Koşullar bizim için bir yükümlülük olması gerektiğini hissetti ve
Bu yüzden en erken trenle gitmişti. "

"Gibi gizlice gibi, harry?"

Genç adam şu an amcasının gözleriyle tanıştı ve sonra
sahip olmak.

"Bu şeyleri nezaketle öldüreceksin, George. Herkes düşünürdü
Onları piyasa için şişiriyordun.  Yani usta Pradelle gitti, ha?
Ağlama, Loey; Belki de onu geri koyabiliriz. "

Kıkırdadı ve yanağını okşadı.

"Amca, canım, böyle konuşma. Biz böyle sorun yaşıyoruz."

"Van Heldre hakkında, o çocuğun efendisi. Evet, elbette.
Bayan Van ve Little Madelaine.  Leslie bir tanesi oradaydı
Madenciler, onları rahatlatmaya çalışarak haberi gündeme getirdiler. "

Harry'nin dişleri hafifçe gıcırdadı, ama eskisine nüksetti.
Yarı kataleptik durum, sanki dinlemeye zorlanıyor ve hareket edemiyormuş gibi.

"Leslie'yi seviyorum," dedi Vine ne yazık ki.

"Ben de öyle. En azından ondan bazı insanlar yaptığım kadar sevmiyorum.
Şimdi orada olsaydı, senden daha iyi davranırdı, usta
Harry. "

"Amca, canım, fakir Harry için çok zor olma."

"Zavallı Harry! İyi iş o fakir. Zengin olmanın iyi olanı
hırsızlar kırıp çalmak için? "

"Ah! Gerçekten ne!" dedi kardeşi ne yazık ki.

"Van Heldre'e bak, kafasını çaldı ve ölecek."

"Amca!"

"Şey, olacağını söylemeye cesaret ediyorum ve dinlenmeye. Kafasını çaldı ve
Beş yüz pound soyuldu.  Benim param, her kuruş. "

"Senin, Luke?" dedi kardeşi, ona cam çubukla işaret ederek.

"Teşekkürler, hayır, George; onu deniz anemonuna ver. RAW'ı sevmiyorum
Winkle. "

"Ama paranın senin olduğunu mu dedin?"

"Evet; bir depozito; hepsi yeni Crisp Bank of England notlarında, Harry.
Yeni bir yatırım alana kadar benim için ilgilen. "

"Beni şaşırtıyorsun Luke."

"Her zaman yaptı. Margaret'in beş yüz pound olsaydı seni daha fazla şaşırttı
yatırım yapmak, ha? "

"O zaman kayıp sana düşecek, amca," dedi Louise sempatik bir şekilde,
Yaşlı adamın elini tutarken.

"Evet canım. Ama kaybının medyan crampton'a düşmesi iyi olur
Ağır abanoz hükümdarı, eh, Harry? "

Genç adam bir kez daha kötü niyetli gözlere baktı ve
başını salladı.

"Yine de kötü iş, Loey. Zavallı Harry'e bu parayı vasiyetimde bıraktım. "

"Ah, amca!" diye bağırdı Louise, elini yanağına tutarak.

"Evet; ama senin için bir kuruş değil, kedi. Orada, önemli değil.
parayı özlüyorum.  Kısa koşarsam George, bana bir kabuk vereceksin,
Sen Margaret yapıyorsun. "

"Sevgili Luke, sana yüz kez söyledim, eğer sen mutlu olmalıyım
bundan vazgeçerdi-bu-- "

"Köpek kulübesi?" eski alaycı küçümsedi.

"Uçurumdaki kulübe, gelip evimi paylaş."

"Evet, iki yüz kez. Yemin ederim," dedi Luke Amca.  "Her zaman sen
zayıftı, George.  Bir aptal tutmanız için yeterli ve çok az
Benim için yapıyor.  Benim klenim var, "diye devam etti, denize doğru işaret etti;
"Ve burada Harry'e gelince, parayı kaçırmayacak. O olacak
Count des Vignes ve Teyze Marguerite'i Auvergne'ye götürün, yaşamak için
onun büyük şatosu.  Beş yüz pound onun için hiçbir şey değil. "

Terleme Harry'nin kaşında durdu, soğuk ve nemli ve oturdu
tüm bu işkenceye dayanıyor.  Bir an amcasının şüphelendiğini hissetti
O, bir sonraki imkansızdı.  Bazen şiddetli bir his
Rage göğsünde köpürdü ve sanki isteyecekmiş gibi hissetti
keskin gözlü yaşlı adamı boğmak; Ama bunun olduğunu hissettikten hemen sonra
Onun cezası zayıflığı ve çılgınlığı tarafından çağrıldı ve
Taşın.

"Gitiyor Harry?" dedi babası, genç adam yükselirken.

"Evet; ofise gitme zamanı."

"İyi çocuk. Dakiklik iş ruhudur," dedi Luke Amca.  "Acımak
Burada hiçbir şirketimiz yok.  Belediye Başkanı olmak için yükselebilirsiniz.  Burada yapmıyorum
Sanırım günümüzde balık tutmaya gideceğim.  Duracağım ve ikinize devam edeceğim
Bkz. Eski Van.  Loey, canım, git ve teyzene burada olduğumu söyle.  Yapabilir
Aşağı inmek ve bir hırıltı olmayı sever. "

"Amca, canım," dedi Louise, yükseliş ve onu öpüyor, "aldatamazsın
Ben."

Harry'den sonra dışarı çıktı.

"Bir çift değil, George," dedi Luke Amca, korkunç bir şekilde.  "Loey's Worth Canlı
Yüz çocuk. "

"Beni deli ederdi, Lou, beni deli ederdi," diye bağırdı Harry, onu yırtıp
kız kardeşinin kavrayışından el ve acele ediyor; Ama sadece geri koşmak için
Acele etmeden önce tövbe et ve onu sevgiyle öp.



Bölüm Yirmi Dört.

Masallar anlatan önemsiz.

Harry Vine babasının evini terk ederken ve yamayı acele ederken
çılgınca denize baktı.  Eski huguenot düşüncesi yoktu
mülkler veya eski başlıklar, ancak Fransa bu parıltıya yatırıyor
deniz ve hızla güneyde süzülen tarçınlı bir lugger izlerken
Ve doğu, gemiye gitmeyi özlemişti.

Pradelle'nin yaptığı gibi neden yapmamalı, tehlikelerden kaçmalı
onu kuşattı ve kızdırdı mı?  Onun en kolay yoluydu
zorluklar.

Birkaç neden vardı.

Gitmek onu suçla damgalayacak ve böylece peşinde.  Bunu yapmak için
baba ve kız kardeşi utandırmak ve belki de alınmak ve sürüklemekti
geri.

Limana ulaştığında, sola dönmek yerine,
haliç, aynı anda kıyıya doğru yol aldı ve biraz sonra
tereddüt, önceki gece olduğu yeri seçti
kendini aşağı attı, çağrıldığı parkurla yarı deli
almak.

Sinir parmaklarının çok sık olduğu oyulmuş altın madalyon
Oynanan taşlar arasında bir yerde yatıyordu, belki yakalandı ve
bir çatlakta sıkışmış.  Böylesine bir şey yakalamaya eğilimli yatarken çok kolaydı
Süsleme ve bilmeden yakalayın.  Üzerine dikkatlice baktı
Taş yığını ve sonra her yönde; Ama madalyon
orada değil.

"Bir yerde olmalı," dedi öfkeyle, sanki istediği gibi
olmalı; Ama ışıltılı parçalı parçanın hiçbir işareti yoktu
altın ve uzun zamandır büyüyen bir şüphe artmış
hızla yürürlükte, artık dayanamayana kadar ve bir kez daha
Bir şey onu uçmaya teşvik ediyor gibiydi.

O umuda yapışmış, gözlerini gerçeğe kapatmış ve gidiyor
Madalyonu aramak için plaja kadar. Bulamadığında bile
O, belki de bir çocuğun onu aldığını söyledi; Ama vardı
Hakikat şimdi daha uzun süre boğulmayı reddediyor ve aceleyle yürüdü
Oradaki madalyonu aramak için Van Heldre'nin ofisine ulaşın.  Onun için
O ani kopardığı gerçeği, eski zaman römorkör
Tüccar ona çarptı ve sonra düştü.  Madalyon o zaman yırtıldı.
Çok geç olmayabilir.  Acele ve karışıklıkta sahip olmayabilir
görüldü.

Ofislere giriş kapısı kapatıldı ve
Ev panjurları yarı yarıya çekildi.  Gitemeyeceğini hissetti
ön kapı.  Biraz tereddütten sonra,
arka şerit ve garip bir dehşet hissi ile geçti
Ağ geçidi ve düzgün bir şekilde korunan bahçe bahçesine adımlar.

Her şey çok hareketsizdi; Ve Harry Vine, sanki
Tamamen sıradan görevine eğildi, kapıya çıktı, girdi
cam koridor, önceki gece girdiği gibi ve
Will'in muazzam çabası hızla dış ofise girdi.

İç kapı açıktı ve aceleci bir bakıştan sonra
Kendini eskisi ile yüz yüze bulduğunda ona geçme eylemi
katip.  Bazı anlar için ne konuşmadı-yaşlı adam
Harry, tuhaf, taşlı parıltı ve ikincisi, bu yüzden onu atıldı
denge, hiçbir kelime gelmeyecek.

"Günaydın," dedi sonunda.

Yaşlı adam sanki ona bakıyormuş gibi bakmaya devam etti.

"Ne istiyorsun?" Sonunda dedi.

"İstiyor mu? Saat dokuzdan geçiyor ve--

"Geri dön. Ofis kapalı."

"Geri gitmek?" dedi Harry, yaşlı adamın tarzından daha fazla rahatsız edici
duyuru; Çünkü ofisin kapatılması doğal görünüyordu.

"Evet, genç adam; geri dönebilirsin."

"Ancak--"

"Dedim, geri dön, efendim-geri dön! Ofis kapalı," dedi yaşlı adam
şiddetli; Ve onun tarzında tehditkar bir şey vardı
Yaklaşım, gençliğini kapalı kapıya geri döndürürken ve kilidini açarken
ve sokağa işaret etti.

"Bay Crampton--" Harry'e başladı.

Yaşlı adam ona vurmuş gibi baktı, salladı
bir kenara ve kapıyı kapattı ve kilitledi.

Harry birkaç dakika düşündü.  Kazanmak için ne yapabilirdi?
Oraya giriş ve sessiz bir yer arıyor mu?  Tek Plan
Açık, Crampton gitene kadar beklemek gibi görünüyordu.

Kısa bir mesafe yürüdükten sonra bu sonuca yeni gelmişti
Sokak boyunca ve geri dönen, onu yeni bir şok beklediğinde.  Minibüs
Heldre'nin ön kapısı açıktı ve Duncan Leslie çıktı, yürüdü
hızlı bir şekilde ona doğru, ama kime yaklaştığını fark etmedim
yüz yüze.

"Ah, Bay Vine," dedi elini tutarak; "Biraz düşündüm
sana geliyor. "

"Ne için?"

"Ne için? Elbette böyle bir zamanda boşluk olmamalı
arkadaşlar arasında.  Korkarım geçen gece beni yanlış anladın.  BEN
Çok üzgünüm.  Elim var. "

Ama o diğer kaygıyla titreyen Harry Vine hala eskisi vardı
göğsünde kıskançlık sling.  Leslie yeni gelmişti
Van Heldre's; Belki de orada bile Madelaine ile konuşuyordu;
Ve, öneriyi görmezden gelen Harry soğuk bir şekilde eğildi ve geçiyordu, ama
Leslie elini koluna koydu.

"Düşündüğümden daha fazla yanlış olsaydım, dua et bana söyle," dedi
Leslie.  "Gel, Vine, sen ve ben hasta olmamalıyız."

Bir an için genişletilmiş eli kavramak için arzu vardı.  Oldu
yardım ve destek için kimseye yapışmaya hazır olduğu bir zaman ve
Gözlerindeki bakış değişti.

"Ah, bu daha iyi!" dedi Leslie açıkçası.  "Seninle konuşmak istiyorum."

Neden onunla gitmiyorsun?  Neden Leslie'ye hepsini söylemiyorsun ve yardımını sor ve
tavsiye?  İkisine de çok ihtiyacı vardı.  Bir an süsdü, ki
deli olarak bir kenara atın. Leslie onun gibi birine ne derdi?  Ve nasıl
Olması gereken yeri alan bir adamın elini alabilir mi?
onun?

Leslie, birkaç dakika dar Seaport Caddesi'nde duruyordu,
Aniden kapanan ve uzaklaşan Harry'e bakarak.



Bölüm Yirmi Beş.

Rafta.

O gün nasıl geçecekti?  Evde bir acı durumunda,
Kapıya gelen her vuruşta titreyen her kelime?  Hissetti
bunu yapamadığını ve bir şekilde nişanlanması gerektiğini
Beyninde fermente olan düşünceleri ezin.

Şimdi, hafif mücadelede madalyonu kaybettiğinden emin
Ofis, kelimenin tam anlamıyla hiçbir taş bırakmaya karar verdi ve yürüdü
Bir kez daha bakmaya devam ettiği plaja kadar, bakmaya kadar
Yukarıda, eski balık kadın anketini gördü, kolunu rayda dinliyor
Uçurumun kenarında, ona bakıyor ve görünüşe göre izliyor
o.

Bu onu görevinden çevirmek için yeterliydi ve aceleyle indi,
Ve niyetsiz, kendini uzun, dar, iskeleye benzetmek için
liman için bir boş su olarak hareket eden nokta.

Sonuna ulaşana kadar devam etti, üçte denizde
yanlar ve ayaklarını yıkayan dalgalar,
Amcası gibi kaya kitleleri sık sık balık tutma pozisyonunu aldı ve
çok hızlı bir şekilde koşan dönen akımı izledi
nokta.

"Ne kadar kolay olurdu," diye düşündü, "
Denize salla ve hemen taşın. "

"Ve korkak gibi davranarak onları utandırın," dedi yarım yüksek sesle; Ve
sıçrayarak hızlı bir şekilde uçuruma geri döndü ve sonra yukarı çıktı
eve yol açan yol.

Kapıda Louise ve babasıyla tanıştı.

"Yine geri dön, Harry?" dedi.

"Evet; yer kapalı. Günümüzde iş yok," dedi aceleyle.

"Madelaine'yi gördün mü?" diye sordu Louise, endişeyle.

Başını salladı.

"Yoksa Zavallı Bayan Van Heldre?" dedi babası.

"Hayır; onları endişelendireceğini düşündüm."

"Ama Van Heldre'nin nasıl olduğunu sordun mu?"

"Hayır," dedi Harry, şaşkınlıkla.  "Ben-onları rahatsız etmek üzücü görünüyordu."

"Geri dön ve değişiklik yap," dedi Vine çok sert bir şekilde.  "Yapmamalılar
Onları sorunlarında terk ettiğimizi düşünüyorum. "

"Ama hem sen hem de Louise bu sabahtınız."

Vine, "Evet ve onlara yardımcı olsaydı kalırdı," dedi.
"Gelmek."

Harry bir an için geri döndü ve sonra olabileceği umuduyla
onlardan kaçabilir ve Crampton'daki ofisi arayabilir
Devamsızlık, yanlarında devam etti.

Herkesin sürprizine, eve ulaştıklarında kapı açıldı
Kapıda kaşlarını tutan ve yolu engelleyen Crampton.

"Şimdi nasıl, Crampton?" dedi Vine, Harry'nin kalbi başladığında
Bütün bunların onun için tasarlandığı korkusuyla çarpık.

"Ölüyor," dedi yaşlı adam.

"Hayır, hayır, bu kadar kötü değil," diye bağırdı Louise ve babası nefesle.
"Doktor Knatchbull dedi."

"Doktorların her zaman söylediği şey, Bayan Louise, hayat varken
umut.  'Bu doğru değil.  Sık sık hayat ve umut yok, burada. "

"Crampton, konunun çok siyahını alıyorsun," dedi Vine,
hızlıca.  "Eski olduğu kadar çok hareket etmen çok iyi ve
Sadık hizmetçi, ama hepimiz bir görev olarak, en iyi tarafına bakalım
şeyler."

"En iyi taraf yok," dedi Crampton, acı bir şekilde.  "Bütün dünyanın
yozlaşmış.  Kuyu; Sizler ne söylemek istiyorsunuz? "

"Söylemek mi? Yapabilseysek yardım etmeye başladık. Gel, Louise, canım."

Bir adım attı, ama yaşlı adam hızlı durdu.

"Bilmen gereken her şeyi biliyorsun," dedi eski katip, bakarken
Yarısı öfkeyle Vine'da ve sonra Harry'i tamamen görmezden geliyordu,
Sert görünüm biraz yumuşadığında Louise'de gözler.  "Gönder
Duymak istiyorsan, ya da sana gönderirsem-ölürse. "

"Ölür!" Diye bağırdı Vine, bir korku başlangıcı ile.  "Hayır, hayır; o kadar da kötü değil
Bu gibi. "

"Bir erkek kadar kötü yaşayabilir."

"Kendini unutuyorsun, Crampton," dedi Vine, haysiyetle. "Unutuyorsun
kendin.  Ama orada, şimdi hepsine bakabilirim.  Ne yapmanız gerektiğini biliyorum
hissetmek.  Git ve Bayan Van Heldre veya Bayan Madelaine'e burada olduğumuzu söyle. "

Yaşlı adam birkaç dakika tereddüt etti ve sonra izin vermek için geri çekildi
Louise ve babası geçecek; Ama Harry aceleyle ilerlerken
Takip et, yaşlı adam müdahale etti ve elini şiddetle kaldırdı.

"Hayır," dedi.  "Ben şimdi efendiyim. Geri dön! Geri dön!"

Harry, Crampton caddeye işaret ederek dururken ondan daraldı ve
Sonra onu yapan korku hissine hakim olmak için çok uğraştı
Tüm yaşlı adamın doğru olduğunu hissedin.  O şimdi ustalaydı ve bir
Öfkeli jest döndü ve hızla uzaklaştı, ulaştığında döndü
Caddenin sonu ve Crampton'un onu kapı adımından izlediğini gör,
Ve eli hala kaldırıldı.

"O kadar kötü bir korkak mıyım ki o yaşlı adamdan korkuyorum?" O
mırıldandı, sadece birkaç saat önce ona nasıl davrandığını hatırlattı
kayan bir küçümseyen hor görme ile.  "Evet, o şimdi usta ve
bunu göstermek anlamına gelir.  Neden cesurca gitmedim? "

Nedenini biliyordu ve iktidarsızlığı ve dehşet içinde kıvrıldı.  Görevi
Bu konuda cesur bir yüz tutmak düşündüğünden daha zordu.  O
kasaba hakkında saatlerce nesnesiz bir şekilde dolaştı ve sonra
eve gitti.  Babası ve kız kardeşi geri dönmemişti, ama Marguerite Teyze
aşağı, yapay tarzında yükselmeye ve elini uzatmaya hazırdı.

"Ah, Henri, çocuğum," dedi; "Ne kadar soluk ve bakıyorsun! Nerede
Hepsi mi? "

"Van Heldre's," dedi Harry kısa süre içinde.

"Ah, zavallı adam! Çok kötü, duyuyorum. Evet, çok üzücü ama görmüyorum
Kazası neden evde düzenli yaşamlarımızı bu kadar tersine çevirmeli?  Henri,
Canım, bundan sonra Bay Van Heldre ile kırılmalısın. "

"Onunla kırdım, teyze," diye bağırdı genç adam şiddetle.

"Ah! Bu doğru; yarışımızdan biri konuşmalı gibi konuşuluyor.
İyi çocuk.  Ve Henri, sevgilim, elbette artık aptal olmayacak
Senin kız kardeşin arkadaşıyla flörtler.  Sana ne söylediğimi hatırla
Fransa'nın adil kızları ve Fraulein'in o adamla evlenmesine izin ver
Leslie. "

"Teyze, beni delirsin," diye bağırdı Harry, dişlerini öğütüyor; Ve
Başka bir kelime olmadan evden çıktı.  İlk düşüncesi
Vahşi granit ovasına ve Moors'a uçurum yoluna çıkmak için
Kasabayı gözden kaçırdı, ama bu yönde karışamadı.  Oradaydı
Bu madalyonun avlanma korkusu bulundu ve tekrar devam etti
kasabaya ve saatlerce kıyıya baktı.

Öğleden sonra yaşlanıyordu ve zihni daha iyi hale geliyordu
Gelecek her şeyin yükünü taşıyın.

Gözlerini kaldırdı ve eve dönme noktasındaydı.
Babası ve kız kardeşi, eski Crampton'u gördüğünde geri dönmüştü.
Postane'den çıkıyor, bundan sonra yaşlı adam
evinin yönü.

Sonunda fırsat!  Ofis korumasız olurdu; Ve yürümek
Hızla Van Heldre'nin yönünde, arkaya döndü
Lane ve sıkıca ve kararlı bir şekilde hareket etmek için geriledi, arkaya bastı
geçit.

Hızlıydı.

Umutsuz ve şimdi kararlı, ana ofise gitti
kapı, ama kilitliydi.  Harry uzun bir nefes aldı ve düz yürüdü
ön kapıya ve çaldı.  Açılan hizmetçi ona izin vermek için geri döndü
geçmek.

"Babam-kız kardeşim burada mı?"

"Çizim odasında; metresimle."

"Hayır, hayır," dedi Harry aceleyle, hizmetçi kapıya doğru ilerlerken; "Asla
Bana dikkat edin; Yakında gideceğim. "

Kadın onu salonda bıraktı ve duyana kadar bekledi
Mutfak kapısı yakın, hızlı ve yumuşak bir şekilde cama yürüdüğünde
pencere ve ofise acele etti.

İç ofis kapısı açıktı ve aceleyle bakmak için içeri girdi
Tur, masa altında, sandalyelerin altında, kitap raflarının altında,
Yığındaki yerlerde yatan gazeteler; Ama hiçbir işaret yoktu
Kayıp biblo ve buzlu bir dehşet hissi onun üzerinde büyümeye başladı. Atık kağıt sepeti!

Yarısı doluydu ve madalyon kolayca oraya düşmüş olabilir, ama
Aceleci bir muayene boştu.

Şömine!

Oraya baktı, hazır ışıklı ateşte, ızgaranın altında,
çamurluk; Hatta yükseltti, ama boşuna.

"Burada bir yerde olmalı," diye mırıldandı. Ve etrafına baktı
Yine ve masadaki makaleler arasında.

Hala boşuna.

"Atık kağıt sepetinde," dedi, mahkumiyet hissi ile
Onun üzerine, her uzuvda titrerken, diğer tarafına gitti
durduğu yer.

"Bu da ne?"

Hafif bir ses.  Crampton geri dönüyor muydu?

Dinleme durdu, kaşları soğuk terlemeyle parlıyordu; Ve
Nefessiz ve niyetli kalırken, tekrar ofisi görüyor gibiydi
Önceki gece olduğu gibi, neredeyse tamamen karanlık, kasa açıldı,
Ve Van Heldre'nin gölgeli figürü ona doğru ilerliyor.

Süs müydü, yoksa yer gerçekten karanlık mıydı?  Meraklı bir sis daha önceydi
Gözleri, ama hepsi sessizdi; Ve dizlerinin üstüne indi, bir
Atık kağıt sepeti baş aşağı-yırtılmış harfler, zarflar ve
iyi giyilen hindi halı üzerinde bir yığın oluşturan genelgeler; Ama hiçbir parça
Metal düşük bir pat ile düştü.

"Burada; burada; burada olacak," diye nefes verdi; Ve sonra o
utanç ve dehşetle titreyerek ayaklarına fırladı, yüz yüze
Duygu ile solgun olan, ağlayarak ağır gözlü olan Madelaine Van Heldre,
Fakat dik ve sert, ona öfke ve hor görme dolu bir görünüm parladı.

"Ah, Madelaine!" Kekeledi, "Yarı yazılmış bir mektup gördün mü ...
Burada bir yerde olmalı-masamda sol? "

"Henri des Vignes-Onurun Ruhu!" Acı bir şekilde dedi.  "Sen
Bu kadar alçak mı düştü? "

"Ben-seni anlamıyorum."

"Sen korkarsın! Ve bana yalan söyleyebilirsin-sevmeyi iddia ettiğin kadın!"

"Madelaine, acıma uğruna."

"Sana ne aradığını söyleyeyim."

"Ben-görünmek için mi?"

"Evet; korkmak için bir şey arıyorsun
Polisin elleri. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah! Bir erkeğin bu kadar temel olması mümkün mü? Sana söyleyeyim.
Zavallı olduğumda zincirinizden çekilmiş madalyonu arıyorsunuz
Babam boğuldu. "

"Madelaine! Ne diyorsun?"

"Çekme ve sevgimde ona sormuştum sefil tarafından kapanıyor
evine almak, karakterini kurtarabileceğini ve kanıtlayabileceğini
Sadece zayıf olduğu dünyasına. "

"Sen-bunu yaptın!" Nefes aldı.

"Bunu yaptım; ve eski arkadaşına olan sevgisinde babamın
Zaten oğlunun ikinci bir baba olduğu kararlıydı. "

"Ah!"

"Ve ne için?
ocak ve onu hızlıca sok. "

"Madelaine, Tanrı aşkına, merhamet!"

O zaman hiçbiri olamazdı.

"Barınak vermek, ah! Ve bir gün, zayıf, güvenen kızın eli
onu seven ve dedi ki, `` zaman ver baba ve değişecek ''-
Ona bir gün elini ve sevgisini ver ve onu bir oğul olarak karşılayın. "

"Madelaine!" Ağladı, kendini dizlerinin üstüne attı, etek tıkamak için
Elbisesi ve tam anlamıyla ayaklarına aşınmış.

"Aşağılık bir hırsız olmak için eğilebilen adama!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Harry, ayağa kalktı; "Bu değil-bu değil."

"Ve onu soy."

"Hayır; bundan başka bir şey. Yemin ederim bunu yapmadım."

"Ve eylemde tespit edildiğinde
katil. "

"Madelaine, acıma!"

"Ve acımasızca onu vurdu."

"Madelaine. Tek söylediğin doğru değil."

"Doğru değil mi? Yaşam ve ölüm arasında dolaşarak yattığı yere gidin ve
Çalışmanızı görün.  Korkak!  Kötü!  Oh, öyle olmalıyım
Senin gibi bir sefil sevdiğimi düşünmek için zayıf! "

Kendini çizdi.

"Bu doğru değil," dedi.  "Bu hırsızlığı yapmadım; ve
ona vurduğum kasadan önce bulunduğum acı ve utançım
aşağı."

"Orada olduğunuzu itiraf ediyorsun-suçta ortak olduğun mu?"

"Evet, oradaydım," dedi Harry yavaşça; "Ve günah işledim. Ben hazırım. İntikamını al.  Ben senin elindeyim.  Benim kanıtı var
suç.  Beni kınat ve sonsuza dek gözden kaçmama izin ver. "

"Ve babamın eski arkadaşım-ikinci babam mı? Ve Louise, benim
kız kardeş.  Ya bunlar? "

Önünde dururken bıldırcıydı, gözleri yanıp sönüyor, telaşlı bir sifon
Ya yanak; Ve Madelaine Van Heldre'yi hiç tanımadığını hissetti
Daha sonra.

"Ah!" Yüzünü elleriyle kaplarken inledi, "Ben suçluyum.
Acı çekmeme izin ver, "dedi yavaşça." Yakında unutacaklar, çünkü ben olacağım
ölü biri olarak. "

"Hayır," dedi; "Konuşamam. Eğer hayat arasında dolaşıyorsa ve
Ölüm, `` sessiz ol; Bırakın vicdanı onun
yargıç.'  Ben de aynısını söylüyorum.  Gitmek.  Madende orada değil. "

"Polis mi?" Sorgulama tonunda ağladı.

"Hayır," dedi, "Sır benim oldu.
zavallı babanın eli. "

"O zaman sır güvenli."

"Güvenli?" Dedi küçümseyerek.  "Güvenli? Evet, bu benim sırım. Diye sordun
Merhamet için.  Benim için değerli olan herkes uğruna size veriyorum; Ve
Çünkü, eğer yaşarsa, fakir babam oğlunu kovuşturmayacaktı.
eski dostum.  Madalyonun var.  Al ve cennete dua ediyorum
Bir daha asla buluşma.  Crampton! "

"Evet, Bayan Maddy, Crampton-Sol Crampton, seni kollarında tutan Crampton
Bir saatlikteydin. "

"Burada ne yapıyorsun?"

"Efendimin çıkarlarını izlemek-seni izlemek."

"O zaman duydun mu?"

"Her kelime, çocuğum."

"Casus'u lanetledin!" diye bağırdı Harry, yaşlı adamı ele geçirirken
boğaz.

"Yeterince yaptın, Usta Harry Vine, seni taşıyacak kadar, efendim;
Ve eğer seni ölümüne göndermek için ölürse. "

"Crampton!" Madelaine'yi çığlık attı, Harry titriyor.

"Merhametli ol senin gibi canım? Hayır, yapamam."

"O zaman gidip söyleyeceksin--"

"Şimdi duyduğum şey canım? Hayır; gerek yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"İster fakir ustamın yaşıyor ya da ölüyor olsun, seni izlemek. Seni tanıyorum!
Eğer sorarsa onu affedersin. "

"Asla! Ama Crampton, bu bizim sırrımız. Tövbe etmek için gitmeli. Canım.
Crampton, "Ağladı, kollarını boynuna attı" olmalısın
Çok merhametli! "

"Çok geç canım," dedi yaşlı adam sertçe; "Çok geç."

Kolunu onun etrafına yerleştirdi ve sanki savunmak gibi göğsüne çekti
Harry'den.

"O gece eve gittiğimde," diye devam etti yavaş, ciddi bir sesle, "
Bir şeyin doğru olmadığını hissettim ve buraya geldim-görmek için zaman ... "

"Ah!" diye bağırdı Madelaine.

"O titreyen, suçlu sefilin sahip olduğu yerden kaçtığını görmek için zamanında
Zavallı ustamı vurdu; Ve eğer genç bir adam olsaydım ve güçlü olsaydım
onu suçundan dolayı öldürebilirdi. "

"Onu gördün mü?"

"Evet canım. Madalamanın tanık olmasına gerek yok. Görevim vardı
yapmak için ve bitti. "

"Tamamlamak?"

"Evet; onu suçundan dolayı cezalandırmak."

"Crampton, ne dedin? Harry! Çok geç olmadan!"

"Çok geç, çocuğum. Buraya bakın."  Bir kırmızımsı hurdaya çıktı
kağıt.  "Londra Polisi'nden. O Bungler'a güvenemedim
Burada."

Madelaine kağıdı elinden kopardı ve okudu.

"Ah!" İnledi ve kağıt elinden düştü.

Harry onu yerden kopardı, okudu, düşmesine izin ver ve sarıldı
Kendi kenarını kavradığı masaya karşı.

Madelaine mücadele etti ve kendini yaşlı adamın gözaltı kolundan kurtardı.

"Harry!" O nefes nefese-"Bu babamın isteği olurdu-vure!
Yine de zaman ol. "

Sanki ona çılgınca bakarak masaya yaslandı, sanki
Sözlerini kavrayın.  Sonra sanki eski bir kirpikle sarkmış gibi başladı
Crampton: "Görevimi yaptım. Çok geç."



Bölüm Yirmi Altı.

Leslie bir beyanda bulunur.

"Harry nerede?" dedi George Vine, aynı akşam otururken
çalışma, doğal tarihin yaşayan örnekleri ile çevrili ve
Önündeki kağıt boşuna doldurmaya çalıştı.

Louise, "Kasabada bekliyor olmalı-haberler için," dedi.
işinden bakıyor. "Akşam yemeğine burada olmalıydı canım," dedi doğa bilimci
tuhaf bir şekilde; "Biraz rahatlık olurdu. Tut-Tut-Tut! Yapamam
Düşüncelerimi toplayın; Her şey benden kayıyor gibi görünüyor. "

"O zaman neden bırakmıyorsunuz canım, şimdiki zaman için? Bu korkunç sorun
seni çözdü. "

Yükselmiş ve kolunu geçmek için sandalyesinin arkasına gitmişti
Sevgiyle boynu hakkında ve geriye yaslandı, kalemini almak için bıraktı
eli ve onunla oynar, zaman zaman dudaklarına bastırır.

"Sanırım daha iyiyim," dedi ne yazık ki; "Ama ben korkunç bir şekilde
Geride-Toplumdan gelen dört mektup cevapsız.  Keşke yapmışlardı
Benden çok fazla beklemiyorum sevgilim. "

"Yapmıyorum," dedi Louise gülümseyerek.  "Neden daha az olmak istiyorsun?
senden daha öğrenilmiş mi? "

"Van Heldre'nin şimdi tekrar devam etmememiz daha iyi değil miydi?"

"Sanırım son şeye kadar bırakacağım."

"Ye-es," dedi Vine, tereddüt ederek, "belki de öyle; ama hoşuma gitmiyorum, benim
çocuk.  Van Heldre her zaman benim için bir erkek kardeş gibi oldu ve öyle görünüyor
Garip ve neredeyse onun yanından sürülmesi zor.  Doktor gibi
Tyrant, ve Crampton'a gelince-var olan zavallı adam iyi olacak kadar bekleyin
Yine ve birlikte Master Crampton'a ciddi bir ortam vermezsek
Aşağı, benim adım olduğu gibi değil. "

"Affetmelisin canım; efendisi hakkında çok endişeli."

"Evet, evet, elbette," dedi Vine pettishly; "Ama adam çok
küstah zorluk.  Gerçekten canım, eğer alışkanlıysa
Harry'ye kendisini bize doğru yürüttüğü için davranıyor, yapmıyorum
Zavallı çocuğun ofis rutinine olan yoğun sevmediğini merak ediyorum. "

"Onu şimdi yargılamak adil değil," dedi Louise.

"Hayır, canım, sanırım değil; ama çok acı verici, sanki hissettiğimde
sen ve ben o zavallı adamın yatak odasında oldukça hakkımız var,
Kelimenin tam anlamıyla kovuldu, Madelaine doktorla ve zavallı Bayan Van
Heldre gerçekten tamamen parçalandı. "

"Sadece müdahale ederek işleri daha acı verici hale getirmeliyiz. Gitelim ve
Bay Van Heldre'nin nasıl on olduğunu sorun ve Madelaine'e izin vereceğim
Onunla otur ve yardım et. "

"Hayır," dedi Vine, odayı yükseltiyor ve hızla, "oturmayacağım
sessizce.  Orada olmakta ısrar etmenin benim görevim olduğunu hissediyorum.  Yapacağım
hemen yukarı çık. "

"Eşyalarımı giyene kadar bekle canım."

"Hayır; şimdi sadece bir saat gideceğim ve geri dönüp seni getireceğim
Daha sonra. "

"Ama Papa, canım!"

"Orada, orada, orada! Tazmiye olma, öfkeden çıkmayacağım
Crampton ile şimdi.  Bu devam edecek. "

"O zaman gideceksin-şimdi?"

"Evet," dedi kesinlikle; "Burada oturamam."

"Ama akşam yemeğini pek tatmadın. Önce sana çay almama izin ver."

"Sevgili çocuğum, hiçbir şeye dokunamam; ve dua et bana karşı çık.
Öyle bir sinir tahrişi durumu ki, eğer yaparsan eminim ki
Bir şey kaba bir şey ve sonra şimdi olduğumdan daha üzüleceğim. "

"Korkmuyorum," dedi Louise, birkaç kez omzuna asılı
anlar ve sonra buruşuk, bakımlı kaşını öpüyor.

"Teşekkür ederim sevgilim, teşekkür ederim. Kalmayı umursamayacak mısın? Harry
Burada olmalıyım. "

"Ah, hayır canım; ama yakında geri dönüp bana hepsini anlatacaksın. Harry olacak
O zamandan önce burada ol. "

"Elbette canım, elbette."

"Ve sevgili sevgimi Madelaine'ye vereceksin," diye bağırdı Louise, onun gibi
Babam kapıdan uzaklaştı.

Başını salladı ve eğilimli kafa ile yoldan inerken, sonra
Kaybolana kadar izlerken Louise, denize bakarken durdu,
Akşam kapanmaya başladı ve yumuşak, melankolik bir esinti fısıldadı
ağaçlar arasında.

Neden olduğunu söyleyemedi, ama her şey farklı görünüyordu
Boyu ve üzerine derin bir dejeksiyon duygusu geldi, bu da getirdi
gözyaşları gözyaşları. Harry nerede olabilir?  Onu görmesinden bu yana saatler geçti ve
O zamanlar ne kadar yardım ve danışmanlık gerektirdiğini hissetti, düşünceleri
Duncan Leslie'ye saptı ve bir araya gelen bir araya girdi
Luke Amca'nın denini geçen dik uçurum yoluna depresyon
Maden evine, hafif bir ışığın parıldadığı ve ötesinde,
Dev parmak yukarı doğru işaret ediyor, büyük baca şaftı yükseldi.

Gözleriyle birkaç dakika boyunca o hafif ışığa bakarken durdu
büyüyen loş ve sık sık onu saldıran sorunlu duygular
Çekler yanan ve öfkeli bir boşalma ile gizli artar,
Çalışmadan çalışmalarını getirdiği eve dönüştü,
ve kısa bir süre sonra dikmeye çalışırken pencerenin yanında oturdu.  Sonunda
Birkaç dakika yükseldi ve lamba için çaldı,
aşçı.

"Liza nerede?" dedi Louise.

"Kasabaya indi, bayan," dedi aşçı ona bakarak
huzursuz.

"Ne için? İzin istemedi."

"Uzun olmayacağını söyledi, bayan," dedi kadın kaçamaklı.

"Babamın geri döndüğü anda çayı getirmesini söyle.
Her şey hazır. "

"Evet, bayan."

Kadın acele etti ve Louise kapıya bakarak oturdu,
Kadının tarzı garipti.

"Üzgünüm," dedi iç çekerek "ve bu işlerin görünmesini sağlıyor
farklı."

Başladığında birkaç dakika boyunca işini hayal ediyordu,
Çünkü seslerin yüksek sesle konuştuğunu duydu.  Onunla sandalyesinde oturdu
gerginlikte duyular, titreyen, kötü haberler olmalı
Van Heldre's.  O da uzun sürdü, çünkü hızlı bir
Salonda adım at, kapıda keskin bir rap ve Liza girdi, Scarlet
Heyecan ve efor ile, bir kol üzerindeki şal, şapkası asılı
diğerinden dizileri.

"Liza!"

"Evet bayan, benim. Seninle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Bay Van Heldre'nin haber getirdiniz mi?"

"Sahip olduğum, bayan ve ben yapmadım."

"Nasıl?" Liza'nın paradoksalına dikkat etmeyen Louise diye bağırdı
Beyanname.

"Daha iyisi ve daha kötüsü, bayan; ama bununla ilgili değildi. Seni bırakıyorum
Bu gün ay, Bayan; Ve kendinize uygun olabileceğiniz kadar erken. "

"Çok iyi, Liza. Bu yapacak."

"Hayır, Bayan!" diye bağırdı kız heyecanla, "Yapmayacak."
Biraz eski paçavradan başka bir şey olmadığında hırsızlar olmak
Tasarruf ettiğim şeyler, HA 'yakılabildiği gibi ve onları satın aldılar ve
Onları kurdeleleri aldım. "

"Bu işlem hakkında artık duymak istemiyorum Liza; ama ben
Açıklayabileceğini duyduğuma sevindim.  Frank olmalıydın
Birinci."

"Öyleyse başkaları olmalı, bayan, beni affedin;
Yoksul bir hizmetçinin karakterinin,
Asla almadığım gibi chimley parçaları. "

"Liza!"

"Evet, bayan; biliyorum ve polise göndermeyi düşünüyorum."

"Senin için çok fazla his vardı, Eliza ve gelecekteki karakteriniz.
Seni göndermedim bile. "

"Gerçekten düşünmemeliyim, Bayan Anne ve ben gün kadar dürüst;
Ve polis istiyorsanız, seçtikleri gibi onlar için göndermek ve
çalmak. "

"İyi kızım, ne demek istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorsun, o 'kurs, bayan; ama çok yakında olacaksın. Ve onun
İnce havalarıyla ve botları asla yeterince parlak.  Öğrenecek
şimdi fark; Ve bana böyle bir evde kalmak için nerede
Bizim bir hırsız, bakmam gereken karakterim var ve-- "

Keskin bir vuruş ve yüzük vardı ve alışkanlık kuvvetinden Liza döndü.

"Bir ay içinde, Bayan, istersen; ve şimdi ne geldiğini duyacaksın
bir saat önce ve şimdiye kadar şehrin her yerinde. "

Louise kendini sabitlemek için masaya yakaladı ve dudakları ayrıldı
Kızı sorguladı, ama odadan acele etmişti.  Kapı
açıldı, derin bir erkek sesi duyuldu ve hemen Duncan Leslie'den sonra
acele etti.

"Tören için zaman yok," diye nefes nefese nefes nefese.  "Nerede senin
baba?"

"AT-MR Van Heldre's," diye üzdü Louise'e uzatılmış olarak ona döndüğünde
eller. "Bay Leslie, Dua et-bana söyle bana-sorun nedir?"

"Düştü mü?" Ağladı, onu neredeyse kollarında yakaladı ve onu tutarak
sıkıca; Ve sesi derin, kısık ve komisyonla dolu geliyordu.
"Sana nasıl söylemeye cesaret edeceğim, Louise?"

"Bay Leslie!"

Yarı ondan mücadele etti, ama ellerini korudu.  "Söyle bana"
ağladı; "Ne diyorum? Konuşacağım mıyım?"

"Evet, hızlı! Bana işkence yapıyorsun."

"Acıdan kurtulmak için öleceğim sana işkence et!"  Titredi ve
kızardı ve sırayla solgunlaştı.

"Sana söylemeliyim," dedi; "Yedek için zaman yok. Var-dene ve
Ayı, çocuğum, sen gerçek, cesur kalp gibi.  Kardeşin-- "

"Evet; hızlı! Ne demek istiyorsun?"  Leslie ona birkaç kez bakıyordu
Anlar, zihni iki şekilde sürüklendi ve haberlerini vermekten daraltı
Dilate gözlerine bakarken.

"Neden konuşmuyorsun?" Tutkuyla dedi.  "Acıyı görmüyor musun
Bana verdin mi? "

"Konuşmalıyım," diye inledi.  "Kardeşin nerede? Bir
Kasabada korkunç söylentiler.  Bay Crampton-- "

"Crampton!"

"Kardeşinizi soymak ve Bay Van Heldre'yi vurarak suçluyor."

"Bu bir yalan!" Ellerini kaparken şiddetle ağladı.
Yanıp sönen gözlerle ona bakıyor ve yanaklar yanıyor.  "Kardeşim A
Hırsız-neredeyse bir katil!  Ah!"

"Doğru olamaz," dedi Leslie; "Ancak--"

"Zayıf, pervasız ve aptalca; ama-oh, neden söylemeye geldin
Bunlar? "

"Çünkü seni seviyorum!" Tutkuyla ağladı; Ve ellerini yakaladı
ve onları sıkıca tuttu.  "Çünkü korkunç suçlamanın
Yakında kulaklarınıza ulaşmalı ve bunun daha iyi olması gerekir
Benden gel-belada olduğunuzda-yardım istediğinde. "

"Doğru değil-doğru değil!" diye bağırdı Louise, heyecanla.

"Nerede? Onu görmeme izin ver. Tavsiye ve yardım edebilirim.
Louise, Sevgili Louise, bu korkunç yargılama zamanı olsun
Bizi bir araya getiriyor.  Senin olarak seni nasıl sevdiğimi kanıtlayayım
Danışman, bu ihtiyaç zamanında yardımınız. "

Sözlerini duydu, gerçeklerini anlatan bir ciddiyetle söylendi;
Ancak etkileri sadece öfkesini uyandırmaktı.  Nasıl cüret etti
Böyle bir zamanda acı ve zayıflığından yararlanın ve hakaret
Mesleklerle!  Bu bir öfkeydi.

"Benden küçülme," diye fısıldadı.  "Şimdi artık söylemeyeceğim. Affet
Aylardır sahip olduğum kelimelerden sakladığım beceriksizce
konuşmak.  Sadece beni anladığını hissetmeme izin verin-sevdiğim; Ve
O zaman bu belada yardım için bana döneceksin. "

Cevap için kapıyı işaret etti.

"Yanlış," diye bağırdı; "Kardeşim ortak bir hırsız!"

"Yanlış olmalı," diye tekrarladı kendi inancına karşı; "Ama suçlama
yapıldı ve zamanla uyarılmalı. "

"Zamanında uyardı mı?" Ağladı.  "Ve bizim arkadaşımız olmayı savunan sen
yanında durdu ve bu suçlamanın yapıldığını ve kötü adamı vurmadığını duydu
kim yaptı. "

"Bayan Vine-Louise, acelesin. Bildiğim şok korkunç, ama biz
Buluşmaya hazır olmalıdır.  O farkında olmamalı. "

"Kardeşim bir beyefendinin olması gerektiği gibi bir suçlama ile karşılaşabilir. Bu değil
ilk kez masum bir saldırı yapıldı
Adam."

"Benim üzerimde çok zorsın," diye yalvardı.  "Seni nasıl seviyorum
Yapmak--"

"Sevgi dolu!" Ağladı, küçümseme.

"Ne yaptım?" İnledi.  "Buraya doğrudan denemek ve olmak için koştum
hizmet.  Heyecanımda, tutmam gereken kelimeler konuştum
Bir süre geri döndü, ama havalandırırlardı ve-hayır, utanmıyorum
Ne dedim, "diye bağırdı, kendini kaldırdı." Louise Vine, seviyorum
Sen ve ben bu korkunç boğazda sana ve kardeşinize yardım etmeliyim. "

"O zaman kasabaya geri dön ve kardeşime söylemeye cesaret eden herkese söyle
bu suçu söylediklerinin yanlış olduğunu ve babasının,
Kız kardeşi masumiyetini kanıtlayacak.  Gitmek!"

"Evet, git," dedi tiz bir ses.  "Louise, odanıza git ve izin ver
Bu adamla konuşuyorum. "

"Teyze, duydun mu?"

"Evet, hizmetçilerden. Ve son hakaret sözlerini duydum.  Gidip gelmek
Odanın, çocuk. "

Odayı açtı ve çocukluğundan itaat etmeye alışkındı,
Louise yavaşça salona doğru hareket etti; Ama hafifçe darta döndüğünde
Kalbini çılgınca atan adama son öfkeli bir bakış
Aynı zamanda öfkesini zorladı, böyle bir acı gördü
cesaretinin başarısız olduğunu, garip bir acıma duygusu onun içinden çaldı ve
Geri çekildi ve teyzesinin kolunu aldı.

"Sus, Teyze Sevgili," dedi, "daha fazlasını söylemeye gerek yok. Bay Leslie
o zalim raporu gündeme getirmede büyük bir hata yaptı ve o
Şimdi git ve kardeşimin uğruna çeliş. "

"Ve hakaretinden dolayı özür dilerim," diye bağırdı Marguerite Teyze.  "Çocuk,
Odanıza gitmeni istedim. "

"Evet, teyze. Ben gidiyorum."

"Bu adamla yalnız konuşmalıyım."

"Teyze, canım--"

"Dua et, Bayan Vine," dedi Leslie, yaklaşıp elini tutarak.

Verdi ve onu kapıya götürdü.

"Teyzenin söyleyebileceği hiçbir şey duygularımı sana doğru değiştirmeyecek. Ne zaman
Sakinsin beni affedeceksin.  İnan bana, her şeyi yapacağım
Kardeşini bu suçlamadan temizleyin. "

Ona çılgınca baktı ve hala teyzesinin sözlerine uymakta tereddüt etti.
Sonunda yol verdi, Leslie kapıyı açık tuttu.
merdivenler ve sonra kapattı, döndüğünde tamamen değişiyor
ve başı geri atılan Marguerite Teyze ile yüzleşti ve
keskin gözlerinde öfkenin öfkesi.

"Öyleyse efendim," diye bağırdı, "sen, her şeyin ortak cehaletinde
Bizim gibi bir ailenin sosyal yaşamıyla bağlantılı, ortaya çıkmaya cesaret edin
Masalı taşıyıcı olarak-hizmetçilerimizden birinin birkaç dakika önce yaptığı gibi-ve
Yeğenim hakkındaki bu zavallı hikayeyi anlat. "

"Çok üzüldüm, Bayan Vine," dedi Leslie sessiz iş benzeri
tonlar.

"Üzgün ​​sen!" Ağladı.  "Bir hırsızlık! Bir des vignes olduğunu biliyor musun
Ölümü onursuzluğa tercih eder mi? "

"Hayır, hanımefendi; ama duyduğuma çok sevindim, çünkü bu durum Harry
Asma masum olmalı. "

"Masum!" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı.  "Yeğenim Henri! Sanki olabilirmiş gibi
Bir an şüpheli! "

"Bay Vine, kardeşinize onu temizlemesine yardım etmek için çok çaba göstereceğim.
Bu utanç. "

"Utanç verici, efendim? Bu utanç yok. Eğer _canaille_ çamur bir
asil soydan, onu utandırıyor mu?  Hayır. Utanç bazılarının
Plebeian-bazı ticaret kişi-iddialarını ilerletecek kadar deli,
Ve yeğenime hitap ettiğini duyduğumda bir bayana hitap etmeye cesaret ediyor.  Bana izin ver
Bak, efendim, bir keresinde sana Bayan Louise des olduğunu anlamayı vermedim mi
Vignes, tüm olasılıkla yakında bir beyefendi ile evlenecekti
Auvergne-soyu kendi kadar asil olan bir beyefendi? "

"Nazik bir şey anladım, hanımefendi;
Louise Vine Bir başkasının karısı, benim iddialarımı cesurca ilerleteceğim,
sonuncusu umuyorum. "

"Kardeşinin biraz _faux pas_ işlediğini varsayalım?"

"Bu, onun zamanında onun yanında durmam için daha büyük bir teşvik olurdu
İhtiyaç duyuyor. "

"En memnuniyet verici, eminim, Bay Leslie ve birine son derece güvenilir
senin milliyetin, "dedi Marguerite Teyze, onu büyütürken küçümseyerek
gözüne cam ve eğlendirilmiş bir şekilde ona baktı.  "Şimdi sana sorabilir miyim
Beni terk etmek için?  Kardeşim ve yeğenim evden ve yapamam
Seni dilediğiniz gibi eğlendir.  İyi, Bay Leslie--
iyi akşamlar."

Onu ince dudaklarının üzerine küçümseyen bir gülümsemeyle eğdi ve Leslie
kasabaya doğru acele etti.

"Ne yapmalıyım?" mırıldandı.  "Ah, o alaycı yaşlı kadın, nasıl
Kişinin safrasını yükseltiyor mu?  Zavallı Louise! O daha nazik görünüyordu
son; Ve büyük soyun Fransızlarına inanmıyorum.  Eğer orada
Biri, eğer isterse, eskiden olduğu gibi savaşalım.  Ne aptal
o kadar sorun doluken yaptığım gibi konuşmaktı!  Sahip olmalıyım
deli oldu-bir aşk beyanı ve fakirlerin
Kızın erkek kardeşi başı belada idi. Genç salak!  Alçalı!  Nasıl ben
Önümüzdeki beş yıl boyunca sondaj yapmak istiyorum!  Ne yapmalıyım
Yapmak?  Ona yardım etmeliyim.  Korkarım yeterince doğru; Ve sahip olmalı
En iyi yasal yardım.  Sadece danışacak biri olsaydı.  Van Heldre
adam olurdu. "

Genç adam hangi adımları derinden düşündüğü için bir duraklama vardı
bir sonraki adımda.

"Evet, tüm sahte sinizmi ve aptal kaprisleri ile yaşlı adam kurnaz,
ve sevdiği zaman yardımcı olabilir.  Luke Amca? "



Bölüm Yirmi Yedi.

Bir erkek kardeşin çekiciliği.

Louise Vine kendi odasında titriyordu, duyuncaya kadar dinliyor
kapı kapandı ve Duncan Leslie'nin çakıldaki adımı.  Onun ajitasyonu
korkunçtu ve açık başlı ve hareket etmeye hazır olmak yerine
Bu acil durum, beyninin tartışma kargaşası içindeymiş gibi hissetti
duygular.  Kardeşi adına öfke, Leslie'ye karşı öfke için
duyurusu ve tanımlayamadığı başka bir öfke biçimi
kardeşinin yardımına gitme arzusu ile mücadele etti ve sonunda
Ellerini başına koydu ve oraya bastırdı.

"Ne yapmalıyım?" Panted.

"Louise, Louise, çocuğum!"

Marguerite Teyze'nin sesiydi ve
sap döndürüldükten sonra kapının paneli.

"Louise, çocuğum, bu kapının kilidini aç."

Cevap vermedi, ama elleri bir araya gelerek durdu, dinleyerek
Keskin sese ve panelde tekrarlanan hızlı dokunuş.  İkisi birden
Birkaç dakika sonra durdu ve Marguerite Teyze'nin kapısı duyuldu
yüksek sesle yakın.

"Şimdi onunla konuşamadım," diye mırıldandı kız.  "Beni öyle yapıyor
sinirli.  Bay Leslie'ye çok hakaret ediyordu.  Ama hak etti, "o
Yüksek sesle, yanakları bir kez daha yanarak ve gözleri yanıp sönüyor
Kendini çizdi.  "Kardeşim-ortak bir hırsız-yaralanan adam
Bay Van Heldre!  Bu doğru değil. "

Şiddetle başladı ve titremeye başladı, çünkü keskin bir
Birisi birkaç küçük atmış gibi pencere panellerinde putper
çekimler.  Duncan Leslie onu böyle çağırmaya cesaret eder mi?  Pıtırtı
tekrarlandı ve dikkatli bir şekilde pencereye gitti.
Kesinlikle Leslie olmayan bir figürü kasvet.

Şimdi küstahlığı sinir kaygısı ile açtı.

"Uyuya kalmak?" aceleci bir ses ağladı.  "Orada, bir kenara bırak-ben geliyorum."

Bir hışırtı gürültüsü vardı-keskin bir çatlak veya iki, el atıldı
Pencere şöhreti ve efor ile nefes nefese, Harry içeri girdi.

"Harry!" Louise'i alarmda ağladı, eylemleri için, onun çarpıcı yolu gelmesi
ve onun manifest ajitasyonu masumiyet önermedi.

"Hush! Yüksek sesle konuşma. Vali nerede?"

"Baba Bay Van Heldre's'de."

Harry hızlı bir spazmodik nefes aldı.

"Ve Marguerite Teyze?"

"Odasında. Ama Harry!"

"Sessiz ol. Konuşma. Nefesimi almama izin ver."

Louise, elleri sıkarak ve acı çeken bir akışla önünde durdu
Düşünceler nedenini süpürüyor gibiydi.  Hepsi karışıklıktı, ama yukarıda
Taşkın yapıştığı bir şey vardı-Harry masumdu.
Görünüşe göre her şeye rağmen masumdu;
Hiçbir şey onu bundan çevirmemeli.

"Şey," dedi aniden, "Söyleyecek bir şey yok mu?"

Sesinde onu daha fazla ürküten vahşi bir vindictive ton vardı
önceki tehdit yolundan.

"Evet; neredeydin? Neden böyle geri dönüyorsun?"

"Neredeydim? Kayalıkların üzerinde, kayalar arasında dolaşıyor,
Ve karanlıklaşana kadar saklanıyorum ve eve gelebilirdim.  Ve neden geldim
ev böyle mi?  Bilirsin.  Tabii ki duydun. "

"Bay Leslie geldi ve--

"Bay Leslie!" Harry alaycı bir kahkaha ile ağladı.  "Bizi bizimkinden kurtar
Arkadaşlar."

Louise'in sempatisi bir anda yanına doğru sallandı
saldırıya uğradı; Ve ne dediğini bilmiyorlar ...

"Bay Leslie korkunç bir haber almaya ve size yardım etmeyi teklif etmeye geldi."

"Bana yardım etmek için!" Harry'i yakalayan hevesiyle ağladı
pipetler.  "Ve sen-ne dedin?"

"Bilginin yanlış olduğunu söyledim-sefil bir buluş. Ve tekrar ediyorum
BT.  Harry, doğru değil mi? "

Louise, hıçkırık ve dehşete kapılmışken birkaç dakika cevap vermedi
ona yapıştı.

"Harry," dedi heyecanla, "Neden konuşmuyorsun?"

"Benimle konuşma," dedi boğuk, "Bence."

"Ama Harry, Marguerite Teyze'nin iniş ve bizim
bozulma; Ama babamız için bir tavır vermek sizin görevinizdir.
Seni tüm bunlardan suçlamaya kim cesaret etti? "

"Benimle konuşma," dedi öfkeli bir fısıltıyla, pencereye koşarken
Ve dinledi, kapıyı denemek için hemen sonra odayı geçti.

Louise ona dehşete kapılmış bir şekilde baktı ve kalbi aşağı indi, aşağı,
Kardeşinin eylemleri suçluluk olasılığını önerdi.  Daha sonra,
Bir ışık parıltısı gibi, bir düşünce kararan ruhunu ışınladı ve o
Kardeşinin kolunu yakaladı.

"Biliyorum!" Ağladı.

"Sen-biliyor musun?"

"Evet, şimdi hepsini görüyorum; ve neden bu suçlama yapıldı. Bay
Pradelle. "

"Pradelle!"

"Ve bu yüzden aniden ayrıldı. Harry, zavallı kardeşim!"

"Bırak Pradelle," dedi huskily.  "Geride saklanmayacağım
başka bir adam. "

"Ah! Ama Harry!"

"Buraya bak," dedi huzursuzca; "Yardımını istiyorum ve senden başka bir şey yapmıyorsun
konuşmak."

"Sessiz olacağım; ama bana bunun doğru olmadığını söyle."

"Biraz paltry yalan söyleyerek işleri daha da kötüleştirmemi ister misin?" O
söz konusu.  "Evet; doğru."

"Harry!"

"Hayır; hepsi doğru değil. O parayı çalmadım."

"Ah!" ejaküle Louise; Ve yatağına sarıldı ve olurdu
Düşmüş ama yazı için kavradı.

"Açıklayacak zamanım yok, ama bilmelisin. Evet; Eski Van'ı vurdum
Heldre aşağı. "

"Harry!" İnledi.

"Ve Crampton beni uzaklaştırdı; Londra polisi için gönderdi; ve,
İnirmedikçe, alınıp yargılanacağım. "

Louise tam anlamıyla ona doğru ilerledi.

"Hayır, hayır," dedi öfkeyle.  "Konuşacak ve vaaz edeceksin. Sen
Gaol'a dökülerek hepinizi rezil ettiğimi görmek istemiyor musun? "

Onları hayal kırıklığına uğrattı!  Louise'in ilk düşüncesi Duncan Leslie ve
acı çeken acı çekti.  Ona yüzüne nasıl bakabilirdi
Tekrar?  Onun içinden vurulan bir ürperti.  Umut
Hemşireliydi ve erkek kardeşinin sözleri açılıyor gibiydi
O kadar ıssız ve boş bir gelecek, öfkeyle ona döndü.

"Harry!" "Bu değil-doğru değil." Diye bağırdı.  Dikkat etmedi
onun sözleri, ama tırnaklarını ısırdı, açıkça düşündü ve sonunda
Acı verici bir duraklamadan sonra söylediği gibi, ona bir tane gibi döndü:
"Cevap vermiyorsun. Bütün bunlara inanmak mıyım? Hayır, yapamam-
İnan.  Harry.  O yapamaz-doğru olamaz. "

"Evet," dedi, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi.  "Bayanlardan biri alacaktı
Ben onun lugger'da.  Saint Malo: Bu olurdu.  Lauy, ne para
Var mı? "

"O zaman doğru mu?" dedi.

"Doğru? Evet; yeterince doğru."

"O zaman sen-oh, Harry, acıma aşkına-hassas!"

Vahşi bir hıçkırık haline geldi.

"Bu doğru," diye bağırdı vahşice.  "Sana yardım için geldim ve sen
histeriklere.  Orada, o kapının kilidini aç ve bana yiyecek bir şeyler al,
Ve kendimden zevk alırken, Liza'yı polise gönderebilirsiniz. "

"Harry!"

"O zaman neden mantıklı bir kız gibi davranmıyorsun? Dinle: Kimse Bilmemeli
burada olduğumu; Vali bile değil.  Ben çalacağım
Liman için; Ve Joe Lennen veya Dick Paul'u alacağım
Beni Fransa'ya götür.  Burada kalırsam tutuklanacağım ve
Hepinizi utandırın.  Benim kadar şanssız bir adam yoktu.
Burada, bir kez daha, hangi paranın var? "

"Çok az, Harry," dedi; "Yaklaşık üç egemen."

"Teyze var mı? Hayır; burada olduğumu bilmiyor olmalı. Loey, izin vermelisin
Saatim var. "

"Evet, Harry," dedi, soğuktan önce dururken ve çok uğraşıyor
Duygusunun sessiz bir umutsuzluk hissi olarak ustalaşmak ona saldırdı.

"Ve bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Evet, Harry," dedi aynı soğuk mekanik şekilde.

"Zincirinizi ve halkalarınızı ve getirilecek diğer bibloları almama izin verin
para. Bu sorun patlayana kadar yaşayacak bir şey olmalı
üzerinde.  Görüyorsun Peentess, Hırsız değilim.  Yakında doğru olacağım
Yine ve tüm bunları bir düzine kez alacaksınız. "O
iç çekti.  "Hızlı ol, o zaman-iyi bir kız var. Zamanım yok
boşa harcamak. "

Louise odanın karşısında çekmecelere taşındı ve üstten bir
Masaya yerleştirdiği küçük gül ağacı kutusu.  Sonra onu al
belinden izle, zinciri açığa çıkarma eylemindeydi,
Aşağıda kapanış kapısının sesi ve babasının sesi vardı,
Ona adıyla dediği gibi yüksek sesle ve heyecanlı geliyor.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Gençliğini savunmada.

"Louise! Louise nerede?"  Merdivenlerdeki adım gibi geliyordu
genç bir adam; Ve kapı denendiğinde Harry pencereye ulaşmıştı,
tırmanmak üzereyken, bir birini gördü
aşağıda, kanatlı aceleyle kapattı ve titremeyi geri çekti.
"Louise! Bu kapıyı aç."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Harry.  "Burada olduğumu bilmiyor olmalı."

"Bilmiyor musun?"

"Bu kapıyı kırmak için miyim?" diğer taraftan gürledi.

Harry bir kez daha pencereye baktı.  Süslüydü.  Aşağıda kimse yoktu
Şimdi görebildiğine göre; Ve o zaman açığa çıkarma eylemindeydi
Bir kaza vardı, kapı açıldı ve babası
oda.  Aynı adam gibi görünmüyordu ve Harry'den
yaklaşan şiddetli, dik, kızgın figür.

"Tahmin edebileceğim gibi. Sen korkak! Yani kız kardeşini soyarsın
Ne kadar para ve mücevher var ve sonra kaç! "Harry daha önce durdu
Sessiz ve başı önlendi.  "Bu uçuşa danışmadın,
Louise? "

"Hayır, baba," dedi, acı dolu düşük bir sesle; Ve baktı
Biri diğerine, sanki zihinsel sersemlemiş ve fark edemiyor
gerçekleşen her şeyin gücü.

"Düşünmedim. Sen korkutun, sefil sefil!"

Harry başladı ve yarıya korku, yarısı merakla, kıçta baktı
ondan önce figür komuta etmek.

"Bu-hepinizi utançtan kurtarmaktı."

Vine uyumsuz bir gülüşe dönüştü.

"Bizi utançtan kurtarmak için utançtan mı?
Çocukça teyzenin öğretimi? "

"Baba! Dua et!" Fısıldadı Louise, kendini canlandırdı ve ona yapıştı
kol.

"Sessizlik, çocuğum!" Ağladı.  "Sana kızmıyorum. Suçlanıyorum
kendim.  Zayıf ve hoşgörülü.  O aptal kadının kaprislerine tolere etmek,
Yaşlılığının huzur içinde geçebileceğini, hepsine izin verdim
devam etmek için folies; Ama bu tohumların bu kadar derine çarpabileceğine inanmadım
bir kök.  Bizi utançtan kurtarmak için!  Yani bu aristokrat olmak
Fransız kökenli beyefendi!  Ölümü tercih edecek adam
Kesikizle-bazılarına girerek ellerini sülfetmek için küçümseyen adam
Dürüst ticaret!  Ve ben, arayışlarıma sarıldım, zayıf hobime biniyorum,
Bırakın bu şekilde bitene kadar devam et! "

"Ama baba, düşün! Merhametli ol."

"Düşünmek? Cüret etmeyeceğim kızım. Merhametli? Hayır. O artık benim oğlum değil. Biz
Rahatsızlığı elimizden geldiğince taşımalı; Utançımızı başka bir yerde saklayın.  Sen
Ve ben, sefil bir mahkumun babası ve kız kardeşi,
Para ve şampiyonluk soymak için eğilebilir. "

"Hayır, hayır, baba; Rob değil."

"Alçdaş! Konuşma ya da kendimi unutabilirim ve seni aşağı çekebilirim
Yardımseverinize vurdun, elini uzatan adam
Sizi topukluları saran harabeden kurtar. "

"Bu sefil bir kazaydı, baba. Çalmadım."

"Bah! Yalanlar sana kolayca geliyor; ama boşa harcayacak kelimelerim yok,
Bunun için zaman yok. "

"Hayır, baba; çok geç olmadan hızlı," diye fısıldadı Louise.  "Ona izin ver
Gitmek; Fransa'ya kaçmasına izin ver-tövbe et baba.  O senin oğlun. "

"Hayır. Onu reddettim. Ve sen buna danışıyorsun-sen kız?"

"Evet, baba, onu kurtaracaksın," diye hıçkırdı Louise; "O benim kardeşim."

"Bu bağları kırdı; ne oğlum ne de kardeşim, çocuğum.
sizi bir hükümlü kız kardeşi olarak markalayarak geleceğinizi patlattı ve
Bana bırakılan birkaç yıl sürdü, böylece onları memnuniyetle bitiririm
Şimdi. "

"Baba!"

"Hush, çocuğum! Zayıflığım için haklı olarak cezalandırıldım. Bunu umdum
değişirdi.  Kör değildim, sadece hasta, çünkü bunların
Follies yakında geçecekti ve şimdi buna uyandım.  Oğlum
Polisin elleri! "Vahşi, uyumsuz bir tonda güldü." Mösyö
Le Comte des Vignes, deli olmalıydım. "

"Devam et!" dedi Harry, şiddetle.  "Beni çiğneyin. Orada geçeyim.
Polisin elinde buradan daha iyi. "

"Hayır, hayır?" Louise heyecanla ağladı.  "Baba, kaçmalı. Bu bir
Büyük korku, oraya gitmesine izin vererek daha da kötüleştirmeyin. "

"Daha da kötüsü kız? Daha kötü yok!" Ağladı Vine, sertçe.  "Tanrım'a teşekkür ederim
sert, iyi yasaların önde gelen olduğu bir ülkede yaşıyoruz ve
Adaletin tersi el ile yönetildiği yer.  Ne dediğini bilmiyorsun. "

"Evet, baba-en iyi baba, gitmesine ve sahip olduğu kötülüğü tövbe etmesine yardım et
Tamamlandı."

"Git ve tövbe? Evet, tek umut bu; ama
dürüst tövbe eden adam, kabul etmeye ve cezasını almaya hazır
onun suçu. "

"Baba!"

"Evet; ona bak-üsse bak, sefil, gitmeye hazır ve
Kazandığı kaderden kaçmak için yüzünü herhangi bir barınakta saklayın!  Göz atmak
Suçlu vicdanı, onu şimdi bile markalaştırıyor!  Ve diyorsun, bırak gitsin! "

"Evet baba. Ne diyebilirim?"

"Hiç bir şey!" diye bağırdı Harry, çiğnenmiş solucan dönerken dönerek dönüyor
onu dünyaya ezen botun altında.  "Bu doğru; vurdum
Zavallı eski minibüs Heldre; Ama daha önce ne düşünmüş olsaydım, yaptım
o parayı çalmaya gitmeyin.  Onu çalmadım.  Ve şimdi ne yapıyorsun
Yapmamı ister misin? "

"Git; bizimki gibi bir iniş iddia eden bir adam gibi davran
ona kollarını açan ve yasaları olan ülke
geçti.  Polis burada Londra'dan.  Git ve kendine ver
yukarı; Cezanızı kefaret edecek ve dolayısıyla yıllarca
Gelecek, serbest bırakıldığında bana gel ve affetime sor-diz
Mezarım tarafından alçakgönüllülükle. "

"Baba!"

"Artık yok. Yol şimdi açık. Sürüklenmeden önce bir kerede git
Sokaklardan bazı ortak suçlu gibi kelepçeli.  Bizi kurtarmak için
Düzgün, diyorsun-bu tek yol. "

Dik durdu, gözleri yanıp sönüyor, kaşları ve burun delikleri
Titreme, kapıyı işaret ederken, sol koluyla destekledi
Yüzü çılgınca ona bakan Louise, bunun ortalama bir temsilcisi yok
Zulüm sürdüğünde buraya sığınan noblesse_
onları topraklarından.

"Baba! Harry!" diye bağırdı Louise, ama sadece ikincisi konuştu.

"Evet," dedi kendini çizerek.  "Haklısın, gideceğim."

Hızlı bir şekilde kapıya doğru eğildi; Ama ulaşmadan önce Liza attı
geri döndü.

"Bayan Louise," diye bağırdı polis! "

Aceleci adımlarla yaşlı adam kapıya koştu ve itti.

"Ah!" Nefes nefese kaldı ve sonra bir duraklamadan sonra bir düşük, boğuk vardı
Yardım için cennete itiraz, "Tanrım!"

Bitiş hacimleri konuştu ve birkaç dakika boyunca yaşlı adam durdu
Sanki katalizör durumdaymış gibi.  Sonra ona bir değişiklik geldi, onun
Soluk yüz kızardı, alnındaki damarlar göze çarpıyordu ve fırlattı ve
Oğluna fırladı.

"Çabuk Harry! Fransa!"

Konuşurken Harry ondan ayrıldı ve pencereye attı, attı
Açık ve yayılmak üzereydi, ama geri çekildi.  Fantezi yoktu
bu sefer; İki polis aşağıda loş görülebilir.

"Çok geç baba," dedi sakince.

"Hayır, oğlum! Bu şekilde, sus!"

Kapıyı açtı ve hızlı görünümlü, iyi örülmüş bir adam durdu
girişte çerçevelenmiş.

"Ah!" Harry'yi gözüyle sabitlerken keskin bir şekilde dedi, "Bay Harry Vine,
Seni bir emirle tutukladım.  Soygun ve cinayet denemek. "

"Hayır," diye kükredi Baba çılgınca; Ve kendini fırlattı
Memur.  "Koş, Harry, koş!"

Louise, korkudan hasta olan yatağının demir işçiliğine yapıştı.
Korkunç bir mücadele ortaya çıktı.  Sadece birkaç dakika sürdü; Ve o gibi
Babasını ve dedektif memurunun birlikte güreştiğini gördü, kardeşi
Yumruklarını sıktı, dişlerini koydu ve onlara fırladı. "Hayır, hayır; koş!" Babayı bilmediği bir sesle kükredi; ve
İtaat, Harry kapıdan geçti ve gitti.

"Sen kızgınsın, yaşlı adam!" Dedektifi ağladı, kendini özgür bıraktı,
Geri çekildi ve sonra kapıya doğru koştu.

Ama harika bir aktivite ve canlılığa sahip, eski doğa bilimci
ona bir kez daha fırladı ve sıkışık yumrukla onu çok şiddetli bir şekilde vurdu
yanağına dolu, adamın yan tarafa döndüğü ve sahip olacağı
Düşmüş ama duvar için.

"Geri döndüğümde!" Kendini kurtarırken vahşice kükredi ve,
Kapının içinden yayılırken, Harry Vine'dan sonra merdivenlerden aşağı indi,
Baba ve kız kardeşi, tıpkı kapıdaki kapı gibi inişe saran
Salon ağır bir patlama ile sallandı ve ayakların sesi hızla atıyor
Zona gecenin sessizliğinde yüksek sesle yükseldi.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Onun adına.

"Ne yaptım? Ne yaptım?" İnilti asma.  "Olabilirim
Onu affetti ve kaçmasına izin ver, ve sonra-Louise, Louise, çocuğum,
benimle gel.  Onu bulmalı ve yardım etmeliyiz. "

Louise şapka ve eşarp almak için odasına geri döndü ve geri döndü
Babasını ve Margaret Teyze'yi yüz yüze bulmak için iniş.

"Bu sana bir yargı, George-bir yargı!" Ağladı yaşlı bayan
heyecanla.  "Evet; zavallı çocuğu o sefil hayata sürükledin,
Ve deliliği ve sefaletinde özgürlük için cesur bir vuruş yaptı. "

"Louise, çocuğum, hızlı!" Ağladı asma.  "Şimdi ona cevap veremem.
Hızlı! Beni uzaklaştır, yoksa ona tövbe edeceğim sözler söyleyeceğim
yaşadığım sürece. "

"Bunun bir yargı olduğunu söylüyorum!" Ağladı Margaret Teyze.  "Zavallı çocuk! Eğer olsaydı
Tavsiyemi aldım ... "

Kapı kapalı.  Açık, yıldızlı gecede, acele ediyorlardı
Kasabaya doğru yoldan aşağı, ancak Margaret Teyze'nin sözleri çalıyordu
Vine'ın kulakları.  Bir yargı.

Neden?  Ne yapmıştı?

"Suçlamaya gittim mi? O haklı mı? Suçluydum mu?" O
mırıldandı, acele ettikçe, kelimeler gizli iletişim
kalbi, ama Louise'in duyması için yeterince gürültüydüler ve
Kesintisiz fısıldadı koluna yapıştı-

"Hayır, baba, hayır!"

"Hayır? Louise, ne diyorsun?"

"Suçlamaya gitmediğin. Sevgili, sabırlı, hoşgörülü babam."

"Anlayışlı?" Dedi çirkin.  "Evet; hoşgörülü. Hoşgörülü oldum,
Ve yine de Cennet, bizimkini nasıl mutlu bir ev haline getirmeye çalıştığımı biliyor
Tümü."

"Ve sen var baba," diye hıçkırdı Louise, "Harry çok istekli ve
yoldan çıktı. "

"Evet; yoldan saptım. Ama gitmeli, çocuğum; alınmamalı. Ben
Benimle biraz para var ve ona daha fazla göndereceğim.  Bunu yapmak istiyorum
ki bu sadece ve doğru, ama onu çıkardığını göremedim
Gaol. "

Louise, yolda acele ederken düşük bir inilti söyledi.

"Nerede saklanacak? Nerede saklanacak?" Vine heyecanla fısıldadı.  "O
yoldan kaçamadım, tren istasyonunun
izledi ve telgraf var. "

"Durmak!" dedi Louise, bir elini kafasına tutarak, korkunçta olduğu gibi
Çelişkili Düşüncelerin Karışıklığı Bir şeyi hatırlamaya çalıştı
Kardeş demişti.

"Evet, şimdi hatırlıyorum," dedi.  "Bana kaçmak istediğini söyledi
Fransa'ya ve balıkçılardan birinden onunla yelken açmasını isteyeceğini
Saint Malo'ya. "

"Hah! Evet. O zaman kaçacak. Kim dedi?"

"Adı hatırlayamıyorum ama yine de tanıdık."

"Deneyin, çocuğum, dene."

"Çok deniyorum baba," dedi Louise ne yazık ki, "ama hatırlayamıyorum."

"Ah!" Babasını inledi, yolda acele ettikleri için "
aşkına, dene, çocuğum, dene. "

"Evet, hatırlıyorum," diye bağırdı sonunda-"Paul."

"Dick Paul-Bizimle Scilly yakınlarındaki kayalara yelken açan adam mı?"

"Evet, evet!"

"Hah! O zaman şimdiye kadar kaçarsa orada olacak."

"Onun kulübesinin hangisi olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum. Hızlı, kızım, hızlı!"

Neredeyse yolun geri kalanını düşürdüler, her biri heyecanla bakıyorlardı
bir renk tonu ve ağlama beklentisinde ve
Kaçak acele, anlamsız bir kalabalık tarafından avlanan, yakalandığını görmek için istekli. Ama her şey mükemmel bir şekilde, büyük yıldızlar uykulu parladı
yer, burada ve orada pencerelerde yanan ışıklar ve ulaştıklarında
Limanın onlardan önce yattığı bir dönüş, ağızdaki ışık parladı
Sakin suyu bir yama ile boyanan korkunç, ateşli bir göz gibi
Uzak parıltıların ortasında garip ve garip görünen ışık
yıldızlardan yansıtıldı.  Bir salıncak kapısı açılana kadar neredeyse bir ses yok
önünde kısa bir mesafe ve orada uyum içinde yüzdü
Batı ülkesi, balıkçıların şarkı söylemeyi severdi.  Kapı sallandı
Ve kısmen şarkı bir mırıldandı.

Vine, kızının elini spazmodik şiddetle tuttu, ama yaptı
WINCE değil.  Bir acı vardı, göğsünde nötralize bir acı vardı
diğerleri, babasının yanında acele ettiği gibi, şimdi onu düşünerek
Hatalı kardeş, şimdi Duncan Leslie.  O rüya, büyüyen aşk
Frank için hissettiği kendisine titremedi.
Manly genç mayın sahibi, bitti, ezildi, tüm
parlak renkli mutluluk umutları; Ama onu sevdiğini söylemişti ve
yardımını teklif etti.  Neden şimdi yardım etmek için orada değildi, kardeşi
böyle bir tehlikede mi?  Neden orada değildi?

Cevap sıkıcı bir darbe gibi geldi.  Onu revize etmiş, hakaret etmişti,
ve onu uzaklaştırdı.  Sonra kalbi cevapladı: Beni seviyor, yapacak
aceleci sözlerimi affet ve kendimi alçakgönüllersem kardeşimi kurtaracak ve
sormak.

Babası olarak bir rüya gibi görünen gerçeğe geri döndü
Uçurumun üzerinde bir dizi kötü inşa edilmiş, engebeli evler tarafından acele etti.

"Bunlardan birinde," dedi huskily, "ama hangisini hatırlayamıyorum."

Tereddüt ettikçe kapılardan biri açıldı ve harika, zorlu bir merman
ortaya çıktı, ağızda boru.

"Dick Paul's," dedi bir soruya cevap olarak, "ilk kapı daha kürk.
Güzel gece, usta. "

"Evet, evet; teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Vine aceleyle.

"Ama evde değil."

"Ne?"

"O ve dört tane daha ağlarını vurmak için gün batımına çıktı."

Vine düşük bir inilti söyledi.

"İyi geceler!" dedi adam ve hareket etti.

"Durmak!" Ağladı asma ve adamın ağır botları
Yolun döşendiği sağlam çakıl taşları.

"Beni ara, Usta Vine!"

"Evet. Beni tanıyor musun?"

"Seni tanıyor musun? Ay, genç bayan da. Liza Perrow'un amcası Bob.
Seni bir gün uzun süredir almadım mı?

"Evet, evet, elbette," dedi Vine aceleyle.  "Buraya bak adamım; sende
bir tekne. "

"Üçüncü hisse ustası, şimdi dışarı çıkıyor. Arkadaşlarım seni bekliyor."

"Limanda mı?"

"Ay. Bu onların feneri."

"Buraya bak Perrow," dedi Vine heyecanla, adamı sıkıca tuttuğu için
Kol, "Balık tutmaya mı gidiyorsun?"

"Deneyeceğim usta."

"Ve belki de bir pound A-parçası kazanacaksın."

"Eğer şanslıysak. P'r'aps boşa çıkar."

"Perrow," diye fısıldadı yaşlı adam, dudakları adamın yüzüne yakın,
"Bana bir hizmet yapacak mısın-harika bir hizmet mi?"

"Sarvice, efendim?-Ay, eminim."

"O zaman buraya bak. Teknen Fransa'ya doğru yola çıkacak mı?"

"Fransa'ya?" dedi büyük blöf adamı, bir kıkırdama ile.  "Neden yapmadı
Bazı arkadaşlarımız İspanya'ya bir lugger'da bizimkinden daha kısa bir ayak,
Ve o kadar da bir bot değil!  Fransa, Ay veya İspanya da. "

"O zaman buraya bak; geceye bir yolcuyu benim için bir yolcu al;
sen elli pound. "

"Elli pound, Master Vine?"

"Evet. Hazır olun; onu güvenle al ve beni ondan geri getir
Güvenli olduğunu ve sana yüz ödeyeceğim. "

"Bunun üzerinde el sıkışacak mısın, usta?"

"Yapacak mısın?"

"Senin için yap, Usta Vine? Neden efendim, seni korusun, biz bunu yapardık
beş.  Ama eğer zavallı adamlar bu gibi büyük bir topakla cazip olursan-
BT?  Yapacağımızı düşünmeliyim. "

"Ama ortaklarınız mı?" dedi Louise heyecanla.

"Onları asla umursamıyorsun, Bayan.
yolcu?  Lor ', Bayan, bunu yapma. "

Adam başladı, çünkü Louise sert elini yakaladı ve öptü. "Yakında onu sana getireceğim," dedi yaşlı adam, sesiyle
titreme; "Ama buraya bak adamım-hiçbir soru sormalısın, yapacaksın
ertelenmeyin, son anda reddetmeyecek misin? "

"Buraya bak, Usta Vine, efendim," dedi adam somu bir şekilde, "Ben aptal değilim.
Yüz pound çok para ve tabii ki birini kaçırmak
Uzakta sessiz.  Öyle olsun. "

"Hah!" boşalma asma.

"Bu kadar iyi kalpli bir gent için bildiğim gibi seni blige etmek
Uzun yıllar, kardeşimin
Lass, inanmadığım için orada para aldı. "

"Hayır, hayır, masumdu," diye bağırdı Louise.

"Bunun için teşekkürler, Bayan ve-Say, genç usta Harry bazılarına kadar
oyun? "

Cevap yoktu.

"Boş ver. Sen olmadan konuşmuyor musun, Usta Vine, efendim.
Yonder bizim botumuz ve ben de ona ineceğim ve o sadece uzanacak
Dışarıda, Liman adımlarımızda küçük puntumuzda bekleyeceğim.
Bu yapacak mı? "

"Evet; ve sana yüz pound ödememe güvenecek misin?"

"Güven _You_?"

Adam alçak bir kıkırdama söyledi.

"Ne kadar kalacak, usta?"

"Bilmiyorum. O gelene kadar bekle."

"Usta Harry?" adamı fısıldadı.

"Evet."

"Pekala efendim. Bana güveniyorsun. Sana güveneceğim. Gece, Bayan.
Bir hafta varsa orada bekle. "

"Hah!" Adamın ağır adımları onlardan önce devam ederken, boşaltma.
"Onun için bir kaçış yolu var. Ben bir babayım ve ne yapmalıyım
Bundan önce arkadaşımın Pales tarafından yap.  Şimdi onu bulmak için çocuğum, bulmak
o.  Kaçış. "

Louise koluna yapıştı ve orada uçurum yolunda durdular
Dinleme ve her biri zihinsel olarak soruyu soruyor, ne yapmalı?

"Sadece hareketlerinin en hafif ipucunu alabilirsem," diye mırıldandı Vine.
"Louise, çocuğum, bir şey öneremez misin?"

Cevap vermedi, çünkü şimdi korkunç bir dehşet onun üzerindeydi.  Erkek kardeşi
alınmış olabilir; Ve eğer öyleyse, tereddüt etmeye gerek yoktu
Gitmek için yol.

Aynı düşünceler onu etkilemiş gibi, Vine aniden haykırdı:

"Hayır, hayır, onu almazlardı. Adam bir yabancıydı ve
Harry çok hızlı olurdu. "

Bir sonraki saat boyunca burada ve orada acele ettiler, Van Heldre'nin
House, pencerede loş bir ışık yaralı adamın nerede yattığını gösterdi.
Er ya da geç buluşacakları belirsiz bir his vardı
Harry, ama dakikalar yavaşça kaydı ve hepsi hala.

Harbour ışığının ötesinde, bir fenerin hafif parıltısı görülebilir,
Bob Perrow'un onlara iman ettiğini ve lugger'ın
hızlı akımda sallanıyordu, tarafından kullanılan birçok şamandıradan birine hızlı
Balıkçılar güzel havalarda.  Ama hiçbir işaret veya ses yoktu;
Ve kalpleriyle, Harry'nin sahip olduğu izlenimin altında batıyor
Baba ve kızı hala alındı ​​ve gitmeye ve sormaya cesaret edemedi
Küçük kasabanın çeşitli sokakları boyunca dolaştı.

"Tekne alıp gitmiş olabilir mi?" Sonunda Vine fısıldadı.

"Hayır," dedi Louise, "zaman olmazdı ve yapmalıyız
Işıkların bir teknenin söndüğünü gördü. "

"George!"

Karanlıktan aniden iki figür ortaya çıktı ve daha önce durdu
onlara.

"Luke? Burada mısın?"

"Evet; onu gördün mü?"

"Hayır; ama öyle-o ..."

"Hayır, Bay Vine," dedi Leslie çabucak.  "İstasyona kaldım
iki kere."

"Sayın!"

"Cennet aşkına benimle böyle konuşma, Bay Vine," diye bağırdı Leslie.
"Her şeyi biliyorum ve onun için kendim gibi çalışıyorum
Erkek kardeş."

"Evet, her şey yolunda, George," dedi Luke Amca, sesi yumuşuyor
biraz.  "Leslie iyi bir adam. Buraya bak; gençleri almalıyız
Köpek uzakta.  Leslie hızlı bir tekneyi kiraladı ve başının başında yatıyor
liman hazır. "

"Ah!"

Louise'den istemsiz bir boşalma oldu.

"Onu bulabilirsek onu kanaldan almasını sağlayacağız. Nerede olabilir
Gizli mi? "

"Evinize iki kez bulunduk Bay Vine," dedi Leslie,
Hemen Louise'den ve incelik dışında onu görmezden geliyor gibiydi
var, ama her kelimeyi duyabilmesi için konuştu. "Üç tane var
Madencilerim Out-Out-Out-Out-Güvenebilirim, yasa ya da yasa yok,
Onu tutuklamadan kurtar. "

"Cennet seni korusun Bay Leslie. Affet ..."

"Sus, efendim. Kelimeler için zaman yok. Londra'dan adamlar bizim
Kendi polis her yönde arama yapıyor.  Hemen var ve o
bir yerde saklanıyor, çünkü kesinlikle tepelere ya da
Yol ve rayı denemek delilik olurdu. "

"Evet," dedi Luke Amca.  "Deniz yapmak için güvenli ve o zaman aşmak
Yonder.  Yine de uzanan bir tekne var ve korkarım bu tutuyor
O geri döndü.  Polisin dışarıda onu durdurmak için var. "

"Hayır; bu kiriş yaptığım bir tekne, Luke, fakirlerimi kurtarmayı bekliyor
erkek çocuk."

"O zaman saatlerce gitmeden önce liman tarafından aşağı inecek, bu benim
izlenim, "dedi Luke Amca."
Bir oğlum var mı? "

George Vine uzun bir nefes aldı ve sessiz kaldı.

"Bana izin verirsen beyler," dedi Leslie, "Sanırım yapmamalıyız
Burada böyle kalın.  Zavallı adam,
Arkadaşlar aldı ve bazıları ona vermek için bir kişi bakmalı
Limana indiğinde uyarı. "

"Evet; bu doğru."

"O zaman tavsiye edebilirsem, efendim, bu tarafı devriye gezmenizi önermeliyim
Batı için yapmak için aşağı inerse onu görmelisin
nokta; Geçip Doğu İskelesi'ni izleyeceğim ve Bay Luke Vine
İşte limanın başı hakkında duracak, üç tane olacak
Onu yerine görme şansı. "

Louise, bunları dinlerken elini zonklayan kalbine bastırdı
Kelimeler ve ruhları acısına rağmen, Leslie'nin nasıl kaçındığını kaydetti
onunla konuşmak, kendini sadece ona yardım etme görevine adamak
Erkek kardeş; Ve bunu hissettiği ve gelecekte olabileceğini gördükçe
En uzak arkadaşlardan başka bir şey yok, boğucu bir his
Sefalet ona gelmiş gibiydi ve acele etmeyi özlemiş ve hıçkırık
Aşırı yüklü göğsünü rahatlatın.

"Leslie'nin hakkı," dedi Luke Amca, belirleyici bir şekilde.  "Ayralım
bir kerede.  Ve buraya bak, onu gören kim hareket etmek, ona biraz ver
para ve onu hemen çıkar.  Gitmeli.  Sorun yeterince kötü
Şimdi, alınmış olsaydı daha kötü olurdu ve bu son şey minibüs
Heldre yapardı, onu polise teslim etti.  Leslie! "

Elini tuttu, ama duyduğu adımlar sadece bazılarıydı
Balıkçılar nehirden eve gidiyor.

"Şimdi, hadi harekete geçelim; ve iyilik için genç salak alalım
Uzakta, çünkü hepinizi uyarıyorum, eğer o çocuk alınırsa çok daha kötü olacak
şimdi bildiğinizden daha sorun. "

"Luke Amca!" Louise'e acımasızca ağladı.

"Yardım edemem canım. İşte olacak, çünkü saygın bir hayatı bitireceğim
Eski Crampton'u öldürerek ve asılarak.  Gel, Leslie. "

Küçük parti tek kelime etmeden ayrıldı ve Louise ve babası
Geç yoldaşlarının adımları ölene kadar dinleme durdu.



Otuz Bölüm.

Kraliçenin adına.

Rocky Point dinlemenin alt ucunda birlikte dururken ve
Bekliyor, Louise Vine'a sanki aktör olmak üzereymiş gibi görünüyordu
Bazı korkunç sahne.

Vine ara sıra birkaç kelime mırıldandı, ama onlar onun için duyulmuyorlardı.
çocuk, durmadan yürürken koluna yapışan, izlerken
Liman ve şehre geri dönerken, dururken dururken
Lugger'ın loş görülen fenerinin üzerine gözlerini düzeltmek için
noktanın ötesinde.  Kasabaya en yakın yürüyüşlerinin kısmı iyiydi
burada bulunan büyük granit levhalarla tutuldu ve kabaca döşenmiş
Ve demirleme amaçları için harika halkalar var, bir uzaktan arayla
kitleleri kabaca direklere yansıtıyordu.  Ama mesafe olarak
Kasaba arttı ve liman genişledi, jutting noktası
Neredeyse doğa tarafından oluşturulmuşmuş gibi ve temel
Zaman zaman zor, hatta tehlikeli. Ama heyecanında asma buna dikkat etmedi, devam ediyor ve ne olursa olsun
zorlukların ve Louise acımasızca yürüdü veya zaman zaman tırmandı
boyunca, aşırı noktaya gelene kadar, bazı ayaklar
Onların altında, su koştu ve çatlaklara girip çıktı
Hungry Sea-Monsters tarafından yapılabilir gibi korkunç soluk sesler
Her ikisi de bir kayma yapması gerekiyorsa onları ele geçirmek için.

Burada Vine, Lugger'daki feneri izlemek için tekrar tekrar durdu ve
Rowlocks'taki kürek çıngıraklarını, teknenin küreklerini dinleyin
Oğlunu bir kerede yelkenleri kaldıracak ve ayı olacak adamlara aktarıyor
onu bir güvenlik yerine uzaklaştırdı.  Ama boynuz fenerinin loş ışığı
gül ve düştü, kürek çıngırak yoktu,
ses; Emme, ayaklarında nefes nefese sesler dışında hiçbir şey,
Gelgit, büyük bir değirmenden suların yarışı gibi döndü.

Louise, tekrar dururken babasının koluna daha sıkı yapıştı ve
Yine arkasındaki bir kayadan sık sık olduğu yerde amcasını ustaca izledi
Bazı gümüş taraflı bas veya bir uskumru yakalamak için çizgisini fırlatmak,
Sunrise'da denizin tüm ihtişamıyla parlıyor.

"Eğer kayması gerekiyorsa," dedi kendi kendine, kavrayışını sıkılaştırırken
Babasının ince kolu, "Eğer kayması gerekiyorsa!" Ve o kadar ürperdi
Yıldızın derin, siyah acele suya baktı
Yansımaların hepsi bozuldu ve akım gibi derinlerde parladı
Altın tozu, dönen ve girdapla suçlandı.  Sonra başladı
Babası kendi kendine yüksek sesle konuşurken.

"Hayır, hayır, hayır!" mırıldandı.  Sonra keskin bir şekilde, "Gel, geri dönelim."

Louise sessizce onun yanından geçti, kalbi şiddetli bir sıçrama verdi,
Vine bir kez sprey uyandıran kayalarda kayarken, ama kendini kurtardı ve
tek kelime etmeden devam etti.  Tekrar tekrar, o korkunç acı çekti
Babası kayarken nefesi yakalamak, bazılarına ayağını yakaladı
eşitsizlik, ya da onun rehberliği için, bazılarını tökezledi
Rock Post'u yansıtıyor ve limana atıldı.  O yürürken
On, gözleri dinlerken sürekli karanlık yüzeyi arıyordu
Kaçan adamın bazı jetonu için.

Ama hepsi hala şehre yaklaştıkça, hala sessizliğiyle
ölüm.  Kimse feribotun gözlemcileri olduğunu söyleyemezdi,
burada kaba bir tekne,
liman; İki tekne bekliyordu ve Duncan Leslie
Granit duvarcılığın kısa kolunu devriye gezmek
Kule benzeri bina yanan liman feneriydi.

"Hist!" Fısıldadı Louise, çünkü biraz uzak bir mesafe vardı
uzakta, ama durdu ve yönünde bakarken kayalıklar
Siyah, pürüzlü bir sırt kesene kadar şehrin arkasında kuleye çıkmış gibiydi
Yıldızlı gökyüzü.

"Geri dönelim," dedi babası, huskily.  "Bir tekne duyduğumu hayal ettim
liman boyunca çalmak; Lugger ışığını buradan göremiyoruz. "

"George!" Önümüzdeki karanlıktan geldi.

"Evet, Luke!" Keskin bir şekilde fısıldadı ve yaşlı adam geldi.

"Ondan bir şey gördün mü?"

"Hayır. Sen var mı?"

"İşaret değil. Balıkçılardan birini ne olduğunu görmek için polise gönderdim.
öğrenebilirdi ve-- "

"Amca!" Louise'i nefes nefese, babasını eskisine yapışmaya bırakırken
Adam.

"Zavallı Küçük Lassie! Zavallı küçük Lassie!" İhale etti, aldığı gibi
O ve başını okşadı.  "Haber yok ve bu iyi haber.
Onu aldım, ama hepsi saatin üzerindeler; Londra'dan ve bizim
Dunderheads.  Hepsi saatte ve benden baktıkları için hoşuma gidiyor
Buraya bir yere yakın ve onu geri tutan da bu. "

Louise düşük bir inilti söyledi.

"Ah, senin için kötü, canım," dedi tarzı Luke Amca
oldukça değişti.  "Benimle gel ve seni eve götürmeme izin ver. Yapmıyoruz
elimizde anne belası istiyorum. "

"Hayır, hayır," dedi sıkıca, "Onu terk edemem."

"Ama hasta olacaksın çocuk."

"Onu bırakamam amca," dedi tekrar; Ve ona geri dönüyor
Baba, parmaklarını koluna kilitledi. "Merhaba! Hoi! Dikkat et!" uzaktan geldi; Ve doğrudan cevaplandı
yüz metre uzakta olmayan bir sesle.

Şimdi duydukları gibi küçük gruptan çekilen bir heyecan heyecanı
Ayakların serseri.

"Biliyordum," diye fısıldadı Luke Amca.  "Şimdi liman için yapıyor."

"Ah!" Louise'i neredeyse engebeli taşların üzerine sürüklerken Vine nefes aldı.

"Olduğun yerde dur," dedi Luke Amca, heyecanla; Ve o yerleştirildi
Dudaklarına bir şey ve düşük tiz düdük verdi.

Limanın diğer tarafından anında cevaplandı.

"Leslie bakıyor. Evet ve tekneli adamlar"
Bir başka düşük düdük duyulduğunda heyecanla fısıldadı.

Sonra sanki insanlar dinliyormuş gibi birkaç an sessizliği vardı.
ardından bir kez daha adımlar ve hızlı bir ses,
Karanlık:

"Onu gördün mü?"

Grubun hiçbiri cevap vermedi ve bir adam onlara adım attı ve parladı
Bir fenerin ışığı, tekrar kapatmadan önce hızla üzerlerinde.

"Bu sensin, değil mi?" dedi.  "Seninle bir sözüm olacak; ama
Buraya bak, sana yardım etmek için Kraliçe'nin adına iki adamı çağırıyorum
onu al.  Eğer kaçmasına yardım edersen, bu ağır, bu yüzden alabilirsiniz.
sonuçlar.  Artık yerel polisle ilginiz yok. "

Adam döndü ve hızla şehre doğru yürüdü,
Karanlık onu yutuyor gibi görünüyor.  Birkaç dakika durakladı
Limanın kenarı, fenerinin ışığını suya atmak için.

"Londra adamı," dedi Luke Amca.  "Şey, Tanrı kurtar
Kraliçe, ama eminim zavallı oğlumuzu yakalamaya yardım etmemizi istemiyor. "



Otuz Bölüm.

"Ah! Absalom, oğlum, oğlum."

Harry Vine, babasının evinden çıkarken bir düşünceye sahipti,
Ve bu kaçmaktı-ne de o
ne de suçu biliniyordu-bir yere, onun listesi ile
Geçmiş hayat temizlendi, yeniden başlayabilir ve ona göstermeye çalışabilir
Baba, kız kardeşine, belki de Madelaine Van Heldre'ye,
hepsi kötü.  Nasıl deneyeceğini söyledi.  Sadece gemiye gitmesine izin ver
Balıkçı bagajlardan biri ve birine veya başka birine güvendikten sonra
eski arkadaşları, sık sık yelken açmış olan blöf balıkçıları veya
Günün balıkçılığı, onu Jersey veya Saint Malo'ya götürmesi için yalvarır;
her yerde, yasanın korkunç maruziyetinden kaçınmak için-
Özgür olmak.

"Alınandan daha erken ölürdüm," dedi kendi kendine hızlanırken
hızlı bir şekilde aşağı doğru.

Limanın yolu açık görünüyordu ve memur olmasına rağmen
Onu takip eden Harry'nin karanlığın avantajı vardı ve
Küçük kasabanın karmaşık yolları hakkında bilgi, böylece hayır hissetti
Limana ve bir tekneye ulaşabilme korkusu.  Hesap ediyordu
ev sahibi olmadan.  Ev sahibi veya ev sahibi olacağı dedektifti
işine iş benzeri bir şekilde gitmiş olan çavuş,
Harry Vine, kolaylıktan dolayı kendini tebrik ederken
Kaçmayı başardı, yerel polislerden biri görevinden başladı.
tam kaçak yolunda, neredeyse onu yakalamayı başarıyor
kol, Harry'nin küçüklerden birini ikiye katlayarak kaçındığı bir ilgi
Yerin sokakları.  Tekrar tekrar çalmaya çalıştı
Liman, ama saklandığı yerden ayrıldığı için çok emin
şeritler veya balıkçıların mağazaları arasında ondan önce adımlar duydu ve
Bütün kasabanın şimdi ona karşı yükseldiği hissiyle ve
karşılaştığı ilk kişi onu ele geçirecek ve tutacak
Polisin gelişi, geri döndü, soğuk terlemeyle yıkandı,
Tekrar cesaretlendirmeden önce biten bir zaman gibi görünen şey bekleyin.

Son saklanma yeri, su tarafından çok uzak olmayan bir ahşap kulübeydi-bir
Eski halatların ve yelkenlerin yeri ve dikkatlice dolu bir çatı katı ile
kurutulmuş ağlar, ihtiyaç duydukları balıkların shoals'a kadar
kıyı ziyaret etti. Burada yapılanların derin cehaleti
Onun adına, denemek için kendini bir yığın tarred tuval üzerine attı ve
Bazı kaçış araçları tasarlayın.  Belirsiz bir niyeti vardı
Balıkçıların ona yardım etmesini sağlamak; Ama birkaçını düşündükten sonra,
Hangisinin sağlam bir şekilde duracağına karar veremedi
O kadar suçlu.  Ve orada yatarken geçmiş için acı pişmanlıklar
ona saldırmaya başladı.

"Louise-kız kardeş," diye mırıldandı kendine.  "Deli olmalıydım. Ve ben
Burada, korkak gibi inliyor, "dedi şiddetle, itme
Yeniden başlamak amacıyla geçmişin tüm düşüncelerini geri, o
Bir kez daha karanlık geceye çıktı, yani limana ulaşmak,
ve daha iyi bir araç başarısız olmak, küçük yelkenli tekneler almak ve
Güvenli bir şekilde karşılaşma becerisine güven.

Şimdi çok daha sessiz bir yerdi; Ve daha büyük şeritlerden kaçınmak,
Net mağazalar arasındaki geçişten sonra geçişten geçti ve
Ana caddeye ulaşana kadar tekne evleri, yürürken
Gürültüsuzca, ağır bir düzenli hız onu kontrol ettiğinde ve döndüğünde
Kısa bir süre sonra, ilk dar arka şeridi yaptı, ulaştı ve
Lider yolun tanıdık olduğunu fark ederken titremeye döndü
Van Heldre'nin arkasında, çok iyi bildiği gibi.

Acele ederek, farkına vardığında neredeyse dibe ulaşmıştı
Bekleyen bir polis olduğu gerçeği.  Keskin bir şekilde geri döndü
Neredeyse düşmanlarından birinin kollarına girdikten sonra ve neredeyse
Bir kez daha zirvede, denediği adamı bulduğunda
Kaçın, orada da bekliyor muydu.

"Ben yakalandım," dedi acı bir şekilde dururken.  "Çıkar mıyım
Özgürlük?  Hayır, "acı bir şekilde;" Vazgeçmek daha iyi. "

Titrediğinde kendini sessizce yönlendirmek için elini kaldırdı.
çünkü verilen bir kapıya dokundu ve adımlar ilerledikçe
Ön ve arkadan, istifa etti.  Onun ironisindeki kader buna karar vermişti,
tutuklamaktan kaçının, sahip olduğu adamın tesislerine sığınmalı
yaralı.  Adımlar yaklaştı ve Korku Korku ile Titriyor Kaçak
iki pencerenin aydınlatıldığını görmek için yukarı baktı ve vardı
Koridora giden kapının açık olduğunu gösterecek kadar hafif.
Ondan küçüldü ve daha sonra içeri girip içeri girmeye yönlendirildi,
Dinleme, dışarıda duran adımlar için, kapı sağlandı ve bir ses
söz konusu:

"O olamazdı. Oraya gitmezdi."

Kapı nazikçe sallandı ve kaçak daha özgürce nefes almaya başladı,
Çünkü düşük fısıltılı bir sohbetten sonra, gözlemcilerin
Harry'nin bildiği yüksek bir öksürük olduğunda ayrılmak üzereydi
Sadece çok iyi; Ve dehşetine göre hafifçe gördü
Figürünü salondaki bir ışıkla daha sade, kısa eğim
Crampton figürü ona doğru geliyor.  İçine adım atmak
Yard, yaşlı adamın görmesi gereken ışığın içinde olurdu
o; Ve ilk içgüdüsüne itaat ederek Harry çömeldi ve
Crampton ilerledi, daha uzağa kadar koridor boyunca yavaşça desteklendi
Ofisin dış kapısı tarafından ilerleme kaldı.  Harry içeri girdi
Köşe, yaklaşan herhangi birine koyu şekilsiz bir yığın ve
Kalp zırhıyla bekledi.

"Ofise geliyor," diye düşündü.

Ama yaşlı adam avluya açılışa ulaştığında durakladı.  Orada
hafif bir hışırtı mıydı, sonra bir flaş ve bir maç aydınlatıcı alevlendi
Eski katipin sert yüzü ve küçük atel gibi görünüyordu
Bu keşif şimdi gerçekleşmeli.  Ama Crampton'a niyetliydi
Onu oraya getiren iş.  Ondan çalmıştı
Gece borusuna sahip olmak için evi izlemenin kendi kendine atanmış görevi,
Ve tamamen bir saat boyunca, Harry Vine ofis tarafından köşeye çömeldi
kapı, geçmişin dehşetini tekrar tekrar görmek ve titriyor
Yeni keşfi beklerken, Old Crampton yumuşak bir şekilde tempolu
Küçük avlu, borudan sonra boru. O saat hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu ve sonunda umutsuzlukta Harry
Madelaine'nin sesini duyduğunda, nazikçe çağıran yükselmek üzereydi
yaşlı adam.

"Hah!" Yumuşak bir şekilde dedi; "Kötü bir alışkanlık, Bayan Madelaine, ama öyle görünüyor ki
Şimdi beni yatıştırın. "

Kapıyı ve kapıyı bağlar ve Harry'nin dehşetini tamamlar mıydı
onu bir mahkum haline getirerek pozisyon?  Genç adam oraya çömeldi
Titreyen, Crampton bahçeyi yeniden kurdu ve sesi vardı
iki cıvata vurulur.  Sonra cam kapıyı geri kazandı ve üzereydi
Bunu kapat.

"Hayır," dedi Madelaine yumuşakça; "Gece çok sıcak. Bunu açık bırak, Bay
Crampton. "

"Evet canım; evet, canım," diye iç çekti yaşlı adam.  "Bende olacağım
Küçük oda ve şimdi kimse buraya gelmiyor. "

Sonunda gitti ve vahşi heyecanıyla titriyor ki
Zor, Harry Vine tam anlamıyla koridor boyunca süründü, ayağa kalktı ve
Eski katipin korkunç bir hisle avluya koştu
El omzuna inmek üzereydi.  İki cıvata vuruldu
Yüksek sesle, kapı açıldı; Ve şimdi pervasız, o
Dar şeridinde dışarı ve aşağı doğru kesildi.

"Daha fazla dayanamazdı," dedi.  "Liman ve bir tekne."  O şimdi koştu
hızla, korkunç gerilimi sona erdirmeye kararlı ve ilk birkaç
Anlar, görevinin kolay olacağını hissetti; Sonra bir uyarı duydu
bağırmak ve onun dehşetinde ilk sokağa sığındı.
Liman.

Adımlar geçti ve alt uçta ortaya çıktı, ana caddeyi kazandı
Modadan sonra
Yarmouth, küçük kasaba puanlandı.

"Beş dakika beni oraya götürecek," diye nefes verdi; Ve kendini zorlamak
Yürümek için, bir bağırış ona düşmanlarının olduğunu söylediğinde acele ediyordu.
Alert üzerine.  Korkunç avlanma duygusu ile fırladı
Körü körüne, hangi yöne gittiği konusunda pervasız, ulaştığı sürece
su tarafı.  Koşarken sola doğru vurmak üzereydi
iniş basamaklarının yattığı yer; Ve onlara ulaşmış olsaydı bir tekne vardı
Ve bekleyen adamlar, ama Londra dedektifi bunu keşfetti ve
uyarı.

Harry neredeyse kollarına koştu, ama öfke çığlığı ile iki katına çıktı
ve saklanarak meydan okumaya devam edebileceği kıyı için koştu
Uçurumun altındaki kayalarda.  Ama başka bir adam yoluna çıktı ve
Umutsuzluğunda tekrar soluna, büyük iskelenin hemen yanında kaçtı.
noktaya doğru.

"Şimdi onu anladık," diye bağırdı Harry acele ederken bir ses, sadece
Bir grup figür tarafından fırçalanırken bir çığlık bilincinin bilincinde, neredeyse hiç görülmedi
karanlıkta.  O da "tekne" ve
"Kaçış" karışmış gibiydi.  Ama onun heyecanında sadece yapabilirdi
arkasında olanları düşünün, takipçilerinin ayaklarının puttası geldiğinde
kaba taşlar.

Limanın diğer tarafından tiz bir düdük vardı, takip etti
Bir dolu ve karanlıkta kürek sıçraması ile, düşük bir "ahoy!"
noktadan geldi.

"Evet," diye mırıldandı subayı dişleri arasında, "sen iyi bir partisin
İşte, ama adamım var. "

Takip eden şey anların işiydi.  Harry sağlam olana kadar koştu
Noktunun doğası onu yürümeye zorladı, sonra dikkatli bir şekilde
Rock to rock.  Liman bir taraftaydı, gelgit acele ediyor
diğer; Ondan önce, derin suyu ve girdapıyla noktanın sonu
Hiçbir yüzücünün sapamayacağı akımlar ve arkasında Londra Memur
Yerel polis yakınken.

Limanda da bir tekne vardı ve kaçak duymuştu
düdük ve ağlar.  Lugger'ın ışığını önde gördü ve
O, deli yakalama dehşetiyle, düşmanlar demek istediler-
el.

Ve böylece aşırı noktaya ulaştı, burada çılgınca bakarken
Bir kaçış yolu arayan bazı avlanan yaratıklar, koydu.

"Orada efendim, oyun bitti," diye bağırdı subay.  "Bir iyilik yaptın
Dövüş, şimdi ver. "

"Geri kal!" Harry kısırtı kükredi. Ve eğildi ve bir
Her hurdunun yıkandığı gevşek kaya parçası.

"Verecek misin?" Memur ağladı.

"Geri kal!" diye bağırdı Harry, bir an için çok şiddetli bir tonda
Memur durakladı.

Limanın karşısında başka bir düdük, bir bağırış ve dolu
Karanlıktan, ama hiçbir şey loş fener ışığını kurtaramaz
görülen.

"Şimdi, siz ikiniz," dedi memur kesinlikle, "geri dön."

Cebinden bir şey çizerken hafif bir tıklama vardı ve
tereddüt etmeden, onu ayıran birkaç ayağın üzerine cesurca adım attı
Harry Vine'dan.

Nefes nefese, yarı vahşi, ıslıkları duymak, çığlıkları ve hala bölünüyor
Her elinde düşman olmasından başka bir şey yoktu, genç adam dedi
Dedektif göğsüne yakalanırken boğuk bir ağlama.  İyi niyetli
üfledi, dışarı çıktı, adamı geri gönderdi ve sonra
dolu izledi ve bekledi nefes nefese geldi, hızla döndü, adım attı
Çok kenar, ellerini kaldırdı ve acele gelgitine daldı.

"Harry! Oğlum!" Gecenin karanlığında çaldı.

Ama cevap yoktu.  Siyah su sayısız ile yanıp sönüyor gibiydi
Işık noktaları ve sonra koştu, tıslama ve acele eder
Mevcut, denize.



Otuz Bölüm iki.

"Rab verdi ve ..."

"Tekne Ahoy! Kim olursan-bu şekilde-tekne!"

"Ahoy!" dörtte üçünden geri döndü-iki farklı noktadan
Liman ve dışarıdan denize.

Sonra diğer tarafında çok geri dönen bir düdük geldi
Liman ve ellerinin arasından tiz bir sesle Luke Amca bağırdı:

"Leslie, başka bir tekne, adam, cennet aşkı için!"

"İşte! Siz orada, efendim! En yakın tekne-quick, çek!" kükredi
Stentor tonlarında dedektif.  "Senin ışığın yok mu?"

"Ay, Ay," geri döndü; ve altında gizlenmiş bir fener
Tarpaulin ceket parladı, teknenin nerede olduğunu gösterdi.

"Doğru; Çek, bayanlarım, buradan.
Bu taraftan."

Teknede bir emir verildi ve kursu değiştirildi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı memur; "Bu şekilde, bayanlarım, bu şekilde."

"Ne hakkında olduğumuzu biliyoruz," diye geri döndü.

"Evet, evet; biliyorlar," dedi Luke Amca, kısık.  "Bırak onlar;
Mevcut, aldıkları şekilde ayarlar.  Şimdiye kadar orada. "

Yaşlı adamın kolu loş görülen denizlere işaret ediyordu, ama dedektif
ikna olmamıştı.

"Beni yanlış kokuya atmak bir hile," dedi heyecanla.
"İşte, sen,"-yerel polislerden birine-"Neden konuşmuyorsun?"

"Bay Luke Vine'ın sağ, efendim; o 'the Tide setini biliyor. Zavallı
Lad, uzun zaman önce dışarı çıktı ve Lord ona merhamet et, zavallı
Chap.  Onu asla almayacaklar. "

"Onu görebiliyor musun?" ellerini konuşarak kullanarak subayı kükredi
trompet.

Cevap yoktu; Ama fener yükseliyor ve düşüyor
Şimdi, küçük zanaat liman barında şişmeye ulaşmaya başladığında.

Sonra ikinci tekne geldiğinde limandan bir dolu vardı,
ve Oars'ın hızlı vuruşundan beş dakika sonra
başka bir tekne.

"Ahoy, delikanlı! Bu şekilde," Fener ile tekneden ayağa kalktı.

"Kimin teknesi bu?" dedi dedektif, çabucak.

"Dunno," diye yanıtladı en yakın polis.

"Onu alacaklar ve sonuçta kaçacak. Sıkışın! İşte, burada,
Hoi! o teknede sen.  Kraliçenin adına, dur ve beni gemiye götür. "

"Onu almayacaklar," dedi en yakın polis ciddiyetle.  "Sen
Bu sahili bilmiyorum. "

Dizlerinin üzerine çömelmiş bir figürden düşük bir inilti vardı ve
Bir kadının kafasını desteklemek, geçenlere mutlu bir şekilde duyarsız
etrafında.

"George, delikanlı," diye fısıldadı Luke Amca, "Zavallı kız aşkına hadi
evini al.  George! Beni duyma.  George!  Ben-Luke. "

Cevap yoktu ve heyecan şimdi hızlı bir tekne olarak arttı
noktanın sonuna yaklaştı.

"Nerede? Tekne için mi yüzüyor?" Bir ses ağladı, neredeyse hiç
Duncan Leslie için boğuk heyecanıyla tanınabilir. "Atladı Bay Leslie, efendim," diye bağırdı polislerden biri.

"Sıra, bayanlarım. Çek!" diye bağırdı Leslie; "Hemen dışarı."

"Hayır, hayır," diye kükredi dedektif; "Beni gemiye götür. Kraliçenin adıyla,
durmak!"

"Çek," diye bağırdı Leslie erkeklere; Ve sonra dedektife dönüyor,
"Seni götürmek için dururken adam boğulurdu ve alamadın
gelgitin bu zamanında. "

"Oldukça haklı," dedi en son konuşan polis.  "Riskli
herhangi bir zamanda; Şimdi delilik olurdu. "

Dedektif, tuhaf, garip bir şekilde olduğu gibi, ses gelmeye devam etti
iki loş yıldızın görülebileceği karanlığın dışından
Fenerler zaman zaman görülebilir; Ve şimdi Leslie'nin sesi izledi
Diğerleri, bağırırken:

"Bu şekilde, Vine, bu şekilde. Dolu, adamım! Neden selamlamıyorsun?"

"Onu uzaklaştırmak için bu hilenin bir parçası mı?" dedektifi fısıldadı
adamlarından biri.

Adam cevap vermedi ve sessizliği herhangi bir kelimeden daha hamileydi
Konuşabilirdi.

"Ama onu alacaklar," diye fısıldadı, şimdi diğerinden etkilendi
biçim.

"Dikkat et," dedi polis yerli polis; "
Muhtemelen onu orada bulacaklar mı? "

"Hah!" dedektifi boşaldı.

"Ve sahil boyunca kilometrelerce koşu gibi bir yer yok
burada. "

"Hah!" şimdi ışıkları izlerken adamı tekrar boşaldı,
Bunlardan biri daha uzak büyümeye devam ederken, selamlar bir şekilde görünüyordu
daha zayıf ve vahşi olmak ve sonunda umutsuz ağlamalara benzemek
Boğulan erkeklerin.

"Dinle," diye fısıldadı dedektifi huşu uyandıran bir tonda fısıldadı
Karanlığı denize delmek için.

"Master Leslie idi," dedi ikinci polis; "Onun
dolu."

Tam o sırada vahşi bir histerik histerik uyum vardı ve George Vine
Dizlerinden yavaşça yükseldi ve gruba doğru sendeledi.

"Luke!" Yarı sersemlemiş, çaresiz bir şekilde ağladı, "Luke biliyorsun-nerede
Sen misin  Luke! "

"İşte, George," dedi Luke Amca ne yazık ki, çünkü
Kardeşi daha önce anı işgal etmişti.

"Akımları biliyorsun. Olacaklar mı-o ..."

Sefor etti ve durakladı, kardeşinin cevabını bekledi ve üçü
Yasa memurları, birkaç dakikalık sessizlikten sonra kırıldı
Sadece diz çökmüş bir adamdan gelen bir inilti ile George Vine acıya bir şekilde ağladı
Ciddi karanlığın içinde vahşi ve heyecan verici ses çıkaran ses
gece:

"Tanrı bana yardım et! Oh, oğlum, oğlum!"

"Hızlı, zihin! İyi gökler, efendim! Başka bir adım ve--

Dedektif, sıkıntılı babayı yakaladı ve
o ve başka bir adam gibi gelgit içine düştü
Louise'in hala yattığı yere geri dönmesine yardım etti, ne için duyarsızdı
etrafta geçti.

Ama yine de loş ışıklar giderek daha uzakta büyüdü,
Ve her bir dolu, teknelerin sakinleri aradığı için daha zayıf geliyordu.
Birbirlerine ve sonra ona aradılar, her bir bağırıştan sonra
İskelenin sonunda gözlerini zorlayanlara gibiydi.
sollarında bir cevap ağlaması olduğunu; Ama bu sadece
FAID ECHO Çağrıyı muazzam uçurumların yüzünden tekrar ediyor
kasabanın arkasında.

"Neden buraya gelip aramıyorlar?" diye bağırdı memur öfkeyle.

"Ne için?" dirseğinde bir ses söyledi; Ve loş görmek için döndü
Luke Amca'nın küçüldü, haggard yüzü.

"Ne için?" Memuru geri gönderdi.  "Diğerinde sallanabilir olabilir
yön."

"Dünya diğer yönde ve gündoğumu da sürdü
yarın batıda, "dedi yaşlı adam öfkeyle."
bu akım. "

"Ama neden şimdiye kadar gittiler?"

Luke Amca, "Akımın onları aldığı yere gittiler," dedi.
"Bu fakir yaratıkları eve götürmeleri için adamlarınızın yardımını istiyorum."

Dedektif cevap vermedi, ancak denize bakıp dinlemek için durdu
dikkatle.  Sonra adamlarına dönüyor--

"Biriniz onunla inmeye çalışmaları durumunda burada izlemeye devam et. Gel
Benimle. "

İki polis talimatlarını izledi, biri de yerini aldı.
noktanın uç sonu, diğeri de sesler duyulurken,
ve orada olduğu gerçeğine uyanmış bir grup balıkçı
yanlış bir şeydi, kayalık dalgalanmaya indi.

"Burada, bazılarınız, bir tekne istiyorum-hızlı bir tekne ve dört adam çekilecek.
Ah, sen! "

Bu, bir görünüm kazanmış olan birkaç sahil korumasına ve
Birkaç acele kelimeden sonra bir parti kafasına doğru gitti.
Dalgak su, bir diğeri, üzümlere sempati dolu, devam etti
noktanın sonu.

Çok istekli yardım vardı, ama George Vine şimdi
onun swoon ve tüm yardım tekliflerini reddetmek için ayağa kalktı.

"Hayır, Luke," dedi şimdi daha sıkı bir şekilde; "Kalmalıyım."

"Ama çocuğumuz Louise?"

"Benimle kalmalı."

Louise konuşurken ayağa kalkmıştı ve sessizce koluna yapışmıştı
Tespit; Ve bir kez daha yıldızlı denizi izlerken durdular.

On dakika sonra limandan iyi insanlı bir tekne geçti.
Dedektif subayı yaylarında ve en güçlü ışıklardan birkaçı
alabilir.

Tıpkı bu teknenin kürek çektiği noktadan haberdar olduğu gibi ve
Memur mavi bir şekilde tutulurken parlak parlama aniden parladı
sinyal ışığı; Ve tekne yavaşça zorla zorla zorla
Taş ocaklarının yapıştığını görme beklentisiyle kayaları taradı
yüzlerine bir yer.

Canlı ışık, grubu ve su üzerinde aydınlattı
bedenlerce koşarken parladı ve ışıltı, zaman zaman bir
Keskin bir tıslama patlaması ile parıldayan altın ateş damlası
su ve gümüş gri bir duman bulutu tepeden toplandı.

Memur mavi ışık yakana kadar kaldı ve sonra fırlattı
Ahşap tutamak suya, emirlerini erkeklere sıraya koydu
diğer teknelere doğru.

Parlak ışıktan karanlığa geçiş,
ani oldu; Ve gözlemciler loş görünümlü fenerleri takip ederken,
Yaklaşık bir mil dışarıda durduklarını gördüler.

George Vine nefes nefese bir iç çekti ve çocuğu sanki ona yapıştı
Her ikisi de bu durmanın anlamını fark etti.  Ama onlar yanlıştı, ne zaman
Dedektifin teknesindeki adamlar kürek çekmeyi bırakmıştı, çünkü onlar
mürettebatı onları selamlayan Lugger'ın yakından takip edildi.

"Onu anladın mı?"

"Hayır. Teknende mi?"

Bir cevap beklemeden, dedektif ve adamları
Lugger ve mürettebatının tiksinmesine uçtan uca aradı.

"Senin için şanslı, bayanlarım, burada olmadığı için," dedi memur.

"Onun için şanssız değil," dedi adamlardan biri.  "O olsaydı biz
Seni geceye götürmemeliydim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şimdiye kadar kilometrelerce uzakta olmalıydık."

"Sizce diğer teknelerden biri onu aldı mı?"

"Git ve onlara sor," dedi adamlardan bir diğeri.

"Hayır efendim," dedi sahil güvenliklerinden biri, "onu almadılar."

"Geri!" dedi dedektif kısa süre içinde; Ve içinde olur olmaz
Tekne, yapabilecekleri hafif ışığa doğru kürek çekmeleri için emir verdi
Hemen doğuya bakın.  Tekne için yan yana gelmediler
geri dönüyordu.

"Onu anladın mı?" bağırdı.

"HAYIR."

"O zaman neden sinyal verdin?"

Dedektif subayı zeki bir adamdı, ama ona gelmemişti
Sahil Güvenlik İstasyonu'ndan elde ettiği mavi ışığın ve
Burned bir geri çağırma görevi görür.  Ama öyleydi ve çok geçmeden ikinci
Tekneye ulaşıldı ve Duncan Leslie'yi içeren
ikincisi, ondan geri getirilmesi için öfkeli bir takas etme
aramak.

"Bu iyi değil, Bay Leslie, efendim," dedi balıkçı
Vine ile pazarlık.

"İyi değil mi?" Öfkeyle Leslie diye bağırdı.  "Yorgun olduğunu mu demek istiyorsun ve
Aramaya devam etme erkekliği. "

"Hayır, efendim, bilmiyorum," dedi adam sessizce.  "Demek istediğim bu sahili biliyorum
çoğu erkek gibi.  İstediğin her yerde aramaya devam edeceğim; Ama yapmıyorum
Zavallı delikanlıların hayatta olabileceğini düşünün. "

"Ay, ay, doğru, dostum," diye homurdandı.

"Harika bir yüzücüydü," diye devam etti adam ne yazık ki; "Ama bu benim inancım
Bir daha asla gelmedi. "

"Bunu neden söylüyorsun?" dördüncü olarak dedektifi dört olarak ağladı
Birlikte kümelenmiş, orada tekil görünümlü bir toplantı
Lantern Işık tarafından Karanlık Deniz.

"Neden bunu söylüyorum? Neden 'onu tanıyan bize hiç selamlamadı, çünkü
ve onu gemiye götürmeye hazırdı.  Bir adam ne kadar iyi bir adam
Karanlık bir gecede ve gelgitle elden çıkacaktı
Çok güçlü koşmak. "

"Haklı olabilirsin," dedi Leslie, "ama böyle geri dönemem. Şimdi,
Çocuklarım, kim devam ediyor? "

"Hepimiz üzerimizde," dedi ilk konuşan balıkçı ve tekneler
umutsuz görevlerine devam etmek için ayrıldı.

Hepsi bir kerede doğuda hafif bir çizgi vardı, donuk bir çizgi
Gri ve garip bir vahşi, hafif ağlama denizden çıktı.

"Orada!" Dedektifi ağladı; "Çek, bayanlarım, çek! o yüzüyor
Hala.  Hayır, hayır, daha çok sağa doğru. "

"Yüzmek?-Tüm bu zamanlar ve kıyafetlerinde!" dedi
Sahil Güvenlik sessizce.  "Bu sadece bir martı idi."

Dedektif yumruğunu açık sol eline vurdu ve bakarken durdu
Parlak suyun üzerinde yuvarlanırken, yıldızlar soluklaştıkça,
Deniz yüzeyi çelik gri görünene kadar doğu arttı ve
O kadar hafif büyüdü ki, limanın yanında siyah bir leke olabilir
Görüldü, memurun işaret ettiği.

"Şamandıra," dedi en yakın kürekçi lamberal olarak ve memur süpürdü.
tekrar yüzey.  Sonra neredeyse içinde hafif bir portakal tonu vardı.
Zenith, bir martılar sürüsü geçti ve burada ve orada lekeler vardı
ve uzun süredir gösteren soluk gümüş suyun sıçraması
Turuncu gökyüzünün yansıması ve altın büyüdü.  Yatan kayalar
Büyük uçurum duvarının ayağı köpük ile saçaklı ve her yerde
Kıyıda bir mola vardı ve bazı küçük nehirler aşağı indi,
Sistinin boşaltılması, oyukta asılı kaldı.

An her zaman çeşitli nesneler daha belirginleşti; siyah kitleler
Kaya, yeşil veya kahverengi deniz-wrack ile süslenmiş, gelgitlerin
ve oynadı, şimdi saklanıyor, şimdi tepeli bir dalganın atılmasını açıklıyor
Bir deniz canavarı olarak avına olabilir.  Koyu çıta kayalar
sarmaşık çelenklerini sergiledi ve granit kitleleri yığılmış durdu
Büyük küpler kurslarında, sanki titanik ellerle, parched ile gri
yosun, donuk ve ölü görünümlü; Ve sonra bir kerede, güneş yavaşça
denizin üstünde yükseldi, Tanrı'nın ışığında görkemli, sanki parlayan gibi parlıyor
sayısız mücevher, gri altın oldu ve her yerde bir sahne vardı
hiçbir ressam gibi güzellik önermekten daha fazlasını yapamazdı.  Her şey
yükselen güneş tarafından yüceltildi; deniz, gökyüzü, uzak evler ve nakliye,
Hepsi parıltılı altın gibi parıldadı-hepsi yüce güzelliğe sahipti
O yeni günün doğumu.  Hayır, hiç değil: burada ve yavaş yavaş kullanıyor
Deniz ve kaya tararken kürekleri, bir mürettebat haggard adamları oturdu,
Golden Point'e geri dönerken, çabalarını izleyen bir kalabalığı kümeledi,
ve üç kişilik gruptan doğal nazik incelikle asılı
Granit noktasının aşırı kenarı-iki soluk yüzlü, gri, vahşi gözlü
erkekler ve bir kaya parçasına çömelmiş olan kız, saçları
Gevşek, elleri dizlerinin etrafına sıkıştırıldı ve acı çekilmiş üzüntü
Piteous çizilmiş yüzünde, doğuya doğru yönlendirildi.

"Hepsi geri dönüyor," dedi bir tanesi yakından.

Adam haklıydı; Yavaş birer tek tek tekneler görkemli bir
Limana doğru deniz, Duncan Leslie'nin sonuncusu.

"Hiç bir şey?" Dedi Luke Amca, sahil güvenlik teknesi olarak düşük fısıltıyla
Noktaya doğru desteklendi ve dedektif karaya fırladı.

"Hiçbir şey efendim. Zavallı aptal, yanlış yönlendirilmiş delikanlı! Oğlum olabilir,
Efendim, sadece görevimi yaptım; Ama bu karanlık bir gece çalışması yapacağım
Asla unutma.  Onun ölümünden sorumlu olduğumu hissediyorum. "

On dakika sonra Duncan Leslie aynı şekilde indi ve
Luke Amca'nın koluna ver. "Geri dönmek zorunda kaldım," dedi; "Adamlarım ibne çıktı."

"Onun belirtisi yok!"

Leslie başını salladı ve fısıltıyla konuştu.

"Yeni bir mürettebat alabilmem ve ben kadar arayabileceğim en kısa sürede tekrar çıkacağım
Onu bul.  Cennet uğruna efendim, onları eve götür! "

Bu nazikçe fısıltıydı, ama Louise her kelimeyi duydu ve
Döndü ve yüzünü babasının göğsüne sakladı.  Ne olduğunu biliyordu
demek; Denizde, acı veren manzarayı kurtarmaktı,
Onun olmasına göre, engebeli arasında bir şeyler attı
taşlar, nerede, balıkçıların sözlerini kullanmak için, şu anki en zor olan
kıyı.  Mücadele eden vahşi ağlamayı geri tutmak için çok savaştı
göğsü; Ama boşuna ve birçok kaba adam
Bunun güneş ışığında zavallı kızın acımasız wail'i duydu
Şanlı sabah.

"Harry! Kardeşim! Ne yapmalıyım?"

George Vine'ın dudakları çocuğuna eğilirken ayrıldı.  "Allah
verdi ve-- "

Sesi başarısız oldu, ama dudakları zavallı eski sıkı işin sözlerini tamamladı,
Ve bir duraklama vardı.  Sonra kendini çizmiş gibiydi ve durdu
Duncan Leslie'ye bir an için eli.

"Luke!" Sonra sakin ve ağır dedi.  "Kolun da. Gitelim
Ev."

Küçük kalabalık sola ve sağa ayrıldı ve her şapka,
Büyük bir sessizliğin ortası, iki yaşlı adam yavaşça kaba yürürken
Pier, sıkı kızı destekliyor.

Duncan Leslie izledi ve dar şeriden geçerken
Mütevazi, limanın sempati duyan insanları, bunlar içeri girdi ve yavaşça
İkinci ve iki, çıplak başlı, sanki bir cenaze alayımış gibi.

Tam o sırada, büyük uçurumun tepesinin üstünde, bir toygar yükseldi,
Havayı gümüş notlarıyla bir sansürden serpiştirmek
neşeli, gürültülü ve heyecan verici; ve gören bir ataerkil balıkçı
Birçok zamanında üzüntü sahnesi, fısıldadı.
taraf--

"Ay, delikanlı ve öyle; hayatın ortasında ölüm içindeyiz."

"Ah," diye iç çekti; "Ama böyle bir sabah!"



Otuz Üç.

Granit evde.

Üzümler sessizce ve bir öfkeyle evlerine neredeyse hiç ulaşmamıştı
Tekneden sonra tekne limandan çıktı, küçük punt
Biraz lugger'a ait olan, ağır balık avcılığına kadar, kürek çekti
altı veya sekiz adam.  Biri diğeri ile iletişim yoktu;
Hiçbir genel düzen verilmedi, ancak bir rızayla hepsi büküldü
Aynı göreve ve saatlerce, her kütle yabani kaya,
Chasm, Hollow ve Zorn tarandı, burada mevcut
yuttuğu olanı atacaktı; Ama her ne kadar
Kıyı inç arandı, görevin boşuna olduğu kanıtlandı ve
Kardeşler, tuhaf, eski moda yemek odasında birlikte oturuyor,
Ölülerinin kabulü için çağrılmayı bekliyor, oturdu ve
çağrıyı almadan.

Louise onları terk etmeyi reddetmişti ve babasına yapışmış,
kalmasına izin verilebilir; Ama elde edilen rıza daha erken değildi
işe yaramaz olduğu kanıtlandı, çünkü zavallı kız tamamen secde edildi
Geçtiğimiz gecenin heyecan ve dehşeti ve ona yardım etmek zorunda kaldı
kanepe.

Ve orada kardeşler sessizce oturdu, George Vine sakin, sert ve
gerginlik üzerindeki her sinir; Luke Amca onu öfkeyle izlerken
konuşmaya çalışıyor.

Kardeşler arasında herhangi bir kelime geçtiğinde, eski alaycı sesi
daha az sert geliyordu ve tonları sempatikti, çünkü
acı çeken insanın teselli etmesi.  Bir süre oturmuşlardı
Sessizlik içinde birlikte, Luke Amca yükseldiğinde ve elini onun üzerine koyduğunda
Kardeşin omzu.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, George," diye fısıldadı yumuşakça.  "İçin
Tüm bu yıllar geçmiş, bildiğiniz gibi, çocuksuz, bencil bir adam;
Ama senin için hissediyorum, delikanlıım-senin için hissediyorum ve yarısını taşırdım
Acı, eğer yapabilirsem. "

George Vine ona acımasız bir gülümsemeyle döndü ve elini aldı
omzunda dinleniyor.

"Konuşmaya gerek yok Luke," dedi ne yazık ki. "Sence yaşadık mı
Tüm bu yıllar kardeşimi anlamadan ve ne olduğunu bilmeden
Kalbinde mi? "

Luke başını salladı, sıkıca tutan elini tuttu, ama
Konuşma.

"Onu bir adam gibi taşıyacağım, lütfen tanrım; ama zor, Luke,
zor; Ve ama zavallı Louise uğruna yolculuğumun
Tamamlandı."

"Hayır, hayır. Hayır, hayır, George," dedi kardeşi huskily.  "Orada, delikanlı,
Henüz burada yapılacak çok şey-sizin için, benim çocuğum-Louise için-bu fakir, yarı çılgın
Kadın yukarı merdivenler ve çok daha iyi olmayan Luke Amca, diyorlar.
Hayır, oğlum, savaşmalısın-taşımalısın ve senin gibi cesurca taşımalısın
Will, bu ilk şok biter bitmez ve her zaman umut vardır.
Her zaman umut.  Zavallı çocuk kaçmış olabilir. "

"Ay, nereye? Luke, kardeşim, cennet uğruna huzur içinde olmama izin ver.
Şimdi konuşmaya dayanamıyorum.  Gerinim benim için çok büyük gibi hissediyorum
Zavallı Beyin. "

Luke elini bastırdı ve o zamandan beri yavaşça pencereye doğru yürüdü
Limana giden ve gelen teknelere bakabilirdi; Ve o
herhangi birinin ne getirebileceğini düşündüğü için ürperdi.

"Daha iyi olmalı ve hemen," dedi kendi kendine.  "Hayır bilecek
Bu geçmişe kadar dinlen. "

Döndü ve o zaman açılan kapıda merakla baktı ve teyze
Marguerite, en sert brokarlarından biriyle giyinmiş, solgun, ama onunla
gözler sert ve şiddetli, odaya girdi, yavaşça süpürmek için
Kollarını onun üzerinden geçtiğinde George Vine'ın karşıttı
göğüs ve büyük fildişi hayranı ile omzunu atmaya başladı.
Balina kemiğine karşı tuhaf bir pıhtılaşma gürültüsü yapan ince yapraklar
sertleşmiş korse.

"Onunla konuşma Margaret," dedi Luke Amca öne çıktı.  "O öyle
uygun değil.  Başka bir zaman söylemeniz gerektiğini söyle. "

"Sessizlik! Sen zayıf zayıf Imbesile!" Gözleri parladığında ağladı
o.  "Burada böyle bir seferde ne yapıyorsun? Şimdi," diye devam etti.
Kırık kalpli kardeşine haklı bir bakış açısı, "Ne var
Söylemek için? "

"Söylemek için Margaret?" Dikkatli bir şekilde cevap verdi.  "Tanrı bana yardım et, ne yapabilirim
söylemek?"

"Hiçbir şey, senden perişan değil. Yargı sana geldi
son.  O zavallı öldürülen çocuğu senden kurtarmaya çalışmadım mı?
Onu sefiline daldırdığın slough'dan kaldırın
bozulma?  Zaman zaman sesimi kaldırdım ama oldu
duyulmamış.  Sefil bağımlı olarak muamele gördüm,
Ruhunun kendisi olduğunu bile söylüyor ve kalbim kanıyorken var
görülen--"

"Margaret, her zaman deliydin," diye bağırdı Luke Amca şiddetle; "Sen misin
Çıldırıyor mu? "

"Evet," diye bağırdı.  "Solucan, zavallı sürünen solucan. Sen benim kardeşimsin
Doğum, ama senden ne gördüm ama sefil bencil hayatın-
Siz bozulmuş yaratığa batmak için doğum hakkını satan sen,
o kadar aşağılanmış ki, bu adamla bana karşı yan yanasın, şimdi o
Oğluna karşı suçundan dolayı cezalandırıldı. "

"Bunu dinleyemiyorum," diye bağırdı Luke Amca öfkeyle.  "Konuşmasına izin ver,"
dedi George Vine ne yazık ki; "Haklı olduğunu düşünüyor."

"Ve sen de öyle," diye bağırdı Marguerite Teyze.  "Zavallı çocuğu tutsaydın
Beyefendi bütün bunlar olmazdı.  Ne ölçüde sahip olduğunuza bak
fakir, cesur yürekli, asil çocuk, tek gerçek des vignes sürdü.
Sen, sen dejenere yaratık olduğun, onu hayattan delirmişsin
onu pervasızlığa kadar götürmeye zorladı, bu parayı alana kadar,
onu köle yaptığın zalimi vurdu ve sonunda neden oldu
Ona kadar avlanacak, bir des vignes cesaretiyle döndü,
ve şövalye atalarından biri gibi öldü, yüzü düşmanlarına,
onun--"

"Bah!" diye bağırdı Luke Amca, şiddetli bir hırıltı, "onun şövalyesi
Atalar! "

"Luke!"

"Sana söylüyorum, George, sefil canttan bıktım. Bir kahraman gibi öldü!
Kadın, sefil öğretim onu ​​hoşnutsuz sefil yaptı
O öyleydi. "

"Yazık aşkına Luke. "

"Şimdi konuşmalıyım," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle; "Bilme zamanı
Gerçek: Ama senin için, kardeşinizin barınağı karşılığında
Çatı, çocuğun kafasını boşa çılgınlığınızla doldurdu, o bir
Bir Dürüst İngiliz, Dürüst Bir İngiliz, bir yerine
katil ve hırsız olurdu. "

"Yanlış!" Ağladı Marguerite Teyze.

"Bu doğru!" Kardeşinin empiyatına rağmen yaşlı adamı gürledi
görünüyor; "Doğru ve bunun doğru olduğunu biliyorsun. Bir kahraman gibi öldü, yüzüyle
düşmana!  Öldü, eğer ölürse, korkak gibi, yüzleşmekten korkuyor
Çarpıcı olduğu yasa memuru-Vine adına utanç verici. "

Marguerite Teyze ona bakıyormuş gibi ona bakıyordu.
Gözlerinin yıldırımını, ama tutku patlaması sona erdi ve o
Vindictive görünüşünün soluk olduğunu fark etmedi ve
Bir çarşaf olarak korkunç bir şekilde büyümüştü ve yarıya düştü
oda.

Çünkü kardeşinin yüzünde okuduğu acıdan dehşete kapılmış olan Luke Vine
ellerini ele geçirdi ve ona ima ederek bakıyordu.

"Affet beni George," diye fısıldadı.  "Ne dediğimi bilmiyordum."

"Yalnız kalmama izin ver-bir süre için," diye bağırdı kardeşi.  "Ben zayıfım. Ben
Şimdi dayanamıyorum. "

Ama gerginlik henüz bitmedi, çünkü o anda bir musluk vardı
kapıda, Liza girdi, kırmızı gözlü ve garip görünüyordu; Ve bir hıçkırık
efendisinin yüzünü görürken kaçtı.

"Seni görmek için bir beyefendi, efendim. Seni hemen görmeli," diye kekeledi.

"Eğer istersen, Bay Vine," dedi kısa, sert bir ses ve
Daha fazla tören, dedektif memuru odaya girdi.

George Vine acı verici bir şekilde yükseldi ve adamın durduğu yere geçmeye çalıştı
Kapının içinde, birinden diğerine keskin bir şekilde bakıyor.

"Hayır," dedi, gözleri her şeyi kavramış gibi göründüğü için;
"Dürüstler. Nerede olduğunu bilmiyorum."

George Vine memura geçmedi; Onun gücü başarısız görünüyordu
o.

"Geldin," dedi yavaşça, acımasız bir iç çekmeye çalışırken.
"Luke, benimle gelecek misin?"

"Evet, delikanlı, geleceğim," dedi Luke Amca.  Sonra doğru dönüyor
Memur, fısıldadı, "Zavallı delikanlı nerede buldun?"

"Bir hata altında çalışıyorsunuz, efendim," dedi adam.  "Biz yok
Onu buldum-evet.  Halkım hala arıyor ve balıkçıların yarısı
teknelerinde dışarıda, ama onların yapılması muhtemel olmadığını söylüyorlar
Karaya atılacağı zaman onu bir ya da iki gelgit sonrasına kadar bul. "

Kelimeler sert ve acımasız geliyordu ve Luke konuşmacıya öfkeli bir
Kardeşinin wrace göründüğünü gör.

"Neden buraya geldin?" dedi Luke Amca, sertçe.  "Sence
Yeterince acı çekmedi mi? "

Memur cevap vermedi, ama durdu, elinde not kitabı, düşündü.  Daha sonra
keskin bir şekilde:

"Pradelle adında bir kişi burada kalıyor."

"Evet," dedi Luke Amca, dişlerinin çırpınmasıyla; "Ve eğer alsaydın
O zavallı oğlumuzu avlamak yerine biraz iyilik yapardı. "

"Hepsi iyi zaman, efendim. Her şeyin altında olmasını bekliyorum. Var
Bana sahip olabileceği konusunda bana verebileceğiniz herhangi bir bilgi
gitmiş?"

"Tüm alçaklar ve hırsızlar saklanmaya nereye gidiyor? Londra, sanırım."

"Bunu bekliyordum," dedi memur, Luke Amca ile konuşarak, ama izliyor
George Vine'ın çektiği, kederli bir süre yüzleşir.  "Caresay yapmalıyız
Çok geçmeden ona bir parmak koyabilme.  Sahip görünmüyor
Çok iyi bir kayıt ve yine de beyler ona bir
buraya hoş geldiniz. "

George Vine, elleriyle, dedektifle taşıma bir hareket yaptı
Onu küstahça izlemek ve açıkça bir şey üzerinde tereddüt etmek
Söylemeliydi.

"Ve şimdi efendim," dedi Luke Amca, "Gitmeni istersem beni affedin.
Bu çapraz muayene zamanı değil. "

"Eh? Belki de değil," dedi memur keskin bir şekilde, yaşlı adama verdiği için
kırgın bakış.  O zaman kendine, "iyi-bu görev. Hayır
iş.  İyi duygular için vaktim yok. "

"Başka bir zamanda," diye devam etti Luke Amca, "Bana gelirsen, ben
Daresay İstediğiniz bilgileri size verebilirim. "

"Ah, bu konuda rahatça dinlenebilirsin, efendim," dedi memur, yarısı
Gülüşerek, "Korkma. Ama şimdi bununla birkaç kelime istiyorum
diğer beyefendi. "

"Ve ben hayır diyorum; şimdi ona işkence etmeyeceksin," diye bağırdı Luke Amca,
öfkeyle.  "Yeterince acı çekti."

"Siz aranana kadar müdahale etme, efendim," dedi memur
kabaca.  "Şimdi, Bay George Vine, eğer istersen."

"Bende olmayacağım," diye bağırdı Luke Amca; "Bu bir öfke."

"Konuşmasına izin ver kardeşim," dedi George Vine, sakin haysiyetle; "Şimdi efendim,
devam et."

"Yapacağım efendim. Bu acı verici bir görev, ama bu bir görev. Şimdi efendim, geldim
burada Henry Vine'ın tutuklanması için uygun şekilde imzalanmış bir emirle
soygun ve cinayet teşebbüsü. "

"Ah!" Kaş kırışarak asma asma.

"Genç adam sessizce istifa ederdi, ama sen onu teşvik ettin
yasaya direnmek ve kaçmak. "

"Bu oldukça doğru. Günah işledim efendim," dedi Vine, alçak acı
"Ve yaptığım şey için cevap vermeye hazırım."

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti memur.  "Yardımdan memnun değil
Mahkumum kaçmak için, bana saldırdın, efendim ve iki kez sen vuruş
Görevimin infaz edilmesinde. "

"Bu doğru mu, George?" diye bağırdı Luke Amca, heyecanla.

"Evet," dedi kardeşi sakince bu yeni fırtınaya eğildi; "Evet,
oldukça doğru. "

"Peki efendim, ne söyleyeceksiniz?"

"Hiç bir şey."

"Biliyorsunuz, sanırım, yardım etmek her vatandaşın görevidir.
Hukuk memurları? "

"Evet."

"Ve yine de bana karşı savaşmakla kalmadın; aynı zamanda beni çok etkiledi.
İşaretler. "

"Evet; hepsine sahibim."

"Ve bunun çok ciddi bir suç olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi sefil adam; Ve en yakın sandalyeye battı,
doğrudan önünde boşluğa bakıyor.

"Şey, efendim," dedi memur keskin bir şekilde, "
sonuçları. "Sonra ısırırken duran Luke Amca'ya keskin bir şekilde dönüyor
Heyecanlı bir şekilde dudaklar, "belki de yan odaya geleceksin
Ben efendim.  Seninle birkaç kelime sevmeliyim. "

Luke Amca, çizim odasına girerken ona kaşardı ve
Kapıyı öfkeyle kapat.

"Şimdi efendim," dedi şiddetle başladı, "izin ver beni ..."

"Sert tut, yaşlı beyefendi!" dedi memur; "Çok heyecanlı olma. Ben
Birkaç kelime istiyorum ve sonra iyilik uğruna bana bir kadeh şarap ver
ve bir bisküvi.  Dün gece buraya geldiğimden beri hiçbir şeye dokunmadım. "

"Ah!" Öfkeli Luke Amca; Ama adam devam etti.

"Tabii ki bu bir subaya çarpmak ciddi bir şey; acıyı bir kenara bırak,
İnsanların bildiği için bozulma var.  Kaybederken ağrıyorum
Mahkum ve beni tutmasaydı genç adamım olmalıydım
Güvenli ve bu korkunç kaza olmazdı. "

"Ve şimdi ne yapacaksın?" Luke Amca, "
Gaol? "

"Bir adam gibi davranacağım efendim. Sanırım çok kaba olduğumu mu? Zavallı yaşlı
adam, kendimi çok kesilmiş hissettim, olduğum gibi sert hissettim ve ondan sallamasını istedim
Eller, sadece benden nazikçe alamazdı.  Görünüşe göre
Dünyanın bir adamı, efendim.  O rüya gibi doğa bilimcilerinden biri
arkadaşlar.  Ona benden söyle, tüm bunlardan daha erken bir şey verirdim
olmalıydı.  O'na karşı direnişini görmek benim görevimdi
Yasa.  Ama zavallı yaşlı adam, savunmada doğal görevini yapıyordu
Tıpkı benimkini yaptığımı hissettiğim gibi oğlundan. "

Luke Amca konuşmadı ama elini tuttu.  Memur
hevesle kavradı ve ikisi birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı
Birkaç dakika.

"Teşekkür ederim," dedi Luke Amca nazikçe; Ve bir süre sonra memur yükseldi
gitmek için.

"Evet efendim," dedi ayrılırken, "fakirlere kadar burada kalacağım
Çocuk bulunur.  Kasabadaki biri arkadaşımızın aranması olacak
Pradelle, çünkü, çok yanılmadıkça, o maymun
kedinin pençelerini ele aldı.  Günaydın."

Luke Amca, o dışarı çıkana kadar subayı izlerken kapıda durdu
görme ve sonra kardeşini bulmak için eski yemek odasına döndü
Tıpkı kaldığı gibi hala boşluğa bakıyor. "Haber, Luke?" Dedi, hevesle bakarken.  "Hayır, konuşmana gerek yok.
Belki daha iyi.  Bu korkunç onursuzluktan daha iyi ölüm. "



Bölüm otuz dört.

George Vine yardım ister.

"Gidecek. Her zaman onun hırsız olduğunu biliyordum," dedi Marguerite Teyze
Fısıldayan bir iletişim dinleyerek açık penceresinin yanında durdu
devam ediyor.  "Louise bir kadın gibi davranana kadar bekle ve
tekrar temizlik ve o kız gidecek. "

Tekrar dinledi ve sert bir kadının sesini duyabiliyordu
Bir şey, Liza'nın daha tanıdık sesi tekrar yükseltildi ve
Yine fısıldayan bir protestoda.

Sonra daha fazla konuşmayı takip etti ve sonunda bir duraklama vardı, ardından bir
aceleci fısıltı ve eski anket perrow'un ağır adımı, sepeti ile
Kaşları boyunca kayışla desteklenen sırtını.  Marguerite Teyze
yeğeninin kapısına tekrar tekrar gitti ve onu bulmaya çalıştı
sabitlenmiş; Ve musluklarına ve çağrılarına cevap alamadı.  O
Kim olduğu herkese karşı sadece öfke hissetmiyor gibiydi
çevrili; Ve olduğu gibi izole edilmiş, öğleden sonra
ve kendi odasının arasında ve ona iyi bir manzara veren biri arasında
Tekneler giderek ve geri dönen ağzı liman; Arama için
Harry Vine'ın cesedi durmadan tutuldu, balıkçılar kredi verdi
kendileri isteyerek göreve ve göndermek, ama kötü bir lütufla,
polisin varlığına.

Ancak Marguerite Teyze, haklı hissine rağmen, acı çekti
yoğun keder; Ve üzüntüsü yakışıklı çizgileri derinleştiriyor gibiydi
eski yüz.

"Onu öldürdüler, öldürdüler mi?" O mırıldanmaya devam etti
Geçen tekneleri izledi.  "Benden başka kimse onu anlamadı."

Pencereden keskin bir şekilde geri çekildi, o zaman yakından örtülmüş bir
Rakam aceleyle ortaya çıktı, hedefi açıkça eski
Granit ev.

Marguerite Teyze'nin gözleri haklı kötülükle parladı.

"Evet," dedi yarım yüksek sesle; "Ve sen de, hanımefendi-
Zavallı çocuğun ölümü.  Ah! Sefil Hollanda yarışından nasıl nefret ediyorum. "

Kapıya geçti ve dinlemeye devam etmek için hafifçe açtı.
Birkaç dakika sonra sesler duyun ve sonra merdivenlerden geçiyor,
Fısıltılardan sonra, yeğeninin kapısında, sonra durdu
düşük bir dokunuş vardı ve Liza'nın sesi ortaya çıktı:

"Bayan Louise! Bayan Louise!"

"Evet, tekrar vur. Cevap vermeyecek. Birinde biraz gurur duyuyor
sol."

"Bayan Louise, Bayan Louise, istiyorsun, lütfen."

Tekrarlanan vuruşlara cevap yoktu.  Gülümsemesi vardı
Marguerite Teyze'nin yüzünü çekerken memnuniyeti ve
hayranını bir sunumda veya bir
davetsiz misafir; Ama yüzü doğrudan değişti ve onu unutarak
Onur, öne doğru vinç oldu, bir keresinde yalvaran bir ses ortaya çıktı.

"Louise, Louise, acıma aşkına izin ver."

Kısa bir duraklama vardı ve sonra çekimin keskin sesi
bir cıvatanın ve bir kapının gıcırdaması.  Sonra tekrar kapatıldı ve
dinleyici kendi açık attı, orada hafif bir ses geldi
Tutkulu ağlama ve düşük hıçkırık.

Marguerite Teyze pasaja çıktı, başı dik ve onun
Kendi odasına gitmek için gürültülü bir şekilde arkasında sert ipek eğitimi, ama
Yolda bulunan Liza'nın varlığı ile yasaklandı
Tutkuyla hıçkırarak, önlük gözlerine kadar tutkuyla ağladı.

"Uyanmak!" Dedi Marguerite Teyze, kıza çarparken
fanıyla el.

Liza ayaklarına sıçradı, önündeki rakama baktı ve
Kaçtı, Marguerite Teyze odasına girdi ve yüksek sesle kapattı
kapı.  Yeğeninin odasını geçerken, Louise sıkıca sıkıldı
Madelaine'nin kolları ve iki kızın oturması çok uzun sürdü, el
Elimde, kederle çok yakında yapılan yollara merakla bakıyor.

"Çok korkunç-hepsi çok korkunç," diye fısıldadı Madelaine
Sessizlik uzun süredir kırılmamıştı, ara sıra bir hıçkırıkla tasarruf etti. Louise ona çılgınca baktı ve sonra gözyaşı tutkusuna dönüştü.

"Maddy!" Sonunda "Hepsi doğru mu?"

Daha fazla söyleyemediler, ama sempatikten rahat bir şekilde karşılaşmaya oturdu
birbirlerinin ellerini kavrayın.

Sonunda, sıkıcı bir ağır şekilde, kelimeler geldi, her biri sanki
Konuşmacı umutsuzdu, ama onun arkadaşı olacak şekilde acı çekmeye istekli
Beklenebilir ve Derecelerle Louise, Van Heldre'nin hala yattığını öğrendi
Aynı duyarsız durumda, Madelaine'nin küçüldüğü uyanık
Korku ile, kısa bir süre için geri dönüş anlamına gelmese de
Büyük son değişimden önce duyu.

"Sana gelemedim," dedi Louise, uzun bir sessizlikten sonra,
arkadaşının yüzüne özlemle baktı "ve asla karşılaşmamamız gerektiğini düşündü
yine arkadaş olarak. "

Madelaine, "Beni daha iyi tanıyor olmalısın," diye yanıtladı Madelaine.  "Çok
Korkunç, böyle a-örneğin-oh louy, en sevgili, biraz olmalıydı
hata.  Harry-Harry bu kadar temel olamazdı. "

Louise bir süre sessiz kaldı.  Sonunda konuştu.

"Zamanlar olmalı," dedi nazikçe, "en iyimiz bile
eylemlerimiz için cevap verilmiyor.  Kızmış olmalı.  Ne zamandı
Çok--korkmuş-bana söylemişti-gelecekte-oh, "
diye bağırdı, ürperti, yüzünü elleriyle kapladığı için "olamaz
Doğru-doğru olamaz. "

Yine odada uzun bir sessizlik vardı,
Hasta sarı bir tonun ışığını çevirdi.  Ama pencere açıktı ve
Zaman zaman yumuşak deniz esintisi kör olanı içe geçti ve
Güneşli ışığın parlak ışını, iki büküldü gibi umut gibi aktı
formlar.

"Uzun kalmamalıyım," dedi Madelaine.  "Ne zaman uzaktaysam titriyorum
YAŞAYABİLİR. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Louise, tutkuyla, arkadaşını ona zorlarken
Meme, "Henüz umutsuz olmayacağız. Bütün bunlar hayatlarımızda
Yoğun bir kara bulut ve gelecekte büyük bir değişiklik olmalı.
Baban iyileşecek. "

"Yapabilmesi için dua ediyorum," dedi Madelaine.

"Ve Harry'nin öldüğüne inanmayacağım."

"Hayatta olabilmesi için dua ediyorum, Loey, gelecekte biraz zaman gelmesi için
Babamın affedilmesini isteyin.  Çünkü onu sevdim, Loey; ilk başta
kız kardeş, çocukluktan oynadığı kardeşi ve
üzüntü ve ızdırın geç, her zaman söylediği kadın gibi
sevilen.  Onunla savaştım, oh, çok zor, ama aşk oradaydı ve hatta
En sert ve soğukken-- "

"Ve Bay Leslie'ye önem verdiğine inanıyordu."

Kelimeler Louise Vine'ın dudaklarından kaçan bir düşünce gibi kaydı ve
Konuşuldukları anda, soluk yanaklarıyla küçüldü
Crimsing ve arkadaşına suçlu bir şekilde baktı.

Madelaine Gravely, "Bu aptalca bir fantezi oldu," dedi.  "Gelemem
Kardeşine söylediğim veya yaptığım her şey için kendimi suçla.  Olsaydım
Yanlıştı, atlamam bana bir kirpik gibi gelirdi
kırbaç; Ama saatlerimin uzun saatlerinde fakir babamın yatağında, ben
tekrar tekrar geçtim ve olduğumu hissedemiyorum
yanlış."

Louise onu daha yakından göğsüne çekti.

"Maddy," diye fısıldadı, "yıllar geçecek ve ayrılmalıyız.
Hoş eski günler bitmeli, ama bir gün, tüm bu dehşet
zamanla yumuşatıldı, birbirimizi tekrar arayabiliriz ve
Unutmayacağınız uzun karanlık aralık. "

"Unutmak!" dedi Madelaine, üzüntü dolu bir gülümsemeyle.  "Bunu biliyorsun
Her zaman değişmeyeceğiz. "

"Gidiyor-çok yakında?" diye bağırdı Louise, arkadaşı yükselmişti.

"Yalan söylüyor," dedi Madelaine.  "Geri dönmeliyim. Yapamadım
Tek kelime etmeden senden uzun süre uzak dur. "

Birkaç dakika birbirlerinin kollarına sarıldılar ve sonra
Yavaş, üzücü bir şekilde, el ele kapıya doğru gitti.  O için açarken
Arkadaşı geçecek, Louise patlamasından geri döndü
Pasajı sular altında bırakan ve elini gözlerine yerleştiren güneş ışığı. Anlık bir eylemdi ve sonra uzun bir nefes aldı ve onu takip etti
Arkadaş, örneği gerekli gücü vermiş gibi ve bir
onu düştüğü uyuşuk devletten yükseltmek için itici güç.

Bu ruhla, adımları olarak onunla kapıya indi.
Salon katında geliyordu, yemek odası kapısı hızla açıldı,
Ve Vine, örtülü olanlara çılgınca bakarak karanlık açıklıkta durdu
Madelaine figürü.

"Van Heldre?" Dedi, heyecanlı bir fısıltıyla; "Değil-değil--"
Konuşmasını bitir, ama eli boğazına bastırarak durdu.

"Babamın durumu hala değişmedi," dedi Madelaine.

"O zaman henüz umut olabilir, henüz umut olabilir," dedi Vine boğuk
Bir kez daha karanlık odaya küçüldü.

"Bay Vine," dedi Madelaine, uzatılmış ellerle dururken
Onun büyük sorununda sempati sormak.

"Çocuğum!" Onu göğsüne yakalarken ağladı ve yapıştı
Orada acı hıçkırık.  Sonra ellerini yumuşak bir şekilde ondan ayırdı
boyun.  "Hayır, hayır," dedi rüya gibi, "Ben de suçluyum; asla almamalıyım
Yine kalbime. "

"Ne yaptım?" Madelaine, hala ona yapışırken.

"Sen?" Dedi sevgiyle.  "Ah! Bir zamanlar benim hayalimdi daha fazla olacaksın
Ve daha çok çocuğum.  Küçük Madelaine! "

Onu tekrar göğsüne çekti, onu spazmodik bir hevesle öptü,
ve sonra Louise'e bir elini tuttu,
Kızgın, kötü niyetli bir görünüm, Marguerite Teyze'nin sonuna kadar ilerledi
iniş ve hıçkırık grubuna baktı.

"Güle güle!" Fısıldayan adamı kıskançlıkla fısıldadı, "Güle güle, çocuğum.
Zayıf ve çaresizim.  Ne dediğimi pek bilmiyorum; Ama buraya gelmelisin
daha fazla yok.  Güle güle."

Onlardan aceleyle döndü ve karanlık odaya geri döndü,
Madelaine yavaş yavaş aşağı inerken Louise onu takip etti
şehir.

Vine boş ızgaradan önce oturuyordu, başı elinde duruyordu,
Louise yanına gitti ve sanki bir rüyadan sonra başladı
omzuna dokundu.

"Sen, çocuğum?" Dedi, geri battı.  "Ah, benimle kal-
Ben.  Yalnız olmak çok zor. "



Otuz Beş Bölüm.

Eski bekçi.

Van Heldre's'te günlerce ve günlerce hüküm sürdüğü gibi sessizlik
Olan, eski Crampton'un ikametgahını yapmış olan ev.  Sessizce
sahip olduğu iç ofisi elinde tutmuştu
Kendi evinden bir kanepe yastığı ve yastık getirildi
Orada görünmeyen bir karanlık gece var ve bazen şüphesiz,
aşağı ve uyudu; Ama herkes için onu aldığında bir gizemdi
dinlenmek.

Bayan van Heldre onu bir yemek almaya çağırırsa geldi.  Eğer öyleyse
unuttu, içinde tuttuğu kaptanın bisküvilerinden birini yedi.
Masası, çok güçlü tütünüyle birlikte,
Bisküvileri, normal sigara içen olarak fark etmedi,
Saat onda düzenli olarak borusuna sahip olmak için bahçeye çıktı.  O
her zaman oturmaya ve izlemeye hazırdı, ama büyük sıkıntısına göre
Madelaine ve onun arasında paylaşılan görev çok az fırsatı vardı
anne.

Ofisin işine gelince, her zamanki gibi devam eden
Düzenli rutin endişe duyuyordu, her şey taze olarak geri konuyor
Müdür masasında yerini sürdürdü.  Konşimento faturaları,
Eritme-ev hesapları banka mevduatları ve geri kalanı hepsine katıldı
tıpkı van heldre, yukarıda yatmak yerine oradaymış gibi
yaşam ve ölüm.  Bayan van Heldre zaman zaman ona geldi
İstediği her şeyi soracağı için yalvar.

"Seni ihmal etmeye yardım edemem, Bay Crampton," dedi elleriyle
Elbisesinin düğmeleri hakkında oynuyor.

"Beni boşa çekin, bayan," dedi, onu bir
kalemlik.  "Ben iyiyim ve sırayla bekliyorum."

"Evet, evet, çok iyisin, Bay Crampton ve bunu göreceksiniz
Her şey doğru devam ediyor, böylece aşağı indiğinde
herhangi bir şeyi ihmal etmediler. "

Crampton kaşlarını çattı, ama yüzü tekrar pürüzsüzleşti.
ondan önce biraz endişeli bir yüz.

"Korkma, bayan. Bay van Heldre güne inerse
Her şey onun için hazır-her şey. "

"Evet, elbette, Bay Crampton. Biliyor olabilirdim. Ama yardım edemem
Endişeli ve şeyler hakkında endişeli hissediyorum. "

"Doğal olarak, bayan, doğal olarak;
iş hakkında sizden uzak.  Her şey oldukça doğru.  Ah! "O
dedi küçük kadın ofisten acele ederken, "Bayan Maddy ise
benimle sadece böyle konuşurdu.  Ama beni affetmeyecek ve ben
Diyelim ki asla olmayacak. "Bir giriş yaptı ve dudaklarını mahveddi
Kırmızı mürekkeple bir kalem batırdı ve abanoz kullanarak birkaç çizgiyi yönetti
Efendisini alçaltmış olan cetvel.  "Zavallı kız! Hiç anlamadım
Bunlar; Ama aşkın insanları kör ve zıt hale getirdiğini söylüyorlar,
Benden nefret ediyor gibi görünüyor, babasını bir
Penny ve sessiz saklandığında, soyulan adama ibadet ediyor
Beş yüz pound ve neredeyse onu da öldürdü.  Ah! Bu bir
Meraklı dünya. "

"Ben-sana bir kadeh şarap ve birkaç bisküvi getirdim, Bay
Crampton, "dedi Bayan Van Heldre, giriyor ve hoş bir şekilde konuşuyor
Prattling Way.  Sonra bir tepsi koydu ve acele etmeden önce
Teşekkürlerini söyleyebilirdi.

"İyi küçük kadın," dedi Crampton.  "Bazı insanlar bir
Bir bardak şarap ve sürahi değil.  Evet, bayan, bir
Bir kadeh şarap, çünkü dövüyorum. "

Bir bardak iyi eski şeri döktü, ışığa tuttu ve
kapalı bir göz.

"Sağlığınız Bay Van Heldre," dedi ciddiyetle.  "Dilediğim en iyi şey
Sen.  Sizin, Bayan Van Heldre ve asla dul olmasın.  Kayıp
Madelaine, sağlığınız, canım ve gözlerin açılsın.  Ben değilim
Düşündüğünüz gibi kötü bir adam. "

Bir kadeh şarap içti ve sonra bir yüz buruşturdu.

"Tatlı bisküviler," dedi, "sadece çocuklar için uygun. Hah, iyi!
Sorun ne?"

Bir ağlama duymuş ve ofis boyunca acele ederek kapıyı kilitledi,
ve cam koridorunu eve koştu.

"Daha da kötüsü bayan, daha kötü mü?" Bayan van Heldre kaçarken ağladı
merdivenler ve yemek odasına, burada kendini doldurmak
zemin ve histerik hıçkırıkları geri tutmak için ellerini dudaklarına tuttu
Ven için mücadele etti.

"Doktor için koşalım, hanımefendi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Van Heldre, boğulmuş bir sesle, ağzıyla
Hala kaplı.  "Daha iyi."

"Daha iyi?"

Şiddetle başını salladı.

"O zaman senin için çok acımasızdı bayan," dedi yaşlı adam.
"Düşündüm-düşündüm--"

Crampton daha fazlasını söyledi, ama yüzü gömülürken pencereye yürüdü
Büyük sarı ipek mendilinde, burnunu bir
Sonunda o kadar dayanılmaz hale gelen süreklilik ve güç Bayan Van
Heldre salona çıktı.

Yakında Crampton'un beklediği yemek odasına geri döndü
endişeyle.

"Sevgili çocuğumla odadayken bana baktı, Bay
Crampton ve dudakları ayrıldı ve benimle konuştu ve ben
Korku için ona zarar vermeliyim. "

"Gel, bayan! Ve böyle bir zamanda!" dedi Crampton, öfkeyle.

Bayan van Heldre kendini haysiyetle çekti.

"Çocuğum bana gitmem için imzaladı," dedi sessizce; Ve sonra gözleriyle
Gözyaşlarıyla dolup taşıyor, "Sence dünyaya vermeyecektim
kalmak için? "

O anda Madelaine hızlı ve yumuşak bir şekilde odaya geldi.

"Uyuyor," diye fısıldadı heyecanla; "Bana baktı ve gülümsedi,
Ve sonra gözleri kapandı ve sakin bir uykuya giriyor gibiydi, o değil
Korkunç bir stupor, ama uyu.  Anne, gel ve gör-uyku olmalı. "

Old Crampton, odayı heyecanla birkaç kez hızla atmaya başlamak için yalnız kaldı
Dakikalar, Madelaine bir kez daha aşağı indiğinde.

"Dua Dr Knatchbull için git!" acımasızca ağladı.  "Ama o değil mi?"

"Bilmiyoruz-umut etmekten korkuyoruz-PRAY, DURDURUN. "

"O geceden beri çok nazikçe konuşmadı," diye mırıldandı Crampton,
caddede acele etti.  "Zavallı kız! Çok zor; ve bu olabilir
Sadece daha önce değişim-hayır, bunu düşünmeyeceğim, "diye bağırdı eski katip,
Ve koştu.



Otuz Bölüm Altı.

Crampton ilerlemeyi rapor ediyor.

"Evet," dedi Dr Knatchbull, güvenle; "Şimdi bunu aşacak.
"Dedi, memnuniyetine ellerini ovuşturdu" diyemem, isterse
Doktorun fiziği veya hastanın fiziği, ancak bunlardan birinin
harikalar yarattı.  Ne diyorsun, Bayan Van Heldre? "

"Sana asla yeterince minnettar olamayacağımız."

"Asla," diye bağırdı Bayan Van Heldre, elini sıkarak.  "Bah!" diye bağırdı
Doktor, "Şimdi sıraya vardığınız için söylediğiniz şey bu;
Ama faturamı gönderdiğimde-ve bunu güzel yapmak istiyorum
Sert bir, Bayan Van Heldre-hepiniz olabildiğince huysuz olacaksınız ve
Korkunç bir aşırı ücret düşünün. "

"Şey, gerçekten, Dr Knatchbull," diye başladı Bayan Van Heldre
Ağırlaştırılmış bir tavuk, "Sevgili kocamın herhangi birini ödeyeceğinden eminim-"

"Mamma, anne, canım!" diye bağırdı Madelaine, gözyaşlarını gülümseyerek; "olabilmek
Dr Knatchbull'un bize güldüğünü görmüyor musun? "

"Hayır canım," dedi küçük bayan öfkeyle; "Ama eğer öyleyse söylemeliyim
şaka için çok ciddi bir mesele. "

"Öyleyse, sevgili hanımım," dedi doktor, elini tutarak "
cidden; Ama çok yüksek ruhlarda, kazandığımızı bulmak için hissettim
Herhangi bir saçmalık konuşmaya hazır olduğumu kavga et.  Yine de aynı şekilde
Bazı insanlar bu kadar doğrudur. "

"Evet, ama biz bazı insanlar değiliz," dedi Bayan Van Heldre.  "Ama şimdi söyle
bize ne yapacağımız. "

"Hiçbir şey, sevgili hanımım, ama dinlenmesine ve huzuruna izin ver."

"Ama bu sabah Bay Crampton'u istiyor ve bu
işletme."

"Peki, yarın görmesine izin ver, eğer sorarsa. İzin verilmezse,
Kaçacak ve bu ona görmekten daha fazla zarar verecek, sadece ben
saldırı üzerinde durmasına izin vermezdi.  Dikkatini her şeyi yönlendir
Vines hakkında yapabileceğiniz her şeyi ondan koruyabilir ve tutabilir. "

John Van Heldre iki gün boyunca gizli memurunu istemedi
Dahası, büyük bir kısmı uykuya harcadı; Ama
Karısına veya Madelaine ile düşük bir sesle konuştuğu aralıklar bile
bir kez, büyük bir sürprizle, hastalığının sebebine.

"Bunu bilmeli, Mamma," dedi Madelaine, ne yazık ki; "Ve o sessiz, yani
beni ayıracak. "

Sonunda Crampton'a olan talep yapıldı ve eski katip bunu duydu
istekli ve memnun görünüyor.

"Sonunda hanımefendi," dedi Crampton ellerini ovuşturarak.

"Çok sessizce yükseleceksin, Bay Crampton," dedi Bayan Van Heldre.  "Eğer
Sakıncası olmazsın. "

Hazırlandığı bir çift terliklere işaret etti.  Eski katip
korkunç görünüyordu, ayak parmaklarının noktaları hakkında bir şeyler mırıldandı ve sona erdi
Ayakkabılarını çözerek ve terlikleri giyerek.

Madelaine oldukça haklıydı, çünkü Van Heldre,
Yatağın başının yanındaki bir sandalyeye katip, her şeyin onun içinde olduğunu öğrendi
ofis ve yaşlı adama açıldığından daha hızlı tamir ettiğinden emin oldu
O gece saldırı konusunda ona.

"Bu para alındı ​​mı?" Dedi, çabucak.

"Bu kadar yakında konuşmaya başlaman doğru mu?" cevap verdi
Crampton.

"Geriye gitmemi istemiyorsan, evet," dedi işvereni keskin bir şekilde.
"İşte, sorularıma cevap ver. Şimdi sorunum yok; sadece zayıf,
Ve başka kimseye soramam. "

"Ben senin hizmetçiniz, Bay Van Heldre," dedi Crampton sert bir şekilde.  "Devam et,
Sayın."

"O para, o zaman?"

"Gitti efendim, her not. Beş yüz pound."

"Ölü kayıp," dedi Van Heldre; "Ama geri ödenmeli."

"Humph! Bana sahip olduğunuz güzel bir fikir, efendim, gizli bir
katip. "

"Ne demek istiyorsun, Crampton?"

"Kötü, efendim? Neden görevimi yaptım ve bankadaki her notu durdurdum
elbette İngiltere. "

"Bunu yaptın, Crampton?"

"Evet, efendim; ve bu notların kimseye faydası yok."

"Sermaye. Hah! Bu daha iyi. Beş yüz diğerine geliyor
talihsizlik beni endişelendirdi. Neden Crampton, bu beyaz kağıt alçı
ağrılı kafam. "

"Memnun olmanıza sevindim efendim."

"Memnun olmaktan daha fazlası. Şimdi söyle bana: Polise herhangi bir fikre sahip
Soyguyu taahhüt ettiniz mi? "Crampton başını salladı." Biliyor musun? "

Crampton işverenine merakla baktı ve tekrar başını salladı.

"Herhangi birini aldılar mı?"

"Hayır efendim," dedi yaşlı adam ne yazık ki.

"Hah! Bu kötü. Kimdi?"

"Şey, efendim, elbette biliyorsunuz."

"Ben? Hayır!"

"Bilmiyor musun efendim?"

"Hiçbir fikrim yok Crampton. Bir gürültü duydum ve içeri girdim ve şaşırttım
Alçalı, ama oldukça karanlıktı ve onu ele geçirmeye çalıştığımda ben
vuruldu. "

"Ve senden emin olmak istiyorsunuz, efendim, kim olduğunu bilmiyor musun?"

"En uzak fikrim yok."

"Peki o zaman efendim, seni soyan o olduğunu söylemeliyim
İlk günden beri bize geldi. "

"Beni soymak mı?"

"Şey, tam olarak parayla para değil, zamanınız,
Aynı.  Zamanın parası.  Her zaman bir saat geç. "

Van Heldre ona şiddetle döndü.  "Crampton, izin verebilir misin
Önyargı o genç adamdan şüphelenecek kadar ileri mi? "

"Evet, efendim. Yapabilirim ... şüpheliyim? Hayır, eminim.
Birinci."

"Bu korkunç. İlkinden itibaren ona haksızdın."

"Ben, efendim?"

"Evet. Ama o zaman hiç çocuğu olmayan bir adam nasıl sadece
Gençlerin zayıf yönleri? "

"Ben sadece olabilirim efendim ve öyleydim.
O çocuğun bana ofisimize girdiği günden itibaren bana davranma yolu.
Her zaman geç ve işine yerleşir yerleşmez
Ona istemek için Fransızca adıyla o alçak gel ve onu al
uzak.  Neden, Bay Van Heldre, efendim, eğer yasalara uyan bir konu olmasaydım
En zarif Majesty Queen Victoria'dan o adamı devirirdim
aşağı."

"Pish!" dedi Van Heldre, kaşlarını çattı ve geri döndüğünde ve
Çok düşünceli görünüyor.  "Eğlenmelisin için üzgünüm
Eski arkadaşımın oğlu hakkında böyle bir şüphe. "

"Ah!" İç çekti Crampton.  "Zavallı Bay Vine! Kalp kırıcı bir iş efendim.
Gerçekten. "

"Kalp kırıcı!" dedi Van Heldre.  "Acımasız. Orada olmayacağım
Öfkeyle konuş, crampton. "

"Hayır, efendim. Yapmamalısınız; ve şimdi gidiyorum efendim. İki kez konuştunuz
senin için iyi. "

"Otur," dedi Van Heldre sertçe.

Kapıya doğru hareket eden Crampton yavaşça yerini sürdürdü.

"Bu korkunç suçlama hakkında konuşmak için çok zayıf değilim. Ben değilim
Şimdi çok şey söyleyeceğim, sadece senden tüm bu önyargıyı bir kenara atmanızı isteyecek
ve aksiliklere talihsiz bir olay olarak bakmak.  Gelmek,
Crampton, biraz daha geniş ol.  İlkinden şüphelenmeye hazır olma
sevmediğiniz kişi ve sonra sizin görüşünüze kadar korumak için. "

"Artık konuşmasa iyi olur," dedi Crampton, kısa bir süre sonra.

"Konuşmalıyım," dedi Van Heldre, daha sert bir şekilde.  "Dikkat et Crampton, sen
yanlış. "

Bakımı, dinlenme isteği ve kaygı,
Onu son derece sinirli hale getiren eski katip organizasyonu.

"Yanlış, ha?" Dedi keskin bir şekilde.

"Evet; ve bu hayalleri tutmaya dikkat etmesi için seni aramalıyım
kendin."

"Fanties efendim?"

"Evet, hayalet, dostum. Bay Vine bileni almazdım
Ofisimde böyle bir şüphe var ve--

Birkaç dakika durdu ve sonra elini eskisine tuttu
Onu alan ve kendi sıcak bir şekilde kavradığını hissetti.

"Gel, Crampton," diye devam etti Van Heldre, gülümseyerek; "Bunca yıldan sonra
Birlikte, usta ve insandan daha fazlası olduğumuza inanıyorum.  Var
her zaman kendinize baktığın şekilde bir arkadaşını kanıtladı
ilgi alanlarımdan sonra. "

"Her zaman görevimi yapmaya çalıştım, Bay Van Heldre."

"Ve her zaman görevini yaptın-görevden daha fazla. Şimdi git
Sessizce aşağı inin ve Henry Vine'dan sizinle yukarı merdivenlerden adım atmasını isteyin.  Yapmalıyım
Bunu bir kerede düz koyun.  Crampton, sen ve eski arkadaşımın oğlu
yeni bir başlangıç ​​yapmalı. "

Crampton'ın yeni yüzü fakir göründü ve Van Heldre onun
El Seğirme. "Gelin, şüphelerinizin saçma olduğunu söylüyorum ve sana sahip olmalıyım
İki birlikte iyi çalışıyor.  Genç adam sadece biraz moda olmasını istiyor
Onu isteyebileceğimiz her şeyi yap.  Git ve onu getir. "

"He-bu sabah burada değil, efendim," diye nefes aldı Crampton, sonunda.

"Burada değil mi?"

"Hayır efendim," dedi yaşlı adam aceleyle; Ve eli özgürlüğe geçti
yüzünün karşısında.

"Üzgünüm. Bunu çözmeyi sevmeliydim, şimdi aklımda."

Crampton, gelmesi umuduyla, çılgınca kapıya baktı.
Karısı veya kızı bir saptırma getirecekti.

"Tabii ki," dedi Van Heldre aniden, "genç adama göstermedin
Bu fikri kafanızda mı? "

Crampton sessizdi ve Van Heldre ona bakarken büyük olanı gördü
Terleme boncukları yüzünde duruyordu.

"Neden, iyi gökler, crampton," diye bağırdı, "bir kelime solmadın
Bütün bunlardan bir ruha mı? "

Eski katip ona çılgınca baktı.

"Ah! Bir şeyleri geri tutuyorsun," dedi Van Heldre.

"Sus, efendim, sus!" eski katipi alarm içinde ağladı; "İyilik uğruna
Heyecanlanma.  Ne kadar zayıf olduğunu düşün. "

"O zaman cevap," dedi Van Heldre, düşük bir fısıltıyla.  "Bana ne olduğunu söyle
Yaptı. "

"Ben-her şeyi en iyisi için yaptım efendim."

"Henry Vine! Onu bu korkunç olayla suçlamadın mı?"

Crampton'ın yüzü yavaş yavaş sert ve sert büyüdü.  Onun muazzam durumu
Geçti ve sanki körelmiş gibi döndü.

"Crampton! İyi gökler, adamım! Ne yaptın."

"Seni düşünmeliydim, efendim, burada yalan söylüyor. Bayan van Heldre, efendim ve
Bayan Madelaine. "

"Evet, evet; ama konuş, dostum. Ne yaptın?"

"Benim görevim efendim."

"Ve onu bu suçtan mı suçladı?"

Crampton sessizdi.

"Kızgın mısın? Ah adamım, adamım, deli olmalısın."

Crampton uzun bir nefes aldı.

"Eşim ve kızım biliyor mu?"

"Evet efendim," dedi Crampton yavaşça.

"Ve-ve ben konuşurken konuştular mı? Size önyargı olduğunu söylediler."

Crampton bir kez daha uzun bir nefes aldı.

"Yapma, dua et, artık söyleme, efendim-şimdi değil," dedi sonunda
yalvaran.

"Onlar-cesurca değiller-orada, hızlı! Bu zili çal."

"Bay Van Heldre, Efendim. Dua et-PRAY bunu böyle alma; ben
Hepiniz tarafından görev. "

"Görev! Bu gibi bir suçlama yapmak ve önyargı yapmak için delilik içinde
Diğerleri! "Diye bağırdı Van Heldre öfkeyle."  Dinlenemem
Bu doğru ayarlanana kadar. "

"Düşün, efendim, nasıl bulundum," diye yalvardı eski katip.  "Sen
soyulmuş; Düşündüğüm gibi, ölmekte olduğunu gördüm ve alıçları gördüm
tüm bu kaçışları yapmıştı.  Polisi aramaktan başka ne yapabilirim? "

"Polis! O zaman yerdeki her biri tarafından mı biliniyor?"

Crampton, önündeki kederli yüzlere acımasızca baktı.

"Ve Henry Vine? Suçunu reddetti mi? Konuş, adamım yoksa süreceksin
Ben deli. "

"Henry Vine suçlamayı inkar etmedi, efendim.
O."

"Crampton, hepsi doğru mu?"

"Bu benim görevimdi, efendim."

"Bunu inkar etmiyor mu? Oh! Sanık görünüyor. Ama polis dedin;
Bilgi verdin.  Crampton-babası-kız kardeşi-fakir çocuğum! "

"Bir kötü adamdan kurtarıldı, Bay Van Heldre?" yaşlı katip şiddetle ağladı.
"Daha iyi ölmüş olmalıydı.

"Ve ben-burada çocukken çaresiz yatıyorum," dedi hasta adam.
"Ama bunların hepsi durdurulmalı. Crampton, hepsini yapmamalıydın
Bu.  Şimdi hemen git, George Vine'ı buraya getirin ve-henry-genç
Adam.  O nerede? "

"Gitti, efendim, suçuna cevap vermek için," dedi yaşlı adam ciddiyetle.  "Henry
Asma öldü. "



Otuz Bölüm Yedi.

Bir onur unvanı.

Duncan Leslie sabırla ve iyi aradı, ama o kadar başarısız oldu
gerisi ve bir tekneden arama yaptıktan ve yakın çekildikten sonra
Kıyı boyunca, bir sabah gündüzde yükseldi ve geçti.
Liman, uçurum boyunca doğuya doğru yükseldi ve nerede olursa olsun
bir iniş için mümkün bir yer bulun, kendini arasından indirdi
kayalar ve orada aradı. İş zahmetliydi, ama onun bastırılmış enerjisi için bir çıkıştı ve
Teknenin onu inemediği yerlere ulaşarak devam etti;
Ama burada bile avlandığı için öngörüldüğünü buldu.
Kırık kayalar arasında, dikkatli bir şekilde adım atan bir figür görebiliyordu
Crag to Crag, dalgaların yıkandığı ve sümüksü deniz-wrack yapıldı
Görev tehlikeli, o kadar çok ki,
Maund tarafından arkasında asılı olan eski balık bayi olarak tanınan
Grup alnındaki.

Ondan sonra koşarken etrafına baktı ve gelene kadar bekledi ve
ona şarkı tonunda hitap etti.

"Onu bulamadım, sen, efendim?"

Leslie başını salladı ve yaşlı kadını görerek aramaya devam etti
İki alternatif gün hala kayalar arasında bakıyor, daha fazlası gibi,
genç usta için ve aramasında herhangi birinden daha inatçı
dinlenmek.

Yavaş derecelerle arama verildi.  Uzun zaman sonra tutulmuştu
koşullar altında ne olabilirdi, bazıları
Vines'e saygı duyarak çalışan aramacılar, diğerleri
ödül umudu.

Ancak hiçbir sonuç yoktu ve teknelerin sonuncusu
Duncan Leslie, günler aradıktan sonra limana döndü.
sahil boyunca.

"Bunun iyi olmadığını hissettim, Bay Leslie, efendim," dedi eski
Kaçış için kiralanan balıkçı.  "Deniz bir gizem, efendim,
Ve bir vücudu tuttuğunda, ölümlü insanın yapamayacağı yerde saklar
Bulun ve yorgun olana kadar tutar ve sonra karaya atar.
Bu otuz yılı iyi izledim ve biri tanıyor
dereceler. "

Leslie kafasını kederli bir şekilde eğdi.

"Tabii daha önce söylemeyecektim efendim, çünkü bu bir adamın dooty
Kayıp olanı aramaya devam etmek ister; Ama sözlerimi işaretle efendim, bir o '
Bu günlerde zavallı adam,
içeri atladı. Sözlerimi işaretliyorsun, o yapacak ve anket perrow olacak
ilk görmek. "

Leslie düşündü ama o zaman adamın sözlerinden çok azdı; Aslında o pek
Onları duydu, çünkü o saatlerde zihni Louise'in acılarıyla doluydu,
ve bu ikisinin evlerine gelen korkunç talihsizlik
Aileler bu kadar birbirine bağlandılar ve şimdi çok parçalandı.  Başarısız
Arama, şimdi ne yapması gerektiği konusunda çok akıllıca kullanıldı.
üzüntü içinde,
evine gelmişti, her zamankinden daha yakın ve daha değerli görünüyordu.

Çözmek zor bir sorundu.  İsteğini göstermek istedi
yardım, ama üzümlerindeki varlığının sadece bakılabileceğini hissetti
Şimdi bir saldırı olarak ve acı çekmeli.

Öte yandan, düşünülmesi gereken dehşet içindeydi
Kayıtsız ve bu şaşkınlık durumunda kendini amcaya yönlendirdi
Luke.

"Saçma, iyi dostum," dedi yaşlı adam, çabucak; "Daha ne yapabilirdi
yaptın mı? "

"Bilmiyorum," dedi detaylı bir şekilde.  "Söyle bana; yardım etmek istiyorum-hizmet etmek için
Yapabilseysem hepiniz, ama yine de hiçbir şey yapmıyorum. "

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi yaşlı adam ciddiyetle.  "Zaman
Sorunlarının tek tedavisi olmalı.  Bana bak, Duncan Leslie; BEN
Burada en az ihtiyaçla yaşamaya geldi-biriyle, karısı olmadan
Ya da çocuk, beladan uzak olmak için ve görüyorsunuz.  Gelemem
Kendime bile yardım edin, peki onlara nasıl yardım etmeyi bekleyebilirsiniz?  Orada bırak
her zaman. "

"Ve kardeşin, o nasıl?"

Leslie, bir şey söylemek uğruna konuştuğunu hissetti,
Ve yaşlı adam ona tuhaf bir görünüm verirken dudağını ısırdı.

"Bir erkeğin bir oğlunu kaybettiği gibi kaybeden nasıl olur?"

Leslie sessizdi.

"Ve şimdi yeğenimden sonra sorarsın genç adam, ama sanki
Cesaret etmeyin. "

Leslie ona zorlayıcı bir görünüm verdi.

"Zavallı babası Leslie, gelecekte hiçbir şey görmüyor
Ama bir siyah sefalet bulutu.  Orada dışarı çıkalım ve oturalım
güneş ışığı ve düşün. "

Leslie yaşlı adamı tek kelime etmeden takip etti. Tavsiyesini sormayı özlemişti
Bu gelecek hakkında ve onu Fransa'daki arkadaş hakkında sorgulamak için
Kendisine rağmen, bir memnuniyet heyecanını hissetmeye yardım edemedi
Bir kesinlik için bunun bir sonu olması gerektiği düşüncesinde
nişanlanmak.  Hiçbir büyük bir evin bir ittifaka giremeyeceği
Kariyeri Harry Vine's'i sona erdiren bir adamın kız kardeşi.

Ama kalbini o alaycı yaşlı adama çıplak bırakamadı.
O, meşhur kitap kadar kolay ve dudakta her zaman
alaycı bir gülümsemenin mikropunu gizlemek.

O zaman ona kayalar arasındaki en sevdiği koltukta eşlik etti, sadece
kulübesinin önünde ve bir süre sessizce oturdular, Leslie neredeyse hiç
Bir konuya başlamaya özen göstererek bir küçümseme.

"Kasabaya inelim," dedi Luke Amca aniden yukarı atlayarak.

Leslie tek kelime etmeden yükseldi ve harika bir şekilde baktı,
Gözleri elleriyle gölgeli, engebeli kıyıya bakıyordu
Bebeklere benzeyen, birkaç balıkçı duruyordu
Çakırlık bir kum yaması üzerinde yatan bir şeyle.

Leslie Luke Amca'ya baktı, ama yaşlı adam bakışlarından kaçtı, sanki
Düşüncelerini çıplak bırakmaya isteksiz ve birlikte güzel yürüdüler
Hızla dik eğim aşağı.

"Evet," dedi Luke Amca; "Doktor onu çekeceğini söylüyor."

"Bay Van Heldre?"

"Evet. Neden gidip onu görmüyorsun?"

"Tekrar tekrar sormaya gönderdim, ama benim tarafımdan herhangi bir çağrı hissettim
Böyle bir sorunun ortasında yersiz olurdu. "

"Daha hızlı yürüyün," dedi yaşlı adam heyecanla, "yapabilirsen. Hayır.
yalnız.  Onlara bak-koşu.  Bakmak!"

Leslie gerçeği zaten not etmişti ve yaşlı adama saygısız
Bir kerede kısa durdu, sonuçta Luke Amca da durdu.

"Neden gelmiyorsun?" Ağladı.  "İyi gökler adamım, ne yapabilirim
yalnız?  Orada, orada, Leslie, faydası yok, alaycı hayır oynayabilirim
daha uzun.  İnsan arkadaşlarından bağımsız değil, daha fazla ihtiyaç duymadım
şimdi yaptığımdan yardım alıyorum. "

Leslie yaşlı adamın kolunu aldı ve titrediğini hissedebiliyor,
Kaçmak zorunda kalacakları limana doğru acele ettiler
feribotla, küçük kalabalığa ulaşmadan önce toplantı
Kum yamasında ilk iki adam.

"İyi bir kalp tut, efendim," dedi Leslie, nazikçe.  "Sonra olmayabilir
Tümü."

"Evet, öyle," diye inledi Luke Amca.  "İnancına takıldım
Kaçmayı başardığı akıllı bir yüzücü olarak; Ama sahip olabilirim
Daha iyi bilinen Leslie, daha iyisini biliyor olabilirim. "

"Önce bekleyelim ve emin ol efendim."

"Gerek yok. Çocuğa önem verdiğimi sanmıyorum, Leslie;
beni köpek yavrusu için onunla kızdırdığı zamanlardı; Ama o benim
Kardeşin oğlu ve ben her zaman birkaç yıl sonra değişeceğini umuyordum
ve başka bir adam ol. "

"Şey, efendim, henüz bu umuda yapışalım."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam kasvetli bir şekilde.  "Son var. O hayır
Hırsız, Leslie.  Ona inan.  Onun sefil alçısı
arkadaşım ve Harry zavallı Van Heldre'yi vurursa, onun dehşetindeydi
alınmak.  Hırsız değildi. "

Uçurum yolunun en düşük dönüşüne ulaştıklarında, yaşlı adam kavradı
Uzak taraf için Spazmodik Şiddet ile Leslie'nin Kolu ve Kısa Durdu
Limanın önlerinde yatıyordu ve her şeyi açıkça görebiliyorlardı
Arkasındaki kayaların ortasında devam ediyor.

"Çok geç olmalıyız," dedi huskily.  "Gözlerin daha genç
bana ait.  Bu teknedeki polis çavuşu, değil mi? "

"Evet."

Luke Amca hareketsiz durdu, izledi ve bir teknenin olduğunu görebiliyorlardı
Limandan kürek çekti ve
Bu uzaktan kumanda bir şeyin verildiği kum yaması
deniz.  Bunu taşımak, bir tekne kullanımı anlamına gelirdi
küçük feribot ve çavuşun getirmeye karar verdiği açıktı.
Sad flotsam ve jetsam liman adımlarına yuvarlanıyor. Leslie yaşlı adamın kolunun titremesini ve sağlam olma çabalarını hissetti
Ayağa kalktılar ve birkaç dakika sonra teknenin tekrar ertelemesini izlediler '
gecikme.  Sonra toplanan küçük kalabalık yavaşça geri geldi
Engebeli kıyı, limanın doğu koluna ulaşana kadar
Tekne içeri girerken ve kıçta bir parça yelken yayıldı
Sheets anlattı ama çok açık bir şekilde yükünün doğası.

"Bay Luke Vine," dedi Leslie.

"Evet," diye bağırdı yaşlı adam, sanki sanki sert bir şekilde başlayıp konuşarak
Aniden bugüne geri döndü.

"Bir öneri yapmama izin verir misin?"

Yaşlı adam sadece ona sert baktı.

"Sana bu acı verici sahneyi kurtarmama izin verin. Düşündüğünüz gibi olmayabilir ve
Değilse, bir şok olacak; Ama eğer varsa-bırak, bırak ve eğer öyleyse
Korkularınıza göre olduğumu kanıtlayın, size güvenilir bir kelime göndereyim
elçi ve sonra kardeşinizin evine gidebilir ve kırabilirsiniz.
Olabildiğince nazikçe korkunç haberler. "

Luke Amca başını salladı ve yamaçtan inmeye başladı, zamanlayarak
Tekne ile aynı zamanda liman basamaklarına ulaşmak için hız.

Bekleyen bir kalabalık vardı, ama insanlar izin vermek için saygıyla ayrıldı
Tekne adamı ve arkadaşı geçecek ve bir sonraki dakika Luke Amca
Çavuş'u gözleriyle sorguluyordu.

Adam karaya çıktı ve bir veya iki sipariş verdi, bu da bir memur gönderdi
bir trotta ve başka bir polis görevini başında aldı.
Adımlar, tekneye doğru yola çıkmak için.

"Açıkça konuşacağım, efendim?" dedi dedektif düşük bir sesle.

"Evet; en kötüsünü bana bildirin."

"Korkarım öyle, efendim. Henüz sınav yapmadık."

Yüksek sesle söylemek zorunda olduğu her şeyi bitirmedi, ama eskisinde fısıldadı
adamın kulağı.  Luke Amca sağlam olmak için çaba sarf etti, ama titredi ve
Leslie'ye döndü.

"Kralın kollarına kadar," dedi huskily; Ve Leslie'nin kolunu alarak
Yaşlı adam yavaşça su tarafı hanına doğru yürüdü; Ama gitmemişlerdi
George Vine ile aceleyle düşmeden yarıya kadar.

Luke Amca'nın tüm tarzı değişti.

"Nereye gidiyorsun?" Ağladı, yarım öfkeyle.

Kardeşi sadece tekneye işaret etti.

"Nasıl bildin? Sana kim söyledi?" Dedi sertçe.

"Kimse," sakin bir cevaptı.  "Luke, dinlenebileceğimi varsayalım mı
Gelmesi gerektiğini bildiğim şeyi izlemeden? "

Onun acımasız, kınaklı sesi dinleyicilerinin kalbine gitti.

"Söyle bana," diye devam etti ciddiyetle devam etti, "Bay Leslie, gerçek."

"Anlatacak hiçbir şey yok, efendim," dedi Leslie Gravely, "Şimdiye kadar sadece
Tahmin et.  Bizimle gel ve bekle. "

Onların gerginliği uzun süredir değildi.  Çok kısa sürede
Bekledikleri yerden başka bir odaya çağırıldı,
Knatchbull, yerçekimiyle dolu bir yüzle öne çıktı.
Durum, Duncan Leslie'nin göğsünde titreyen herhangi bir umut öldü
anında dışarıda; Ve George Vine'ın düşük bir inilti olduğunu duydu, çünkü kol
kolda, iki kardeş kimlik için ilerledi ve sonra Luke
Kardeşini uzaklaştırdı.

Leslie yardımını vermek için izledi, ancak Luke Amca ona gitmesi için imzaladı
geri.

Dar yolu ortadan kaybolana kadar onları izledi
eski granit eve ve hiç olmadığı gibi bir sefalet duygusu
Hissetmeden önce genç adamın göğsünde şişti
İki kardeşin bükülmüş formları, hayal gücünde neyin takip etmesi gerektiğini gördü,
Ve kaşları ağırlaştı, çünkü Louise'in ona ağladığını görüyordu
Babanın boynu, kaybında kalbi kırıldı.

"Ve yine de karaya yükselmesi umuduna yapışmaya yardım edemedim,"
Leslie'yi mırıldandı, hana geri dönerken, Dr.
Knatchbull Memur ile sohbet ederek.

"Keşke Cornwall'ı hiç görmemiş olsaydım efendim," dedi ikincisi sıcak, "fakir
delikanlı! Zavallı delikanlı! "

"O zaman hiç şüphe yok?" dedi Leslie aceleyle.

"Tüm bu günlerde suda kimlik imkansız" dedi
Doktor; "Kişisel kimlik demek istiyorum."

"O zaman sonuçta olmayabilir," dedi Leslie heyecanla.

Dedektif omuzlarını silkti ve birazdan bir paket aldı
Siyah çanta. Bu dikkatlice açıldı ve Leslie'den önce bir Fas
her ikisi de altın bir taç ile damgalanmış cep kitabı ve bir kart kutusu
Slogan _roy et foy_, kart kasası açıldığında ve
Su ıslatılmış içerikler çıkarıldı, kartlar kolayca ayrıldı ve
açık bir şekilde, teyzenin sonucu olan yazıt vardı
Marguerite'nin kışkırtıcı

"_Henri comte des vignes_."



Otuz Sekiz Bölüm.

Anket Perrow A-Bregging'e gidiyor.

Bulutların Karanlık Günleri Yağmurlu Yağmur Günleri Gibi Verimli Yıkama Gibi
Granit tepelerin tepelerinden toprak, çıplak ve ıssız bırakarak,
Cornish beklentisinin vahşi ıssızlığını kıracak hiçbir şey olmadan ama
Birkaç projektif blok ve burada ve acımasız görünümlü, ıssız bir
Motor evi,
Çok ölü para.

Hakemouth mahallesinde bunlardan birkaçı vardı, kayıtlar
Patlatma ve Piercing'in yıllardır devam ettiği madencilik maceralarının
Uzmanların var olduğunu söylediği bu zengin bakır veya teneke damarını ararken
Çimlerin çok fazla ayak altında, ancak her zaman birkaç metre daha düşük olduğu kanıtlandı
her zamankinden daha fazla ve çalışan çalışma yerine
Sermayenin dirilişi, sadece mezarı oldu.

Yağmur düştü ve üçüncü gün rüzgar attı ve çok fazla toprak
yemyeşil Ferny Gullies'e ve denize dışarıda yıkandı.  Dalgalar
Dövüldü ve viskoz deniz-wrack'ı köpük olana kadar çalkaladı
düzeltildi ve toplar içinde uçmak ve kayaları ve üzerinde pul pullar
Kirli kar gibi yattığı tarlalar.

Mağaraların içinde ve dışında deniz acele etti, körüklendi ve kükredi,
Havayı önünde sürmek, dünya titremeye kadar ve
Kapalı hava, bazı patlama gibi bir raporla kaçtı.  Daha sonra
Gale geçti, yıldızlar çıktı ve sabah kurtardı
Deniz kristal berraklığında ve saf yerine çamurlu görünüyordu, hepsi güneş ışığı
ve sevinç.

Fırtına sırasında bir soruşturma vardı ve yağmur yağarak
Mezarda inç su olana kadar
Talihsiz adam dinlenmek için atıldı.

Duncan Leslie, huzursuz, heyecanlı bir şekilde birkaç saat meşguldü
yol, kadar, motor evinden yukarı bakacak şekilde, yakaladı
Uçurum yolu ile bir taş üzerine oturan gri görünümlü bir figürün görüşü.
Birkaç emir vererek pist boyunca acele etti.

Luke Amca, bir gözün köşesinden geldiğini gördü, ama yapmadı
hareket et, sadece elleriyle oturdu.
Sakin ve güneş ışığında reveling gibi görünen balıkçı tekneleri,
ve denize süzülüyor.

"Günaydın."

"Bah! Nazik bir şey yok," dedi Luke Amca.  "Değil
böyle bir şey. "

"HAYIR?" dedi Leslie, ne yazık ki gülümseyerek.

"Tür hiçbir şey. Hayat bir hata. Dünya yuvarlak bir top
her diken üzerinde sorunlu brambles.  Genç Harry en iyisine sahiptir
Sonuçta.  Islanın mı? "

"Dün, cenazede mi? Evet, çok."

"Hah! Orada olduğunu gördüm. Korkunç gün.
üzerinde."

Leslie sessizdi ve yaşlı adamı izledi.

"Seni üzen bir şey mi?" Sonunda dedi.

"Beni üzüyor mu? Kardeşimin gitmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musun
üzülmeden? "

"Hayır, hayır. Hepiniz için korkunç bir iş oldu."

"Bundan bahsetmiyordu," diye topladı Luke Amca.  "Bu öldü ve
gömüldü ve unutuldu. "

"Hayır, efendim; unutulmamış."

"Dedim ki,` `ve unutuldu '."

Leslie eğildi.

"O kadını karıştır!" Bir duraklamadan sonra Luke Amca devam etti.  "Konuşun
Huguenot Şehitleri, Efendim; Kardeşim George ve o kız bir hayat yaşadı
Şehitliğin ona katlanması. "

"O yaşlı ve eksantrik."

"Eski ve eksantrik olacak hiçbir işi yok. Kimsenin yok, efendim;
Kendim yaparken kendini yalnız bırakmadıkça.  Hiç endişelenmiyorum
bir; Ben sadece izin vermeyi istiyorum.  Orada, küçümsemeye gerek yok. "

"Ben küçümsemedim efendim."

"Hayır, yapmadın, Leslie. Affediyorum. Sen iyi bir adamsın Leslie.
Gerçek beyefendi.  Hiç kimse bizim için daha fazlasını yapamazdı. Ama sadece düşünmek için
o kadının zavallı George'a ve bana saldırdığı anda saldıran
Cenaze.  Oğlunu aşağıladığı ve onu ona sürdüğü için onu istismar etti
korkunç ölüm.  Korkunçtu efendim.  Asla affetmeyeceğini söyledi
ve Louise'i odadan çıkardı. "

Duncan Leslie whing etti ve Luke Amca ona sert bir bakış verdi.

"Ah, aptal-fool!" diye bağırdı.  "Bunlardan uzak duramaz mısın
trammeller?  Louise?  Evet, güzel bir kız-şimdi; Ama tam olarak büyüyecek
Teyzesi gibi.  Biz yarı dostum bir aileyiz, Leslie.  Bizden uzak dur. "

"Bay Luke Vine--"

"Hayır, hayır. Hiçbir şey söylemenize gerek yok. Olduğun gibi memnun olun, genç adam.
Kadınlar maymunlardan biraz daha iyidir, sadece daha iyi görünüyor.  Bak
kız kardeş.  George'a dün gece yanlış altında yaşadığını söyledi
iddia, çünkü Vine adını imzaladı.  Bah! O bir aptal.  Yarım
kızgın."

Denize bakmaktan keskin bir şekilde döndü ve keskin bir şekilde baktı
Leslie'nin yüzü.

"Çok iyi," dedi çabucak.  "Olduğumu düşünürsen umrumda değil."

"Gerçekten, Bay Luke Vine, ben--

"Bunu söylemek için kendinizi zorlama. Çok daha iyi olmadığımı düşündün
kız kardeşimden.  Yaptığını görebiliyordum.  Çok iyi; Belki de değilim ama
Herkesin yüzünde nezaketimi dans etmeye gitmiyorum.  Ah, bu bir queer
Dünya, Leslie. "

"Hayır, efendim; queer olan insanlar."

"Humph! Bu senin için kötü değil, Leslie. Evet; haklısın.
queer olan insanlar.  Ben queer biriyim, bu yüzden milletim düşünüyor,
Çünkü tabağımı bankaya gönderdim, mobilyalarımı büyük bir kasabada aldım
Ev satıldı ve burada yaşamaya geldi.  Kız kardeşim utanmak için diyor
Alışveriş merkezi.  Orada, şimdi daha iyiyim.  Benimle konuşmak ister misin? "

"N-hayır, çok özel bir şey yok, Bay Vine."

Luke Amca dudaklarını sıktı ve şiddetle denize baktı.

"Hatta gerçeği söyleyemez," dedi.  "Aptal adam! Tıpkı sanki ben
onu tekrar okuyamadı. "

Toplantı, bir saptırma olduğunda hoş olmayan bir form varsayıyordu,
Anket Perrow yavaşça yukarı çıkıyor, arkada sepet, her yüzü keskin bir şekilde inceliyor
Keskin, karanlık gözleriyle.

"Sabah, Usta Leslie," dedi şarkı ses tonunda.  "Güzel
Sabah oğlum.  Sabah, Usta Luke Vine, efendim.  Benim için balık var
Bugün?"

Leslie sabırsızlıkla başını salladı; Luke Amca başını çevirmedi.

"Kendi kendime dedim," diye devam etti yaşlı kadını, "dedi usta Luke Vine bunu gördü
Bu sabah noktadan basın sarılın ve bir
Benim için ne istemediği konusunda ağır sepet.  Dessay sana bir tane satabilirim
Bay Leslie, efendim. "

"İki beyefendinin ne zaman konuştuğunu göremiyor musun?" dedi Luke Amca,
Snappishly.  "Çekip gitmek."

"Ay, yapacağım, Usta Luke, sadece önce balığı alalım."

"Sana balık tutmadığımı söyledim."

"Hayır, tek kelime değil, usta Luke. Şimdi, usta Leslie? Balık yok,
Ve burada hiçbir şey için buraya kadar çıktım. "

"O zaman gelmemeliydi."

"Zavallı bir kadın için çok zor," diye iç çekti anket, bir taşa batıyor ve
Ellerini dizlerinin üstünde dinlendirerek, sepeti yüksek sesle gıcırdıyor.  "Bütün bunlar
Yukarı ve balık yok. "

"Hayır; kapalı ol."

"ISS, Usta Luke, gideceğim; ama sen benim için her zaman nazik bir arkadaş oldun
Ve sana bir iyilik isteyeceğim efendim.  Ben yalnız bir kadınım ve bazen
Gashly hasta hissediyorum ve bir damla şarabın veya varsa düşündüm
Sperrits-- "

"Seni içmeye teşvik etmek."

"Şimdi onu dinle, ne söyleyebilirdi, Usta Leslie,
Tıp için dolapta tutmak için bir şişede biraz istemek. "

"Git ve kardeşimin yalvar," diye hırladı Luke Amca.

"Nasıl, efendim, onlarla böyle bir sorunla? Bana bir damla ver, efendim; '
bir şişenin dibinde bir bardak. "

"Onu duy, Leslie? Bu mütevazı. Fikirleri ne olurdu
miktar?  Orada gidebilirsin, anket perrow.  Ruh almayacaksın ya da
benden şarap. "

"Çok değil, efendim, sadece biraz."

"Biraz? Buluşmaya gittiğin kaçakçılık arkadaşlarına sor
Doğu kasabasının ötesinde. "

Kadının çenesi düştü ve Leslie,
Wonder onun karşısında geldi. "Buluşmaya git-doğu kasabası mı?"

"Evet, gündüzden önce her zaman orada çalıyorsun. Ben
Seni izledi. "

"Şimdi bunu düşün, Usta Leslie," dedi zorla gülen kadın.
"Yem için birkaç büyük midye almak için sepetimle gidiyorum,
Ve benimle böyle konuşuyor.  İşte gör, "diye devam etti, sallanıyor
sepeti ve bir avuç kabuklu balık çıkarıyor, "bu tür,
Sayın.  Sana birkaç tane bırakayım, Usta Luke Vine. "

"Sana inanmıyorum anket. İlk kez olmazsın
bir kaçakçılık oyunu.  O ayı hapishanede hatırlıyor musun? "

"Zavallı bir kadın için zor olma," dedi anket.  "Sadece saklamak içindi
fakir bir adam için birkaç fıçı brendi. "

"Evet, ve tekrar yapıyorsun. Sadece bir kelime söyleyeceğim
sahil güvenlik ve onlara bazı mağaralara göz kulak olmalarını söyle. "

"Hayır, hayır; yapma, usta Luke, efendim," diye bağırdı kadın, heyecanla yükseldi,
ve sepetinde kabukları çıngırak yapmak.  "O kadar zor olmazsın
başımı belaya sokmak için. "

"Orada, Leslie," dedi neşeli bir gülerek; "Haklı mıyım? Güzel, dürüst
yaratıcı!  Geliri aldatmak.  Eğer böyle kadınlar olmasaydı
Bu, balıkçılar kaçırmazlardı. "

"Ama biraz zarar vermiyor, Usta Luke, efendim.
Sahil Güvenlik ile konuşun. "

"Gerçekten, ama yapacağım," diye bağırdı Luke Amca; "Ve cezalandırdın mı? Eğer
Dürüst olsaydı kızın çalmakla suçlanmazdı
Kardeşimin altında. "

"Ve yanlış bir suçlama da," diye bağırdı kadın öfkeyle fırlattı.  Daha sonra
Onun tarzını değiştirmek, "Şimdi, Usta Luke, o kadar zor olmazsın. Yapma
Kıyı korumasına bir kelime söyle. "

"Onlarla konuşmuyor musunuz?
bazı oyun. "

"Ve izlemen için daha fazla utanç. Senken seni gözetlemedim
Bir gecenin kasabasında ve ben de karanlıkta sana karşı koşardım
Liman tarafından şeritler. "

Luke Amca elindeki sopa ve meraklı bir gri ile başladı
Yüzüne bak.

"SAW-SAW beni!" Şiddetle ağladı.  "Neden, sen-ama orada, almayacağım
Böyle bir kadınla öfke dışında.  Duyuyor musun?  Git ve asla buraya gelme
Tekrar."

"Çok iyi, Usta Luke, efendim, şimdi gidiyorum," dedi kadın
kayışı alnında ayarladı; "Ama o kadar zor olmayacaksın
Sahil Güvenlik ile konuşun.  Efendim, lütfen. "

Kadın düşük, çekici bir şekilde konuştu; Ve boşuna denedikten sonra
Luke Vine'ın gözünü yakalayın, yavaşça tepeden yukarı çıktı.

"Kötü Lot-Kötü Bir Aile," diye mırıldandı Luke Amca, bakarken
Zaman zaman Leslie'de keskin bir şekilde yükselin.

"Cadı yerini kurtarmak için iyi bir şey. Kardeşimin yerine yalvarmak
Her zaman orada olduğumda yiyecek ve şeyler için.  Evet.  Günaydın,
Leslie, günaydın. "

Kısa bir süre sonra başını salladı ve kulübeye girdi, daha da kısaldı
iletişimsel olma girişimleri.

Leslie, çalışmalarına sürekli olarak tepeye çıktı ve olmamıştı
Anket Perrow'un sepetinden beş dakika önce ofisinde
dıştan.

"Zavallı bir kadın için çok zor olmayacağını biliyorum, Usta Leslie,"
söz konusu.  "Brendi almamın doğru değil, efendim. Bir damla geçirmeme izin ver
Bir şişenin dibinde efendim.  Asla kaçırmayacaksın ve
Zavallı bir ruhu ne kadar iyi isteyeceğinizi bilin. "

"Buraya bak," dedi Leslie, "Sana tek bir koşulda vereceğim; sen
Baliye için tekrar buraya gelme. "

"Yardım edebilirsem değil, efendim; ama senin gibi iyi bir beyefendi asla
Bir damlayı özledim.  Bir pint bol olacak, efendim, senin kadar küçük bir şişe
olabilmek."

Leslie kadının önemsizliğine gülmeye yardım edemedi, ama dedi
Hiçbir şey, sadece eve gitti ve bir bardak şişesi ile geri döndü
güçlü ruhla.

"Ve bunun için seni kutsasın, Usta Leslie!" diye bağırdı anket perrow, gözleriyle
köpüklü.  "Şimdi efendim, sadece küçük bir şey."

"Hayır," dedi Leslie, sertçe.  "Sana ne istediğini verdim; şimdi git."

"Sadece Luke'a ustalaşmam için bir kelime koymanı istiyorum, efendim. İzin vermeyin
O sahil güvenlik ile konuşur. "

"Tarmiye edilmeyin; yaşlı adam, hiçbir şey yapamayacak kadar kalpli
tür.  Ancak bu tür tüm uygulamalardan vazgeçmenizi tavsiye etmeliyim.  Orada,
İyi günler."

"İyi gün ve seni kutsasın oğlum!" Anketi hevesle ağladı.  "Unutmuyorum
Bu."

"Ona vermek için aptaldım," dedi Leslie, izlediği gibi
Kadının yavaşça emekli figürü; Ve sonra gözlerini çevirdi
sarmaşıkların yönü ', barışçıl ve parlak göründüğü için
Araya giren vadinin karşısında uçurumun rafı.

"Geceye girişebilir. Elbette müdahaleci olduğunu düşünmezler mi?
Evet; Yapacağım. "

Duncan Leslie bu kararlılığa geldikten sonra daha iyi hissetti ve gitti
Madendeki çalışmaları hakkında yoğun bir şekilde.

Anket Perrow doğrudan küçük kasabaya girdi ve sonra yola çıktı
Arkada, istikrarlı bir şekilde ve çok iyi bir hızda, o kadar
Önünde yaklaşık elli yarda aynı yöne giden bir figür gördü.

"Bayan Madlin!" Kendi kendine dedi.  "Her yerde yürüyüşünü bilirdim. Ve
Hepsi de siyah.  Ah!"

Anket Perrow ağzı açıkken kısa durdu.

"Ne kadar korkunç!" boşaldı.  "Sonuçta onu öldürdü. Zavallı
Usta Van Heldre!  Zavallı Üstat Harry Vine! "

Kaba kahverengi eliyle gözyaşı ovuşturdu.  Sonra başlayarak, o
Midye sepetinde çıngırak yaptı.

"Ne saçmalık!" dedi.  "Usta Crampton neden dün gece bana söyledi ve
Sokakta, o usta Van Heldre çok daha iyiydi ve yapamadı
Ha 'öldü ve Bayan Madlin dün geceden beri yas tuttu.  Onlar
Gownd yapamadı. "

Bu zamana kadar Madelaine, üzümlerin kapısına ulaşmış ve içeri girmişti.

"Vay!"

Anket Perrow, düşük bir düdüğüne havalandırdı,
martı.

"Neden biliyorum!" mırıldandı.  "Miss Madlin, her şeyi yas tuttu
O 'Usta Harry boyunca.  O zaman Liza'm harika bir kaz.  O düşkündü
Sonuçta onu.  Neden sadece düşüneceğim! "

Arka kapıya doğru ilerlemek için dar bir yolu kapattı,
Liza tarafından karşılandı, çok kırmızı ve kızgın görünüyordu.

"Şimdi, tekrar ne için geldin? Kaçırılmasına izin verdiğimde seni geldiğini gördüm
Madlin içeri girdi ve çok kötü. "

"Ah, Liza, Liza?" Balık kadın dedi, "Ne kadar kötü bir kızsın
Zavallı annenle böyle mi konuş? "

"Kötü olup olmadığı ya da kötü olup olmadığı umrumda değil, ama ben
Sadece şunu söyle: tekrar yalvarırsanız, geri dönebilirsiniz, çünkü
Burada hiçbir şey alamayacaksın.  Utanç verici; Bunu alıyorsun. "

"Hayır, hayır, yalvarma canım," dedi anket, kızının
Kırmızı-kahverengi yüz, hayranlık içinde kaybolmuş gibi.  "Lor", Liza, Ne Hansum
Gal büyüyorsun! "

"Şimdi, Adone yap, anne ve böyle konuşma."

"Yardım edemem Liza. Limandaki Fisher Lads'in yarısının değil merak ediyorum
Senden sonra yarı deli. "

"Şimdi anne, sessiz ol; Bayan Margreet duyacaksın!"

"Hayır, şirketle aşağı merdiven olacak değil mi? Evet, Liza, sen
Her gün giderek daha fazla hansum büyüyor. "

"O zaman bana söylememelisin anne. Bu sadece beni gururlandıracak
benden daha.  Şimdi tekrar ne istiyorsun?  Bu dört kez oldun
Bu hafta burada. "

"Öyle mi canım? Peki, gördün mü, bazılarının büyük midye var
Çok düşkünsün ve akşam yemeğiniz için yemek pişirmen için birkaç tane getirdim. "

"Çok iyisin. Şey, orada; onları bana ver ve lütfen yap
Gitmek."

"Evet, canım, işte buradasın. Bu doğru. Biraz soğuk yok
et ve biraz o 'bana verebileceğin ekmek, değil mi? "

"Hayır, yapmadım, anne; ve sormaktan utanmalısın."

"Öyleyse ben, canım, neredeyse. Ama biraz ya da yarım tavuk var ve
biraz jambon. "

"Tavuk! Oh, fikir!"

"Evet. İyi bir kız var; ve biraz soğuk pudden varsa veya
Başka bir şey, hadi de var.  Hepsini bir bezle bir araya getir. "

"Şimdi anne, yapmayacağım. Çalıyor ve sanki çalmış gibi hissetmeliyim
BT."

"Ah, ne kızsın Liza! Neden, yıkamadım ve demir getirmedim
ev o son peçete, kar gibi beyaz mı görünüyorsun? "

"Evet, ama--"

"Ve ben de bunu yapacağım."

"Ama soğuk tavuğu ve jambonu geri getirmeyeceksin," diye karşılık verdi Liza. "Neden, nasıl yapabilirim canım? Tutmayacaklarını biliyor musun?"

"Eh, bir kez herkes için anne, yapmayacağım ve bunun bir sonu var."

"Kalbimi kıracaksın, Liza," yapmadın, "diye fısıldadı
Balık-kadın.  "Seni taşıdığım gün ve günleri düşünün
Bu sepet, midye toplarken veya balık satarken. "

"Şimdi, bir şeyler konuşma, anne. Yarım düzine sepetleri yıprandın
O zamandan beri. "

"P'r'aps sahibim Liza, ama olduğun hissini yıpratmadım
Galim, burada Fat O 'The Land ve Sıcak Puddens'de yaşıyor, her gün,
ve onu kurtarmak için fakir annene biraz kırık wittle vermeyi reddediyor
açlıktan.  Ah!"

"Anne, değil mi?" diye bağırdı Liza, ayağını damgaladı.  "Eğer böyle ağlarsan
Seni salonda duyacaklar. "

"O zaman bana biraz bir şeyler ver ve bırak gitmeme izin ver."

"Yapmayacağım ve bu düz, anne."

"O zaman ön kapı adımında oturacağım ve özledim kadar bekleyeceğim
Loey gelir; Ve bana bir şey verecek.  Hayır, yapmayacağım; Hasta
Cook gelene kadar dur.  O nerede? "

"Bir temizlik."

"O zaman bekleyeceğim."

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı Liza, damgaladı ve bir
Gözyaşı fısıltısı.  "Keşke hiç annem olmasaydım."

"Nankör bir gal var," dedi balık kadın; "Ve sen böyle büyüdün
Güzel ve senden gurur duyuyorum. "

"Pekala, gideceğine söz verecek misin, anne ve asla gelip hayır sormak
Bu sefer sana bir şey verirsem? "

"Eminim için yapacağım, canım, elbette. Herhangi birinden önce hızlı ol
gelir ve bir peçetede düzgün yap, iyi bir gal var ve ben getireceğim
Bir dahaki sefere geldiğimde bir ıstakoz sen. "

"Orada, şimdi ve artık gelmeyeceğine söz verdin."

"Ah, o zaman yapmayacağım canım."

"O zaman bu sefer seni biraz alacağım; ama zihin, asla asla kalmayın."

"Hayır, artık asla, benim güzelliğim. Sadece hızlı ol."

Liza kayboldu ve Anket Perrow sepetini çıkardı ve oturdu
Kenar, dizlerini ovuşturuyor ve yürekten gülüyor, ama
kızının olduğunu duyduğu için tekrar doğrudan yüzünü düzeltiyor
adım.

"Orada anne," diye fısıldadı Liza, "ve sanki sanki varmış gibi hissediyorum
Benden sonra polis, Üstat Harry'den sonra olduğu gibi.  Bu sonuncusu
Zaman, zihin. "

"Evet, benim güzelliğim, son kez. Orada ne var?"

"Hayır, hayır, açma," diye bağırdı kız, elini keskin bir şekilde koyarak
Annesine verdiği parsel.  "Yarım domuz turtası var ve
Tohum kek parçası ve biraz tavuk. "

"Herhangi bir ekmek?"

"Evet, çok. Şimdi sepetine sakla ve git."

"Yapacağımdan emin olmak için Liza."  Ve beyaz peçete ve içeriği
Yakında bir balık net parçası altında gizlenmiş.  "Orada güle güle canım.
Zavallı yaşlı annene yardım ettiğine sevineceksiniz, ve-
Günaydın, Bayan Margreet. "

"O sepeti yere koy," dedi yaşlı kadın keskin bir şekilde bakarken
Tespit edilen çiftte zorlu bir şekilde.

"Sepeti indir, bayan?"

"Evet, doğrudan. Aşağı indiğim ve seni eylemde yakaladığım için mutluyum.
Utanç verici!  Utanç verici!  Liza, çalınan yiyecek parselini çıkar
Erkek kardeşim."

"Hayır, hayır, Bayan Margreet, atılacağı gibi sadece kırık Wittles."

Liza aşağı indi, ağladı ve demeti sepetten çıkardı.

"Her zaman benim harabe olacağını söyledim anne," diye ağladı.

"Hayır, hayır, canım," diye bağırdı kadın; "Bayan Margreet bizim için zor olmayacak.
Bırak bana, bayan, lütfen. "

"Çekip gitmek!" Ağladı Marguerite Teyze şiddetle.

"Dua et, dua et, bayan," diye bağırdı kadını ima ederek.

"Git, diyorum!" diye bağırdı Marguerite, "Ve eğer bunlara ayak basarsan
Tesisler tekrar, polise gideceksin.  Gitmek."

Zavallı Liza, iyi şeyler demeti ile ağlayarak kapının içinde durdu
Marguerite Teyze Teyze Duruşurken Eline Düzenli bir şekilde sabitlendi
Bir asa gibi, kapalı fanı ile zorla, ankete kadar
Perrow, sepeti bir kez daha sırtına sallandı, kayboldu
kapının. "Şimdi hanımefendi," dedi Marguerite Teyze, "
Çizim odası gitti, işten çıkarmanızı alacaksınız ve
utanç. "



Otuz Dokuz Bölüm.

Acı içinde bir toplantı.

George Vine, şöminenin önündeki kolay sandalyesine oturdu ve
kesilmiş kağıt süslemeler ve söğüt talaşları ve içlerinde görmek
Oğlunun kariyeri ve kilise bahçesindeki kasvetli sahne, yağmurla
Düşen ve siyah tabut bezinde küçük inciler yapmak.

Saatlerce konuşmamıştı, ama zaman zaman Louise onu koyarken
koluna ver, yavaşça almış ve kendi arasına basmıştı
dudaklarına iç çekerek kaldırmadan önce.

"Benimle konuşma sevgilim," ilk kez ona yalvardı
O sabah orada yerini aldı.  "Düşünmek istiyorum."

Duasına saygı duymuştu ve düşüncelerini almaya çabalarında
Onu ezen dehşetten babasının içine çaldı
Bir fikir onu vurdu, ama sadece ne yazık ki uzaklaşmak.  Onun ziyareti
çok geç kalmıştı; Sevilen deniz nesneleri koleksiyonu bir
Ve hepsi ölü.

Babası geri döndüğünde yukarı baktı.  Onu fark etmemiş gibiydi
Ama nerede olduğunu biliyordu ve ona sorgulayan bir görünüm verirken
Liza odaya girdi.

"Bayan Van Heldre, Bayan."

Vine, sanki karşılaşma için çok zayıf gibi çocuğunun elini yakaladı; Ama gibi
Black'teki yakından örülmüş figür odayı hızlı bir şekilde geçti ve her ikisi de
Bu yas giysilerinin anlamını fark etti, Louise bir
Ağırlıktan oluşan vahşi ve bir an için geri döndü, ama sadece olmak
Madelaine'nin kollarında sıkıldı.

Ciddi, sevgi dolu bir kucaklama vardı ve sonra Madelaine asmaya döndü,
Ellerini göğsüne döşemek ve onu çocukken öpmek
ebeveyn.

"Çok daha iyi," dedi, hurdaya cevap olarak, sorgulayan görünüme
ona yöneldi.  "İkinizi de getirmeye geldim."

"Bizi almak için mi?" Dehşete kapılmış bir görünümle boşaltılmış asma.

"Babam ona geleceğin için yalvarıyor. Ben onun büyükelçisiyim. Yapacaksın
reddetmiyor mu? "

"Onunla tanışamam," dedi Vine umutsuzluk dolu hafif bir sesle; "Ve,"
Kendisine, "Ben ona dayanamadım."

"Sana gelirdi, ama zayıf ve acı çekiyor," dedi Madelaine
Elini sıkı adamın koluna koydu.  "Ona` `
Bana gel, 'dedi, "Fısıldadı." Reddetmeyeceksin, Bay Vine? "

"Hayır, reddetmeyeceğim. Louise, canım?"

"Evet, baba, seninle gideceğim," dedi yavaşça; Ve birkaç dakika içinde
Geri döndü, yürüyüşe hazır ve babasının oturduğu yere geçti
Madelaine'nin elini tutarak.

O girerken yükseldi ve onunla tanıştı.

"Louise, çocuğum, gitmeli miyiz?" Dedi zayıf dedi.  "Sanki nerede gibi hissediyorum
neredeyse dayanabileceğimden daha fazla.  Gitmeli miyiz? "

"Evet," diye yanıtladı Gravely; "Gitmeliyiz."

Vine başını eğdi.

"Gel, çocuğum," dedi Madelaine'ye dönerek ve yarıya doğru
Marguerite Teyze girdiğinde kapı.

"Dışarı mı?" Dedi, siyah figürden daralarak.

"Evet, teyze."

"Önce söylediklerime katılmalısın, Louise. Bayan Van Heldre
Can, cesaretim, bekle. "

Madelaine başını eğdi ve geri çekildi.

"Bay Van Heldre, Marguerite ile işim var," dedi Vine More
Daha önce onunla konuştuğundan daha sert bir şekilde.  "Beklemeye kadar beklemelisin
geri dönmek."

Marguerite Teyze'nin gözleri, Madelaine'ye öfkeli bir bakış attı,
Bu reddetmenin nedeni ve sert bir curtsey ile geri döndü ve yürüdü
Yavaş yavaş onlardan önce odadan çıkıyor.

George Vine, dikte yavaşça yürürken çılgınca etrafına baktı
kasabaya doğru yol.  Böyle bir zamanda korkunç görünüyordu
acı ve yas, deniz, gökyüzü ve dünya böyle boyanmalıdır
Güzel renkler.  Önceki günlerin şiddetli yağmuru
Daha önce isteyen yaprak ve çiçeğe bir parlaklık verildi; Ve olarak,
Zaman zaman, kayalık noktaya çılgınca baktı,
Hayatının trajedisi, dalgalar kıvrılıyordu ve içeri giriyordu
Kayaların üzerinde yanardöner köpük, gümüş kataraktlara geri dönmek için
deniz. Bir ürperti ile gözlerini geri çevirdi, onu tutmak için çok savaştı.
o gecenin dehşetinden düşünceler; Ama onlara sahip olmaya mahkum edildi
Dik yolun ayağına ulaşmadan hemen önce,
Küçük parti aniden büyük meraklı balıkçıya geldi.
O gece kaçak ile Saint Malo'ya karşı yelken açmaya başladı.

"Mornin ', usta," dedi.

Vine korkunç bir şekilde soluklaştı ve beyni sarıldı; Ama yakında iyileşti
kendisi.

"Louise, Madelaine, çocuklarım, devam et ve ben takip edeceğim."

Louise ona çekici bir şekilde baktı; Ama mükemmel bir şekilde sağlamdı ve o
Arkadaşıyla devam etti.

"Korkarım, sorunumun ortasında Perrow, unutmuştum
Seninle nişan. "

"Yeterince, usta, şaşkınlık yok. Acele yoktu."

"Evet, ama var," dedi Vine yavaşça.  "Evime gelecek misin
Geceye mi yoksa yarın sabah mı? Ve sana götürmek için kontrolümü vereceğim
banka. "

"Ne kadar?" dedi adam hevesle.

"Yüz kilo; sana söz verdiğim miktar."

"Ay, ama bu fakir çocuğu karşıya taşımak içindi. Hayır, Usta Vine,
Biz konuşuyorduk, beşimiz üzerimizde ve tekne var ve
Bir gece balıkçılığı iyi olabileceği veya olmayabileceği gibi gitmedi
hiçbir şey değildi; Bu yüzden sizden bize bir pound a-parça ödemenizi isteyeceğiz. "

"Ancak--"

"İyi gün, Usta Vine, şimdi meşgul. Bir iki gün içinde geleceğim."

Adam aniden döndü ve kaşları ağır bir şekilde kırıştı,
Adamın cömertliği tarafından hareket ettirildi, Vine yavaşça yürüdü ve geçti
Louise ve Madelaine.

Bayan Van Heldre, küçük parti girerken salonda bekliyordu ve
Uzatılmış ellerle acele etti ve dudakları konuşmak için ayrıldı,
Ama hiçbir kelime gelmeyecekti.  Sadece eski arkadaşının eline basabilirdi
Onu Van Heldre'nin yattığı yere götürmeden önce, yüzü korkunç bir şekilde solgun
bandajlı başının altında.

Girerken ona bakan Vine'a elini uzattı.
dost kavramayı kabul etme girişimi olmadan.

"Louise, çocuğum," dedi Van Heldre ona döndü; Ve o adım attı
Uzatılmış eli almak için hızla karşısında.  "Şimdi bizi bırak," dedi
sessizce; ve isteğine itaat ederek, geri kalanı odayı bıraktı.

"Elimi almadın, George Vine," dedi Van Heldre, en kısa sürede
Yalnız kaldılar.

"Nasıl, yanlıştan sonra benimkinde aldın?"

"Hah! İşte bu yüzden senin için gönderdim," dedi Van Heldre.  "Burada yattım
Yapılanların duyarsız ve cahil, aksi takdirde bu işlemler
Asla alınmamış.  Beni affedecek çok şey var, Vine. "

"Beni affedecek çok şey var," dedi ikincisi yavaşça.

"O zaman elimi al ve böyle bir çağrı varsa affetelim
Her iki tarafta da ilerliyor.  Asma, eski dostum, nasıl sahip olmalısın
acı çekti ve ben nazik bir kelime söylemek için orada değilim! "

"Van Heldre," dedi Vine yavaşça, arkadaşının elini tutarak yavaşça
Kendini yatağın başının yanında oturdu, "Dua etmenin ne olduğunu hiç biliyor muydun
ölüm için? "

"Teşekkürler, hayır," diye yanıtladı Van Heldre hafif bir ürperti ile orada
eski arkadaşının tarzı hakkında garip ve garip bir şeydi.  "Benden beri
Yaşamak için dua ettiğim duyularımı yeniden kazandım.  Çok şey var gibi görünüyor
böyle zamanlarda yapılabilir.  Ama asma, eski dostum, ne söyleyebilirim
Sen?  Yazık olan aşkına bana böyle bakma! "

"Sana bak-benziyor mu?" dedi asma yavaşça.

"Evet; gözlerin çok sitemle dolu görünüyor. Sana söylüyorum, sevgili yaşlıım
adam, o zavallı çocuğun sahip olması gerekenden daha ölmeyi tercih ederim
benim uğruna kovuşturuldu. "

"Her şeyi biliyorum," dedi Vine yavaşça.  "Seni kınamıyorum John. Ben
Kendimi suçluyorum ve bazen taşıyabildiğimden daha fazla görünüyor. "

"Louise," dedi Van Heldre yumuşak bir şekilde.

"Louise? Ah, Louise!" dedi asma hevesle.  "O olmadan sahip olmalıyım
ölü."

İki eski arkadaş oturdu, elle sıkıldı, mükemmel bir sessizlik içinde
Kapıda nazik bir musluk vardı ve Madelaine
girildi.

"O çok zayıf, Bay Vine," dedi, alıp ayırarak
eller. "Madelaine-çocuğum!"

"Bay Vine bir süre akşam tekrar gelebilir" dedi
Madelaine, bükülürken gülümseyerek ve babasının kaşlarını öptü.

"Çok sert ve zalim," diye protesto etti Van Heldre.

"Sadece seni iyi yapmak için baba," diye yanıtladı Madelaine gülümsedi; Ve o öne geçti
Odadan eski arkadaşları.

"Affetimi istiyormuş gibi konuştu," dedi Vine yavaşça yürürken
Geri, kendilerine ödenen nazik bir erteleme giderken
tanıştılar.

"Bay Van Heldre, baba?" dedi Louise nazikçe.

"Yüksek sesle konuştum, çocuğum mu?"

"Evet canım."

"Ah, bu düşünceler çok keskin ve ezilmeyecek. Evet,
Çocuk, evet.  Affetmem, ben kimin yalvarmam gerektiğinde, tüm
Geçmişin onurları, affedilmesi için yalvardı, Louise.  O olmalı
Buna indirilmek için çok acı çekti. "

Louise, batık yanakları olan babasının yüzüne özlemle baktı ve
içi boş gözler,
Arkadaşa katlanmaya çağrılmıştı.

"Tüm bu acı ve acıyı iyileştirecek mi?" diye sordu kendine; Ve öyleydi
Kapıya ulaştığı rahat bir nefesle ve babası gitti
Doğrudan sandalyesine, oturmak ve doğrudan önünde bakmak
Lighted Grad, sanki yanan parıltı sahnesinde görüyormuş gibi
Geçmiş, heyecanla başlayana kadar, Gate Bell'de bir yüzük vardı.

Louise elini omzunun üzerine koymak için ayağa kalktı.

"Sadece bazı ziyaretçiler ya da mektup," dedi şefkatle.

"Düşündüm-bunun haber olabileceğini düşündüm," dedi yorgun bir şekilde.  "Ama hayır, hayır,
HAYIR.  Artık haber olamaz. "

"Bay Leslie, Bayan," dedi Liza kapıdan.

"Beni görmek için Liza?

"Hayır, efendim. Çizim odasında, efendim.
Ona bir röportaj verecek, dedi. "

Louise babasına çılgınca baktı.

"Onu görmeli miyim baba?" Dedi, yüzü şimdi korkunç solgun.

Bazı anlar için cevap vermedi ve sonra yavaşça tek kelimeyi söyledi:-

"Evet."

Büktü ve onu öptü ve sonra tüm cesaretini çağırdı,
Yavaş yavaş odadan ayrıldı.



Kırk Bölüm.

Duncan Leslie konuşuyor.

Duncan Leslie, bir fotoğrafın fotoğrafı olan bir masada duruyordu.
Louise, odaya sessizce girerken; Ve uzun bir süre sonra
Sahteciliğin tefekkürü, uzun bir nefes aldı ve yukarı baktı
Kapının içinde duran düşüncelerinin nesnesini de görmek için
varlığını bildirmek için çok ajite, bir çocuk gibi renklendirdi
Utandığı bir eylemde yakalandı.

"Bayan Vine," diye bağırdı, uzatılmış ellerle hızla ilerleyerek.

Louise konuşmadı, ama bir elini yavaş yavaş kaldırdı ve
onu bir sandalyeye götürmesi için acı çekti.

Ona vahşi bir şekilde bakarken önünde durdu.
Korkmuş bir şekilde, sanki konuşmamaya ve birkaçı için
Anlar sessizlik hüküm sürdü.

"Beni affedeceksin," dedi Leslie, sonunda, "ziyaretim kötü zamanlanmışsa,
Çünkü ben meşgul bir adamım, bu tür konuların görgü kurallarında.  Ben
bir ikilemde.  Sempatimi göstermeye çalışmak istedim ve korktum
İhmal gibi görünme korkusu için uzak dur. "

Louise, "Bay Leslie ihtiyacı hiçbir endişe duymadı" dedi.
ve üzüntü kendini tüketmiş gibi konuşmak ve hiçbir şey yoktu
Sol ama istifa.  "Babam ve ben çok derin düşündük ve
Yapılan her şey için asla yeterince minnettar olamaz. "

"Öyle acı çektin," dedi düşük sesle, "
sen geçmişe atıfta bulunmamanız.  Tabii ki, biliyorum, "diye ekledi çabucak,
"Platitudes konuşmak ne kadar kolay-ne hissettiğini ifade etmek ne kadar zor
böyle bir zamanda. "

"Bay Leslie'nin konuşması gerekmiyor," dedi Louise sessizce.  "Onu gösterdi
Hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği şekilde sempati. "

Leslie, onun önündeki acımasız, üzüntü çeken yüze baktı; Ve,
Sanki kendini uzaklaştırıyormuş gibi, pencereye yürüdü ve bakarken durdu
Louise onu izlerken ve çok savaşırken birkaç dakika dışarı
duyguları ile. Geçen her şey tarafından zayıfladığını hissetti ve
Kollarını ona uzatmış olsaydı, ona uçabilirdi,
göğsünde yer aldı ve ona bu korkunçta yardım etmesi için yalvardı
Boğaz.  Ve yine de her zaman üzüntüsünün yanı sıra
Yatırır, çünkü zayıflığını ustalaşabilir ve takip edebildi
Elbette planlamıştı.

Leslie yanına döndü.

"Konuşmalıyım," dedi boğuk.  "Bir zamanda zulüm değil
Bu; Yardım etme, konsol, sıkıntı içinde yakın olma arzusu,
Bayan Vine-Louise-sen-beni söylediğim için-bilmelisin
Geçmiş aylardır seni sevdim. "

Ona özlemle baktı ve böyle bir acı vardı ve
durakladığı gözlerinde üzüntü ve istifa ettiği elini aldı
küçülmeden ona, ama sadece onun içinden bir acı heyecan göndermek için,
Çünkü eylem, sevgisinin teklifini kabul eden kişi değildi.

"Evet," dedi acı verici bir duraklamadan sonra, "umursamalısın sanıyordum
Benim için."

"Benim gibi," diye fısıldadı ciddiyetle, "ve bu benim konuşmamın bahanesi mi?
Şimdi?  HAYIR; Benden küçülme.  Sadece senden bir tane olarak düşünmeni istiyorum
tek düşüncesi senden ve size nasıl yardım edebileceği ve hizmet edebileceği. "

"Bize her şekilde yardım ettin," dedi ne yazık ki.

"Çok denedim," dedi huskily; "Ama her şey görünüyordu
İstediğime kıyasla çok az; Ve şimdi-tek istediğim bu: izin vereceksin
Aramızdaki bu resmi engel atılacak, böylece her şeyde yapabilirim
Yardımınız ve danışmanınız olun.  Louise, aşktan bahsetmek için zamanı değil, "o
diye bağırdı ciddiyetle, "Ve benim wooing benim kaba, künt bir adam; ve-
Benden küçülme-sadece bana bir gün, tüm bu acı ve
Acı zamana göre yumuşatıldı, senden beni dinlemenizi isteyebilirim; Ve
Artık aşkım ve sempatime inandığınızı hissettiğim için gidebilirim.  Sen
Bana bunu söyleyecek mi? "

Ona çok dolu bir bakış atarak elini yumuşak bir şekilde uzaklaştırdı ve
Umutsuzluğa benzeyen bir hissin, kalbini onun içinde şişirdi
göğüs.  Dünyadan istifa edenleri tüm umutlarıyla okumuştu
ve burada zamanlarının kısa olduğu hissinden zevk almak ve
Ölüm yatağı vedalar ve Louise'in tarzında çok fazla şey vardı
Sıkışmış ve soğutulduğunu.

Sadece kendime karşı muazzam bir çaba ile çağırabildi
Konuşma gücünü yukarı; Ve durma yerine, tereddüt eden kelimeler
Birkaç dakika önce, şimdi ciddiyetle ve iyi konuştu.

"Affet beni," dedi; Ve onu örtmek için uzaklaşırken titredi
eliyle gözler.  "Seninle böyle bir
zaman, ama aşkım dünyevi formlardan daha güçlü ve üzülmeme rağmen
Sana acı verdim, basit konuştuğum için üzücü hissedemiyorum
dürüst gerçek.  Bir adamla hafifçe başa çıkmak için çok tatlı ve gerçeksin
Frank, ciddi aşk.  Beni affet-Güle güle et.  Ben uzaklaşıyorum
Sabırla-beklemek için. "

Onun yolu değişti ve onu teftişle öptüğünde değişti
ve saygıyla.

"Babanı bugün görmeyi istemeyeceğim. O, biliyorum, acı çekiyor ve
hasta; Ama ona benden sadece bir elçi göndermesi gerektiğini söyle beni getirmek için
burada hemen.  Ona her şekilde yardım etmek istiyorum.  Güle güle."

"Durmak!"

Bir kelime onu tutukladığında kapıya yarı yoldaydı ve
Lezzetli sevinç duygusu göğsünü sular altında bıraktı, hızla dinlemek için döndü
Ona bir hayatın mutluluğu verecek sözlere.  Sevinç parıltısı
yıldırım kadar çabuk öldü ve aynı şekilde görünüyordu
Arisen'in korktuğu ve ölü olduğu umudu.  Çünkü buradaydı
Bu görünümü yanlış yapmak, ne göründüğünü konuşan sesin tonu
Ona aşkının ölüm emri.

"Konuşamadım," dedi acıyla dolu garip bir düşük sesle
acı çekti.  "Seni kontrol etmeye çalıştım ama kelimeler gelmezdi.
Sorduğunuz şey imkansız; Söz veremedim.  Zalim olurdu
Sen-haksızlık ve asla yerine getirilemeyecek umutları gündeme getireceksiniz. "

"Hayır, hayır. Bunu söyleme," diye bağırdı itiraz etti. "Ben
erken.  Sabırla beklemeliydim. "

"Aynı olurdu. Bay Leslie, sormamalıydın
Bu.  Kendinizi bir reddetmenin acısına maruz bırakmamalıydın, ben
Konuşmaya zorlanmanın acısına. "

"Söylediklerinin çoğunu veriyorum," diye yalvardı.  "Beni affet."

"Beni yanlış anlamayın," diye devam etti, ustalaşmak için cesur bir çabadan sonra
onun duygusu.  "Geçen şey imkansız olurdu. Sahip değilim
Şimdi bir görev: kendimi babama adamak. "

"Bunu hissediyorsun," diye yalvardı; "Ve içtenlikle konuşuyorsun; ama bekle.
Dua edin daha fazlasını söylemeyin-şimdi.  Orada: Güle güle diyeyim. "

"Hayır," dedi sertçe; "Beni yanlış anlama altında bırakmayacaksın.
Neredeyse çok büyük bir mücadele oldu; Ama kazandım
konuşma gücü.  HAYIR; Bay Leslie, imkansız. "

"Hayır, Bay Leslie, imkansız!"  Kelimeler ince, keskin gibiydi
Louise tarafından konuşulanların yankısı ve ikisi de başladı ve döndüler.
Marguerite Teyze Odaya girmişti ve sadece onu duymadı
Yeğeninin Leslie'yi reddetmesi, ancak cümlenin tam ithalatını topladı.

Aralarında ve kapı aralarında yarı yolda durdu, çok baktı
derin yaslarında yakışıklı ve etkileyici; Ama vardı
dudağına hafif bir alaycı bir gülümseme önerisi ve gözleri
Yarı kapalı, ellerin göğsünün üzerinden geçtiği gibi, işaret ediyor gibiydi
kapalı siyah fanıyla omzunun üzerinde.

"Hala!" diye bağırdı Louise.  "Nasıl olabilir--"

Gücü harcandı.  Daha fazla diyemezdi.  Duyuları görünüyordu
Reel ve onun üzerine izlenimli olarak kalırsa
Swoon uzaklaştı, odadan acele etti, Leslie ve yaşlı kadını bıraktı
yüz yüze.

Uzun bir nefes aldı, dişlerini ayarladı ve Marguerite Teyze ile tanıştı
Kızgın bir şekilde baktı, eğildi ve evi bırakmak üzereydi.

"Hayır, henüz değil," dedi.  "Ben kulak misafiri değilim, Bay Leslie; ama hissettim
O zavallı annesiz kızı izlemek için.  Haklıydı
Tüm ipuçlarıma rağmen, açık konuşmamı söyleyebilirim
Çocuğumun geleceği ile ilgili olarak, ondan yararlandınız
Takımınızı ileriye taşımak için çaresizlik. "

"Bayan Vine."

"Bayan Marguerite Vine, eğer istersen, Bay Leslie," dedi bayan
Tören Yay.

"Bayan Marguerite Vine o zaman," diye bağırdı Leslie öfkeyle, "tartışamam
Bu sizinle ilgili: Bay Vine'a bakıyorum. "

"Kardeşim zayıf ve hasta. Ben bu ailenin başı efendim ve ben
Şimdiye kadar sana yeğenime saygı duyduğumu söyledim. "

"Evet, hanımefendi, ama sen onun babası değilsin."

"Ben babasının kız kardeşiyim ve eğer hafızam bana haklı olarak hizmet ediyorsa,
Sen Mösyö de Ligny-- "

"Monsieur de Ligny kimdir?" dedi asma odaya yavaşça giriyor.

"Bay Vine, sana itiraz etmeliyim," diye bağırdı Leslie.

"Hayır. Kararsız olurdu. Bay Leslie'ye söyledim
Louise'e adresleriyle zulüm, böyle bir öfke
zaman; Ve eğer çocuğumuz evlenirse iyi Fransızca bir beyefendi var
incelenecek soy.  Dileklerinin kum üzerine inşa edildiğini
Mösyö de Ligny-- "

"Mösyö de Ligny?"

"Bir arkadaşım," dedi Marguerite Teyze.

"Bay Vine," dedi Leslie sıcak bir şekilde, "Bunu tartışmak için burada kalamam
Bayan Vine ile ilgili. "

"Bayan Marguerite Vine," dedi yaşlı kadın ağırlaştırıcı bir gülümsemeyle.

Leslie, bir ayağı ile sabırsız bir damga verdi, konuşmak için denedi ve
Hayal kırıklığı ve öfkeyle boğulma, başarısız oldu ve acele etti
ev.

"Bu kadar yetersiz küstahlık! Ve böyle bir zamanda," diye bağırdı teyze
Marguerite, aşağılayıcı bir şekilde, merakla emilen kardeşi olarak
Yüzüne bak, odaya ayak uydurmaya başladı.

"Zavallı kızı odasına ağlayarak gönderdi."

"Louise kendini bu adama katılmadı, Marguerite?"

"Kendini meşgul etti. Pah! Burada olmalıydın. Hala oturacak mıyım
Ve zayıflığınızla mutsuz ailemizdeki başka bir enkaza tanık olun
Ve imbecilite?  Ancak Bay Leslie'nin cevabını aldı.  Olamayacak
tekrar gel. "

Odadan süpürüldü, kardeşini daha önce boş bakarak bıraktı
o.

"Neredeyse fakir Harry'yi unutmuş gibi görünüyor.
daha fazla kalbe aldı.  Ama Monsieur de Ligny-Monsieur de Ligny?
Düşünemiyorum.  Başka bir zaman hepsini hatırlayacağım, cesaret ediyorum.  Ah, benim
Sevgilim, "Louise odaya tekrar girerken hevesle ağladı." Duydun
Bay Leslie ne dedi? "

"Evet baba."

"Ve onu reddetti mi?"

"Evet."

Babası elini tuttu ve düşüncelerini toplamaya çalıştı,
ki, acı çektiği acının sonucu olarak, şimdi
kontrolün ötesinde olmak.

"Evet," dedi sonunda, "haklıydı. Bay Leslie'yi kabul edemezdiniz
Şimdi.  Ama teyzen dedi-- ""

Elini kafasına kadar boşuna baktı.

"Teyzen nişanlandığınız hakkında ne söyledi?"

"Dua et, dua et, benimle bunun hakkında konuşma, canım," dedi Louise, acımasızca.
"Buna dayanamıyorum. Baba, seninle olmak istiyorum-yardım ve rahatlık için,
Ve kollarınızda yardım ve rahatlık bulmak. "

"Evet," dedi onu göğsüne katlayarak; "Ve sen acı çekiyorsun ve o
Halkımızın ilk kez acı çekmesi için çağrılmamış değil,
çocuğum.  Ama teyzen-- "

"Dua et sevgili, şimdi değil-şimdi değil," diye fısıldadı Louise, kaşını bırakarak
yanağına karşı.

"Daha fazla demeyeceğim," dedi şefkatle.  "Evet, benim yardımım ve konforum olmak
Tüm bu sorun ve sıkıntıda.  Haklısın, zaman yok
böyle şeyleri düşünmek. "



Kırk bir bölüm.

Marguerite Teyze planlar yapıyor.

"Yapamadım-yapamadım. Bir eş kocasını kabul etmeli, gurur duymalı
Kendisiyle gurur duyuyor, ona sevgisiyle verdiği hediye; Ve ben
onun utanç verici olmalıydı.  İmkansız!  Nasıl yapabilirim
Ona cesurca yüzüne mi baktı?  Hatırlaması gerektiğini hissetmeliydim
geçmiş ve çok geç olduğunda tövbe etti. "

Aynı akşam aynı akşam çalışmaya çalışırken otururken Louise Vine'a baktı
Marguerite Teyze Teyze Yerini Yardımcı Olduğu Yıkıcı Yemek
onları umutsuz durumlarından.  Böylece ifade etti ve sonuç
aşırı acı vericiydi.

Marguerite Teyze'nin çare değişti ve onların
Hepsi Fransa'nın güneyinde bir tura çıkın.

"Başını sallama, George," dedi.  "Sen ortak değilsin
kişi.  Alt sınıflar-elbette eğitimsiz-hemşirelikte
onların sıkıntıları, ama acı çekecek konumumuzdaki insanlarla bir görevdir
ve güçlü ol.  Bu yüzden sorunu arkamıza koy ve cesur bir yüz gösterin
dünya.  Bunu duydun, Louise? "

"Evet, teyze," dedi Louise, ne yazık ki.

"O zaman dua et dilerimle biraz ilgi duyuyormuşsun gibi dinle ve
onun tarafından kâr etmek istedi, çocuk. "

Louise, onun tarafından kâr etme vaadini düşündüren bir şeyi mırıldandı
Teyzenin bilgeliği ve yaşlı kadın kardeşine döndü.

"Evet, George, hepsini planladım. Güney'e gideceğiz
Fransa, isterseniz sahil için ve Louise ve ben bulup bulurken
Biraz rahatlama, tuhaf şeyleri netleştirebilirsin.
Su havuzları.  Kız; dikkat olmak."

Bu, kulakları kırmızı-sıcak gibi görünen fakir Liza'ya ve yanaklarına
Alternatif olarak kızardı ve solgun, getirip akşam yemeğini çıkarırken,
Bekliyor, diğer zamanlarda neyse ki dağıtılıyor.  Liza'nın
Teyze Marguerite Teorisi'ne göre, Wits yün topladı ve
Ajitasyonu, şaşırma şekline saygı duyuyor,
Annesinin ithalatlarına geldiğinde, sürekli izliyordu
yüzler veya onun efendisi ve louise ve şansı hesaplamak ve
iğrenç işten çıkarmaya karşı.  Bir dakika kendine bildiklerini söyledi
Tümü.  Sonraki dakika kalbi bir memnuniyet verdi, çünkü
Louise'in üzgün gözleri onun içinde çok nazikçe bakmıştı, Liza kendine söyledi
Genç metresi ya onu bilmiyordu ya da affedecekti. Liza, bir sebze yemeğinin kapağını bıraktıktan hemen sonra
Teyze Marguerite Teyze'nin Siyah İpek Krip Tutmulu Elbisesinde Ajitasyon
Efendisi ona ekmek getirmesini söylemişti ve bir ses tonuyla
ona göre, yüzüne bakarken onu heyecanlandırdı
Fikir, gözleri "Bu, denediğin ekmekten bazıları
hırsızlık yapmak."

Liza en kısa sürede odadan kaçtı ve onu rahatlatıyordu
Adının fısıldadığını duyduğunda arka kapıda üzüntü duyguları.

"Kim var? Bu nedir?" dedi.

"Sadece ben, Liza, canım. Dedi mi ..."

"Ah, anne! Yapmamalısın," diye hıçkırdı Liza.  "Kadar mutlu olmayacaksın
Beni hapse attın. "

"Saçma, canım, bunu yapmayacaklar. Asla korkmayın. Şimdi buraya bak.
Yaptığın o parsele ne oldu? "

"Bilmiyorum; o zamandan beri yarı vahşi oldum ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
bitecek. "

"O zaman sana söyleyeceğim," diye bağırdı yaşlı balık kadın.  "Beni almalısın
o parsel ya da beni başka bir şey yapmak için. "

"Yapmayacağım; orada mı?" Liza'yı öfkeyle ağladı.

"Annene olmayacağına ne dersin, bayan!" dedi yaşlı kadın
öfkeyle.  "Şimdi buraya bak; biraz daha uzağa gidiyorum ve sonra ben
Geri dönüp peçetenin hazır olduğunu bulmayı bekleyeceğim.
Eğer değilse göreceksin. "

Liza ağzı açık bir şekilde durdu, annesinin emekli olduğunu dinledi
ayak sesleri; Ve sonra silinmeyi bekleyen taze bir gözyaşı patlaması ile
uzakta, zili cevaplamak için koştu ve temizleyerek titreyerek
Marguerite Teyze'nin gözüne sabitlendiğini görünce,
Her hareketi izlemek ve ne olduğunu ortaya çıkarmakla tehdit ediyor gibi görünüyor
günün erken saatlerinde keşfedildi.

Teyze Marguerite hiçbir şey söylemedi, o zaman düşünceleri alındı.
Bir süreliğine yaşama projesiyle.  O konuşuyordu
oldukça hızlı, önce bire ve sonra diğerine, ama nadiren
bir cevap ortaya çıkarmak; Ama sonunda kardeşine keskin bir şekilde döndü.

"Ne kadar yakında gideceğiz, George?"

"Gidiyor mu? Nerede?" Rüya cevap verdi.

"Değişimimiz için kıtada."

"Kıtaya gitmeyeceğiz Marguerite," dedi Gravely.  "BEN
buradan ayrılmayı düşünmeyecek. "

Marguerite Teyze Masadan Rose ve Kardeşine değil, sanki baktı
Elbette doğru duymuştu.  Sonra yeğenine döndü, baktı
sorgulama gözleriyle, ama orada hiçbir bilgi edinmek için
Louise bir tavırdan aldığı işe baktı.

"Babanın ne dediğini anladın mı?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Evet, teyze."

"Ve dua et ne dedi?"

"Kıtaya gitmeyeceğini."

"Ne?"

"Aklına bu korkunç ağırlık ile evden ayrılmayacağını."

Marguerite Teyze, birkaç dakika boyunca sandalyesine dik bir cıvata oturdu
Konuşma ve kardeşine verdiği görünüm en çok soluyordu
doğa.

"Anlamayacağım," dedi sonunda, "burada kalmayı tercih ediyorsun
Ve Hollandalı arkadaşınızı ziyaret edin ve hemşire? "

Kardeşi ona baktı, ama içinde bir öfke izi yoktu
bakış atmak.

Marguerite Teyze gözlerini indirdi ve sonra onları mükemmel bir şekilde çevirdi
Louise için yol.

"Arkadaşlığınıza güvenebilir miyim," dedi, "Gitmeye karar verirsem
Auvergne aracılığıyla ve birkaç gün orada kal, Hyeres'e giderken. "

"Eğer gidersen teyze?" dedi Louise merakla.

"Mont d'Or mahallesinde belirli bir mülk var,"
devam etti; "Hangi durumda tutulduğunu görmek istiyorum. Bu şeyler
Şimdi başıma gelmeye zorlanan üzerimde dolaşıyor gibi görünüyor
ihmal edilen ailemizin temsilcisi. "

"Cennet aşkına Marguerite!" diye bağırdı asma aceleyle.  "Hayır-hayır, hayır,"
Kendini aceleyle kontrol ederek mırıldandı.  "Daha iyi değil-daha iyi değil."

"Affediyorum kardeşim," dedi bardağını kaldırarak.

"Hiçbir şey-hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Şey, Louise, çocuk, bekliyorum," diye devam etti gözlerini içeri çevirdi
Yeğenine yarım acıma, küçümseyen bir yol.  "Şey? Sayabilir miyim
Üzerine mi? "

"Sevgili Teyze--"

"İyi olacak. Çok solgun görünüyorsun. Burası seni eziyor
ve aklını daraltır, çocuğum.  Biraz Fransız toplumu
İçinde büyük bir değişiklik çalış. "

"Teyze, canım," dedi Louise, yükseliyor ve ellerini döşemek için ona geçiyor
Yaşlı bayanın omzunun üzerine, "Şimdi böyle şeyler hakkında konuşma. Bırak bana
Odanıza gelin ve biraz zaman oku. "

Marguerite Teyze gülümsedi.

"Sevgili Louise, neden benimle böyle konuşuyorsun? Beni bir
çocuk?"

George Vine derin bir iç çekti ve sandalyesine döndü.

"Sizce tüm bu yıllar boyunca dünyada yaşadım ve bilmiyorum
Senin gibi bir kız için en iyisi nedir? "

"Ama gerçekten, teyze, hasta değilim. Değişime ihtiyacım yok."

"Ah, zavallı genç inatçılık! Seni iyi elden almalıyım, çocuk ve görmeliyim
Size kendinize göre kendinizi daha fazla birleştirmeyi öğretemezsem
hayattaki konum.  Şimdi zamanım olacak, özellikle küçükümüzde
seyahat.  Hazır olmanız ne zaman uygun olurdu? "

"Sevgili Teyze! Bu imkansız; gidemedik."

"İmkansız mı? O zaman konuşmalıyım. Üç gün içinde hazır olacaksın
Şimdi.  Değişime ihtiyacım olduğunu hissediyorum ve gideceğimizi. "

"Margaret!" Ağladı Vine, son birkaç dakika içinde
"Nasıl bu kadar saçma olabilirsin!"

"Zavallı George!" Dedi ki, iç çekerek sandalyesinden yükselirken.  "BEN
Keşke onu gitmeye ikna edebilseydim.  Zihin, Louise, çocuğum, üç gün içinde
Şu andan itibaren.  Belki bir ay boyunca doğrudan Paris'e gideceğiz.  İhtiyacın var
Elbise hakkında sorun değil.  Birkaç zorunluluk.  İsteyeceğin her şey
Paris'e girebiliriz.  Yatağa gitmeden önce gel, birkaç tane olabilir
Söylenecek daha fazla kelime. "

Odanın karşısında yavaşça yelken açtı, hayranını nazikçe salladı, sanki
zarifini korurken ilerlemesine yardımcı olan bir kanat
taşıma.  Sonra kapı arkasından kapandı ve Louise yarısı ona koştu
babanın tarafı.

"Onunla kalkalım mı?" Endişeyle fısıldadı.

Babası başını salladı.

"Ama ne kadar garip göründüğünü fark etmedin mi?"

"Daha garip değil canım, daha önce olduğundan daha sonra
Bir şey onu büyük ajite etti.  Onun yolunda çok düşkündü
Zavallı Harry. "

"Evet, baba, biliyorum; ama onu hiç bu kadar tedirgin görmedim."

"Daha önce sakinleştiği için sakinleşecek."

"Ama bu yurt dışına çıkma fikri?"

"Yarına kadar unutacak. Benim yaptığım gibi konuşmak yanlıştı.
Sadece düşüncesini daha ciddiye alır.  Zavallı Margaret!  Çok olmalıyız
Hasta ve onunla hoşlanıyor.  Hayatı normalinin dışına çıktı
Korkunç bir hayal kırıklığı ile kurs.  Bunu her zaman hatırlamaya çalışıyorum
O her zamankinden daha eksantrik-denemek. "

Louise, babasının sandalyesinin arkasına biraz daha daraldı,
Elini omzunun üzerinden çekti ve yanağını başının üzerine koydu
Sabit gözlerle, ondan önce geleceğe baktı ve
Acı Spazmı, babasının sözleriyle, "Korkunç bir
Hayal kırıklığı, "" Eksantrik. "
şimdi acı çekiyor mu? ve böyle bir zihinsel acı oldu mu?
Bir kızın genç hayatının rotası?

Gözyaşları gözlerinde durdu ve onları söndü; Ama buna rağmen
Vizyonunun bulanıklaşması, kendini yavaş yavaş değiştiğini görüyordu ve
Eski ve eksantrik büyüyor.  Çünkü o da bir
Korkunç hayal kırıklığı-herhangi bir teyze kadar acı verici olması gereken bir darbe
Marguerite hissedebilirdi?

Görünüm o kadar boş ve korkunç görünüyordu ki garip bir his
Heyecan onun üzerinden geldi, uyanık rüya uyanık rüya, her biri
bir öncekinden daha acı verici; Ama şimdiki zamana geri getirildi
babasının sesi.

"Neden sevgilim," dedi, "elin oldukça soğuk ve titriyorsun.
Gel, gel, gel, şimdiye kadar Margaret Teyze bilmelisin.  Orada, öyle
Van Heldre's için başladım.  Sadakatle bunu geri dönmeye söz verdim
akşam.  Belki Luke orada olacak. "

"Evet, baba," dedi sakin olmak için çaba sarf ediyor, "
aşağı indi.  Madelaine'ye sevgili sevgime ver. "

"Eh? Aşkını ver? Neden sen de geliyorsun."

"Hayır, hayır," dedi aceleyle; "Ben-ben bu akşam iyi değilim."

"Hayır, iyi değilsin," dedi şefkatle.  "Ellerin buzlu ve--
Evet, ben de alnın yanıyor.  Neden sevgilim, yapmamalısın
hasta ol. "

"Ah hayır canım. Hasta olmayacağım, oldukça iyi olacağım
Yarın."

"O zaman benimle gel. Değişim seni iyi yapacak."

"Hayır; gece değil baba. Kalmayı tercih ederim."

"Ama Madelaine de üzücü belada, çocuğum ve o büyük ölçüde olacak
Hayal kırıklığına uğradım, eğer gelmezsen. "

"Ona kendimi çok iyi hissettiğimi söyle canım," dedi Louise onun için
Babanın ısrarı onu daha fazla rahatsız ediyor gibiydi; Ve baktı
Merakla, çok tedirgin görünüyordu.

"Ama seni böyle bırakmaktan hoşlanmıyorum, çocuğum."

"Evet, evet; lütfen git canım. Yalnız çok daha iyi olacağım. Orada,
geç büyüyor.  Çok uzun süre durmayacaksın. "

"Hayır; bir iki saat. Koşullar tarafından yönlendirilmeliyim. Eğer o adam
Orada-yardım edemem-çok kısa bir süre kalacağım. "

"O adam baba?"

"Evet," dedi Vine, ürperti.  "Crampton. Beni titriyor
Ne zaman buluşursak. "

Konuşurken yüzü acı çekti; Ve aceleyle yükseldi ve öptü
Louise.

"Zihnini değiştirmeyecek ve gelmeyecek misin?" Dedi şefkatle.

"Hayır, hayır baba; dua et bana baskı yapmayın. Geceye gidemem."

"Garip!" dedi George Vine düşünceli bir şekilde.  "İstemesi gereken garip
kalmak için. "

Küçük kaya bahçesini geçti ve ayakta durmak için kapıyı kapattı
Eski granit evine baktığımda, ne yazık ki çocuklarına dayanarak,
ve Louise'in gelmeyi kararlı reddetmesinin düşüncelerini karıştırmak
Oğlunun yararına petto_ geçirdiği projeler.

Ürküttü ve büyük platform kesimine gitmek için döndü
Hızlı inişe başlamadan önce eğim.



Bölüm Kırk İki.

Şaşırtıcı bir ziyaret.

"Güzel gece, usta ama kanat gibi karanlık," dedi Vine
Neredeyse eğimin altında.

"Ah, Perrow! Evet, çok karanlık," dedi Vine sessizce.  "Seninle değil
Geceye tekne? "

"Hayır, Usta Vine, geceye değil. Deniz brimes. Neden, bir ağ kurarsak
Geceye her püre sanki A-FIRE gibi görünürdü.  Evde en iyi
bunun gibi.  Kasabaya mı gidiyorsunuz? "

"Evet, Perrow."

"Ah, Master Van Heldre'yi göreceksin. Bilmiyorsun efendim, nasıl
Eşlerimin daha iyi olduğu için mutluyum.  İyi geceler efendim.  Keter yapacaksın
Keskin görünüyorsan usta Leslie.  O buraya kadar geldi ve gitti
geri."

"Teşekkür ederim. İyi geceler," dedi Vine ve yürüdü, ama onu gevşetti
Pace, o zaman Leslie ile tanışamayacağını hissetti.  Zavallı adam
onun reddetmesinden muzdarip olurdu ve asma dinlemekten küçüldü
herhangi bir itiraz.

Ama Leslie ile aynı şekilde tanıştı, çünkü dik bir sırada
Yolla karşılaştığı yol ona doğru geliyor ve
kim olduğunu bulmak için ürküttü.

"Dışarı çıkıyor Bay Vine?" Kekeledi.  "Eve geliyordum
Ama-er-asla zihin; Başka bir zaman arayabilirim. "

"Seninle geri dönerdim, sadece Bay Van'a gitme sözü verdim
Heldre gecesi. "

"Ah, evet, Van Heldre's'e," dedi Leslie şaşkınlıkla.  "Seninle yürüyeceğim
Eğer aldırmazsan. "

"Şirketinizden memnun olacağım," dedi Vine sessizce; Ve devam ettiler
Kasabaya kadar, Leslie çok düşünceli ve asma
Converse.

"Hayır, içeri girmiyorum, Bay Vine. Gelip birkaç tane söyleyeyim mi?
yarın sana sözler? "

"Evet," diye yanıtladı Vine nazikçe.

Sıkı ve kararlı bir şekilde konuşmak istiyordu, ama acıma hissi ve
Kalbini okuduğu gibi görünen genç adama sempati onu değiştirdi
ton.  "Sen daha iyi olacak
Gelme, "ama imkansız buldu ve ayrıldılar.

Leslie yalnız kalmaz tereddüt etti.  Ne yapmalı?  Eve gitmek?
Ev şimdi onun için korkunç bir çöldü; Ve şu anki zihin çerçevesinde,
Yapabileceği en iyi şey uzun bir yürüyüş için hemen gitmekti. İle
Vücudu yormak, beynin dinlenmesini isteyeceği, yerine
Endişeli düşüncenin o koşuşturmasını sürdürmek.

Hareket etmesi gerektiğini hissetti.  Oblivion bulmanın tek yolu buydu ve
Onu rahatsız eden sürekli düşünceden ayrılın.  O başladı
Kaslarını giymek amacıyla, o gece uzanmak için
ve sık sık şimdi bir yabancı olduğu uykuyu kazanın.

İlk amacı, Luke Amca'nın uçurum yoluna doğru yükselmekti.
Ve tepenin üstünde kendi yerinden, ama bu şekilde giderse
Luke Amca'nın duvara yaslanmış, dışarı bakma olasılığı
Yıldız filtresi denizde ve muhtemelen onu durdurur ve sorgulardı.

O gece tek düşüncesi yalnız kalmaktı ve tam tersini aldı
yön, feribota indi, hanımdan gelen adamı avladı
ve kendisini liman boyunca kürek çekmişti, böylece
doğuya doğru uçurum ve sonra kuzeye ve yuvarlakta vuruş
eski taş köprüden geri alabileceği ve ulaşabileceği haliç
Ev-bir düzine mil yürüyüş.

Sağlam yol boyunca birkaç milin sonunda,
Biraz çarpıcı olmaktan kaçınmak için en büyük özen ihtiyaç duyuldu
Aşağıdaki kıyıya nokta olan Leslie, içi boş dinlemek için kısa durdu
dalgaların inleme sesi ve kendini uçurumun yakınında oturdu
kenar, karanlık bir köşede,
Kötü havalarda sahil güvenlik.

Deniz, yüzey cilalı jet gibi parladı,
elmaslar ve sahnenin benzerliğinden etkilenen
Harry Vine, Leslie's'den sonra araştırmanın devam ettiği gece
Düşünceler kendilerini tekrarlayan çeşitli sahnelere geri döndü
Zihinsel bakışından önce o korkunç finale ne zaman
Kalıntılar sade ve han kulübesinde ve doymuş olarak bozuldu
Kartlar ölü adamın kim olduğunu ilan etti.

"Zavallı kız!" Yarım yüksek sesle, "Ve tüm bu sorunlarla taze
O ve onun ve ailesinin sonsuza dek rezil olduğu hissi
Bencil, bencil aşkımı ileriye taşımak için ona git.  Tanrı Affet
Ben!  Biz ne zayıf yaratıklar biziz. "

Düşünerek oturdu, fan için serin, nemli deniz havası için şapkasını çıkardı
Onun ateşli tapınakları, yıldızlı gecenin ciddi sessizliği göründüğünde
Ona dinlenmek ve zevk almadığı gibi bırakmak için
Marguerite Teyze, o keskin, zehirli Barb'ı diktiğinde
göğüs.

"Bu değil," dedi kendi kendine tatmin dolu bir iç çekerek.
"Hiçbir zaman sevginin tam gücünü hiç hissetmedi, ama eğer o
Nazik genç doğa herkese doğru döndü, bana doğru.  Ve,
Bunu bilerek, benim sabırsızlığım ve dikkate almamda,
Kendi düşüşüm.  Hayır, benim düşüşüm değil; Henüz umut var ve birkaç
Haklı olarak konuşulan kelimeler geçmişi kaldıracaktır. "

Ateşli his hızlı bir şekilde vefat ediyordu.  Sakin huzur
Görkemli kubbenin altındaki gece, beraberinde getiriyordu
huzur ve umut güçlü bir şekilde yükseldi, çünkü doğuda çok uzakta bir
ışıltılı ışık noktası denizin üzerinde yavaşça daha yüksek ve daha yüksek,
Ona gerçek bir umut yıldızı.

"Bu da ne?" Kendi kendine dedi ki, dalgaların patlamasının üstünde duyulduğu gibi
aşağıya çarptı ve sonra biraz oyuk doldurdu ve bir
Kızgın thess, bir hıçkırık duyduğunu hayal etti.

Hata yoktu; Bir kadın düşük, inilti bir şekilde konuşuyordu ve
Sonra başka bir hıçkırık geldi.

Hızla yükseldi.

"Sorun bir şey var mı?" Dedi keskin bir şekilde.

"Ah! Neden, beni nasıl korkutuyorsun! Sen, sen, usta Leslie?"

"Evet. Kim bu? Anket Perrow?"

"Evet, Usta Leslie, benim."

"Neden, burada ne yapıyorsun?" dedi Leslie, alaycı yaşlı Luke amcası olarak
Kaçakçılığa ilişkin ipuçları zihninde yanıp söndü.

"Kaçakçılıkla ilgisi yok," dedi sanki düşüncelerini bölüyormuş gibi.

"Gerçekten, yaşlı bayan! Şey, çok şüpheli görünüyor."

"Hayır, değil, efendim. Herhangi bir toprak mal taşımak istersem sanırım
Onları sahil güvenlik yolu boyunca almalı mı? "

"Bir adam yapmaz," dedi Leslie, "ama söylemeliyim ki
kurnaz yaşlı kadının beyni,
Gelir adamlarını kokudan atın. "

"Dessay haklısın, Usta Leslie, ama istersen beni arayabilirsin.
Geceye hiçbir şeyim yok. "

"Seni aramayacağım yaşlı bayan. Bunu gelire bırakacağım
erkekler.  Ama sorun nedir? "

"Madde, Usta Leslie?"

"Evet; ağladığını duydum. Başın belada mısın?"

"Tabii ki ben, efendim. Ben yalnız bir dul değil mi?"

"Yani bu on beş yıl oldun."

"On dört ve dörtte üç, efendim."

"Ah, peki, yeterince yakındım. Ama nedir, yaşlı bayan? Biraz ister
para?"

"Hayır, hayır, hayır, Usta Leslie, efendim; bu çok naziksiniz, efendim;
Seni gelen en iyi Mack'rel'in yarım düzine getirmezsem
Önümüzdeki günler, benim adım perrow değil. "

"Teşekkür ederim. Orada, meraklı olmak istemiyorum ama garip görünüyor
Senin gibi bir kadının burada iki mil uzakta uçurumda ağlaması için
Karanlık bir gecede ev. "

"Ve senin gibi genç bir genceman için burada olmak garip görünüyor
yalnız ve evden üç mil.  Beni izliyordun Usta Leslie. "

"Sözümü alacaksın, anket Perrow," dedi Leslie sessizce.  "Yapmadım
Burada olduğunu biliyorum. "

"Evet, sana inanacağım usta Leslie, efendim. Ama izliyordun
başka biri? "

"Hayır, yürüyüşe geldim, iyi kadınım, hepsi bu."

"O zaman seni durdurmayacağım efendim. İyi geceler efendim."

"İyi geceler," dedi Leslie; Ve daha fazla içerik hissetmek, onu çıkardı
puro davası ve bir tane seçtikten sonra,
Sahil Güvenlik İstasyonu ve bir maç vurdu.

Maç parladığında uçurum yoluna baktı ve görmeyi yakaladı
Yaşlı kadının hafifçe.

"Beni her neyse izliyor," dedi purolarını yakarken kendi kendine.  "Şimdi,
O yaşlı kız burada ne yapıyor olabilir?  Bir günse elli beş yaşında,
Ama eğer kurmuyorsa ve genç sevgilisiyle kavga geçiriyorsa,
Ben o yaşlı bayanın Van Heldre'nin bir Hollandalı olduğunu söylediği şey. "

Nispeten hafif yürekli hisseden yol boyunca geri döndü ve
dinlendirici.  Lastik için uzun, karanlık, yorgun yürüyüş unutuldu ve
Yavaşça sahil güvenlik yolu boyunca geri döndü, biraz döndü
Parlak gezegende sol omzuna bakmak için zaman zaman
parıldayan deniz üzerinde yükseldi.

"Umut!" Dedi yarım yüksek sesle.  "Ne görkemli bir kelime ve ne
Yorgun dünya, eğer hiç olmasaydı olurdu!  Evet, umarım. "

Yavaşça yürüdü, Anket Perrow'un izleyip izlemediğini merak etti ve
onu takip ediyor.  Sonra onun hakkında her şeyi unuttu, çünkü düşünceleri
Haliçin karşısındaki granit evin ve tatlı üzücü yüzün
Gölgede Louise Yarı, gölgeli lambanın yumuşak parıltısıyla yakılan yarısı.

"Bay Vine şimdiye kadar geri dönecek" dedi.  "Arayabilir ve nasıl olduğunu sorabilirim
Van Heldre gece.  Sosyal olurdu ve onu görmeliyim ve
Bırakın, onu üzdüğüm ve acılarımı verdiğim için üzüntümü gösterelim;
Ve hasta dolu olduğumu görmesine izin vermek mümkün mü?
Umut, bir gün olduğu gibi farklı konuşacak
Günümüzde konuştunuz mu?  Evet, bir kadın tüm bunları okurdu ve ben sabırlı olacağım
Ve şimdi korundu. "

Duncan Leslie'nin şimdi ne kadar hevesli hissettiği şaşırtıcıydı
George Vine Van Heldre'nin getirmişti; Ve güzel ile
konumunda genç erkeklerin saçmalıkları,
Feribotu geçtiğinde bir taş atışının içinde olacağını düşün
tüccarın evinden ve tek yapması gereken vurup sormaktı
en son bülten için eski crampton veya Bayan van heldre
memnuniyetle verildi.

Ev tarafından devam etmek çok daha kolaydı, önde gelen yolu yapmak
Dik yamaçtan yukarı ve uçurumun rafındaki evine gidin,
Ve orada sor. Bu arada, Louise Vine yemek odası masasının yanında oturmuştu.
Gölgeli lambanın ışığı, parlak saçlarını ve yarısını atla
Tıpkı Leslie'nin onu çok uzakta resmeddiği gibi tatlı soluk yüzünü atmak
Uçurumun üzerine.  Ara sıra iğnesi parladı, ama sadece nadir
Aralıklar, çünkü o derin düşünceydi.

Bazen gözleri kapandı ve orada otururken öne eğilirken
sanki uyuyormuş gibi görünüyordu; Ama dudakları hareket etti ve acımasız bir iç çekişti
Overladen göğsü.

Gece sıcak ve baskıcı görünüyordu ve bir süre sonra yükseldi ve
Kasa penceresini açmamış, eski boyalı camın altında
kat kolları; Ve yaklaşırken, ışık dökümü tarafından loş görülür
Arkasından ürperdi, çünkü ona vurdu, bir siyah vardı
Resim boyunca lekelen ve gölgeli bir karanlık işareti gurur duymayı yok etti
Eski aile sloganının sözleri.

İrtifakları geri atarken başını eğerek durdu
Pencere, yıldız aydınlatmalı alana bakıp baygınlığı dinlemek
Gelecek gelgit fısıltısı.

Dinlerken, hafif patlamanın ve acele ettiği gibi görünüyordu.
Su, onu tespit etmeye çalışırken, diğer her sesi yok etti
Babanın adımı yavaşça dik yoldan yükselir.

"Çok yakında-yakında çok," dedi yumuşakça ve koltuğuna döndü
İşine devam etmeye çalışın, ama girişim boştu.  Işık düştü
Bir parça siyah malzeme tutan hareketsiz ellerinin üzerine,
İplik görünmezdi ve sadece zaman zaman keskin bir ince parıltı
iğnenin nerede olduğu ihanete uğradı.  Üzücü gözleri sabitlendi
Pencerenin karanlık açılışı, nadiren görebildiği
Yumuşak gece havası ona bir his verirken, yıldızlı gökyüzünün tanımlanmış yaması
Dinlenme, örneğin ona sevdiğini söyleyen adama gelmişti.

"Asla daha fazla," diye iç çekti sonunda; "Hepsi geçti. Bir aptal
rüya."

Kendi üzerinde çaba sarf ederken, iğneyi çizerek işine devam etti
Birkaç dakika hızla ve Duncan'ı reddetmek için çok uğraşmaya çalışıyor
Leslie düşüncelerinden.  Çalışırken babasının oturduğunu resmeddi
Van Heldre'nin tarafında; Ve ona şükran hissi geldi
Büyükleri arasındaki sıcak dostluk ve ne kadar sağlam ve
Stach Van Heldre gibi görünüyordu.  Sonra ev sıkıntılarını düşündü
Marguerite teyzesi ve babasının hastasının öngörüsü ile
sabrını ağır bir yargılama olan koşullar.

"Zavallı Teyze Marguerite!" Elleri işiyle düşerken içini çekti,
Ve yıldızlı göklere doğru masaya bakarak oturdu.
"Yolunda fakir Harry'yi nasıl sevdi; ve yine de ne kadar yakında görünüyor
Aklından geçti! "

Geçmiş kardeşlerine vahşi ve çılgınlık ile geri dönerken içini çekti;
Ancak, bu zayıflıkları gölgeye atarak, tüm Frank vardı,
iyi nitelikler, sıkıntılardan önce ona karşı hassasiyeti
onları parçalamak; Madelaine ile çocukken geçtikleri mutlu saatler
ve kızlar birlikte; Tüm mutlu günler-sonsuza dek girdi, ama
Şimdi Harry'nin hayatının hatırlanması gereken bir kısmı olarak öne çıkın
Korkunç ve siyah olan her şeyin dışlanması.

"Erkek kardeşim!" Düz denizden bakarken nefes aldı ve
Hafif gülümseme dudaklarını geçti; "Beni sevdi ve ben her zaman kazanabilirim
benim tarafıma. "

Düşünce beyninde donmuş görünüyordu, yarı kapalı gözleri açıldı
Yaygın olarak, öğrenciler genişledi ve dudakları gittikçe daha fazla ayrıldı.
Orada oturdu koltuğuna sabit, soğuk damlaları beyazında toplanıyor
Kaş ve damarlarından koruyan bir korku heyecanı.  O kadar
Kardeşinin karşısına gelmiş gibi görünüyordu
Açık kanal tarafından orada bak-en son gördüğü gibi yüz-
Yatak odasından kaçtığında, ama kızarık ve heyecanlanmadığında; oldu
Şimdi solgun, gözler içi boş ve saçları kaşları hakkında dağınık. Uyanık mıydı yoksa bu hayal gücünün bir evrimi miydi yoksa
Bu eski hikayeler, belirli zamanlarda sevdiğimizlerin formlarının
Hayatlarını geçtikleri sahneleri ziyarete döndü mü?  Bu
Sonra sevdiği kardeşin biçiminin böyle bir vizyonuydu; Ve
Çılgınca baktı, gözleri başlarken, heyecanlı, korkmaktan çok, içinde
Hissettiği garip yüceltme.

Sonra şimdi vurgulanan korku ürperti ile sandalyesine geri battı,
Korkunç yüze sabit bir şekilde bakarken, çünkü dudaklar parçasını gördü
Konuşmak için ve açıktan düşük, nefes nefese bir ses söyledi
Pencere hızlı bir boğuk fısıltıyla geldi-"Loey, neden konuşmuyorsun?
Yalnız mısın? "



Bölüm kırk üç.

Özgürlük ve yaşam için.

Doğa bilimcileri ve hayvan yaşamı öğrencileri bize avlanan geyik olduğunu söylüyor
acı ve korku içinde gözyaşları ve tavşanın ne olduğunu cahil
ondan önce, çünkü gözleri izlediği gibi korku içinde geriliyor
Takip eden avların adımları.

İkincisinin tersi, içinde
Korku ve utanç sadece geleceğe doğru ilerleyebilirdi.  İçin
orada ondan önce kendisi-handsuffed, gaol,
Sulh hakemleri, yargılanan, mahkum edildi ve sonra bir scion
İyi bir aile, teyzesi tarafından önüne yerleştirilen sahte umutlarla şişirilmiş,
Geniş ok hüküm giymiş, onun dehşete kapılıyor
Ve yorgun yaşam-utanç, onu sevenlerin utançları ve
Bu kısa acı anlarında, çok sevdiğini biliyordu.

"Daha iyi ölüm!"

Bu sözleri dişlerinin arasında mırıldandı, çılgın bir korkaklıkta olduğu gibi
Ve umutsuzluk, aniden kaya iskelesinin sonunda döndü ve daldı
Eddying gelgit içine.

İrade böyle bir zamanda ne isterse, içgüdü her zaman
Bu çılgın irade ve yaşam mücadelesi ile mücadele etmek için çılgınca bir çaba
başlar.

Buradaydı, üretilen soğuk koyu suya ani dalmak için
anlık etkisi.  Sinirler ve kaslar gerginleşti ve sonra
Düz denizden biraz uzakta olan Harry Vine,
yüzey ve iyi bir yüzücünün doğal içgüdüsüne itaat ederek,
dışarı çıktı ve iskeleyi geri kazanmaya çalıştı.

Ama döndüğünde tereddüt etti.  Onu bekleyen polis vardı
İndiğinde ve halkı onu görmek için beklerken kıyıdayken
rezil-çünkü elbette,
kaçmasını sağlamak için yapılmıştı.  Ve tereddüt ederken bile biliyordu
Böyle bir işlem imkansızdı.  Yüzücü on kat olsaydı
Bu noktaya gelemezdi, akım için geldikten sonra
Batı ve kayalara karşı çarpıcı, onu denizde taşıyordu
muazzam bir oran.  Heyecan içinde olan sesler
Ve bağırışlar ve emirler uzaklaşıyordu; Işıklar
Suyun üzerinde yanıp sönmek, dakikada daha fazla zayıf görünüyordu ve
Neredeyse çaba olmadan, o yüzdü, hissini merak etti
soğuk dalmanın sahip olduğu sakin, gerçek bir akıl yürütme
uyandırdı.

Sağlam balıkçı perrow'un her zaman akıllı bir yüzücü
beliyle ilgili şişman bir hake çizgisini bağlamış ve ona atlamayı teklif etmişti
Lugger tarafından deniz ve ona güven hissetmeyi öğretti
Su, şimdi olduğu gibi evinde hiç bu kadar hissetmemişti.  O giysiydi ama
Güçlü akım onu ​​sıktı ve en ufak bir hareketi
Uzuvlar onu burun delikleriyle altın kaplı sudan uzak tuttu.

Ne yapmalı?

Denize baktı ve orada, liman ağzından hemen sonra
fener.  Teknenin şeklini çıkaramadı; Ama onun suçlu
Vicdan, onun için polis tarafından oraya yerleştirildiğini öne sürdü.
esir almak; Shoreward diğer hareketli ışıkları görebiliyordu ve aynı zamanda biliyordu
Sanki oradaymış gibi, onlar tekne fenerleri ve insanlar
peşinde. Onu kurtarmak için deneme yapacakları gibi görünmüyordu;
Yasaya karşı bir suç işlemişti ve o zaman çerçevesinde
Onlarla bağlantılı olarak sadece bir düşünceyi kabul edebileceğine dikkat edin
beyin, ve iten herhangi bir teknenin mürettebatı vardı ama
Bir fikir-onu yakalamak için her türlü çabayı göstermek için ve böylece yüzdü,
Swift Tide onu olduğu yere taşır.

Bağırsaklar ortaya çıktı, nereden geldikçe soluk ve garip geliyor
Fenerler hafifçe parladı; Ve ışıktan bir cevap dolu dolu
Harbour'dan-taşındığı ışık.

"Beni görecekler," diye düşündü ve dönmesi için birkaç kuvvetli vuruş yaptı
bir yana, ama doğrudan vazgeçti, çünkü olabileceğini düşündüğü gibi
karanlıkta taşındı.

Korkusuna göre, o kadar yaklaşacağını buldu ki
Tekneye kolayca yüzün ve dokunun.  Bir an için korku onu salladı
Başka bir tür ve pes etmesi gerektiğini hissetti.

"Boğulmadan hapishanede alınsa iyi olur," diye mırıldandı; Ve yüzdü
tekneye doğru.

"Boğulsa iyi olur, sonra hapse atılmak," dedi bir sonraki an;
Ve sonra, "Neden boğulmalıyım?"

Lugger'a yaklaştıkça güveni geri döndü
buraya şamandıra binmek; Ve erkeklerin seslerini duyabiliyordu
Kurul, kıyıya bakarken hevesle konuşuyor.

"Parlak bir göz atın," dedi kaba bir ses; Ve Harry yüzmeyi bıraktı
Sırtını döndükten sonra ve akımın onu hızlı bir şekilde taşımasına izin ver ve
sessizce.

Spangled su, ona yaklaşırken varlığından neredeyse rahatsız görünüyordu
ışık, sonra teknenin gövdesi tarafından tutulduğunu gördü, tıpkı hissettiği gibi
O görülmeli.  Sonra tekneyi geçti ve birkaç saniye içinde
Işık diğer taraftan yeniden ortaya çıktı, beyaz yüzüne dolu parlıyor,
Ama erkekler diğer yöne bakıyordu ve görülmedi.

Bir kez daha boğulmanın dehşeti ona geldi ve onu açtı
yüzmek için yüz.  Sadece anlık bir duyumdu ve o yüzerken
ve dudakları sıkıca kapattığı sudaki gücünü hissetti
selamlamak için ayrıldı ve yüzdü.

Bağırsaklar geldi ve zaman zaman cevaplandı,
Düzenli çıngırak ve bir kürek atışı ve sonra mavi ışık yanıp söndü
zekice ve her uzun süredir kendini yetiştirirken
İskelede oldukça fazla bir figür kalabalığı topladığını görebiliyordu ve o
kıyıdan ne kadar uzak olduğunu görmek için ürküttü.  Ve tüm bu zamanlar orada
Solunda parlak kırmızı harbour-ışık vardı, ona bir
Onu izliyor ve boğulduğunu görmek için bekliyor gibiydi.  -Den
Zamanlar o kadar gerçek gibi görünüyordu ki ona göz kırptı ve
Yüzdüğünde hareketin donuk sarı ışığına bakmayı bıraktı
fenerler ve o kırmızı göz benzeri lambayı izlemeye devam etti.

Mavi ışık, parlak bir yıldız gibi bir süre yandı ve sonra öldü
dışarı; Teknedeki adamların bağırışları ona yüzdü ve ışıkları
Kasaba hala bir denizle sürekli olarak yüzdüğü için daha uzağa büyüdü
üstünde yıldızlar ve görünüşe göre başka bir yıldız içbükey; üzerinde
Tam deniz ve solunda, donuk arazinin bulunduğu yerde,
Yıldızlı gökyüzüne karşı pürüzlü siyah çizgi
uçurum.

"Ne yapmalıyım?" Kendi kendine dedi, sonra ışığa bakarken
Işık yavaşça su üzerinde hareket ediyor, ama arkasında hepsi onun arkasında, çünkü
İyi biliyordu, doğudan doğan en hızlı akımlardan birinde
Quay ve o noktadan güneyden bir mesafe için.  Zordu
Cevaplanacak soru.  Bir saat boyunca yüzebilir-sanki
İki kişilik yüzebilir-ve o zaman ne?

Söyleyemedi, ama her zaman gelgit onu ötesine taşıyordu
Takipin o kadar hızlı erişimi, selamlar daha da soluklaştı ve her
dakika şimdi sörfün kükremesi düzleşti. Karaya-karaya-yüzmeli ve kaçmalı mı?

Nereye?  "Hah!"

Hafif bir çığlık attı, çünkü o zaman eli soğuk bir şeye dokundu
ve sümüksü ve şu an için felç olduğunu hissetti, nasıl olduğunu hatırladı
Genellikle bir köpekbalığı gelgitle gelmişti.  Dokunduğu nesne için
onun tarafından kayıyor gibiydi ve sümüksü hareket eden bir yüzgeç gibi hissettiren şey süpürüldü
eli.  Şimdi tüm gücüyle vurdu, körü körüne ve hareket ettirdi
sadece bir dürtü ile-çok iğrenç bir ölümden kaçmak-
Korku onun içinden geçti ve şu an için yarı felç olduğunu hissetti.
Duygu acı çekiyordu ve verdiği vuruşlar hızlıydı,
spazmodik ve boğulan bir adam tarafından verilen tür; Ama o yüzerken
ve anlar ele geçirilmeden geçti, azalan cesaret
Bir kez daha güçlü bir şekilde geri dönmeye başladı, sinirini kurtardı ve durdu
Çılgın çabaları yavaşça yüzdü.

Ancak yaptığı çabalar onu tüketmişti ve döndü
Dinlenmek için sırtında ve nazikçe kürek çekerek, doğrudan
Çok parlak bir şekilde yanan görkemli yıldızlar.  Değişim
Huzur verici ve akım onu ​​hala hızlı bir şekilde süpürdüğünün bilincinde,
Bir kez daha döndü ve yüzmeye başladı.

Bu heyecan, muhtemelen bazı eski yabani otlara dokunmaktan
kereste, düşündüğünden daha uzun sürmüş olmalı, çünkü
hangi yöne gittiğine dikkat etmedi ve bu yön
Kıyıya doğru, akım gerisini yapmıştı; Ve şimdi yüzdüğüne göre
Arka gelgit girdaplarından birine ve normal donuk kükreme ve acele
Ve önümüzdeki karanlık ona sadece birkaç yüz metre olduğunu öğretti
Uçurumlardan.  Yüzerken ayağa kalktı ve yandan keskin bir şekilde baktı
yan, fosforlu dalgaların kırıldığı hafif bir lambent ışık görmek için,
Ve ondan önce,
Yıldızların kıyının arkasına daldığı altın kaplı gökler.

Birkaç dakika tereddüt etti-uzun süre değil.  Grev yapmak delilikti
Yine hızlı akıma, kısa sürede inebildiğinde veya
Değilse, müstakil kaya kütlelerinden birine ulaşın ve orada dinlenin
Tide düştü.  Ama o zaman ne yapmalı?  Onu arayanlar
kıyı boyunca avlanacağından ve iç kısımda inip grev yapacağından emin olur
sırılsıklam durumunda, yakalamayı davet etmekti.

Düşünceye titredi ve şimdi onun olduğu gerçeğine uyanıyor
Hızla büyümüş, görünen siyah bandın içine yüzdü
Uçurumların altına uzatın.

Fark ettiğinden daha zayıftı ve bu bölümle olduğu gibi tanıdık
Sahilden, şimdi karanlıkta garip, dehşet verici bir yönü aldı;
Sesler, garip bir şekilde heyecanlı durumunda, korkunç ve orada büyüdü
son gelmiş gibi hissettiği anlardı.  O yüzünde yüzerken
Arada sırada, bir tür hareketli wrack kütlesindeydi,
Sümüksü yapraklar sarıldı ve uzuvlarına yapıştı, onu engelledi
hareketler ve almadan önce umutsuz bir mücadele çağırıyor
temizlemek.

Sonra, kırık suya ulaştığında, lambent parlamasına rağmen
Biraz pürüzlü kaya üzerine tekrar tekrar kendini vurdu,
Bir zamanlar o kadar ağır bir şekilde inilti dedi ve çaresizce yüzdü
ve yarı sinirsiz, tıslayan acele ve içi boş nefes nefese dinlemek
Boşluklar ve oyuklar arasında daldıklarında dalgalar
kayalar.  Denizden yüz metre dışarıda mükemmel pürüzsüzdü, ama burada
Kıyıda, gelgit şişmesi kayalıklarla karşılaştıkça, gelgit yarıştı
Ve bazı Shoal of Mad gibi düşmüş blokların kaosu boyunca
Yaratıklar kariyerlerini kontrol ettiler ve çılgınca korkmuşlar
kaçma çabaları.

Sonra her zaman ve sonra hafif ve uzak bir şekilde düşük içi boş bir inilti geldi
Patlama, ardından taşların çıngırakını ve garip bir fısıltı,
en sağlam yüzücüyü orada atanan bir şeyden fazlasıyla
gecenin karanlığı. Üç kez, bir sümük kaya kütlesine atılan kaçaktı.
ki, şimdi kalbini kaybediyor, çılgınca yapıştı, ama sadece süpürülüyor
Yine, karışık, sprey tarafından kör ve su gürleyen su ile
kulakları.  Ayakları dibe dokunduktan sonra ve
Denemek ve dolaşmak için an, ama sadece doğrudan bir derinliğe adım attı
Uçurum, başının üzerine daldırarak, dalgaları çılgınca dövmek için yükselmek için, yarısı
boğulmuş ve garip uyuşmuş karışıklık hissinde
Onun üzerinde, çabaları daha zayıf büyüdü, vuruşları daha amaçsız ve
Bir kez daha altına girdi ve boynuna yapışan yabani otlarla yükseldi,
Dövüş bitmiş gibiydi ve kafasını soluk keserek geri attı
nefes.

Acele etmek!  Bir dalga tam kıvrılmış, onu rutubetli ot arasından süpürdü,
Ve bir sonraki an başı bir kaya kütlesine karşı sürüldü.

Takip eden şey ateşli bir rüyada gerçekleşiyor gibiydi.  Biraz vardı
Kaba limpet-bossayı kaldırmaya çalışmanın ardından hatırlama
kaya ve gözleri hakkında dalış yapan su ile batıyor ve
Göğsünün hemen yukarısında aralıklarla sıçradı, ancak bir süre önce geçti
pozisyonunu iyice fark etti ve şaşkın ve yarı çaresiz tırmandı
Kayanın kuruduğu yerde yalan söylemek, bir ürperti ile dinlemek
Acele eden gelgitin garip sesleri ve zaman zaman bakıyor
İzleyen Yıldızlar.



Bölüm Kırk Dört.

Bir sığınma yeri.

Eğer sefil sefil geri dönen gün ışığı için dua etmişse
Sarsch Harry Vine'dı.  Suyun olduğu saatlerce acı gibi görünüyordu
sanki kurbanı arıyormuş gibi tısladı ve yükseldi
Doğu'daki hafif ışık söz vermeye başlamadan önce kaçtı
sabah.

İki veya üç kez üzerinde bir fener kaydetmişti
uzak liman, ancak tüm görünümler için arama sona ermişti
Gece ve o çok soğuktu ve şimdi buna dikkat etmek için zihinsel olarak sersemlemişti.

Nerede olması gerektiğine dair bir fikri vardı-küçüklerden üç mil uzakta
Liman, ama emin olamadı ve toprağın eğrisi saklandı
uzak ışık.

Bir veya iki kez uyumalı ve ateşli bir şekilde rüya görmeli, çünkü
bir korku çığlığı ile uyanıklığa başladı, soğutulmuş oturmak ve
Gecenin geri kalanı için çaresiz, geleceğini düşünmeye çalışıyor, ama
onu başladığı yerde bırakan şaşkın, rüya gibi bir şekilde
Birinci.

Gün kırılırken tam olarak nerede olduğunu biliyordu, kayayı olarak hatırlayarak
Balıkçılardan biriyle kürek çektiği bir kişi, derin
Tabanında conger'in favori bir tesisi olan chasms.  Zor
o gün geziyi yaptıkları iki zorns ve aradılar
Babasının hobisi için örnekler için-aşırı dengelendiği gün
kendisi ve düştü.

O Zorns! Bu mağaraların her ikisi de saklanma yeri oluşturacaktı.

"Bunun görülmesi kesin," dedi acı bir şekilde ve duygu ile
O zaman bile, bazı camlar izole edilmiş olana yönlendirilebilir
Oturduğu kaya, uçurumdan yüz metre uzakta, bir kısımda
Kıyı en düşük gelgitlerde bile asla engellenmedi, indirmeye başladı
karaya yüzmek ve yüzüne tırmanmak için derin suya girer
Saklanma yeri arayışında uçurum.

Acı bir şekilde soğuktu ve güneş ışığı için özlem duyuyordu, böylece kazanabilir
Soğutulmuş uzuvları için biraz sıcaklık ve koşullar altında
onun yarı kurutulmuş durumunda, içine dalmak için aşırı acı verici görünüyordu
tekrar su.

Barnacle kaplı kayanın yanında tutulan yarısı ve tarandı
Uçurumun yüzü, neredeyse dik görünen ve görünen görünüyor
Aşırı cüret etmediği sürece zayıf bir taban sunun.

Denemeyecek kadar zayıf ve yorgundu ve gözlerini çevirdi
Daha iyi bir başarı olmadan doğru.

"Vazgeçmek iyi olur," dedi acı bir şekilde.  "Şimdi yapamadım."

Bununla birlikte, soluna bakarken, daha uygulanabilir görünüyordu. Orada bir uçurum vardı, ki bu kesinlikle mümkün olacak
Tırman ve daha umutlu hissetmek, denemek üzereydi, ne zaman
Bir heyecan verici bir heyecanla koştu.  Tam görünümde, elli değil
soldaki yarda, gönderdikleri zig-zag su yolu
o gün uçurumun eteklerindeki dar deliğe doğru tekne,
İnerdiği mağaraya çok az giriş ve orada oturdu
Kendi eğlencesi, teknenin sakinlerini şaşırttı.

"Çok yer!" diye düşündü.  "Beni orada kimse bulamazdı."

Kalbi zonklamaya başladı ve sıcak bir parıltı onun içinden geçiyor gibiydi
Soğutulmuş uzuvlar zamanını dikkatlice seçerken, sallananlar arasında yüzdü
Dar kanala deniz yosunu ve sonra içeri girip çıkarken
Şimdi ona çok uzaktaymış gibi görünen parlak güneşli gün
geçmiş, dikkatsiz, düşüncesiz bir çocukken,
sefil, avlanan bir adam.

Yüz, yavaş yavaş, denizin üstünde yükseldi ve yüzünü sular altında bıraktı
kayalar; Siyah su ametistin ve altın oldu ve
Akımın gizemli nefes nefese ve inilti sesleri bir kez daha
Kuvvetli kayaları atlarken dalgaların oynak sıçramaları
ve ışıltılı kaskadlara düştü.  Sabah, muhteşem sabahtı
Yine ve korkunç gecenin siyah, kaşlarını çattı
Kümelenen sarmaşık ve altın çelenklerinde umut verici
yıldızlar.

Şişme onu sıktı ve kolayca mağaranın ağzına bindi,
Düşük yarık şimdi bu bir dalga çalıştığında neredeyse gizlendi ve
Emekli bir avludan daha fazla değil.  Ve günü hatırladığı gibi
Dikkatli arama yapsa bile umutları daha yüksek yükseldi
Herhangi birinin böyle bir yere girmesi muhtemel değildi.
Sonra, ağzında bir kaya parçası tarafından tutulurken tereddüt etti.
Garip sesler ve ciddi Gurgling, içeri girerken çıktı.
Omuzları suyun üstünde yapıştığı yerde, şimdi hepsi parlaktı
güneş ışığı; O kaba kemer altında her şey garip ve karanlıktı ve değildi
Verdiği görülmesinin ne kadar mümkün olduğunu hissedene kadar
Liman yönünde korkmuş bir bakış ve sonra bir
Uzun nefes, bir dalganın gelmesini bekledi, kendini indirdi
doğru an ve suyun onu içeri almasına izin vermek.

O dalgada yirmi ya da
Otuz metre, tıslama, sıçrayan ve içi boş yankılardan sonra
gürültü, bastırılmış havanın ağır bir nefesi olarak, bazılarının sona ermesi gibi
Yaratık yüzüne çarptı, geri çekildiğini hissetti.

Elleri üzerinde kayduktan sonra yerin engebeli tarafları
Birkaç dakika boyunca deniz analizleri yapışan, ona sağlam bir tutma yaptı ve
Dalga geçti.
Daha önce ağza ışık tarafından atılan hafif bir gölgeye sahip karanlık
o.

Yer sağ ve sola açıldı ve gözleri büyüdükçe
Kendini çok fazla ayak yükselen sağlam bir odada bulduğu kasvet
başı ve karanlığa doğru dar bir çatlakta devam ediyor.
Suyun durduğu yerde yaklaşık üç metre derinliğindeydi ve ayakları dinlendi
Yumuşak kumda, sürekli olarak yan yana dolaşırken,
Su sığdı.  Sonra başka bir dalga koştu, yeri kararttı
hafifçe ve onu geçiyor ve derinliklere devam etmek gibi görünüyordu
dar yarıktan ileri ve geri dönün.  Bildiği gelgit düşüyordu
varlığının herhangi bir tehlikesi olmadan önce birkaç saat geçmesi gerektiğini
kapandı ve havadan mahrum bırakıldı, iken
Mağara bu açıdan güvenli ve her zaman yeterince kalıyor
Nefes alması için açık.  Ama başka tehlikeler vardı.  Olabilir
Yeterli hava, ama çok fazla su ve bir sonraki gelgitte kapalı olabilir
ve boğuldu.  Sonra onu yüzüne bakan açlık vardı. Ama
Diğer tarafta tüm bunlara karşı koymak için bir denge vardı; Bulmuştu
Sanctuary ve burayı sığınağını yapmayı sevdiği sürece hissetti
Güvenli olacağını.

Dalgalar geldi ve gitti, her zaman yarık benzeri bir yol boyunca yollarını takip ederek
Sola doğru ilerlerken içe doğru kanal içe doğru kanal
Karanlığa, su sığarak ve elleri giderken
On, neredeyse iki katına bükülmüş, suya sıçrayan veya pürüzlü hissetmek,
kitleler nedeniyle zaman zaman ulaşamayacağı kayalık duvar
Ayağa yansıtma.

Yer açıkça oldukça ferah ve dakikaya kadar, daha fazla
dış güneş ışığının nüfuz ettiği ve gözleri alıştı
yer, loş yeşilimsi bir ışıkla dolduruldu, sadece
Ona yaklaşık on metre üstünde damlayan çatıyı gösterin, aşağıda
siyah.

Hepsi bir kerede, şimdi su ile dizlerine girerken, elleri
ıslak, soğuk ve verim bir şeye dokundu ve geri başladı
Korku, sıçrayan gürültü ile tuhaf bir şekilde yankılanıyor
çatı.

Şu an için hayal gücü biraz iğrenç biçimini çekti
Zorn'u evi yapması gereken deniz canavarı, ama bir kez daha mantıklı ve
Sahil deneyimi ona dokunduğu yaratığın
bir mühür ol ve hayvan, muhtemelen ondan daha korkmuş
Kendisi, şimdi açık suya kaçmıştı.

Birkaç metre daha uzakta ve kuru kumdayken, hissediyorken
Hakkında, mağaranın tarafına ulaşıldığını ve
Dokunana kadar kumla yığılmış kazık kayalara tırmanabilirdi
çatı.

Birkaç dakika boyunca, su akan su ile orada dururken
O, dolduran yığılmış kumun
Kayalar arasındaki yarıklar iyice kurudu veya son zamanlarda bırakıldı.
gelgit, ama sonunda, su gibi tasarruf etmediğine ikna oldu
Çatıdan damlamış, ona dokunabilirdi, dikkatlice keşfetti
Uygun bir yer bulana kadar elleriyle oturabilir
aşağı ve dinlen.

Çatıya o kadar yakındı ki seçtiği kumlu nokta gibi görünüyordu
uzanmak için oturmaktan ve uzanmaktan daha uygun
Çok iliği, düşünmeye çalıştı, ama sadece düşüncelerini alabilir
Onların gelmelerini izlerken dalgaların acelesi üzerinde dururken
Geniş bir ışık demeti gibi görünen ve geçmişte ve geçmişte
Soluna loş görülen bir yarık haline getirin.

Soğuk, aç ve sefildi.  Mutlak bir umutsuzluk hissi ve
Umutsuzluk onu harekete geçirme ve düşünme gücünden soymuş gibiydi.  Onun ıslak
Giysiler ona yapıştı ve orada biraz zaman geçirene kadar değildi
düşüncenin bir kısmını suların bir kısmını denemeye çalışması için ortaya çıktı.
Sonunda bunu yaptı ve sonra bir kez daha düşünmek için uzandı.

Şimdi yerin şeklini çıkarmakta pek zorlanmadı,
Ancak kayalardaki birçok yarıktan birkaç farklılık gösterdi.
Tekne yaparken muayene etmişti.  Üzerinde loş görülen kabuklu balık vardı
yanlar, bir zamanlar gibi kıt örnekler,
Babanın kalbi, sadece daha parlak ve daha parlak ve
gelgit düştükçe daha parlak ve giriş yeni bir
Dread ona saldırdı ve bu yer çok kolay olurdu
aranacağı ve bulunacağı erişim.

Acı, soğutulmuş his şimdi biraz azalıyor gibiydi, ama o
Açlık ve susuzluk ile işkence gördü.  Her daha yüksek sesle kucak veya dalgaların sıçraması
onu başlattı ve yaklaşan bir teknenin gölgesini çıkarmaya çalıştı, ama
Bu korkular geçti ve onu hala düşünmeye çalıştı
gelecek ve ne yapması gerektiği.

Su ne kadar güzel görünüyordu!  Işığın olduğu o parlak bant
düştü ve her iki tarafta da bir mürekkep karanlığı tarafından kesilirken
Parlaklık üzerine meraklı yansımalarda ışık sudan atıldı
Göz kamaştırıcı bir buzlu metal ile kaplı gibi görünen kaya
Altın Yeşil. Bunu düşünebilirdi ve devam eden ametistin
Açıkçası derin bir kanalla,
Mağara, hayal gücünde, onu sağa doğru takip etti
Dünyanın bağırsakları, uzun, garip bir eğri yolculuğu ve
Zig-zag, su hiç acele ediyor ve koşuyor ve gürültü
Sadece bir fısıltı olana kadar sönen ve sönen büyüyen, o zaman en iyisi
Nefes ve sonra karanlık ve sessizlik tamamen.

Geçen gecenin heyecanı ve tükenmesi rollerini oynuyordu
Şimdi ve Harry Vine etrafındaki her şeyin tamamen bilinçsizce yatıyordu.



Bölüm kırk beş.

Zorn'daki dehşet.

"Evet! Nedir? Teyze Marguerite Ill?"

Harry Vine başladı, dinledi.

"Herhangi bir kişi aradı mı?"

Cevap yoktu ve orada dinliyor, yine de
Birinin onu çaldığını duymuş olduğu için güçlü bir izlenim
Yatak odası kapısı ve onu adıyla arayın.

Sonra dışarı çıkmaya çalışırken meraklı bir karışıklık duygusu geldi
ne anlama geliyordu.  Başı sıcaktı, ama elleri soğuktu ve hissetti
zihinselini sürekli olarak atlatan bir şey bilmeli
sıkı sıkı tutmak.

Kara-rock-su koşusu, gurgling ve sıçrama ve karanlık.
O neredeydi?  Her şey ne anlama geliyordu?

Zamanla geçmiş bir boştu.  Sonra elleriyle otururken
Başına bastırıldı, çılgınca ondan önce baktı, hepsi geri döndü
Flash-sorunu, kaçışı, uzun yüzmesi ve sığınması
Bu mağara.

O zaman bütün gün uyumuş olmalı ve şimdi geceydi ya da gelgit
girişin ağzının üstünde yükselmişti ve su yavaştı
onu boğmak için yükselen ve cennetin ona merhamet etmesi, yoktu
kaçmak!

Birlikte yüzmeye kararlı yavaşça suya doğru sürünmeye başladı
Bir sonraki emekli dalgası ve kıyıya ulaşmaya çalışın.  Boğulsa bile
Çabada, orada o korkunç içinde oturmaktan daha iyi olurdu
Mağara, belli bir ölüm bekliyor.

Ama nispeten daha önce biraz uzaklaşmak zorunda olduğunu buldu
Suyu hissedebiliyordu ve uzatılmış eliyle dokunurken
bir ışık parıltısını tespit edebileceğini düşündü.

Uzun zamandır kendini süslü olmadığına ikna edemedi, ama
Sonunda bir yıldızdan olduğu gibi hafif bir yansıma olduğundan emindi
Işığı eğik olarak içeri giren. Sonra mağaranın ayı açıktı
Yine de ve isterse yüzebilirdi.  Ama diledi mi?

Hissetti ve kısa sürede
Şimdi yüksek dokunun gelgit yükselmişti ve bunun içinde olmamıştı
Kumun oldukça sıcak olduğu yerin birkaç ayağı
Hala.  O da kurudu ve bu nedenle gece olmalı ve
Saatlerce bir stupor durumunda daldı.  Aniden bir düşünce vurdu
o.

Cebinde bir maç kutusu vardı, biraz sıkı oturan, gümüş
Birkaç puro ışığı tutan maç kutusu.  Bu maç kutusu onun içindeydi
puro kasası ve her ikisi de o kadar hafifçe takıldı ki su olabilir
dışarıda kaldı.  Bir ışık, sadece birkaç dakika için onu ikna edecekti
Pozisyon ve sonra puroları vardı.  Şimdi kuzgunca aç kaldı
Ve eğer sigara içerse, bu belki de hissi sıkar.

Puro kasasını çizdi ve açtı ve bir puro çıkardı.  Bu
nispeten kuruydu; Ve titreyen parmaklarda olduğu gibi küçük olanı hissetti
gümüş kasa, dışarıda kalacak kadar sıkıca kapalı olup olmadığını merak etti
su.

Bir maç çıkardı.  Kuru hissetti ve kutu oldukça sıcaktı, ama ne zaman
Maçı kum yüzlü ucuna bir ovaladı, başka bir şey elde etmedi.
hafif bir ışık çizgisi.  Tekrar tekrar denedi, ama boşuna; Ve
Birkaç saat geçene kadar başka bir maçı test etmekten tereddüt etti.

Cazibeye direnemedi ve bir başkasını zayıf bir şekilde alamadı
Waxen konusunu, keskin bir şekilde vurdu ve büyük zevkine göre yayıldı
Keskin, çatırtı bir ses. Başka bir inme ve parladı ve orada
ışınlar istikrarlı bir şekilde, yeri aydınlatan küçük bir açık alev
Onun dokunuşu ve hayal gücünün boyadığı gibi bir zorn olduğunu,
Su, diz çöktüğü yaklaşık birkaç metre altındayken
kum ve-

Genç adam vahşi bir korku çığlığı söyledi, neredeyse soyu tükenmiş maç
Parmaklarından düştü ve ıslak kumlara püskürterek yandı
ayak.

İlk çabası, mümkün olduğunca yükselmekti ve
Orada, ürperti ve kafası karıştı, oturdu ya da daha doğrusu çömeldi, bakıyor
Maçın düştüğünün ötesinde.

Bazen suda küçük, dolaşan bir ışık noktası görebiliyordu,
ki bu yavaş yavaş soldu ve bu sonra yeniden ortaya çıktı
Uzakta, ama aksi takdirde hepsi bir kez daha siyah ve korkunçtu.  Bundan fazla
Bir kez suya doğru yürümeye ve yüzmeye cazip geldi, ama
Bunu yapmaktan küçüldü ve bekledi
Orada karanlıkta, acımasızca acı çekiyor,
Bezinsiz bir zaman, yerde hafif, inci bir ışık vardı
yavaş yavaş büyüdü ve opalesan hale gelene kadar büyüdü, sonra büyüydü ve o
Güneşin denizin üzerinde doğduğunu biliyordu.

Korku ile yarı çılgınca, ani bir çözüm geldi.  Öyle oldu
Şimdi mağarada, nesneyi belirleyebileceği bir ışık
ona çok dehşete neden olmuştu, ne zaman dokunduğu bir nesne
İlk olarak içeri girdi ve bir mühür olduğunu hayal etti.

Heyecanla titreyerek, suyun kenarına doğru süzüldü, içeri girdi
Dizlerine ve aceleyle, şimdi kendini harekete geçmeye zorlayarak,
kayaların arasında dolaştığı yerde, boğulmuş bir adamın vücudu,
Enkazında kaybolan cesur arkadaşlardan birinin kalıntıları
Van Heldre'nin gemisi.  Vücut, olduğu gibi biraz sıkışmıştı
normalden daha yüksek bir gelgit tarafından yüzüldü ve uzak tarafında kaldı
Su düştüğünde bir parça kaya parçası, ama o zamandan beri yükselmemişti
onu yüzmek için yeterli.

Korkunç nesne, onu çizdiği için yeterince kolay verildi
yüzey ve o zamanla yüzmek üzereydi,
Kısa durdu, ani bir düşünce için ona.

Korkunç bir düşünceydi, ama heyecanında düşünmedi
Bu, loş ışıkta ona olduğunu gösterecek kadar görebiliyordu
Kendi fiziği hakkında genç bir adamın vücudu, hala giyinik ve
kaba bir bezelye giyiyor.

Kılık değiştirme-bir adaletten kaçınmanın bir yolu-başlama fırsatı
yeniden ve suçu unutulana kadar var olan ve bir gün
Kendisini öldüğünü düşünenler tarafından bilinir.

"Şimdi öldüğümü düşünüyorlar," diye mırıldandı heyecanla.  "Yapmalılar. Onlar
. "

Daha fazla düşünce için duraklamadan ve şimdi hissetmeden
Görevin iğrenç doğası, bezelye ceketini hızla soydu ve
Ölü formdan kaba yelek ve şimdi heyecanla titriyor
Korku yeri, kendi üst giysilerini yırttı, birkaçı durakladı
Cep kitabı, kasa ve purolar çıkarmanın anları, ancak sadece boş
İkincisi, kitabı ve davayı geri itin ve birkaçının sonunda
Dakikalarda gömlek ve pantolon, kaba ceket ve yelek içinde duruyordu
Kumların üzerinde yatıyor ve boğulmuş denizcinin şekli sıkıca düğmeli
Kuru giysilerde sadece takıldı.

Harry birkaç dakika titriyordu ve başarmaktan küçülüyordu.
görev.  O zaman bedenin dışarı çıkması durumunda tam bilgi ile
Mağara burada ve orada, belki de günlerce buraya süpürülecek ve
Sonunda karaya çok kilometre uzakta değil, yumuşak bir şekilde suya girdi,
Denizin waif'ini peşinde, hemen ağzına çekti
Mağara, dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve hayırdan emin oldu
Balıkçılar, korkunç yükü ile yüzmeden önce görünürdü.
Zig-Zag kanalı, kayaların ötesinde, son bir itişten sonra,
Mevcut ayı, titremeden önce yavaşça uzakta gördü
mağaraya ve sonra sürünmek ve çömelmek için kuru kuma indi
Orası. "Beni öldüğünü düşünüyorlar," dedi bir husky fısıltıyla, "Bunu bulsunlar,
Ve emin ol. "

Bir süre sessiz kaldı ve sonra geçmişin düşünceleri sular altında kaldıkça
Ruhu, vahşi bir hıçkırık haline geldi.

"Ev-kız kardeşi-Madelaine," diye inledi, "gitti, sonsuza dek gitti!
Öldüm; Öldüğüm için daha mı iyi? "

Ama korku artık orada değildi ve kısa sürede yükseldi
Prostrate durumundan yarı vahşi ve açlıkla bayılıyor.

Birkaç dakikalık aramadan sonra birkaç puro olduğunu buldu
Onları kuma atmış ve bir tane aydınlatmıştı,
Sıkı sigara içerek kıtlık acı.

Etki azdı ve oturduğu yerden yükseldi ve
Birkaçı o,
konik kabuklarından kazınmış ve tiksinti ile yedik; Ama yaptılar
açlığını hafifletmeye yönelik bir şey ve
Zaman zaman onun üzerinden gelen garip yarı likif bir his,
Çılgınca yuvarlak görünmesini sağlıyor ve bunların biraz olup olmadığını merak ediyor
korkunç rüya.

Gün ortası hakkında sesler ve küreklerin dövülmesi, ne zaman dolaşırken
Açılışa doğru dinleme durdu ve ikna edici olmaktan uzun değildi
Kendisi parti onu arıyor, bir ya da iki kelime
Sözlü duydu onu partinin vücudu almış olması gerektiğini düşündürdü
boğulmuş denizcinin.

Küreklerin sesleri ve sesi öldü ve ortasında
Bir çiftin farkında olmak için derin sessizlik yaklaştı ve dışarı çıktı
Teknelerin yaklaşık dörtte bir mil dışarı geçerken
Birini selamlayan, üçüncü bir teknenin görünmez olduğu anlaşılıyor
Kaçak, daha yaklaşıyordu.

Yarı karanlıklığa geri döndü ve kulağını yakın dinledi
su, bir süre sonra, sonuna kadar sonuna kadar
Tekne geri dönmüş olmalı ve tekrar tekrar merak etti
Sürüklenen beden bulundu, bir kez daha sesler duydu, her kelime
Şimdi muhteşem bir açıklıkla geliyor.

"Hayır, efendim, sadece biraz çatlak."

"Uzaklaşıyor mu?"

"Uzak, Bay Leslie, efendim? Oh, hayır. Oraya giderek zaman kaybetmeli.
Ağzına kadar görebilirsiniz ve hiçbir şey yok. "

"Ama şu an orada yer alıyor."

"Evet efendim, ve o büyük rock yonder'in etrafına çıkıyor. Daha muhtemel başa çık
Onun için daha fazla yıkanması için bir yer. "

"Leslie ve beni arayarak," dedi Harry'den tekne geçerken
ile.  "Evet; öldüğüme inanıyorlar."

O gün mağaranın sakiniyle yorgun bir şekilde sürüklendi,
Gölge derinleşmeye başlayana kadar yandan diğer yana kararsızlık, ne zaman
Acılarını daha uzun süre dayanamadı, açılıştan kaçtı
Uçuruma tırmanma ve kendini merhamete atma niyeti
Cottager'lardan birinin, başka bir yol bulamamışsa
yiyecek.

Gelgit düşüktü ve hangi yöne gideceğiniz konusunda tereddüt ediyordu,
Korku ile soğuduğunda, bir keresinde farkına vardı.
Elli metre uzakta olmayan bir figür olduğu bir figür vardı.
El kaya üzerinde dinlenerek, sanki arayışında olduğu gibi bir açıklığa bakarak
o.

İlk içgüdüsü mağaraya geri dönecekti, ama dehşet içinde
en ufak bir hareketin veya sesin dikkat çekeceğini, o
Yere sabit kalırken, rakam dizini diğerine derinlemesine sürdü
Yer ve orada arama yapıyor gibiydi, bir kol derinden daldı
suya, bir ip yükseltti ve çok fazla çekildikten sonra,
damlayan sepet çıkarıldı ve yanda bir kapı açıldı ve
Kuyruğunu yüksek sesle çırparak, iyi boyutlu bir ıstakoz çıkarıldı ve
Sepette biriken rakam sırtına taşıyordu.

"Anne Perrow!" Harry'nin nefesinin altında diye bağırdı ve sonra heyecan
Zihinsel tartışma gerçekleşti.  "Ona güvenmeye cesaret edebilir mi yoksa ona ihanet eder mi?"

Korku, ıstakozunu geri aldıktan sonra anket perrow'da kıtlıkta ustalaşıyordu
Pot, onu derin suya geri atmak üzereydi, ama bir
sıçrama ve titreyen adama bakarak durdu. "Usta Harry!" diye bağırdı ve arkadan sepet geldi
su ve onun üzerinde bir kadın için harika bir çeviklik ile ona doğru
yaş.  "Neden sevgili delikanlı," diye bağırdı sempati dolu bir sesle, "
Sen?"

"Evet, anket," dedi acımasızca, "Ben."

"Ve işte ben bakarken seni kayalar arasında bulmaya çalışıyordum
Yengeç saksılarımda.  Çünkü kendi kendime dedim ki, `` Usta Harry yıkadıysa
Sahil boyunca herhangi bir yerde, onu benden daha fazla bulmayı sevmeyen kimse yok. '
Ve sonuçta ölmedin. "

"Hayır, anket Perrow," dedi tedirgin bir şekilde, "Ben ölmedim."

"Eve dön," diye bağırdı.  "Seni bulduğuma sevindim. Master Vine
Ve Bayan Louise, oh, memnun olacaklar! "

"Sus, kadın!" O soluklu, "tek kelime değil. Kimse gördüğünü bilmiyor olmalı
Ben."

"Lor" ve ben her şeyi unutuyorum, "dedi fısıltıyla.  "Daha fazla ben
Yapmamalı.  Polis ve Üstat Leslie var ve herkes dışarıda
Sizi yıkadığını bulmaya çalışan teknelerde biliyorsun. "

"Ve şimdi beni buldun ve gidip ödülü alacak" dedi
acı.

"Ödül hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kadın sert bakıyor
o.  "Neden, ceketin ve Weskut'unuz nerede? Soğuk değil misin?"

"Soğuk mu? Açlıktan ölüyorum," diye bağırdı.  "Bakın. İşte, ne yapmalıyım?
Git ve sana yiyecek bir şeyler mi alıyorsun? "

"Evet-hayır!" Acı bir şekilde ağladı.  "Gidip polise söyleyeceksin."

"Şey, senden utanıyorum, Usta Harry, ben."

"Ama hepsi bir talihsizlikti, anket perrow, bir kaza. Ben değilim
suçlu.  Gerçekten değilim. "

"Bundan bahsetmiyorum," dedi kadını Serbily "ama '
Polise söylemem gerektiğini söylüyor.  Muhtemelen değil mi? "

"O zaman söylemeyeceksin-bana ihanet etmeyecek misin?"

"Yah! Muhtemelen Master Harry?
Nackley kaçakçılık konusunda başını belaya sokar ve saklanır mı? "

"Ama ben masumum; gerçekten öyleyim."

"Pekala, delikanlıım, tamam, usta Harry. Eğer öyleyse, bu
Benim için hayır.  İşte gidip Master Vine'a seni bulduğumu söyleyeceğim. "

"Hayır, hayır; öldüğümü düşünüyor."

"Şey, herkes yapar; ve bunun çok güzel, yakışıklı olduğunu söyledim
Genç delikanlı böyle boğulmalı.  Liza'ya söyledim. "

"Babam bilmiyor olmalı."

"Bayan Loey o zaman?"

"Hayır, hayır.
gör beni hapse at. "

"Şimdi bu muhtemel, delikanlı? Burada, anladım. Gidip söyleyeceğim
Usta Luke Vine. "

"En kötüsü. Hayır; bir ruh için bir kelime değil."

"Pekala, Usta Harry; denediğimde ağzımı kapalı tutabilirim. Ama ne
Yapacak mısın? "

"Henüz bilmiyorum. Seni saklıyorum."

"Ne! Küçük mühür içinde Zorn?"

"Evet. Bana ihanet etme kadın, dua et!"

"Sana ihanet et, Usta Harry? Yapmayacağımı biliyor musun?"

"Bir ruh söylemeyecek misin?"

"Bana kimseye söylemememi söylüyorsun ve Liza'm için bile bir kelime söylemeyeceğim.
Ama her yerde seni arıyorlar-öldü.  Ah!  Sevgili delikanlıım, salla
eller.  Savaşın boğulmadığına sevindim. "

Kaba kadının kaba elinin sıcak kavrama ve gerçek sempati
Gözlerinde Harry Vine için çok fazla vardı.  Zihinsel sorundan zayıf-
Açlıktan daha zayıf-erkeklik, kendine saygı, ondan geçen her şey
Sabit kayanın sert parçalarından birine battı; Ve kadın olarak
Onun üzerine eğildi ve ellerini omzuna koydu, kollarını fırlattı
Onun hakkında, başının göğsüne batmasına izin ver ve bir çocuk gibi ağladı.

"Neden, fakir, fakir oğlum!" Sert ahşap kalmasıyla şefkatle dedi
Busk önünde gıcırdıyor ve Maund sepeti arkasında gıcırdıyor, "DEĞİL ...
Böyle ağlama, ya da-ya da-ya da-ben de yapmam gerektiğini biliyordum, "diye ağladı
Gözyaşları hızlı geldi ve sesi kırıldı ve boğuk geldi.

"Orada, ne eski bir aptalım! Şimdi, buraya bak;
Biraz, tıpkı brendi ya da biraz dantelmiş gibi. "

"Evet, anket; evet."

"O zaman karanlık olana kadar bekle ve sonra kulübeme gel."

"Hayır, hayır," diye inledi; "Cesaret etmem."

"Ve sen o kadar soğuk ve aç mısın?"

"O geceden beri limpetlerden başka bir şey tatmadım. "

"Limetler!" Ağladı, sesinde bir hor görme tonuyla, "Neden onlar
Yem için bile iyi değil.  Ve burada midye yok.  Buraya bak
Sevgili delikanlı, bir ıstakozum var.  Hayır, hayır; Bu çiğ.  Buraya bak; Geri dönün
Saklanın, gidip sana yiyecek bir şeyler alacağım ve geri döneceğim
En kısa sürede yapabiliyorum. "

"Olacaksın?" zavallı dedi.

"Tabii yapacağım."

"Ve sırrımı mı tutacaksın?"

"Şimdi bunu bir daha söylemez misin, delikanlıım, çünkü beni ağırlaştırıyor. Orada,
Geri dön ve bekle ve eğer tekrar gelmezsem saat on tarafı
Anket Perrow öldü! "

Büktü, soğuk alnını öptü ve arasına acele etti
kayalar, sıçrama ve tırmanma, yükselmeye başladığını görene kadar
uçurumdaki dar yarık; Ve birkaç dakika içinde kare sepet,
korkunç boyutun garip kabuklu gibi görünüyordu
Deniz ve kayalar, toplanma kasvetinde kayboldu; Ve Harry
Vine, açlıktan yarı delikli, yavaşça mağaraya geri döndü, yarısı
Hepsi bir rüya olup olmadığını merak ediyorum.



Bölüm Kırk Altı.

Sıkıntı arkadaşı.

Üç saat sonra uyandırıldığı bir rüyaydı-vahşi bir rüya
Barbarca ihtişamıyla servis edilen bir ziyafetin, ancak Viandları
Her seferinde pangları tatmin etmeye çalıştığında kavrayışından koptu
Onu içeride kemirmiş gibiydi.  Derin bir uykuya düşmüştü,
mükemmel cehalet içinde olsa da, açlığının bilincinde kalmıştı
Etrafta ne oldu.

İlk düşüncesi yakalandı, çünkü başı şimdi açıktı ve gördü
Loş bir boynuz fenerine çılgınca bakarken kaba bir el.

Korku anlıktı, sempati dolu kaba bir ses için şöyle dedi:-

"İşte, bu doğru. Otur canım ve battaniyeleri senin etrafında tut.
Sadece bir köşede ıslaklar.  Bunu onları içeri sokarak yaptım. Orada,
İç! "

Ona tutulan şişeye kaptı ve hevesle içti
çekildi.

"Bu sana biraz hayat koyacak canım; süt ve brendi de.
Şimdi onu ye.  Bu sadece ekmek ve hake, ama başarabileceğim tek şey buydu
Şimdi.  Yarın sana daha iyi bir şey getireceğim yoksa nedenini bileceğim
Neden."

Izgara balık hala sıcak ve hoş ev yapımı ekmek.  Bu bir ziyafetti
açlıktan insana; Ve orada birkaç battaniye ile oturdu
eski balık kadın oturdu ve konuşurken soğutulmuş uzuvlarına sıcaklık
Feneri kuma yerleştirdikten sonra.

"Bırakın öyle düşünmelerine izin ver," dedi Harry sonunda.  "Yapmalıyım daha iyi
Tanıdığım herkese ölmek. "

"Şimdi Usta Harry, böyle konuşma. Ne olabileceğini bilmiyorsun
sonra olur.  Şimdi karanlıkta konuşuyorsun.  Uyandığınızda
Sunshine-yarın sabahı bundan oldukça farklı olduğunu düşüneceksiniz. "

"Hayır," dedi, "hemen gitmeliyim; ama burada saklanacağım
Önce birkaç gün.  Bana zamandan biraz yemek getirecek misin
Herhangi biri tarafından bilinmiyor mu? "

"Tabii ki neden yapacağım sevgili delikanlı. Ama neden seni giymiyorsun
Bezelye ve Weskit.  Şimdi kurular. "

Harry, kadının kaba giysilere bakarken ürperdi
devreye dönüyor.

"Onları kuru kuma atın," dedi aceleyle.  "Onları istemiyorum
Şimdi."

"İşte o zaman, sevgili delikanlı," dedi yaşlı kadın,
boğulmuş adamın kıyafetleri; "P'r'aps henüz biraz nemli. Ve şimdi yapmalıyım
Gitmek.  Şişede kalanlar var ve kızarmış bir mack'rel var ve
Somunun geri kalanı.  Bu seni açlıktan koruyacak ve yarın
Gece sana daha iyi bir şey getiremeyeceğimi göreceğim. "

"Ve bana karşı dürüst olacak mısın?"

"Bundan korkma," dedi yaşlı kadın sessizce Harry
kolunu sıktı.

"Neden, oldukça ıslaksın," dedi.

"Islak! Peki, bana gelgitle oraya nasıl gireceğimi söylersen güzel
Yüksek ve ıslak olmamak, bilmek isterim.  Neden zor işim vardı
Sepeti sudan uzak tut ve bir köşe içeri girdi. "

"Ve dışarı çıkman gerekecek," dedi Harry düşünceli bir şekilde. "Peki, ne?
Balıktan sonra bir lugger'ın yanında mı?  Bırak o 'Tuzlu su beni incitmeyecek
Usta Harry; Bunun için çok iyiyim. "

"Bildiğim her şeye sorun ve acı çekiyorum," dedi kederli bir şekilde.

"Drop o 'su nedir?" dedi yaşlı kadın gülerek.  "İşte, sen
Kimse ışığı görmediği için feneri köşede tutun.
Orada başka bir mum daha var ve bir kutu eşleşiyor: Ve şimdi gidiyorum.
Güle güle, sevgili delikanlı. "

"Güle güle," dedi; bir ürperti ile; "Sana güveniyorum, zihin."

"Güven bana! Neden, elbette yapıyorsun. İyi geceler."

"Bir an," dedi Harry.  "Zaman nedir?"

"Lor", belirli insanlar boşa gittikleri zaman ne kadar
yapmak.  On iki kez devam etmek, söylemeliyim.  Orada iyi geceler.  Yapmamak
Sen de gelip ıslanıyorsun. "

Cesurca suya adım attı ve derinlikle dolaştı
Omuzlarına kadar artmak ve sonra Harry Vine onu izledi
O kaybolana kadar ve fenerin sarı ışığı parladı
Yumuşak bir şekilde yüzeyi, kabarcıklarla parıldayan, kırılan ve
parladı.  Sonra, derecelere göre, su tarafından yapılan acele sesi öldü
ve aydınlatılmış yer karanlığından daha korkunç görünüyordu
önceki geceler.

Sürülen zaman; Şimdi gündü, şimdi geceydi; Ama gündüz veya gece,
O zaman Harry Vine'a uzun ve korkunç bir ceza gibi görünüyordu.  O
Teknelerdeki ve uçurumların tepesinde arama yapanların seslerini duydum,
ve keşfedilmesi gereken korku ile titremeye oturdu: Ve ama
Bir düşünce hiç baskı yapıyor-Anket Perrow ona söyleyebilir olmaz
Aramanın sıcağının bittiğini, Fransa'ya kaçması gerektiğini, içeride değil
Aile mülklerini aramak, ama saklanarak yaşamak, sürgüne kadar
suçunu temizleyebilir.

Bir süre sonra korkunç bir iğrençliği aştı ve kaba koydu
Kayanın kuru bir parçasına sahip olan bezelye ceket ve yelek
Yer soğuktu ve inert durumunda sıcaklıktan memnundu;
Günler yavaş yavaş dolaşırken, tek değişimi
Sepeti ile eski balık kadınları, neredeyse ana kadar, gece, gece
gece.

Ona Provender'ı nereden aldığına dair hiçbir soru sormadı.
onun için getirildi, ama her şeyi mekanik olarak ve kayıtsız bir şekilde aldı
moda, onu lezzetlerde nasıl bulabileceğini asla merak etmiyorum
ve taze pişmiş balık ve ev yapımı ekmek gibi.  Şarap ve brendi o
istediği kadar vardı; Ve onun için hiçbiri olmadığında
Yokluğu anımsatan anket perrow, o değil.

"Zavallı çocuk!" Kendi kendine dedi, "Her şeyi yeterince istiyor ve o
Bir şekilde istediği şeye sahip olacak ve eğer Liza'm biraz daha fazla olmazsa
Lib'ral, gidip kendime yardım edeceğim.  Çalmayacak. "

Birkaç kez malzeme elde etmekte çok zorluk çekti
Madelaine ve Van Heldres'i denemeye karar verdi; Ama başarısı
Harika değil.

"Sadece onlara söylememe izin verseydi," dedi, "bu kadar kolay olurdu."
Ama herhangi birini güvenlerine sokmanın ilk ipucunda Harry
Muhalefette o kadar şiddetli bir şekilde çıktı ki, yaşlı kadın daha fazla demedi.

"Hayır," dedi; "Öldüm-öldüğüme inanıyorlar.
Hala.  Bir gün onlara gidip gerçeği söyleyebilirim, ama şimdi
öldüğümü düşünüyorlar. "

"Şimdi yapıyorlar," dedi yaşlı kadın.

"Ne demek istiyorsun?"

Neyin gerçekleştiğini söylemekte tereddüt etti, ama ona baskı yaptı
Şiddetle ve sonunda korku ile titremeye oturdu ve büyük damlalarla
ona vücudun bulgusunu ve ne olduğunu söylerken kaşını bedewing
takip etmişti.

Sadece planladığı ve aradığı şey buydu, ama meyvesi görünüyordu
Taşınamayacak kadar korkunç ve sonunda acıklı bir inilti ondan kaçtı
göğüs.

O gece, yaşlı kadın gittikten sonra,
Eski evi dokunulmamış kaldı ve orada kumun üzerine uzanıyor
İç çeken rüzgarı dinlemek ve dalgaların inliyor ve çalışmasını dinlemek,
Tüm sahneyi canlı bir şekilde hayal etmek-vücudun bulgusu, soruşturma,
ve cenaze. "Evet," diye tekrar tekrar inledi, "Ben öldüm. Tanrıya dua ediyorum
Yeni bir hayata başlamak için şimdi unutulmuş ve yalnız kaçın. "

Sıkılmış ellerini engebeli kaşına bastırdı ve onun üzerinde düşündü
boşa harcanan fırsatlar, geçmiş gençliğinin reddedilen mutluluğu ve
Sahip olan zayıf yaşlı kadını lanetlemeye hazır olduğu anlar vardı.
onu kimerik servet ve unvan kavramlarında cesaretlendirdi.  Ama hepsi
Bu geçti.

"Daha iyisini bilmeliydim," dedi acı bir şekilde.  "Zavallı zayıf eski parça
Vanity!  Zavallı Louise!  Benim tatlı, gerçek kız kardeşim!  Baba! "İnledi,
"Benim hoşgörülü, hasta babam! Zavallı eski dürüst, erkekçe van heldre!
Madelaine! Kayıp aşkım! "Ve sonra, ilk için dizlerinin üstüne yükseliyor
Mağaraya sığındığı zaman, kendini bedene eğdi
ve gerçek bir yürekten tövbe duasında ruh ve
günahının affedilmesi.

Tanrısıyla birlikte o ciddi yerin kasvetinde uzun, uzun bir iletişim.
Saatler kaydı ve hala dua etti, sadece kelimelerle değil,
Düşünce, Ruhun derin bir acayasında, gelecekte yardım ve rehberlik için,
ve yaşayabileceğini ve yıllarca sevenlere geri dönebileceğini
O ve anısını sevdi, başka bir adam.

Şafağın yumuşak, inci ışığı dar yollardan çalıyordu
açılış ve Martı'nın hafif tuhaf çığlığı kulağına düştü ve
Onu bir kez daha gün olduğu bilgisine uyandırıyor gibiydi-bir gün
Ne yapması gerektiğini düşünmek için harcadı.

Zaman yavaşça kaydı ve yüz plan tasarlandı ve
Reddedilmiş.  Anket Perrow geldi ve gitti, asla bir zamanlar şikayet etmedi
Kendisine ve kendisine ve Daily'nin sağlanmasında yaşadığı zorluklar
Ona para dışında her şeyi sağlamak için elinden gelenin en iyisi.  Bu onun ötesindeydi.

Ve şimdi gerekli olan buydu.  Onu mümkün kılacak parası olmalı
Londra'ya ve sonra Fransa'ya ulaşmak için.  Çok uzun zaman geçti ve orada
bölüm için o kadar korkunç bir final olmuştu ki,
tartışmasız kaçmak için çaba; Ve sonunda, uzun bir tereddütten sonra
ve küçülüyor ve sadece bir tane olduğunu hissettikten sonra
gidip güvenebilir ve ona yardımla kim sağlayacaktı, sonunda
kararını verdi.

Uzun bir süreçti, saatlerce bir ruhun sürekli bir savaşı
acı çekerek zayıfladı, her korkak dehşeti tarafından sallanana kadar
ortaya çıktı.  Bir düzine kez başlamaya çalıştı, ama bir dalganın daha ağır ritmi,
Bir taşın uçurumdan düşmesi, bir balık tarafından yapılan sıçrama
ona titremesini göndermek için yeterli; Ama sonunda kendini dudak etti
Çabaya göre, daha uzun süre ertelerse daha da kötüleşeceğini hissediyorum,
Ve o gece zavallı eski anket Perrow saklanan yere ulaştı
sonsuz zorluklar, kırık kalpli ve ağlamaya hazır oturmak
Çılgınca, izlenmesi gerektiğini hissettiği gibi ve buna rağmen
Tüm bakımı ve gizliliği arasında onun "zavallı çocuğu" götürülmüştü.



Bölüm kırk yedi.

Kardeş-Kovver.

Titreyen, gözleri dehşetle genişledi, Louise Vine durdu
Dudakları oluşmadan önce bazı anlar için loş görülen yalvaran yüz
kelimeler ve nedeni ona bunun sıradan çılgınlık ve batıl inanç olduğunu söylüyor
orada titremeye ayakta durmak.

"Harry!" Fısıldadı, "Yalnız mı? Evet."

"Hah!" boşaldı ve ellerine atarak içine tırmandı
oda.

Louise, deniz lekeli eskide kaba görünümlü figüre çılgınca baktı
Bezelye ceketi ve hasarlı kapak, saç dağınık ve gözde içi boş bir görünüm ve
Korkunç renksiz tenle birleştirilen yanak, yeterliydi
Bunun mezardan yükseldiği fikrini teşvik edin.

"Korkma," dedi sert bir şekilde, "Sonuçta ölmüyorum."

"Harry! Sevgili kardeşim."

Hepsi kelimelerle, ama Louise onu atmıştı
Boynu hakkında yumuşak kollar ve nemli soğuk yüzünü öpücükleriyle kapladı,
Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "O zaman bir tanesi kaldı-sevgilim sis!"

Yarım synical bir şekilde başladı, ama gerçek kucaklama bulaşıcıydı,
ve onu göğsüne sıkıştırarak, geri tutmak için çok savaşmak zorunda kaldı.
Öpücüklerini geri döndürürken gözyaşları ve hıçkırıklar.

Sonra kaçakçının yasa ve keşif dehşeti kendini yeniden ortaya koydu,
Ve onu geri iterek çabucak dedi:-

"Baba nerede?"

"Bay Van Heldre's'te. Bırak bana--"

"Hush! Sorularımı cevapla. Marguerite Teyze nerede?"

"Yatağa gitti canım."

"Peki hizmetçiler?"

"Mutfakta. Ben çalmadan gelmeyecekler. Ama Harry--
Kardeş-öldüğünü düşündük-öldüğünü düşündük. "

"Hush! Louy, cennet uğruna! Beni mahvedeceksin," diye fısıldadı
kontrol edilemez bir hıçkırık haline geldi, o kadar şiddetli ki
endişe duydu.

"Öldüğünü düşündük-öldüğünü düşündük."

Ona yapışırken ve çılgınca bakarken söyleyebileceği tek şey buydu
Kapı pencereye ve arkaya.

"Loey!" Sonunda tutkuyla fısıldadı, "Kaçmalıyım. Sessiz ya da
duyulacaksın. "

Muazzam bir çaba ile duygularına hakim oldu ve onu sıktı
Onu kavradı, dişlerini sertleştirdi, dudaklarını sıkıştırdı ve durdu
sözleşmeli kaş gözlerine bakarak.

"Şimdi!" "Dinleyebilir misin?" Dedi.

Başını salladı ve vahşi gözleri o kadar sorgulamış görünüyordu ki
Hızlı bir şekilde dedi--

"Sana çok şey söyleyemem. İyi yüzebileceğimi biliyorsun."

Sessizce başını salladı.

"Şey, dalışımdan sonra ayağa kalktım ve akımın beni götürmesine izin verdim
Üç mil uzakta karaya yüzdü ve benden birinde saklanıyordum
Zorns. "

"Ah kardeşim?" cevap verdi.

"Çıkmak güvenli olana kadar beklemek."

"Ama Harry!" Durakladı; "Bizim-babam-hepimiz sana inandık. Nasıl
Öyle olabilir misin ... "

Durdu.

"Acımasız?" Dedi.  "Olmak daha acımasız değil miydi
Hapishaneye sürüklendi ve seni daha fazla utandırdınız mı? "

"Ancak--"

"Hush! Sana saklandığımı söylüyorum. Beni öldüğümü mi düşünüyorlar?"

"Evet; seni buldular--"

"Sus, sana söylüyorum. Açıklayacak vaktim yok. Düşünmeye devam etsin
Ben öldüm. "

"Ama Harry?" Ağladı; "Zavallı kırık kalpli babam-Madelaine."

"Dilini tut!" Kırık bir sesle, "Sürmek istemiyorsan
Ben deli. "

Yüzü çalıştığı için durakladı; Ama sonunda bir damga ile o
duygularını kontrol etti.

"Buraya bak," dedi kıskançlık.  "Gelecek kimsem yoktu ama sen.
Bana yardım ediyor musun? "

"Harry?" Ona daha sıkı bir şekilde yapışırken kınama ile fısıldadı.

"Hah! Bu daha iyi," dedi.  "Şimdi konuşma, sadece dinle. Ama
kulak misafiri olmayacağımızdan emin misin? "

"Oldukça canım, biz yalnızız."

"O zaman dinle. Bütün bunları düşündüm. Ben bir kara koruyucu oldum; ben
Eski Van Heldre'yi devirdi. "

Louise inledi.

"Ama bir kez daha sana hırsız olmadığımı söylüyorum. Onu soymadım ve yaptım
onu soymaya gitmeyin.  Yemin ederim. "

"Sana inanıyorum Harry," diye fısıldadı.

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeceğim."

Tekrar başını salladı, konuşamadı, ama ona spazmodik olarak yapıştı
Her şey gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi.

"Ben parasızım. Orada, bu sana, zavallı yaşlı minibüsleri soymadığımı kanıtlıyor.
Önce Londra'ya gitmek için-Fransa'ya kaçmak için yeterince para istiyorum.
O zaman adımı değiştireceğim.  Tarmiye edilmeyin, "dedi titreyerek
Louise'in başladığını hissetti.  "Vine adından vazgeçeceğim ama değilim
Kendime des vignes ya da lanet olası çılgınlık olarak adlandıracağım. "

"Harry!"

"Tamam canım. Her şeyi düşünmek beni kızdırdı.
Şimdi duyarlar ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için kanalın üzerinden geçiyorum ve
Kendimi bir adamı kanıtlamaya çalışın.  Bir gün bu babam yapacağım
Hayatta olduğumu biliyorum ve belki o zaman beni elinden alabilir ve
Beni affet."

"Harry, onun için göndermeme izin ver-şimdi ona söyle."

"Hayır," dedi genç adam sertçe.

"Seni seviyor! Seni affedecek ve seni bir kez restore ettiği için Tanrı'yı ​​kutsayacak
Dahası, benim gibi sevgilim.  Oh, Harry, Harry!  Annem! "

"Hush," diye fısıldadı onu ona tutarken titredi ve
yüzünü okşadı. "Hush, abla, sus!"

"O zaman onun için gönderebilir miyim?"

"Hayır, hayır, hayır?" Şiddetle ağladı.  "Bir mahkumdan biraz daha iyiyim.
Yapmamalı, hayatta olduğumu bilmeyecek. "

"Ama Harry, sevgili--"

"Sessizlik!" Öfkeyle fısıldadı, "Sana geldim, kız kardeşime yardım için.
Hayır, hayır canım, ben çapraz değilim; Ama bir kadın gibi konuşuyorsun.  Sevgili yaşlı
Babam beni affeder, Tanrı onu korusun!  Biliyorum, tıpkı senin gibi,
Ve boynuma düş ve beni-gibi-ah!  Lou, Lou, Lou, benim
kızım, "diye bağırdı, duygularına karşı savaşıyor," yasa gibi olmayacak
Senin aşkın.  Bir süre boyunca her olayda kaçmama yardım etmelisin. "

"Ve ona nereye gittiğini söyleyebilir miyim-babam ve Maddy?"

"Sus!" Ağladı, o kadar vahşi ve garip bir sesle küçüldü
o.  "Geleceğimi planladığımda beni azaltmak istiyor musun ve sonra
Beni kelepçelendiğimi ve Gaol'a götürüldüğünü gördün mü?  HAYIR; Harry Vine öldü.  Bir gün
Başka bir adam gelip ihtiyacı olan affetmeyi soracak. "

"Harry!"

"Ama bu titreme, korkak cur-bir adam, gerçek suçsuz bir adam
Yapması yıllar alacak.  Şimdi, bir kez daha bana yardım edecek misin ve
Sırrımı sakla? "

Louise birkaç dakika sessiz kaldı.

"Pekala, boşver, sırrımı saklamalısın, çünkü gittikten sonra
Beni gördüğünü söyledi, insanlar sana deli olduğunu söylerdi. "

"Sana yardım edeceğim Harry ve sırrını tut, canım-hatta," diye ekledi
Kendisi, "Kalbimi kırarsa."

"Bu doğru. Olduğu gibi konuşmada çok fazla zaman kaybettik ve--

"Ama Harry-Madelaine-seni seviyor."

Kendini şiddetle gürledi ve elleri bastırarak durdu
kafasına.  Sağlam ve kararlı olmadan birkaç dakika önce, ama
Madelaine'nin acı çeken düşüncesi ve ondan vazgeçme
şimdiye kadar gitmesini sağlayan hayali gücü sona erdirdi.

Bu mağarada uzun acı çekmesinin sonucuydu; Ve o
Zorla mücadele etti, daha fazla yapamadı, ama tamamen sinirsiz, titriyor
Şiddetle ve zaman zaman kapı ve pencerede çılgınca bakmak,
Kız kardeşinin ayaklarına battı ve dizlerini tuttu.

"Harry, Harry!" Fısıldadı-şimdi daha güçlü-"Cennet uğruna
Böyle bir yol verme. "

"Şimdi her şey bitti. Ben ölü atım; artık yapamam."

"O zaman baba için gitmeme izin ver; onu Van Heldre's'ten getireyim."

"Evet," diye inledi; "Ve sen giderken sonuna kadar ineceğim
işaret et ve içeri at. Bu sefer yüzemeyecek kadar zayıf olacağım. "

"Harry, böyle konuşma!" Ağladı, onu kucakladı, gördüğü gibi
Korku, içinde olduğu acımasız, titreyen durum.

"Yardım edemem," diye fısıldadı şimdi korkmuş gibi ona yapıştı
çocuk ve çılgınca kapıya baktı.  "Ne olduğumu bilmiyorsun
acı çekti, canlı gibi gömüldü, o mağarada ve denizin gelmesini bekliyor
İçinde ve beni boğdu.  Uzun bir korku oldu. "

"Ama Harry, canım, şimdi güvendesin."

"Güvenli?" İnledi; "Evet, tanıştığım ilk polis tarafından alınacak ve
Gaol'a kilitlendi. "

"Ama Harry!" Ağladı, ajitasyon büyüyen bulaşıcı, "Ben var
söz verdi.  Şimdi sana yardım edeceğim.  Eğer düşünürsen bir sır olarak tutacağım
En iyisi canım.  Harry, cennet uğruna bir erkek ol. "

"Şimdi her şey bitti," diye inledi, "her şeyi bitirin. Keşke olsaydım
ölü.  Keşke ölmüş olsaydım. "

"Ama Harry, canım," diye fısıldadı, şimdi onun kadar titriyor, "
ne yapalım."

"Şimdi yapamam," dedi; "Çok zayıf ve kırıldım. Bütün bunlar öyle oldu
İçecekle yarı öldürülen zavallı sefil gibi olduğumu çılgına çeviriyorum.  O da
Şimdi geç. "

"Hayır, hayır, Harry, canım. O zaman bizim sırımız olacak. Yukarı ve bir erkek ol,
Cesurum, gerçek kardeşim ve gidip kendini kurtaracaksın.  Evet ben
Umarım her şey acı çeker, çünkü gelecek değişiklik yapar, canım.  Sen
Fransa'ya geçecek ve babamın rahatlığını inceleyeceğim ve
Senin için gece dua et. "

"Çok geç," diye inledi-"Çok geç!"

Ona çılgınca baktı.  Sinirleri üzerindeki uzun zorlama da olmuştu
Harika ve bir çarşaf olarak beyazdı ve şiddetle titriyordu.

"Harry, canım, söyle bana ne yapacağımı söyle. "

"Bırak beni alsınlar," dedi zayıf bir şekilde.  "Bu işe yaramaz."

"Hush?" dedi, şimdi onu utançtan kurtarmak için vahşi bir arzu ile dolu
ve geçmişi kurtarma çabalarına yardımcı olmak.  "Düşüneyim. Evet;
Para istiyorsun. "

Eski itirazının hatırlanmasıyla dolu, anahtarlarını çıkardı,
bir çekmeceden açtı, yarı diz çöktü, yarı halı üzerine çömeldi.
Orada pek bir şey yoktu ve beklemek için ona fısıldayarak,
Oda, onu kilitliyor ve odasına koştu.

Harry, kilit tarafından yapılan çırpıda duyulduğunda başladı; Ama o azaldı
Yine çaresiz bir durumda ve asılı olan hastalık ile
Büyük saldırısını yapmayı beklemek, yavaş yavaş yolunu keserek.

Beş dakika içinde Louise geri döndü.

"Çok fazla param yok," diye fısıldadı aceleyle; "Ama işte benim saatim
İki zincir ve sahip olduğum tüm mücevherler canım.  Harika bir değer
anlaşmak."

"Çok geç!" Ona acımasızca bakarken inledi ve
Ani bir ateş yaktığı için çılgındı, yanaklarını yakaladı.

"Çok geç değil," dedi sıkıca.  "Onları al. Şimdi söyle bana ne
Yanında. "

"Sırada ne var?" Dedi boş bir şekilde.

"Evet. Burada kalmamalısın. Babam hiçbir zamanda geri dönebilir.
Kardeş-Harry-sana biraz kıyafet mi alıyorum? "

"Hayır-hayır," dedi kederli bir şekilde.  "Artık kıyafet istemeyeceğim."

"Harry!" Ağladı, yüzünü ellerinin arasına alıp çizdi
ışığın üzerine düşmesi için yuvarlak; "Hasta mısın?"

"Hasta? Evet," dedi zayıf.  "Daha önce hissettim-ıslak mağarada--
Sanırım ateş.  Lou, canım, ölmek çok zor mu? "

"Ah, ne yapmalıyım?" Ajite kızı ağladı, şimdi yarı çılgınca.
"Harry, çok hasta değil misin?"

"Sadece bazen," dedi yavaşça bakarken.  "Kaybediyorum
Kafam biraz ve sonra bir şey beni geride tutuyor gibi görünüyor. "

"Harry!"

"Evet," diye bağırdı başlayarak; "Kim arıyor? Sen, Loey, para-bana
biraz para. "

"Sana sahip olduğum her şeyi verdim, canım ve mücevherlerimi."

"Evet, unuttum," dedi huskily, bir anda tüm tarzının olduğu gibi
değişti ve ateşli enerji ile verdiği biblolar için hissetti
o.

"Sen hasta, canım," diye fısıldadı şefkatle.  "Daha iyi olmaz mıydı
Babamızı getirmeme izin verin? "

"Daha önce ölürdüm," diye bağırdı bileğini yakalayarak.  "Hayır. O olmayacak
Bilmek.  Orada, şimdi açıkça görebiliyorum.  Bu korkunç zayıflık her zaman
Beni şimdi alıyorum ve açık olduğunda kendimi öldürmeliydim gibi hissediyorum. "

"Harry!"

"Sus! Şimdi biliyorum. O geri dönmeden önce gitmeliyiz."

"Biz?" Aghast dedi.

"Evet, biz. Yalnız kalmaya uygun değilim. Benimle gelmelisin, Lou ve
bana yardım et.  Yalnız gidersem delireceğim. "

"Ah, Harry! Sevgili kardeşim."

"Evet," diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla; "Yapacağım biliyorum. Çok korkunç
Yaşadığım gibi yalnız yaşamak.  Benimle gelip beni kurtarmalısın
Kendimden-herkesten.  Neden bana böyle bakıyorsun? "

Onu omzundan yakaladı ve uzun, şiddetli bir şekilde ona baktı
Bakış.

"Ben-evden ayrılamadım Harry," dedi hafifçe.

"Yapmalısın," diye bağırdı, "Gerçekten ölmemi istemiyorsan."

"Ama babam canım?"

"Çabuk! Yaz!" Dedi onu korkutan ateşli enerji ile;
Ve bir yan masaya leke açarak bir sandalyeye işaret etti.

"Çılgın-o deli," diye bir vasiyetnameye itaat ettiği gibi kendi kendine ağladı
O anda kendisinden çok daha güçlü, oturdu ve kalem aldı
ve kağıt.

"Yaz," dedi boğuk.

"Yaz, Harry?"

"Evet, hızlı!"

Kardeşinin vahşi görünümünü okurken bir dehşet dehşetiyle
Ateşli yarı-deliryum, bir tehdit yapması için
onu soğutdu, kalemini batırdı ve belirgin bir mücadeleden sonra bekledi
Bulutan bir aklı ile Harry hızlı bir şekilde şunları söyledi:

"Sevgili baba, koşullar tarafından evden ayrılmaya zorlanıyorum. Yaskalaşma
Benim için iyiyim ve mutluyum; Ve ne duyarsan duyun, denemeyin
beni takip etmek için.  Eğer yaparsan kendinize üzüntü getireceksin ve mahvolacaksın
Biri üzerine seviyorum.  Güle güle; Bir gün hepsi temizlenecek.  O zamana kadar,
Sevgi dolu kızın Louise. "

"Harry!" Kalemi koyarken ağladı ve baktı
gözyaşı bulanık kağıt.  "Bunu kastedemezsin. Cesaret etmem-yapamadım
Gitmek."

"Çok iyi," dedi soğuk bir şekilde.  "Sana çok geç olduğunu söyledim. Değil
Şimdi önemli. "

"Ah," diye nefes verdi, "Makul değilsin. Sana para verdim. Git
Dediğin gibi ve bir yere saklanın.  Şimdi zayıf ve hastasın. "

"Evet," dedi, kalbini kıran bir sesle.  "Ben zayıf ve hastayım
Şimdi."

"Biraz dinlen, canım ve sahip olduğunuz bilgisi
Kaçmak sizi daha sakinleştirecek. "

Ona gözleri o kadar vahşi öfkeyle baktı ki yarısı
Ondan küçüldü, ama yüzü değişti.

"Zavallı küçük abla!" Dedi şefkatle; "Seni korkutuyorum. Bana bak. Ben miyim
Yalnız gitmek için uygun mu?  Biliyorum-her an kırabilirim
Aşağı ve yabancılar arasında kafamdan çık. "

Ona çılgınca baktı ve orada titrerken dururken
Genel olarak sakin dengesini aşan ajitasyon, gözlerinde okudu
gerçeği konuşuyordu.

"Bu notu bir zarfın içine koy ve yönetin," dedi yavaş,
ölçülen yol ve mekanik olarak ve şimdilik onun iradesiymiş gibi
yine kendisinden daha güçlüydü, ona itaat etti, mektubu düşürdü
masa ve sonra ondan kardeşine ve tekrar geri döndü.

"Senin için zor," dedi eli başıyla sanki sanki
O zaman daha net bir şekilde düşünün, "Zavallı yaşlı baba için zor. Ama bu benim gibi görünüyor
Sadece şans, Lou, kızım. "

Baba-Kardeş-ne yapmalı?

"Şimdi hissedebiliyorum," dedi.  "Orada, şimdi iyiyim. Bu
O soğuk, ıslak mağarada ve yaşadığım dehşetlerde yatıyor.  Ben
Ona bir şey var-daha önce ona dokunuşlar-gecelerde "
Yavaş ve yoğun bir şekilde devam etti, "P'r'Ass beni öldürecek-eğer öyleyse daha iyi."

"Hayır, hayır, Harry. Kal ve seni burada hemşireleyim.
her birinden sır ve-- "

"Dilini tut!" dedi şiddetle.  "Yaşayabilirim-eğer gitseydim--
Nerede hissedebildim-güvende.  Yaşlı adamla tekrar yüzleşemem.  BT
Beni öldürürdü.  Orada, sana sormak çok fazla-bu nedir? "

Louise kapıya başladı.  Harry pencereye fırladı ve onun tarzı
o kadar vahşi ve heyecanlıydı ki onu çekmesi için peşinden koştu.

"Hiçbir şey canım, bu senin fantezi. Orada dinle, kimse yok
gelen."

Şüphesiz ona baktı ve onu çekerken dinledi
pencere.

"Onların geldiğini duyduğumu sanıyordum," dedi.  "Bazıları beni görmüş olmalı
Burada sürün.  Beni almaya geliyor-gaol. "

"Hayır, hayır canım. Hastasın ve tüm bunları süslüyorsun. Şimdi gel ve dinle
Ben.  Evimi böyle terk etseydim çok vahşi, çok acımasız olurdu.
Harry! Makul ol canım.  Alarmınız büyütüldü çünkü sen
hasta.  Bırak bana-hayır, hayır, bana kızma-benimle konuşalım
Baba-onu güvenimize al ve o size yardım edecek. "

"Hayır," dedi sertçe.

"Hayatta olduğun bilgisiyle onu mutlu edeyim."

"Ve ona bir lanet gibi gel," dedi Harry,
ne anın heyecanında duymayan kapı,
Ona yardım et ve heyecanlı durumda gitmesi için titriyor, git
Yalnız, Louise kendini kardeşinin ayaklarına dizlerinin üzerine attı.

"Benim tarafımdan, sevgili," diye ağladı, alçak bir sesle.  "Sen
Seni nasıl sevdiğimi, seni kurtarmak gerekirse nasıl öleceğimi bil
Acıdan; Ama yapma-PRAY benden zavallı babadan uzaklaşmamı istemeyin
böyle bir şekilde. "

Histerik bir hıçkırık patlaması konuşurken sözlerine eşlik etti ve
Sonra, gözyaşı kör gözlerini kaldırırken, onu dolduran gördü
korku ile.  Hafif bir ağlama söylerken, kendini ondan önce attı
Kardeş, sanki onu tutuklamadan koruyormuş gibi.

Duncan Leslie açık kapıda duruyordu ve eyleminde o
Odaya şiddetli bir adım attı.

Harry'nin sırtı yarısı ona doğru döndü, ama bir göz attı
eski bir dressoirin geniş aynasında ve bir süpürme ile
Kol ışığı yere fırlattı. Ağır lamba kırık cam kaza ile düştü ve Louise dururken
Kardeşine yapışan, ölü bir sessizlik ve karanlıkta
oda.



Bölüm Kırk Sekiz.

Marguerite Teyze büyüdü.

Duncan Leslie eski granite yol açan dik yolda yürürken
Evi, eyleminin saçmalıklarını düşünmeye yardım edemedi ve
Louise Vine ve babasının ne kadar kolay görüp görmeyeceğini merak ediyorum
Van Heldre's'i araması onun için olurdu.

"Yardım edemem," dedi.  "Yaşlı adam ne sevdiğini düşünmeli. Gül
Benim kolunda mı?  Pekala, izin ver.  Aşık ilk adam değilim
kim güldü. "

"Aşık, adam, aşık! Ne kadar aptalca geliyor; sanırım zayıfım."

"İnsan doğası!" dedi bir duraklamadan sonra; Ve çok hızlı yürüdü.

Sonra çok yavaş yürümeye başladı, tereddüt duygusu geldi
ve kendisine üzümlerin geldiğini hissetmediğini sordu
bir saldırı ve rahatsız ol.

"Rahatsız olamaz," dedi yarım yüksek sesle.  "Düşünebilir
talihsiz, ama onu sevdiğimi biliyor ve o çok doğru ve tatlı
Kadın üzerimde zor olacak. "

Eve cesurca gitme niyetiyle ve harekete geçmeye çalışmak
Frank, erkeksi bir şekilde, Louise'in olacağını görmesine izin verdi
Hasta ve ciddiyetle, yine hızla dolaştı, ama sadece tereddüt etmek için
tekrar ve burada meydana gelen büyük kaya kitlelerinden birine uğrayın
Ve orada yükselmenin yanından kesilmiş raf benzeri eğim boyunca
tepe.

Burada kollarını tüylü taşın üzerine dinledi ve dışarı baktı
Deniz, karanlık şeffaf ve saf görünüyor.  Nereden
Liman ayağındaydı ve kıvılcım benzeri bir şey görebiliyordu
Burada ve orada yazlık veya teknede ışık ve bazı açıklardan donuk bir parıltı
Haliçin karşı tarafında kapı.

Doğu İskelesi'nin sonundaki kırmızı ışık denize açılan bir leke gönderdi,
Ve daha uzakta yavaşça sallanan başka bir ışık daha vardı,
Ve gözünü yakalarken titredi, çünkü yumuşak bir şekilde parladı
Harry Vine'ın o korkunç aldığı gece lugger'ın ışığı
sıçramak.

"Zavallı zayıf çocuk," dedi Leslie kendine.  Ve sonra, "
içinde güvenebileceği birine sahip olması; Sadece sabırlı olmalıyım
hasta."

İç çekerek döndü ve geri dönmeye başladı, çünkü kararsızlığında
Bir çağrı bir saldırı olacağı için şimdi onun içinde güçlüydü ve
Beklemek için memnun olması gerektiğini.  O zaman elli metre aşağıdayken
Louise'i tekrar görme arzusu her zamankinden daha güçlüydü ve o
Taşa geri döndü, üzerine eğildi ve düşünerek durdu.  Sonra
Birkaç dakika keskin bir şekilde döndü ve baktı, çünkü ağır bir şey duydu
yaklaşan bir adamdan sonra adım; Ama hemen sonra kaldığı için
Sessiz, sadece bir erkeğin adımı olmadığını, ama
Anket Perrow'a benzemek için kasvette görünen sağlam balıkçı kadın, ama
Emin olamadı ve olayı geçer geçmez unuttu.  İle
Adımların öldüğü zaman, Duncan Leslie'nin zihni tamamen oluşturuldu;
Ve kadının ardından sıkıca ağ geçidine doğru yürüdü, girdi,
Ve açık duran salon kapısına ulaşarak çaldı.  Bekledi
Bir süre yemek odasında düşük bir ses üfürümünü dinler ve
Sonra tekrar çaldı.  Cevap yoktu, sonuçta Liza
arka kapıdaydı, annesi tarafından çağrıldığı,
başı belada olmuştu ve kimin yanında olduğu sorularını soruyordu
anlayamadım.

Leslie'nin cesareti ve sabrı başarısız olmaya başladı, ama yine de bekledi ve
Sonra sonunda değişti, kanın yanaklarına acele ederek, çünkü
Yemek odasında devam eden konuşmada bir tuhaflık vardı,
Ve ona birisinin ajite ve acı çektiği görülüyordu. Kendini duymamaya zorlamak için geri döndü,
Bir interloper, ve sonra kendisine rağmen, bunu bulmak için geri döndü
Sesler daha yüksek sesle büyümüştü ve sanki istemeden tedirgin ve
Sahip olduğundan daha fazla sorunlu, tekrar çaldı ve sonra
Salona girdi.

Birkaç dakika tereddüt etti ve sonra seslerden emin
Garip bir şey vardı ve yanlış veya haklı olarak bölmek
Seslerden birinin tonları-orada dururken onu heyecanlandıran bir ses
Heyecanla titremek, sevdiği kadının yardıma ihtiyacı olduğu, attığı
Tüm tereddütleri bir kenara bırakın ve kapının kolunu çevirdi.

Kulağının üzerine düşen kelimeler, Louise'in diz çöktüğünü gördüğü sahne
Garip kaba görünümlü bir adamın ayaklarında, kanı artarak
Beynini, onu sakin bir düşünceden aciz hale getirdi ve
normalde hasta müzakereli adam neredeyse bir
delilik sahası.

Onun bir davetsiz misafir olduğu ve hiçbir
Böyle bir talepte bulunma hakkı, ama adım atarak haykırdı ...

"Louise! Bu adam kim?" Lamba masadan süpürülürken ve
Karanlıktaydılar.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve Louise ona yapıştı
Kardeş, şiddetle titriyor ve ne yapacağını bilmek için fikirlerinin ucunda.

Zorluktan çıkışın basit yolu Duncan'ı almak olurdu
Leslie aynı anda güvenlerine girer; Ama ajitasyonunda Louise
Bundan daral.  Kıta bütünlüğünü biliyordu; Sık sık duymuştu
Maden insanlarıyla olan sertliği; Ve bundan korkuyordu.
Ve tiksinti, ona şimdi oynanan bir numaradan daha iyi görünen şey
Kardeşi tarafından onları aldatmak için Leslie ona karşı döner ve reddederdi
sırrı tutmak için.

Öte yandan, Harry, yeni bir dehşet erişiminden muzdarip, ama
şimdi yukarı ve heyecanlı, dudaklarını kulağına yerleştirdi ve
hayatında sessiz.

Sessizlik birkaç dakika korkunçtu ve sonra Harry'nin nefesi
Louise, avlanmış gibi gelip gittiğine duyulabilirdi,
Heyecan acısında, bir
Acı verici karşılaşmaya son.

Kimse hareket etmedi; ve sinir suşunun ortasında keskin bir puf
Bir fırtınanın _avant-garde_ gibi denizden süpürülmeye başladı,
Ve kanat penceresi yüksek bir clang ile üflendi.

Harry sanki geri çekilmesinin kesildiğini hissetmiş gibi başladı, ama
yüzünü önledi ve kaba şapkasını gözlerinin üzerine sürükledi,
Eylem gereksiz olmasına rağmen, karanlık için çok büyüktü
tanınması.

Başlarken Louise ona yapıştı ve şu an için mücadele etti
Ondan kaç, ama bir sonraki anda ona yapıştı ve titredi
Sessizlik, Leslie'nin sesiyle kırıldıkça korku, çok soğuk, derin ve
Sanki bir yabancı konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım müdahale etme hakkım yok," dedi; "Ama zamanlar var
Bir adam görgü kurallarını unuttuğunda veya bir kenara bıraktığında ve burada nedenler var
Neden konuşmalıyım?  Bayan Vine, baban nerede? "

Louise cevap vermek için çaba sarf etti, ancak sadece spazmodik bir yakalama vardı
nefesinin.

"Onu gönder. Ona gitmesini söyle," diye fısıldadı Harry.

"Dedim ki, baban nerede Bayan Vine?" dedi Leslie yine daha fazla
soğuk bir şekilde.

"-Bay Van Heldre's'te," diye mırıldandı.  "Bay Leslie-PRAY--"

"Ben babanın arkadaşıyım ve görevimi yapmamalıyım-ah! Benim
Görev-kendime, "öfkeyle ağladı", eğer açıkça konuşmasaydım.  Yapmak
Bay Vine bu beyefendinin burada olduğunu biliyor musunuz? "

"Hayır," dedi Louise, neredeyse duyulmayan bir sesle ve bulaşıcı
Kardeşinin korkusu onu bir kez daha avladığını görüyordu
adalet memurları; Ve iskeledeki korkunç sahne daha önce dans etti
gözleri.

"Sanırım," dedi Leslie soğuk bir şekilde.

"Onu gönder," diye fısıldadı Harry Dwoarly.

"Bayan Louise Vine'ın beni gönderme gücünde değil, efendim," diye bağırdı
Leslie şiddetli; Ve zavallı titreyen kız kardeşinin bir kez başladığını hissetti
Daha. "Siz, efendim, buradasınız, onun itirafıyla, gizlice. Sen bir
yüzünüzü göstermemeye cesaret eden veya sahip olmazsın
o ışığı fırlattı. "

Harry, bir canavar tarafından söylenebileceği gibi sert bir guttural ses yaptı
Körfezde.

"Sen kimsin? Buraya gelmeni sormam gerekmiyor. Yapamadım
İşitmeye yardım et. "

"Ona gitmesini söyle," dedi Harry Sharply, Fransızca konuşarak konuşarak
Sesini gizliyor.

"Bay Leslie, dua et, dua et. Bu özel bir ziyaret. Yalvarırım
Gitmek."

"Yeterince özel," dedi Leslie, acı; "Ve bir kez daha yapabileceğini söylüyorum
Müdahale etme hakkım olmadığını düşünüyorum.  Yapabileceğim tüm iddialardan vazgeçiyorum
Sana sahip olduğumu düşündüm, ama babanızın arkadaşı olarak ben yapmayacağım
Sakin bir şekilde durun ve yanlış gör, çocuğunu yaptı.  Konuş, efendim; Kim
Sen?  Yüzünü göstermekten utanıyorsanız, adınızı duyalım. "

"Ona gitmesini söyle," dedi Harry.

Leslie, Marguerite Teyze'nin Fransız beyefendi hakkındaki ipuçlarını yazdı
İyi bir iniş şimdi onu acımak için ortaya çıktı.  Hissettiği bu adam
Kör öfkesi, asaleti içinde gelmeye yönelik asil talipti
karanlıkta zayıf bir kızı evini terk etmeye ikna etmeye çalışmaya; Ve
Bunu düşündüğü gibi, yapabileceği tek şey, sıcakkanlı, çılgınca kıskanç
Ve heyecanlı, sözde rakibin üzerine kaçmaktan kaçınmak için,
ibadet ettiği kadının değersiz sevgilisi
İnsanın ilk tutkusu.

"Onunla sefil dilinde konuşamam," diye bağırdı Leslie, şiddetle;
"Ama onun anlamını anlıyorum. Belki de benimkini anlayabilir. Hayır.
gitmeyecek.  Bay Vine geri dönene kadar bu odadan ayrılmayacağım.  O
Babanıza cevap verebilir, yoksa yanlış yaparsam yapacağım. "

"Bay Leslie!" diye bağırdı Louise, "Ne yaptığını bilmiyorsun-ne sen
söylemek.  Dua et-PRAY GO. "

"Eski arkadaşım George Vine bana yanlış yaptığımı söylediğinde ve
seni bakımında güvende gördüm. "

"Hayır, hayır. Şimdi git!" Louise diye bağırdı.

Leslie derin bir nefes aldı ve kalbi acı içinde yoğun bir şekilde attı ve
hissettiği umutsuzluk.  Bu adamı sevdi, bu küçümsen sefil
onun adına yalvardığı ve onun adına yalvardığı kadar yükseldi ve
Onu babasının öfkesinden taramaya çalışıyor.

"Bay Leslie. Beni duyuyor musunuz?" Ağladı, şimdi ona cesaret alıyor
Babasının geri dönmesi için umutsuzluk ve dehşet.

"Evet," dedi soğuk bir şekilde.  "Seni duyuyorum Bayan Vine; ve daha iyi olurdu
Emekli olman ve bu adamı benimle bırakman için. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı heyecanla.  "Bay Leslie! Buraya giriyorsunuz.
Bu bir özgürlük.  Gitmeni istiyorum. "

"Bay Vine geri döndüğünde," dedi Leslie sertçe.  "Eğer yanlış yapsaydım
O zaman hiçbir özür benim konuşamayacak kadar alçakgönüllü olmayacak.  Ama o gelene kadar
Kalıyorum.  Çok fazla duydum.  Şımartmaya kızmış olabilirim
Bu boş umutlar, ama eğer hepsi ölürse hala çok fazla kalır
Benim için daha mutlu zamanlarda tanıdığım kadına onur ve saygı
Bu adama eşlik ederek kendisini yanlış bırakın. "

"Bay Leslie, yanılıyorsunuz."

"Ben değilim."

"Gerçekten-gerçekten!"

"O zaman kanıtla," diye bağırdı sert yargı tonlarında.  "Ben açıkım
mahkumiyet.  Bu adamı seviyor musun? "Louise sessizdi."
Uçuşta ona eşlik edeceksin. "Louise alçak bir ağlama yaptı." Hah! "
Leslie'yi boşaltır, "Haklıım."

"Hayır, hayır; hepsi bir yanlış anlama," diye bağırdı Louise, heyecanla.  "Bay
Leslie, bu-- "

"Dilini tut," diye fısıldadı Harry kısırtı ve o
ruh içinde kıvrıldı.

"Babamın bu ziyareti bilmemesi için nedenler var."

"Sanırım," dedi Leslie sertçe; "Ve benden ortak olmamı istiyorsun
O gerçek yürekli, güvenen adama ikinci bir darbe yol vermek.  Louise
Asma, konuşan sen misin yoksa bu adam bu acımasız tabanı mı koydu
Ağzındaki kelimeler? "

"Ne diyebilirim? Ne yapabilirim?" Louise'i ağladı, ellerini sıkarak
Gerinimdeki her anlamda babasının adımı için dinledi. Harry, şimdi ilk şok geçtiğine göre hızla daha fazla büyüyordu
sakin ve hesaplama, kız kardeşine eğildi ve ona fısıldadı
Yine Fransızca'da hızlı bir şekilde gitmek ve şapkasını ve mantoyu almak için.

"Bizi durdurmaya cesaret edemeyecek" dedi.

Louise acı dolu uzun bir nefes aldı, çünkü bu tek yol gibi görünüyordu
Kardeşini kurtarmak için.  Gitmeli; Ve yaptığı bir iki adım atarak
kapı için.

"Hayır," dedi Leslie sakin bir şekilde, "Kalmalısın daha iyi, özledim
Asma."

Harry bir anda onun yanındaydı.

"Şapkanı boşver," diye fısıldadı Fransızca, "hemen gitmeliyiz."

"Geri dur, efendim!" diye bağırdı Leslie, kapıya yayıldı.  "Her hareketin
Sizi temel alçak olmanızı gösterir.  Sözlerimi anlamayabilirsin ama
eylemimi anlayabilirsiniz.  Ben bu kapının yanında tutmaya kadar buradayım
Bay Vine geri döner.  Bayan aşkına, şiddet olmasın. "

"Bay Leslie, geçelim!" Louise'i zahmetli bir şekilde ağladı, ama dikkatini çekmedi
ona, sakin, yargıda sözde rakibini ele almaya devam ediyor
Kalbindeki vahşi öfkeyi ifade etmeyen tonlar.

"Bir kez daha diyorum efendim, şiddetin olmasın-kendi aşkına-
onun. "

Harry, Lonlie'ye kadar Louise'in eliyle ilerlemeye devam etti.
kapıya yakın bastı.

"Bir kez daha seni uyarıyorum," dedi Leslie, "çünkü cennete yemin ederim
Elini kaldırabildiğimde geçmiyor. "

O anda, belirsizlikle, Louise elinin düştüğünü hissetti ve o
Şimdiye kadar olduğu gibi odanın kenarına doğru, şiddetli, sert bir sesle,
Harry, Leslie'nin boğazına fırladı, onu kapıya doğru itti.
Aniden saldırıya uğradı ve sonra onu kaydırdı.

"Çabuk, Louise!" Fransızca ağladı.  "Kapı!"

Louise kendini kurtardı ve kapıya daldı, sap içinde tutuldu
onun kavraması.  Ama açmadı.  O felç gibi durdu, onu
Gözler bakıyor ve dudaklar ayrıldı, iki loş görülen çılgınca bakıyor
Buraya ve orada kasa çerçevelerinde hareket eden gölgeler
merakla garip bir şekilde, sert, nefes nefese,
Ayakların donuk serseri, ağır nefes alma ve hızlı, keskin
kızgın adamların boşaltılması.

Sonra bir anlık olduğu için onun içinden yeni bir korku titremesi
Seslerin kesilmesi ve Leslie nefes nefese kaldı.

"Bah! O zaman ver, efendim!"

Düşmanının görünen istifası onu nöbetinden atmıştı,
Ve bir sonraki an Harry ona ve tüm ağırlığıyla ortaya çıkmıştı
onu geriye doğru doğurdu, böylece çıplak yamanın üzerine kafasıyla düştü
Hearthstone'un.

Korkunç bir darbenin sesi vardı, hafif bir hışırtı ve sonra
Louise orada bir kabusta biri gibi durdu, o harekete geçti.
kardeşinin sözleri.

"Hızlı!" Fısıldadı, boğuk, nefes nefese.  "Şapkanız ve manto.
Kaybedecek bir an değil! "

Kabus benzeri duyum sona erdi, ama yine de hepsi gibiydi
Louise için bir rüyada olmak, çaba ile kendi iradesine karşı zorlandı
Bir tane daha güçlü, kendi odasına koştu ve bir kaputu yakaladı
Ve gevşek bir pelerin, tekrar koştu.

"Onu öldürdün," diye fısıldadı.

"Pish! Sersemledi. Hızlı ya da ben yakalayacağım."

Bileğini ele geçirdi ve tıpkı Liza gibi ön kapıdan acele etti
Arkada, annesiyle uzun bir fısıldayan kavga ettikten sonra
Kardeş ve kız kardeş olarak sürekli olarak kasabaya doğru ilerliyordu
dışarı çıktı.

"Bu nedir? Önde biri mi?" Fısıldadı Harry, kısa durdu.
"Burada, bu şekilde."

"Harry," diye inledi kız kardeşini yan yana çizdi ve tırmanmaya başladı
Yukarıdaki engebeli araziye ulaşmak için yolun kaba tarafında.

"Tek şans bu," dedi aceleyle. "Hızlı!"

Onu takip etti, yarı tırmanma, yarısı sürüklendi,
Granitle süslenmiş atıklar, onu acele ettiği,
her zaman kendi yolunda kırpılan kaya kitleleri ve
Üç yerde daha uzakta, bir zamanlar taşlarla çitle girmesi,
o zamandan beri çökmüştü, birbiri ardına açıklıklar
Her biri korkunç bir esneme uçurumu olan üç mayın, kesin olarak
Derinliklerine dalmış talihsizler için boğularak ölüm.



Kırk Dokuz Bölüm.

Büyük üzüntülerden sonra.

"Hayır, hayır, hayır, Bay Vine-yani hayır, hayır, hayır, George Vine,"
Heldre; "Yaptım, biliyorum, acı ve nefret dolu birine karşı
Sevgime karşı elini kaldıracak kadar temel olabilir,
koca; Ama o zaman sefalet ve umutsuzluktaydım.  Sence
Şimdi Tanrı bizi hayatını koruyarak ve onu bize geri döndürerek kutsadı,
Malice taşıyacak kadar nankör, sert ve kötü olabilir miyim? "

"Çok, çok iyisin," dedi Vine ne yazık ki.

"Keşke olsaydım," dedi Bayan van Heldre, komik bir şaşkınlık görünümü ile
Onun güzel, yaşlı karşısında "ama ben değilim, ben çok
Meraklı kadın. "

"Sen şimdiye kadar var olan en iyi ve en sevimli yaratıklardan birisiniz,"
dedi Vine, elini alıp öpüyor.

"İyi huylu olmaya ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum," dedi küçük kadın
iç çekerek, "ama ben çok zayıf ve aptalım;
Karakterimdeki bir noktayı kurtarmak, ne kadar zayıf bir kadın olduğumu hissedebiliyorum. "

"Tanrıya şükür ne olduğun sensin," dedi Vine saygıyla.  "Olsaydım
Böyle bir eş tüm bu yıllar boyunca bana bağışladı, o korkunç felaket
olmazdı. "

"Ve sen, George Vine, Tanrı'ya da şükürler olsun, size en iyisini koruduğunuz için ve
şimdiye kadar yaşamış en sevgi dolu kızı.  Şimdi, şimdi, böyle görünme
O.  Sana ne kadar düşkün ve sabırlı olduğunu söylemek istedim
Benimle ve Maddy, zayıf ve aptalca şeyler söylediğimde ve yaptığımda.
Çünkü ben, bazen biliyorsun.  Ah, sallamak için bir faydası yok
kafa ve hiç fark etmediymiş gibi davran.  Mecbursun."

"Umarım asla değişmezsin," dedi Vine üzücü bir gülümsemeyle.

"Ah, bu daha iyi," diye bağırdı Bayan Van Heldre.  "Gülümsediğini gördüğüme sevindim
Yine, Loey'nin uğruna, bizim uğrumuz için: ve şimdi, herkes için bir kez gelmeyin
Yine evimize, sevgili eski arkadaşım ve erkek kardeşim bakıyor
kısıtlanmış.  John, benimle ve Maddy ile uzun, uzun görüşmeler yaptı. "

"Evet," diye bağırdı Vine heyecanla.  "Ne dedi?"

Bayan van Heldre elini tuttu ve tuttu.

"Dedi," diye fısıldadı yavaşça, "
Onun yatağına geliyorsun, sanki seni suçladığımızı hissettin
ne geçti.  Onu suçlamak için çok daha fazla nedenin olduğunu söyledi. "

"Hayır, hayır," dedi Vine aceleyle.  "Onu suçlamıyorum. Kaderdi-
kader."

"Bu tür bir şey değildi," dedi Bayan Van Heldre keskin bir şekilde; "oldu
O aptal, inatçı, bağnaz, yanlış başlı yaşlı adam Crampton. "

Diyerek şöyle devam etti: "Efendisine bir görev borçlu olduğunu hissetti ve bu görevi yaptı."

"Ah!" küçük kadını iç çekti
Puckered-up alın, "Sana çok aptal bir kadın olduğumu söyledim. Ben
Seni daha neşeli ve memnun etmek ve sahip olduğumu görmek istedim
Tamamlandı!"

"Nasıl neşeli ve memnun olabilirim, iyi küçük kadınım?" dedi asma
ne yazık ki.  "Orada, orada! Birkaç yıl olduğunda memnun olacağım
gitmiş."

"Neden?" dedi Bayan Van Heldre, keskin bir şekilde.

"Çünkü ya yükümü daha iyi karşılayabileceğim ya da
dinlenmek."

"George Vine!" diye bağırdı Bayan Van Heldre kınandı.  "Sen olduğunu
konuşuyorum?  Louise-Louise'i hatırla. "

"Ah, evet," dedi ne yazık ki, ama ondan önce rüya görerek oturdu.  "Louise.
Onun için olmasaydı-- "

Cezasını bitirmedi.

"Gel canım. John seni uzun bir sohbet için bekliyor olacak. Deneyin ve ol
Daha umutlu ve ona böyle görünmeye gitme.  Doktor
Knatchbull, onu olabildiğince neşeli hale getireceğimizi ve tutmayı söyledi
onu geçmişi düşünmekten. O da yapmadığımızı söyledi
Onu çok görmene izin ver.  Orada--"

Zavallı küçük Bayan Van Heldre her zamankinden daha şaşırmış görünüyordu ve şimdi
gözyaşlarına boğuldu.

"Bunu söyledi? Doktor bunu mu söyledi?"

"Evet; ama hayatında böyle aptal bir kadın duydun mu? Gitmek ve
Sana böyle bir şeyi bulanık! "

"Oldukça haklıydı-haklı," dedi Vine aceleyle; "Ve ben çok olacağım
Onu bastırmak için hiçbir şey söylememeye veya yapmamaya dikkat edin.  Zavallı John!  Yapıyor musun
Şimdi uyanık olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Hayır," dedi Bayan Van Heldre, gözlerini silerek.  "Maddy onunla birlikte ve
Doğrudan uyanacak. "

O anda bir yüzük vardı ve kapıda açıldı
Hizmetçi Luke Vine'ı duyurdu.

"Hallo," dedi, her zamanki belirsiz tarzından sonra geliyor.  "Nasıl
O mu? "

"Çok, çok daha iyi, Luke Vine," dedi Bayan Van Heldre.  "George
uyanır uyanmaz onu görmek için kalk. "

"George? Kardeşim George? Oh, oradasın, sen? Nasılsın
George?  Kız nasıl? "

"Otur, Luke Vine."

"Hayır, teşekkür ederim bayan.
egzersiz yapmak."

"Yukarı çıkıp uyanır uyanmaz John'u göreceksin."

"Hayır, teşekkürler. Kullanım nedir? Ona iyi yapamadım. Birinin
şimdi yaşlanıyor.  Yedecek zaman yok.  Geriye kalanları boşa harcamak için üzücü. "

"Eminim," dedi Bayan Van Heldre Bridling.  "Tüm erkeklerin konuşması
Bunun gibi, son olmalısın.  Yukarı çıkıp onun olup olmadığını göreceğim
uyanmak."

"Zavallı küçük kadın," dedi Luke Amca, odadan ayrılırken.  "Her zaman
Beni aklıma getiriyor, George, pembe ve beyaz bir bantam tavuğundan. "

"Her zamanki gibi küçük bir kadın, Luke."

"Evet, elbette; ama onun tüylerini fırlatıp gittiğini görmek komik
Bir huff içinde.  Lou nasıl? "

"Çok iyi değil, Luke. Zavallı kız, korkuyor. Onu almam gerekecek
uzak."

"Çöp! Doğrudan iyi olacak. Kadınların beyni yok."

George Vine ona hafif bir reproof havasıyla baktı.

"Bir gün tüm gözyaşları ve mazeretler; bir sonraki yüksek jinks ve coquetry.
Evlen ve bir hafta içinde senin hakkında her şeyi unut. "

"Luke, sevgili kardeşim, bunu kastetmiyorsun."

"Sabun yapma, George. Sevgili kardeşim olarak adlandırılmaktan nefret ediyorum. Şimdi, ben
Sevgili bir kardeşe benziyor mu? "

"Korkunç sorunlarımızla bize olan iyiliğinizi asla unutmayacağım."

"Sessiz olacak mısın? Hepsini as, George! Böyle bir aptal olma. Let
geçmiş olabilir.  Zavallı aptal çocuk öldü; Dinlenmesine izin ver.  İçin olma
Hiç eski üzüntüyü kazmak, üzerinde yatmak ve taze yumurtadan çıkmaya çalışmak.
Yumurtalar eklenmeyebilir ve başarılı olabilirsiniz.  Çok
Daha fazlasını yapmadan sorun. "

"Daha fazlasını yapmak istemiyorum Luke; ama sen konuştuğunda beni incitiyorsun
Hafifçe Louise. "

"Bir yeşim! Ondan nefret ediyorum."

"Hayır, yapmıyorsun."

"Evet, yapıyorum. İşte Duncan Leslie, her zamanki gibi iyi bir adam,
Leydi'nin tozuna rağmen ona kalın ve ince bir şekilde yapıştı,
ve hayran ve hakaretleri. "

"Marguerite çok keskin ve Bay Leslie'ye kindar," dedi George
Üzgün ​​bir şekilde asma.

"Kızgın. Eh, kızla evlenmek istiyor ve onu kurdu
üzerinde."

"Louise onu reddetti mi?"

"O söylemiyor; ama onu gördüm ve bu yeterli. Tabii ki biliyorum
Şu anda-ET Cetera, et cetera; Ama kız bir koca istiyor; Tümü
kızlar yapar.  Onun için bir tane vardı ve o off_ ile oynuyor
o.  Tıpkı kadın gibi.  O! O! O! O! "Snearing bir kahkaha attı.
"Madge'nin Fransız sayısıyla evlenecek, sanırım-Monsieur Le Comte De
Mythville.  Orada yardım edemem, George, yaşlı delikanlı; Beni vahşi yapıyor.
El sıkışın, eski adam.  Duygularınıza zarar vermek istemedi; ama
Kendimiz, hiç bir ruha göstermeme rağmen, çok vuruldum
Louise ile evlenen Leslie fikri. "

"Mümkün olduğunu düşünmüştüm," dedi George Vine, iç çekerek.

"Onun hatası. Hepsini as, George, erkek ol ve kendin en iyi."

"Deniyorum kardeşim Luke."

"Bu doğru, delikanlı; ve iyilik için ayağını bırak ve sakla
Margaret onun yerine. Loey şimdi belada yumuşak ve bu kötü
Yaşlı kadın onu çalıştırmaya ve onu hangi şekle dönüştürmeye çalışacak
memnun.  Yeterince Margaretiniz vardı. "

"Görevimi kız kardeşimiz tarafından yapmaya çalıştım."

"Daha fazlasını yaptın, delikanlı. Şimdi Loey'i yalnız bırakmasına dikkat et.
Ailede deseninin başka bir eski hizmetçisini istemezsin. "

"John şimdi uyanık, George Vine," dedi Bayan Van Heldre, tekrar girerek
oda.

"Yukarı çıkacak mısın?"

"Evet, yukarı çıkacağım," dedi George Vine sessizce.

"Peki, onu görmem istenmiyor mu?" Luke Amca.

"Ah, ne garip bir adamsın!" dedi Bayan Van Heldre; "Biliyorsun
Yukarı çıkmanı istedim. "

"Hayır, değilim; benden yukarı çıkmamı istediğini biliyorum. Farklı bir şey
tamamen. "

"Gitmeni istedim. Zavallı John'u neşelendireceğini hissettim."

"Peki, bu konuda çapraz olma, kadın. Bana tekrar sor."

Bayan Van Heldre, George Vine'a bir gülümsemeyle döndü, söylenecek kadar,
"Hiç bu kadar mantıksız bir varlık duydun mu?"

"Rum One, değil mi, John'un karısı, ha?" dedi Luke Amca korkunç bir şekilde.  "İyi
Sonuçta küçük kadın. "

"Nihayet!" Bayan van Heldre'yi boşaltır, onları takip ederken
oda ve sonra geri adım attı.  "Bir kerede çok fazlaimiz iyi olamaz, bu yüzden
Aşağı kalmalıyım, "diye ekledi iç çekti.

Kuşunun kafesinin durduğu masaya geçerken,
kapağı çıkardı, şimdi pembe ve gri bir tüy topu sergiliyor
Levrek, eylemi o kadar nazikti ki kuşun dinlenmesi
rahatsız.

"Zavallı küçük esir!" Nazikçe söyledi.  "Orada uyanabilirsin
yarın sabah, boru ve parlak güneş ışığında şarkı söyleyin, çünkü yapabiliriz
Şimdi katlayın-teşekkürler Tanrım! Şimdi dayanabiliriz. "



Bölüm elli.

Keşif.

Kardeşler odaya girerken Madelaine yükseldi ve gelmeden önce
Van Heldre'nin şimdi hızla tamir edildiği yatak, George Vine
kızın elleri, solgun yüzüne baktı, ki bu üzüntü var gibi görünüyordu
Rafine ve eğildi ve onu öptü.

"Nasılsın Maddy?" dedi Luke Vine, korkunç bir şekilde; Ve devam ediyordu
Yatak, ama Madelaine elini omzuna koydu, doğru eğildi
O ve onu öptü.

"Hah! Evet, unuttum," dedi alnını kabaca gri ile fırçalayarak
sakal; Ve sonra, ani bir dürtü için, kızı öpmek
Şahmetli, "Kızlardan nasıl nefret ediyorum!" Kendine mırıldandı, giderken
Doğrudan pencereye ve birkaç dakika orada durdu.

"Zavallı delikanlı!" dedi kendi kendine.  "Evet, umutsuz ya da bunun gibi bir kız
onu kurtarırdı. "

Pencereden geri döndü.

"Oda çok sıcak ve havasız," dedi.  "Peki, nasılsın John?"

"Hızlı olmak," diye yanıtladı Van Heldre, el sıkışarak.  "Muhteşem balık
Beni bugün gönderdin; lezzetli."

"Humph! Hepsi çok iyi! Shilling veya on beş peni cebinden çık,"
Luke Amca.

"Çıkmak!" dedi Van Heldre, George Vine'a keskin bir bakıştan sonra.  "Anket
Perrow size böyle bir balık için dokuzdan fazla vermezdi.
Toptan, Luke, toptan. "

"Ah! George'a sırıtabilir ve göz kırpabilirsin," diye homurdandı Luke Amca, "
zorlaşıyor. "

"Onlar, yaşlı adam ve biz sizi iş evinde alacağız, eğer
Sizi Victoria Park Place'e götürmeyi başaramayız. "

"İşte, gel, George," diye hırladı Luke Amca.  "O daha iyi. Başlıyor
küçümsemek için.  Temper şimdi çok kötüleşiyor, sanırım canım? "Diye ekledi
Madelaine'ye.

"Korkunç. Bana korkunç bir hayat sürüyor, Luke Amca," dedi
kol yuvarlak van heldre'nin boynu, yanağını kaşına karşı koymak için
Odayı terk etmek için dönmeden önce bir veya iki an.

"Cant ve Carny," dedi Luke Amca.  "Ona inanmıyor musun, John Van;
Yarın para için sana gelecek-onu bağlayın, "diye ekledi _sotto
Voce_; Sonra yüksek sesle, "Şimdi ne?"

Çünkü Madelaine sandalyesinin arkasına gitmişti ve ellerini onun üzerine koymuştu
omuzlar.

"Hepsi nefes kaybı, Luke Amca," dedi nazikçe.  "Seni bulduk
Uzun zaman önce, Louise ve I. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün bunlar sinizm. Bu sadece bir kılık değiştiriyor. "

"Aslanın derisinde bir eşek, ha?"

"Hayır, Luke Amca," diye fısıldadı dudakları kulağına yakın, böylece
Diğerleri, "Bu yanlış yol, efendim.
Masalı tersine çevir. "

"Ne demek istiyorsun, hussy?"

"Kıçın cildindeki sevgili eski aslan," diye fısıldadı; "Ve ne zaman
Bray'e çalış, her zaman iyi bir dürüst kükreme. "

"Eh, her şeyden-"

Bitirmedi, çünkü Madelaine odadan acele etmişti, ama korkunç bir
Gülümseme alaycı yüzünden geldi ve ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu
Sanki memnunmuş gibi.  Sonra sandalyesini yatağa yaklaştırarak,
Sohbete nadir aralıklarla katıldı, seçilen denekler
MRS Van Heldre'ye kadar geçmişte olabildiğince yabancı
Yumuşak bir odaya geldi.

"Ben Doktor Knatchbull'un yardımcısıyım" dedi; "Ve emirlerim değil
John'un kendini heyecanlandırmasına izin ver. "

"Tüm saçmalıklar canım," dedi Van Heldre.

"O oldukça haklı, John," dedi George Vine, yükselerek.

"Oldukça doğru," dedi Luke Amca, kardeşinin örneğini izleyerek.  "Kale
onun sessiz.  Acele et ve iyileş.  İyi geceler.  Gel, George. "

Konuşmasını bitirdiğinde kapıdaydı ve
El sallamak için duraklamak inmeye başladı.

Yaşlı adam salona ulaşırken Madelaine çizim odasından çıktı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi hevesle.

"Geriye doğru gidiyor-hızlı ölmek," dedi kısaca.

"Ah!"

"Küçük bir kaz olma," diye bağırdı, onu kollarında yakaladı
makardı.  "Hepimiz; özellikle elli yaşın üzerindeki insanlar. Bonny küçük hemşire.
Harikalar yaptın.  İyi geceler canım; Tanrı seni korusun!"

Aceleyle verildiğinde sevgi dolu baba öpücüğünü geri döndürdü
Zayıflığından utanıyordu ve sonra karanlık geceye çıktı.

"Zavallı Luke Amca!" Yumuşak bir şekilde dedi.  "Haklıydım. Sahip olmalıydı
Hayatını böyle değiştirmek için biraz şok.  İyi geceler sevgili Bay Vine.  Benim
Loey'e sevgili aşk. "

"İyi geceler sevgilim," diye fısıldadı kabukla ve bir sonraki dakika o
kardeşinin yanında yavaşça uzaklaşıyordu
Granit eve dönüyor.

"İyi geceler Luke," dedi George Vine.  "Gelmek için bir faydası yok."

"Evet, öyle," dedi Luke Amca snappishly.  "Loey'i görmek istiyorum ve
İyi bir fincan çay. "

"Çok mutluyum," dedi kardeşi sıcak bir şekilde.  "Hah! Bu doğru. Gel
Daha sık, Luke.  Şimdi yaşlı adamlar alıyoruz ve konuşmak hoş
erkek olduğumuz günlerin. "

"Ve Pounce-box ve onunla Madge tarafından yerden sürülecek
MICET-CAT AIRS.  Onu dışarı atıyorsun ve ben sık sık geleceğim. "

"Zavallı Marguerite!"

"İşte gidiyorsun; aptal Fransız kavramlarını teşvik etmek. Neden arayamıyorsun
Margaret, İngiliz bir Hıristiyan gibi mi? "

"Huzur içinde süresini bitirmesine izin ver kardeşim," dedi George Vine,
Eski arkadaşını ziyaret onu aydınlatmış gibiydi ve ses çıkardı
ve adım elastik.  "Biz de tuhaf ve garipiz, yumuşakçamla
Hobi ve sen balık tutmanızla. "

"Kavga etmek istiyorsan, ben gelmiyorum."

"Evet, sen, Luke. Orada sık sık gel ve fakir Margaret
Seviyor.  Görevimizi onun tarafından yapmış olacağız, bu yüzden bu yeterli olacak
bizim için. "

"Asmak Görev! Görevden bıktım. Ne yaparsa yapsın ya da nasıl
Biri huzur içinde yaşamaya ve yalnız bırakılmaya çalışır, her zaman görev vardır
yüzünde uçmak. "

"Başarısızlık itirafı Luke," dedi kardeşi kolunu alarak.  "Sen
sıradan sosyal hayattan vazgeçmiş, mülkünüzü yatırmış,
Bankacınıza tabak ve en alçakgönüllülerin hayatına yerleşti
dediğiniz gibi, günlük yaşamın sıkıntılarından kaçmak. "

"Evet, ve kaçtı 'Em-Tesisler, Hanehalkı Endişeleri,
Sayı dışında endişeleniyor. "

"Başka bir deyişle," dedi Vine, gülümseyerek, "yapabileceğin her şeyi yaptı
Görevinizi yapmaktan kaçının ve sonuç için bu sorunun geldiğini gördünüz
yazlık için benim gibi bir şekilde veya başka bir şekilde
büyük ev. "

Luke Amca kısa durdu ve çubuğuna yolda bir yumruk verdi.

"Yaptım Luke," dedi Vine sessizce. "Gel; Louise düşünecek
Biz çok uzunuz. "

"Louise sensiz kendine bir ya da iki saat geçirdiğine çok sevinecek
onun hakkında çömlekçi.  Hah! Biz ne aptallarız, hoşuna gidiyor
Kadınlar bizi olduğumuzda bizim bakış açımızdan arıyorlar
Şaşırma korkusu için onlarınkinden bakıyorum ve-- "

"İşte buradayız Luke. Gel, sevgili oğlum."

Luke Amca homurdandı.

"Ah, bilmiyorum," dedi, "Geç kalıyor. Belki daha iyiydim
şimdi gelmiyor. "

"Çay bekliyor olacak," dedi kardeşi, kolunu hafifçe tutarak
O çaldı.

"Daha sonra yürüyüşüm için korkunç bir şekilde karanlık," diye homurdandı Luke Amca.
"Orada gerçekten tehlikeli bir yer.
geceleri dışarı.  Evde olmalı. "

"Çay hazır, Liza?" dedi George Vine, kapı açılırken ve
Salondan hoş bir parıltı,
Kıdemli sinizmi, Luke Amca için cazip ve çekici görünüyordu.

"Bayan Louise henüz urn için basmadı, efendim."

"Hah! Bu yapacak. Bana şapkanı ver Luke."

"Bah! Saçma! Şimdi kendi şapkamı asamam."

George Vine gülümsedi ve başını kardeşi ile salladı
Kendi bükülmesini takip etmesine izin verirken iyi mizahlı gülümseme.

"Bu doğru. Gel. Loey canım, Luke Amca'yı getirdim
çay.  Hepsi karanlık mı?  Liza, lambayı getir. "

Liza, baize kaplı kapıdan geçmişti.
Evin geri kalanından yerli ofisler ve emri duymadım.

"Loey? Loey canım!"

"Ah! Karanlığı umursamıyorum," dedi Luke Amca.  "Burada neden
Kız bu sıcak geceleri biraz havaya bıraktı mı? "diye devam etti,
Vitray hanedan cihazı ile büyük gömme oda.

_Çatırtı!  Crackle_!

"Hullo burada! Ayaklarının altında kırık cam," dedi Luke Vine,
kıkırdama.  "Bu, yerinizi korumak için çok sayıda hizmetçiye sahip olmak geliyor
temiz."

"Bardak?"

"Evet, cam. Duyamıyor musun?" Luke Amca, bulduğu gibi
Kardeşi eski tavrını devam ettirdi, kendi başına nüksetti.  "Orada!
Cam-Cam-Hindi Halenize Cam kırıyor. "

Konuşurken ayağına bir damga verdi, bunun sonucunda her biri
Hareket Keskin bir çatlama sesi vardı.

"Çok garip. Louise!"

"Ah!"

Düşük, acımasız bir inilti.

"Bu da ne?" Luke Amca keskin bir şekilde ağladı.

George Vine, Dread ile felç olan karanlıkta durdu.

Bazı yeni sorunlar evine gelmişti-bazı yeni korku ona saldırdı;
Ve eli, korkunç bir şekilde destek arayışında belirsiz bir şekilde dolaştı
Hastalık hissi onun üzerine geldi ve kısır mırıldandı, "Louise! Benim
çocuk! Çocuğum! "

Luke Vine alarm edildi, ancak zihin varlığını kaybetmedi.

"Margaret-bir uyum," dedi kendi kendine, hızla dönerek, ayağını
Yüksek sesle karışan lambanın başka bir kısmına atıldı
Parçalara düştüğü için.

Kardeşi tarafından fırçaladı, salona acele ederek geri dönmek için
doğrudan bir parantez üzerinde duran lambayı taşıyan ve yüksek tutarak
Halıdan dikkatlice adım atarken başının üstünde.

"Orada! Orada!" Fısıldadı George Vine, şömineye doğru işaret etti,
Hakinajı yayan bir figür görebiliyordu.

Sonra, Luke ışığı daha yüksek tuttukça George Vine onu kurtarmış gibiydi.
Kendi zihin varlığı ve eğilirken bir diz üzerine inmek,
Prostrate adamın yüzünü ışığa çevirdi.

"Duncan Leslie!" Ağladı Luke Amca heyecanla, hızla
Diğer tarafta lamba ve diz çök.  "Loey nerede? Zavallı çocuk
yerleştirmek."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı kardeşi kısırtı.  "Bak! Bak!"

Luke hızlı, tıslayan bir nefes aldı.

"Loey'yi ara," dedi keskin bir şekilde.  "Ona bağlanacak bir şeyler getirmesini söyle
Başkanı-Scisss, Sünger ve Su. "

"Bırıldı mı?" George Vine, onun düşüncesiyle
Eski arkadaş aklına koşuyor.

"Hayır, hayır. Konuşma. İşte, mendil, adamım," dedi Luke
çok daha fazla.  "Bir düşüş. Baş kesim. Uçurumun üzerine kayma, ben
Diyelim ki, buraya yardım için geldi. "

Mendili kardeşi tarafından kendisine geçerek hızla bağladı
George, derin bir kesimin yavaşça şiştiği yer etrafında dolaşırken
Vine zili keskin bir şekilde sürükledi ve sonra kapıya koştu ve aradı.
"Louise! Louise."

Liza salona acele etti, yuvarlak gözlü ve ürküttü.

"Metresin nerede?" Ağladı asma.

"Bayan Louise, efendim? Orada değil mi?"

"Hayır. Odasına git ve onu getir. Belki de Bayan Vine ile birlikte."

"Gidip göreceğim efendim," dedi kız merakla; Ve o koştu
yukarı merdivenler.

"Onu kanepeye sokmama yardım et, George," dedi Luke Amca; ve birlikte
Yaralı adamı başı bir yastık üzerinde dururken yerleştirdiler.

"Şimdi, o zaman, sanırım Knatchbull'a sahip olsak iyi olur. Bir
kötü düşüş.  Kızını gönder; Ya da hayır, kendim gideceğim. "

"Hayır," dedi Leslie zayıf; "Gitme."

"Ah! Bu daha iyi. Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet; ne dedin."

Bu zayıf bir fısıltı ve kardeşler yaralı adamın üzerine eğilirken,
Onlara çılgınca baktığını görebiliyorlardı.
Korku ve umutsuzluk.

"Knatchbull'u aşağıya çekeceğim ve getireceğim," diye fısıldadı Luke Amca.

"HAYIR."

Olumsuz, gözleri kapalı olarak uzanan Leslie'den geldi.
Ve o kadar kararlıydı ki kardeşler durakladı.

O anda Liza odaya girdi.

"O, üstte değil, efendim. Ow!"

Kız Leslie'nin korkunç yüzünü gördü ve bir
Heyecanlı ve parmaklarını kulaklarına itin.

Leslie bir an için George Vine'a baktı ve sonra ışık
Bulutlu beynine gelmiş gibiydi ve dudakları hareket etti.

"Tekrar söyle," dedi Vine, onun üzerinden eğildi.

Yaralı adamı fısıldadı "Gönder-onun-."

"Evet, elbette. Liza, git ve bekle-hayır; bir havza su, sünger,
Ve havlu ve ben çalarken onları getir. "

Kız ona çılgınca baktı, ama sözlerini duymamıştı; Ve
Luke Amca, kolunu alıp liderlik ederek zorluğa son verdi
onu salona.

"Git ve sünger ve havza al. Bay Leslie düştü ve kendini incitti.
Şimdi aptal olma.  Ağlamana gerek yok. "

Kız kolunu kaptı ve Baize kapısından koştu.

"Tıpkı bir kadın gibi!" Luke Amca geri dönerken mırıldandı; "Ne zaman faydası yok
İstedi.  Peki o nasıl? "

Leslie fısıltıyı duydu ve gözlerini ona bakarak çevirdi
tanıma.

"Daha iyi," diye fısıldadı.  "Serbest-su."

George Vine mahzeni açtı ve ona küçük bir brendi verdi.
Gücü canlandırmak harika oldu.  Ama derin bir iç çektikten sonra yattı
Alnına geri döndü.

"Knatchbull'u getirmesem de delikanlıım?" dedi Luke Amca, ama
Sesinde nazik bir yüzük ile.  "Kafanın arkasını kes. O olurdu
Yakında yama. "

"Hayır. Yakında daha iyi," dedi Leslie alçak bir sesle.  "Düşünmeme izin ver."

"Bakışta ol," diye fısıldadı Luke Amca kardeşine.  "Daha iyi değil
Louise içeri girsin. "

Leslie'nin gözleri hızla açıldı ve birinden diğerine baktı.

"Sen daha iyi olana kadar seni görmesine izin vermese iyi olur," dedi Luke Amca,
yaralı adamı güvenlerine almak.

Leslie'den acımasız bir iç çekti ve gözlerini sıkıca kapattı.

"Zavallı çocuk!" Dedi Luke Amca, "Çirkin bir düşüş geçirmiş olmalı.
Sanırım karanlıkta.  George, onu burada tutman gerekecek
bu akşam."

"Evet, evet, elbette," dedi George Vine tem olarak, çünkü kulakları açıktı
Çocuğunun adımını yakalamak için zorlama ve yokluğu onu rahatsız etti.

Hepsi bir kerede Leslie oturmak için çaba sarf etti, ama baş döndürücü bir his
Onu aştı ve onlara çılgınca bakarak geri battı.

"Tazmiye olma," dedi George Vine nazikçe.  "Sen zayıfsın. Bu
daha iyi."

Leslie birkaç dakika durdu ve sonra oturmak için yeni bir çaba sarf etti
yukarı.  Bu sefer daha başarılı oldu.

"Ona biraz daha brendi ver," diye fısıldadı Luke Amca.

"Hayır; ateşli ve zarar verebilir. Evet," dedi Leslie'ye
Yaralı adam kolunu kavradı, "Bize nasıl düştüğünü söylemek istiyorsun
aşağı."

"Hayır," dedi Leslie çabucak, ama hafif bir sesle, "düşmedim.
mücadele içindeydi. "

"Çabalamak?" Luke Amca diye bağırdı.  "Saldırıya uğradın mı?"

Leslie hızla başını salladı.

"Nerede? Yol boyunca?"

"Hayır," dedi Leslie boğuk; "Burada."

"Burada!" Kardeşleri nefesle bağırdı; Ve sonra değiş tokuş ettiler
Bakışlar, her biri sessizce diğerine "Zavallı adam
Gezici. "

"Orada," dedi Leslie, "şimdi net bir şekilde düşünüyorum. Her şey bir şey gibi görünüyordu
rüya.  Bilmelisin, Bay Vine.  Sana söylemeliyim, "diye ekledi acımasızca.
"Bay Vine, ne yapmayı öneriyorsunuz?"

"Sus!" dedi George Vine, elini genç adamın omzuna bırakarak,
"Şimdi hasta ve heyecanlısın. Şu anda konuşma. Biraz bekle
sırasında."

"Beklemek?" diye bağırdı Leslie, daha heyecanlı büyüyor.  "Ne olduğunu bilmiyorsun
diyorlar.  Ne zamandır burada yatıyorum?  Saat kaç?"

"Yaklaşık dokuz," dedi Vine nazikçe.  "Gel, gel, birkaç kişi için geri yat
anlar.  Biraz soğuk su alacağız ve tapınaklarınızı yıkayacağız. "

"Dostum, beni deli edeceksin," diye bağırdı Leslie.  "Değil mi-hayır, var
Henüz anlaşılmadı.  Louise-Vine'ı özlüyorum! "

George Vine sanki vurulmuş gibi sendeledi ve kardeşi yakalandı
Orada dururken kolu, eli boğazına kadar.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Luke Amca sertçe.

"Ben hasta ve bayılıyorum," dedi Leslie, ellerini kaşlarına bastırarak
Açıkça düşünemiyorsa.  "Şimdi hatırlıyorum. Sormaya geldim
Bay Van Heldre ve bir yabancı Bayan Vine ile birlikteydi.  Durmaya çalıştım
Onu-geri döndün.  Mücadele ettik ve beni attı.  Hayır hatırlıyorum
Daha."

"Delisin!" dedi Luke Amca vahşice.  "Louise nerede?"

Kardeşi kendini desteklemek için bir sandalyenin arkasını tuttu ve
Dudakları hareket etti, ama ses gelmedi.

"Evet, şimdi hepsini net bir şekilde hatırlayabilirim," diye nefes verdi Leslie.  "Mecbursun
Bilmek!"

Ve hepsine anlattı.

Onu sessizce duydular, sözlerini yuttular ve zaman zaman
acele bir soruşturma bakış açısı.

"Bah!" Genç adam bittikçe Luke Amca'yı boşaldı.  Sonra değişiyor
Onun tarzı, "Evet, elbette. Orada, geri yat, delikanlı ve bize tekrar söyle
Dinlendikten sonra. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Leslie tutkuyla, "zaman harcıyor.
gitmeye zorlandı.  İçeri girdiğimde kalmasına izin vermesini istiyordu ve
Şimdiye kadar kilometrelerce uzakta olmalılar.  Cennet aşkına daha önce bir şeyler yap
çok geç. "

"Bir Fransız?" dedi Luke Amca hevesle.

"Evet; onunla Fransızca ve İngilizce konuştu."

"Ve yeğenim onunla Fransızca konuştu mu?"

"Hayır; İngilizce'de ona hitap ediyordu, ama zaman zaman konuştu
Fransızca."

"Bunu duyuyor musun, George? Louise bir Fransız arkadaşı var mı?"

"Hayır," diye bağırdı babası öfkeyle, "bu bir yanılsama."

"Ben cennete olurdum," diye inledi Leslie
vardı! "

George Vine çan-pull'a geçti ve keskin bir şekilde çaldı,
Liza'nın odaya girmek için zamanı vardı.

"Metresinizi en son ne zaman gördün?" Dedi keskin bir şekilde.

"Lambaya girdiğimde efendim."

Liza daha fazla bilmiyordu ve bir tanesinden merakla baktıktan sonra görevden alındı
diğerine.

"Durmak!" Luke Amca diye bağırdı.  "Yukarı çık ve Miss Vine'a yeğenimin
onunla. "

Liza olumsuz bir cevapla döndü; Ve en kısa sürede
Yalnız, Leslie acımasızca dedi:

"Beni inandırıyorsun."

"Hayır, hayır, delikanlıım," dedi Luke Amca; "Sadece acı çektiğini düşünüyoruz
Düşüşün ve sahip olduğunuza güvenmeyin ya da gördüğünüzü düşünün. "

"Düşünmek!" dedi Leslie öfkeyle.

"Bir adamın yeğenimle birlikte olduğunu söylüyorsun-bir Fransız."

"Evet; Sana onun uğruna söylemek zorundayım."

"Bu doğru değil," diye bağırdı George Vine şiddetle.

Ona şaşkınlıkla baktılar, çünkü
Sessiz, hafif görünen adam dururken şiddetli kararlılıkla dolu bir adam
orada yanıp sönen gözlerle.

"Kızım hiçbir Fransız bilmiyordu."

Leslie, sanki sokuldu, çünkü zihinsel öneri vardı
Louise babasını göz kırpmıştı ve gizli bir süredir devam etti
Bu adamla nişan.

"Beni duyuyor musun?" Ağladı öfkeyle.  "Bunun doğru olmadığını söylüyorum. Bay
Leslie, aldatıldın ya da kendinizi aldattınız.  Yalviye
affetin. Sen kendin değilsin.  Bunu tartışmak işe yaramaz görünüyor
daha öte.  Luke, tüm bunlar gizemli görünüyor çünkü hiçbir anahtarımız yok
bulmaca.  Pish! bulmaca! Bulmaca değil.  Louise kısa süre içinde burada olacak.
Bay Leslie, tavsiye alın; Bir saat boyunca hala yalan söylüyor ve sonra kardeşim ve ben
seni evde görecek.  Ya da daha iyisi, size misafirperverliği teklif edeyim
gece için evimin. "

Leslie'nin beynini gizleyen bulut şimdi vefat etmişti
Zihinsel algıları net, öfkesi tarafından daha da kötüleşti.
aldığı yaralanma ve acı çektiği için acı çekti
Louise.  Geri uzanma yerine kanepeden yükseldi ve George ile karşılaştı
Vine, dudakları titriyor ve gözlerine kızgın bir bakış.

"Bak," dedi boğuk, "Ben zayıf ve çaresizim. Birkaç tane alırsam
Adımlar sarılacağım ve düşeceğim ya da daha önce yapmaya çalıştığım şeyi yaparım,
onun adına hareket et.  Sözlerimle alay ediyorsun.  Sen, babası ve ayakta
zaman kaybetmek; Değerli zaman, şimdi kullanılırsa bunu kurtarabilir
sefalet hayatından zavallı kız.  Beni duyuyor musun?  Sana sahip olduğunu söylüyorum
Gitti-o adamla donatıldı.  Onu tehditlerle gitmeye zorladı.  Değil misin
Beni duy? "

"Leslie, delikanlıım," dedi Luke Amca, "Sakin ol, sakin ol."

"Sen onun kadar deli ve körsün!" diye bağırdı Leslie.  "Cennet bana yardım et ve ben
Çocuk kadar zayıfım. "

Kapıya doğru yürüdü ve sözlerinin gerçeğini kanıtladı, çünkü
toted ve düşecekti ama Luke Amca için.

"Orada, görüyorsun," diye bağırdı şiddetle, "Hiçbir şey yapamam ve sen, amca
ve baba, sizi tehdit eden sefalet ve utanç için kör durun. "

"Sessizlik!" diye bağırdı George Vine; "Artık duyamıyorum."

Leslie'ye şiddetle döndü.

"Sözlerin efendim, bana hakaret, çocuğuma bir hakaret.
Artık duyamıyorum.  Söylediğin şey yanlış.  Kızım yapamadı
Evimi böyle bırak.  Git, efendim, yapabileceğim kelimeler söylemeden önce
daha sonra tövbe et, ve-ve-- "

"George, adamım, nedir?" Luke Amca, kardeşinin sözleri olarak ağladı
izledi ve aniden devam ettiği tedirgin yürüyüşte durdu
Leslie'ye hitap ederken geri döndü.

Tedirgin soruya cevap yoktu, çünkü George Vine bakıyordu
masanın yanında bir şeyde, yarısı kaplı
sürüklenmiş bir bez.

Ne olursa olsun, eski doğa bilimcisine bir büyü gibi davranıyor gibiydi,
Gözleri sabitti ve tüm yönü aniden sabit
bazı kataleptik ataklarla.

"Nedir? Hasta mısın?" diye bağırdı Luke Amca, adım atarken heyecanlı bir şekilde
ileri.  "Hah, bir mektup!"

Onu almak için eğilme eylemindeydi, ama eylemi uyandırıyor gibiydi
Kardeşi uyuşukluğundan ve onu kolundan yakaladı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı; ve kardeşini yavaşça geri koydu, eğildi ve
yarı gizli mektubu almak için elini uzattı.

Elinin şiddetle titrediğini görebiliyorlardı ve diğerlerinin durduğunu
Her hareketi izlemek için, her ikisi de mektubun her ikisinde de güçlüydü
kol uzunluğunda yükselen ve tutulan asma açıklamayı içeriyordu
gerekli.

George Vine, mektubu gölgeli lambaya doğru tuttu ve sonra
sol el gözlerinin üzerinde ve boğuk bir iç çekti, sanki sanki
Kalbinden yırtıldı.

"Ben-okuyamıyorum," diye fısıldadı-"Gözler geceye koyu, Luke. Oku."

Luke Amca'nın eli şimdi mansmanı alırken titredi ve yavaşça yırttı
zarfı açın; Ama mektubu çizerken kaplandı
Elleri, lamba gölgesinin altında tutan ve bükülmüş kardeşi tarafından
okumak için.

Hızlı bir şekilde dudak kaldırdı ve sanki sanki elini gözlerinin karşısına geçti.
okumasını engelleyen bir filmi ve sessizliği süpürmek için
O oda tekrar eğilirken korkunçtu.

Eski görürken Duncan Leslie'den güçlü bir acı çeken acı çekiyor
İnsanın dudakları titriyor, yavaş, zahmetli bir şekilde okurken
notta yer alan satırlar ve sonra bir kez daha çaba sarf ettikten sonra
Vizyonunu temizlemek için tekrar okuyor gibiydi.

"George-kardeş-neden konuşmuyorsun?" dedi Luke Amca sonunda. George
Vine merakla şaşkın bir şekilde baktı.  "Konuşmak?" dedi kabukla;
"konuşmak?"

"Evet; bu Louise'den mi?"  Kafasını onayladı.

"Peki, ne diyor, adamım? Bu ne anlama geliyor?"  George Vine baktı
Kardeşinin gözlerinde bir kez daha-aynı merakla şaşkın bakış, sanki
Neyin gerçekleştiğini pek anlayamadı.  Sonra yavaşça yerleştirdi
Luke'un ellerine dikkat edin.

Burada yavaş, şaşkın bir şekilde yoktu, çünkü eski alaycı doluydu
Heyecan ve notu bir bakışta okuyor gibiydi.

"Gitmiş!" dedi.  "O zaman gitti mi?"

"Evet," dedi kardeşi yavaşça; "Gitti."

"Ama bu adam, George-bu adam, Leslie. Bakma, adamım, konuş."

"Ne söylememi istiyorsun efendim?" dedi Leslie, kısır.

"O kimdi? O nasıldı?"

"Yüzünü göremedim, onu önledi. Sana artık söyleyemem,
Sayın.  Bay Vine'ın dönüşe kadar kalmaya zorlamaya çalıştım, daha önce olduğu gibi
Sana söyledim ve sonucu gördün. "

"Bir Fransız?"

"Fransızca konuştu."

"George, bundan şüphe duydun mu?"

"HAYIR."

"Hiç bir kelime duymadın mı?"

"Hiç bir kelime duymadım."

"Ama yeterince uzun süredir devam ediyor olmalı. Ve hiçbir şey bilmiyordun
Her neyse?"

"Ve hiçbir şey bilmiyordum," dedi George Vine, sözleri yavaş geliyor
Ve mükemmel bir şekilde sakin görünen bir sesle.

"O zaman bu cıvatanın hangi kara buluttan geldiğini biliyor musun?"

"Ben-hiçbir şey bilmiyorum," dedi Vine, aynı yavaş, garip bir şekilde.

"O zaman sana söyleyebilirim," diye bağırdı Luke, öfkeyle.  "Eğer insan emzirirse Viper
Ateşinde, bunu yaptınız, çünkü sizi kalbe sokar.
Hah! "Diye bağırdı, kapı açılırken ve Marguerite Teyze içeri girdi,
kim olduğunu gördüğü gibi kendini en onurlu bir şekilde çizmek
Mevcut ve sonra her iki yabancıyı da görmezden gelerek kardeşine döndü.

"Bu soruların anlamı nedir?" dedi sert bir şekilde.  "Nerede
Louise? "

"Kendi kalbini sor kadın," diye bağırdı Luke Amca, öfkeyle.  "Gitti-GENE
Buradaki tanıtımınızın sefil Fransız sahtekarlığı ile. "

Marguerite Teyze ona öfkeyle baktı.

"Louise nerede diyorum?" Heyecanla ağladı.

"Bay Leslie," dedi George Vine, uzun bir nefes aldıktan sonra onun
Kız kardeşinin tiz sesi onu uyandırıyor gibiydi; "Affedeceksin
Şimdi söyledikleri için zayıf, yaşlı adama güveniyor mu? "

"Affet seni Bay Vine!"

"Bundan emindim. Teşekkür ederim. Çok zayıfım."

"Ama Louise?" Ağladı Marguerite Teyze.

"Mektubunu oku. Gitti!" diye bağırdı Luke Amca, iterken
Yaşlı kadının yüzüne dikkat edin.

"Gitmiş!" dedi George Vine, meraklı ile hemen önüne bakıyordu
Yüzünün taşlı yönü gibi gözlerine bak.
"Gitti! Tanrıya şükür-teşekkür Tanrı!"

"George, ne diyorsun?" diye bağırdı Luke Amca heyecanla.

"Tanrıya şükür diyorum ki sevgili karımın darbeyi görmek için beni korumamış
Bu benim evime geceye düştü. "

Kardeş, kız kardeş, Duncan Leslie gümüş kafaya baktı,
Gölgeli lambanın üzerinde loş görülür.  Yüz doğal olmayan sakindi ve
garip; Ve zayıf olan Duncan Leslie öne çıktı.  Görmüştü
Ne geliyordu ve George için sıkı adamı kurtarmak için boşuna çabaladı
Asma tüm güçten soyulmuş gibiydi ve yorgun bir inilti
Kardeşinin ayaklarında anlamsız.



Bölüm elli bir.

Dövüşle kırıldı.

"Olsan iyi olur, adamım," dedi Luke Amca.

"Hayır," dedi Leslie, hemen önünde bakarken,
Kişinin kendi hayatının manzarası boyunca geleceğe bakmaya çalışır.

"Ama neredeyse bir saat. Oraya otur ve kestir."

"Hayır. Eve gitmeliyim," dedi Leslie yavaşça ve ölçülü bir şekilde, sanki
Cümlelerini doğru bir şekilde çerçevelemeye çalışıyordu.
başka bir şey düşünürken konuşma.

"Şey, sen kendi efendisin."

"Evet," dedi Leslie.  "Nasıl?"

"Şimdi sakin. Geldiğinde yarı kızgındı ve Knatchbull korkuyordu
ama ona heyecanı susturmak için ona bir şeyler verdi.
Sana da bir şey vermiş olsan iyi olur. "

"Ne yapacaksın?" dedi Leslie, yaşlı adama dönüyor
Aniden ve gözlerinde vahşi bir bakışla.

"Döşemen bir şey yapma," dedi Luke Amca.

"Ama zaman uçuyor dostum."

"Evet. Her zaman öyle," dedi Luke Amca, arkadaşını izlerken havalı bir şekilde
yarı kapalı gözlerle.

"Ancak--"

"Bu yapacak. Geceye konuyu tartışamıyorum, kafam
koşuşturma.  Hiçbir şey yapmaz bir sermaye maksimum. "

"Ama zaman harcıyoruz."

"Buraya bak genç adam," dedi Luke Amca, Leslie'yi lappet tarafından alarak
ceket.  "Kör değilim. Senden uzakta görebiliyorum.
Çoğu insan yapabilir.  Ben yaşlı bir adamım ve hayatımda sakin olabilirim
ve tutkulu ve adli olarak şeylere bakın. "

"Yargı mı?" dedi Leslie acı bir şekilde; "Herhangi bir çocuk burada yargılayabilir."

"Ah, hayır," dedi yaşlı adam; "Olduğun gibi büyük çocuk yapamazsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece büyük bir aptal çocuk olduğun, Duncan Leslie."

"Bana sefaletime hakaret etme dostum."

"Ben değil, delikanlıım. Seni çok seviyorum. Sadece cerrahı oynuyorum
Seni iyi yapmana zarar veriyorum.  Buraya bak Leslie, acı çekiyorsun ve sen
çılgınca kıskançlar. "

"Kıskanç!" genç adamı küçümseyerek ağladı, "Kim?"

"Yeğenim-bu adam-ikimiz de."

"Ben değilim, kendime kızgın, hepsi bu, aptal olduğum için."

"Ve kendinize kızgın olduğun için, takip etmek ve sunmak istiyorsun
Seni deviren adam; Ve çünkü kendine aptal diyorsun
Louise'e derinden bağlı olduğunuz için, onun peşinden gitmek için sürtünüyorsunuz,
Ve ne pahasına olursa olsun, kendinizi ayağına atması için onu geri getirin ve şunu söyle,
`` Ona sahip olma, bana. ''

"Ah!" Leslie'yi öfkeyle ağladı.  "Orada, sen yaşlı bir adamsın ve lisanslı."

"Evet, ailemizin lisanslı ustasıyım Leslie ve her zaman konuşuyorum
Aklım. "

"Evet, orada konuşuyorsun, görevin takip etmek ve getirecek
Yeğen utanmadan geri döndü, "diye bağırdı genç adam öfkeyle.

"Bana görevimi öğrettiğin için teşekkürler, delikanlı. Çok daha fazlasına sahipsin
Deneyim.
Üzerinde uyuyacağım ve bunu yapmanı tavsiye ediyorum.  Orada; olmak
Makul, adamım.  Tesisat için bir durumda olmadığını biliyorsun
yargı. "

"Size bu davayı yargılayabileceğini söylüyorum," dedi Leslie.

"Ve sana söylüyorum sevgili oğlum, Solomon'u şaşırtacağını söyledi."

"Doğrudan onu aramaya gidecek misin?"

"Karanlıkta dışarı çıkıp başımı ilk granite doğru çalıştıracak mıyım
duvar?  Hayır, oğlum, yapmayacağım. "

"O zaman yapmalıyım."

"Ne, kafanı bir duvara doğru mı koştur?"

"Bah!"

"Buraya bak Leslie, seni izledim, delikanlıım, yeterince geçmiş.
Sevgili yeğenim Louy'a bir fantezi aldığını gördüm; Ve sanki yapmam gerektiğini hissettim
Geri gelip seni uçurumdan çıkarmayı seviyorum.  Sonra daha fazla büyüdüm
makul, çünkü o kadar da kötü olmadığın için dikkatli bir şekilde buldum
Sonuçta adam ve daha da kötüsü, bana rağmen
Teyzesinin öğretimi, Loey akıllıca mantıklı bir kıza dönüşüyordu,
sadece bir zayıflık ile ve biraz düşünmek için bir eğilim
Sen."

Leslie kızgın bir jest yaptı.

"Gel, delikanlıım, açıkça konuşacağım ve tüm alaycı saçmalıkları bir kenara bırakacağım.
Bana şunu cevaplayın: yeğenimi ne kadar zamandır tanıyorsun? "

"Bu ne önemli?"

"Çok. Sana söyleyeceğim. Yaklaşık bir yıl ve uzaktan. Ve yine de sen
Sıcak başlı, deli ve tutkulu bir şekilde, yargılamada oturmak
onun üzerine ve tavsiyemi aşağılama ile tedavi etmek. "

"Her şeyi benim gibi göremezsin."

"Çok şükür!" Luke Amca mırıldandı.

"Geceye yaptığım şeye tanık olmadın."

"Hayır. Keşke orada olsaydım."

"Keşke olsaydın," dedi Leslie, acı bir şekilde.

"Şimdi tekrar vahşi büyüyorsun. Sakin ol ve dinle. Şimdi seni söylüyorum
Çocuğumuzu birkaç ay uzaktan tanıdınız ve
onu yargılayın.  Onu küçük pembe bebek olduğundan beri tanıyorum
Bu ellerde tuttum ve yüzümde gülümsediğini gördüm.  Biliyorum
Hasta olarak, sevgi dolu, bağımsız kızı, yeğeni
Eksantrik teyzesi ve amcam, delikanlıım.  Bunu söylemeliydin. BEN
Bu yirmi yılı çok savaşan nazik kız kardeş olarak tanıdınız
Talihsiz yeğenimin mantıklı bir adamı yapmak.  Üstelik bildim
Onu her aşamada ve ben ona açıkça hırpalayıp küçümseyerek,
Kalbim inledi ve kendi kendime dedim, ne farklı bir hayat
benimki olsaydı, böyle bir kadının sevgisini kazanmış mıydım
O."

"Ah, evet, tüm bunları veriyorum," dedi Leslie aceleyle; "Ama vardı
İçinde doğal günah damarı. "

"Doğal saçmalık efendim!" Ağladı Luke Amca, öfkeyle.  "Nasıl cüret et! A
Holier, daha gerçek bir kadın asla nefes almadı. "

"Bu alçak onu tutup hayatını lanetleyene kadar," diye inledi
Leslie.  "Evet, beni çiğneyin. Sanırım bunu hak ediyorum."

"Evet," diye bağırdı Yaşlı Adam, "sadece onu yargılamaya cesaret edersem, söylediğimde
Sen, onun ve hayatı hakkındaki tüm bilgimle cesaret edemiyorum.  Hayır, benim
Lad, üzerinde uyuyacağım ve sabah bulamayacağımı gör
bizi gerçeğe götürecek ipucunun sonuna kadar. "

"Gerek yok," diye inledi Leslie.  "Gerçeği biliyoruz."

"Ve bu adamın kim olduğunu bile bilmiyorum. Hayır, gerçekten de bilmiyoruz
gerçek.  Tamam, delikanlıım, görünüşünü okuyabilirim.  Ben bir güveniyorum
Kör, yaşlı aptal, değil mi?  Çok iyi, kıskanç pate ama seni uyarıyorum, ben
Doğru ve yanılıyorsun. "

"Cennete olurdum! Hayatımın on yılını verebilirdim
kanıtladı. "

"On yıllık saçmalık verin. Hediyelerde ne kadar cömert insanlar
İmkansız!  Ama buraya bak, Duncan Leslie, seni senin üzerinde yapacağım
Gizemi öğrendiğimizde bunun dizleri; Ve ne gibi görünüyor
Siyah ve kör B. C. çöp kadar basittir! Biraz Fransızca ile cıvata
Maceracı?  Bizim Loey!  Çöp, efendim!  Her şey kanıtlanacak
by-by.  Yapamadı.  Zavallı yaşlı babasını çok iyi seviyor.
Orada, bir kez daha tavsiyemi al, orada uzanın ve kestirin ve ayarlayın
Beyniniz karanlıkta değil güneş ışığında çalışacak. "

"HAYIR."

"Giden?"

"Evet, gidiyorum. İyi geceler efendim."

"İyi geceler, sen harika aptal, inatçı, kalın başlı Scotchman,"
Luke Amca, dışarı çıkarken ve onu dinlerken durdu
Emekli adımlar.  "Umarım uçurumun üzerinden geçeceksin ve yarı öldür
kendin.  Sonuçta Duncan Leslie hakkında sevdiğim bir şey var, "
Yemek odasına geri döndüğünde ve birkaç tanesinden sonra mırıldandı
Dakika düşündü, onu bulmak için kardeşinin odasına yumuşakça gitti
Doktor tarafından verilen sedatifin etkisinden yoğun uyumak.

Luke Amca sessizce çaldı, yumruğunu kız kardeşinin kapısında salladı ve
Daha sonra bir süre önce Louise'in mektubunu incelemek için aşağıya indi.
Düşünmek için yatmak ve rahatlatıcı ile yatmak için bırakmak
Sonunda herkesin geleceğine dair güven güvenliği.

Bu arada Duncan Leslie dik inişten aşağı inmişti ve
Beyin ve kalp ile uçurum yolunun dibine giden yol
Ağrılı bir şekilde zonklama, yavaşça hızlandı.  Gece donuk ve soğuktu
Ve Luke Vine'ın kaba kulübesine doğru yükselirken, nasıl olduğunu düşündü
Genellikle Louise ile oraya giderken amcasınınki ile tanışmıştı; ve nasıl
sık sık kendi yerinden izlerken uzakta kalmıştı
Basit kıyafetlerinde zarif formu ve tatlı, ciddi
yüzü, gözleri bir kez onun bu kadar nazikçe buluşmak için kullandı ve çok güvenerek
Bakmak.

"Üzerinde uyu!" dedi, yaşlı adamın sözlerini hatırlarken.  "Uyku yok
Beni farklı düşündürecek.  Deli olmalıydım-sahip olmalıyım
deli oldu. "

Yaşlı adamın kulübesine ulaşmıştı ve neredeyse bilinçsizce durdu
ve kendini Luke Amca olan Granit'in kaba bloğuna oturdu
Güneş parladığında favori nokta.

Ondan önce denizi derin ve siyah yayarak ve aşılmaz olarak uzattı
Boş gelecek olarak gizemlerine gelince, kavramaya çalıştı ve
İleriye baktı, deniz, gökyüzü, gelecek daha büyüyor gibiydi
siyah. Yoğun bir hayat olmuştu; Okul, mükemmel olmak için hırslı olduğu;
Kolej, onur için daha çok çalıştığı burada,
daha sonra çubuk için çalışma niyeti; Ama kader onu yönetmişti
başka bir yönde adımlar ve bir amcanın isteği ve önerileri aracılığıyla,
Madeni tuttuğu gerçeğiyle desteklenen Duncan Leslie kendini buldu,
Tapınakta yemeklerini ne zaman yiyordu,
onları İngiltere'nin uzak batısında, daha iyi bir iştahla ve belki de
para açısından daha iyi beklentilerle.

O kadar meşguldü, bir gençliğin aşk-yoksulluk şikayeti
Adam beklemede uzun zamandır, ama onu ele geçirdiğinde, hastalık
daha yoğundu.

Orada eski, yıpranmış granit parçasının üzerine oturdu, gitmek için çaba sarf etmedi
daha uzakta, ama hafızasının o Halcyon günlerine geri dönmesine izin vermek
ilk önce dönmesi için atılan bir kalbe sahip olduğunu bilmeye başlamıştı
Sıradan kuvvet pompası böyle bir duygusal kısmın çalınması için çalışır
Onu olduğu yerde mahvettiği gibi, ıssız ve umutsuzluk, bir enkaz
Geleceği sonsuza dek şımarık.

Böyle tartıştı, bazen mutlu olan ihale hatırlamalarıyla
Bir karşılaşmadan eve döndüğü günler, hızlandırılmış
Darbeler ve umut ve sevinç hissi tamamen yeni.

Madenden indiğinde belirli bir günde yaşadı
Louise'i o zaman olduğu yere oturtun; Ve bütünü hatırladığı gibi
Sahne, bir sefalet inilti söyledi ve onu süpürdü
bir önceki akşamın müdahalesi; Ve burada gazabını bir kez
Aralarında gelen adama karşı daha fazla sıcak büyüdü
Vanity, Louise'in bir seferde ona döndüğünü hissedebiliyordu ve
bir süre sonra üzerlerine gelen sorunun anısı
daha fazla büyüyecekti ve sonra bir kez daha dinlerdi
onun takımına.

Ama o adam için-Teyze Marguerite'nin hatırladığı gibi dişlerini topraklayın
ipuçları ve gülümsemeler; Fransızca üyelerine imalar _haute
noblesse_; Gaul'un mavi kanıyla kendi bağlantıları ve kendi
Marguerite Teyze'nin gözünde plebe iniş.  Ve şimdi Fransızca
Noble gelmişti, ne kadar asil varlığında ve harekete geçti!  Çalma
Babanın yokluğu sırasında gizlice eve girerek
Tehditlerle itaat etmeyi sevmeyi iddia ettiği kadın, diz çökene kadar
Merhamet için yalvaran ayakları.

"Ve bu _haute noblesse_!" diye bağırdı Leslie, alaycı bir kahkaha ile.
"Şükürler olsun ki, ben sadece bir ortakım."

Başını elleriyle sıkıştırmaya çalışırken oturdu, çünkü sanki ağrıyormuş gibi
ayrılırdı.  Serin gece esintisi denizden çıktı, nemli ve
kanatlarında ferahlık; Ama Duncan Leslie rahat bulamadı
Derin taslak içti.  Başı yandı, kalbi ateşe hissetti ve
Doğrudan önce karanlığa baktı.
yol.  Ne yapmalı?  Bir erkek gibi davran ve onu değersiz olarak at
ikinci bir düşüncenin ya da kendisini erkekçe ve affeden kısmına uyandırıyor
Onu araştırmak, bu alçaktan sürüklemek ve onu geri koymak
Babasının kollarında mı?

O korkunç gecenin karanlığıyla savaşan zor bir kavgaydı,
Orada kayaya otururken, rüzgar denizden iç çekerek ve
Uçurumun dibinde kırılırken dalgaların donuk, düşük patlaması
çok aşağı.

Aşk ve umutsuzluk arasında, aşk ve nefret arasındaki, arasında bir kavgaydı
hayatında bir kez seven gerçek, dürüst bir adamın ruhu ve
Ona işkence eden acımasız şüphe, kıskançlık ve malignlik ruhları
Louise'in onu cazip hale getiren birine olan sevgisiyle ilgili önerileriyle
babasının evini bırak.

Gün yaklaştıkça hava soğudu, ancak Duncan Leslie'nin kaşları
Hala yanmıştı ve kalbi ateşte görünüyordu.  Karanlık daha fazla büyüdü
Yoğun ve kavga hala öfkelendi. Ne yapmalı?  Yanıltıcı insan doğasının daha kötü tarafı
daha güçlü büyümek; Ve kendini verdiğini hissettiğinde, daha büyük büyüdü
onun sefaleti ve umutsuzluğu.

"Aşkım!" Yüksek sesle inledi, "Seni sevdim-seni tüm benimle sevdim
kalp."

Başladı, kendi sözleriyle endişe etti ve sanki çılgınca etrafı baktı
Bazılarının duymuş olabileceğini beklemek.  Ama o oldukça yalnızdı ve
Hepsi hemen önümüzde çok karanlıktı.  Umut diye bir şey yok muydu
Biri o kadar sıkı mı?  Vahşi, zihinsel çekiciliğinin cevabı
Uzak Doğu'dan gelin, çünkü aniden solgunluğun bilincinde oldu,
deniz ve gökyüzünün karıştığı yerden gelen inci ışık
görüş.  O soluk, yumuşak ışık büyüdü ve büyüdü, yavaşça görünüyor
Doğu gökyüzünü, bir anda ateşli bir şekilde görene kadar sigortalayın
Cennetin bütün arkına kadar yüksek, bir diğerinden çok, bir diğeri
denizin parıltılı boyaları ödünç aldığı ihtişamla parlamıştı.

Ve bakarken gözyaşları gözlerine yükseldi ve söndürüyor gibiydi
okuduğu bir parça olarak beyninde ateş yakmak
Hafızasından:-

"Sabah Joy Cometh-Sabah Kuyruklu Comets."

Sevinç bir daha onun gibi birine gelebilir mi?  Soruyu sordu
Yarı çınan, yoğun karanlığın vefat ettiğini itiraf ettiği gibi,
Ve bu umut hala hayatı üzerinde yükselebilir, şimdi gördüğü gibi
ışıltılı hafif küre denizin üzerinde yavaşça yükselir ve
Altın dokunuşuyla görkemli dünya.

"Hayır, hayır," diye inledi, sonunda ıssız evine devam etmek için yükseldi.
"Dövüşle kırıldım. Artık yapamam ve hiçbir tedavi yok
Benimki gibi bir darbe.  Nereden yardım arayabilirim? "

"Evet; işte," dedi istifa ederek.  "Bir adam gibi taşıyacağım" ve o
döndü, elini pürüzlü granit duvarın üzerine koydu
ve gördüğü gibi, nefesi merak eden bir yakalayarak geri çekildi
Bir kadının hafif giysileri, siyah Shaley Rock'ın büyük bir yamasını geçirir.

Madelaine Van Heldre, sahip olduğu yere doğru uçurum yolunu acele ediyordu.
O uzun saatler umutsuzluk geçti.



Bölüm elli iki.

Garip bir çağrı.

Madelaine Van Heldre kitabı kapattı ve küçük masaya bakarak oturdu
babasının yatağına doğru.

Yeterince iyileştiğinden beri babasının
görev ve gece gündüz bölümü ve duaları okuyun
Yatak Odası-Bu gecenin biraz sonra, George Vine daha uzun süre kalmıştı
normalden daha.

Madelaine, babasının yattığı yerdeki odaya bakarak oturdu
Gözleri kapalı yastığı ve annesi yatağın başının yanında oturdu
elini tutarak, onun içinde tuttuğu eli
diz çöktüğünden beri diz çöktü.

Kararsız düşünceler en iyi zamanlar ve gözyaşlarıyla
Gözlerinde duran Madelaine, teyzeyle birçok karşılaşmasını düşündü
Marguerite ve kindar sözler.  Neden bir Hollandalı olduğunu görmedi
Bir Fransız kadar iyi olmamalı, ama aynı şey vardı
Kalbinde iniş sevgisinin azı ve para cezasına bakarken
Yakından kesilmiş gri saçları ile yastık üzerinde erkeksi yüz
Geniş alnın ve kırpılmış ve sivri sakalda ve
Bıyık, oldukça beyaza döndü, kendi kendine teyze olduğunu düşündü
Marguerite babasını görebiliyordu şimdi tartışmaya cesaret edemezdi
onun inişi.

Gözyaşlarının perdesi gözlerinde daha kalınlaştı ve büyük bir düşüş düştü
Dua kitabının kapağında hafif bir _pat_
geçmiş ve kalbindeki aşk şimdi bölünmeyecekti.  Olurdu
ondan önce olanlar için ol ve yollarını daha mutlu hale getirmeye yardım et
son.

"'Ve bize izinsiz girerken izinsiz girişimizi affet.
ABD, 'dedi Van Heldre düşünceli bir şekilde. "Büyük sözler, eş-büyük sözler.
Hah!  Geceye çok daha iyi hissediyorum.  George Vine gibi davrandı
tonik.  Burada eski arkadaşlığımızın olacağını düşünerek saatlerce
Son, ama şimdi dinleniyorum. Onun tarzı eski olduğunu söylüyordu
Kardeşçe his daha güçlenecek ve geçmişin olacağı
unutuldu. "

Kısa durdu ve soluk kontrollerine hafif bir sifon geldi, çünkü
Gözlerini açarak Madelaine'deki hüzünlü görünümle karşılaşmışlardı.
Acılarını düşünmemişti, ama şimdi bir acele ile geldi
O gün Harry'e olan sevgisine itiraf etmesinin anıları
Genç adamı ofisine götürmesini istediğinde.

"Aşkım!" Kollarını uzatırken yumuşak bir şekilde dedi; Ve bir sonraki
Anı kalbine ağlayarak katlandı.

Her gece ayrılana kadar hiçbir kelime konuşulmadı; Hiçbir kelime olamazdı
Bundan daha dokunaklı ve yatıştırıcı olan konuşulan
kucaklamak.

Sonra "İyi geceler!" ve Madelaine kendi odasının yalnızlığını aradı,
açık pencerenin yanında oturmak için, hafifçe duyulan ritmi dinleyerek
Limanın ağzındaki çubuğun üzerinde dalgalar.  Ruhu düşüktü ve
Tüm boyunca aşağı inmek için çok mücadele ettiği gizli üzüntü
Geçmiş bela zaman için yol aldı, sonunda yıpranmış olana kadar
Penceresini kapattı ve yatağa gitti.  Hala yeterince uzun süre değildi
uyku, ama Harry'nin sadece olduğu eski erkek ve kız günlerini düşünmek
düşüncesiz ve doğasının daha iyi kısmı, onun açık nezaketi ve
cömertlik, onu sevmek için onu etkilemişti
Artan yıllar ve aşkına rağmen sevgi hala gizli uzanıyor
kalbinde.

"Ve her zaman orada olacak," dedi yumuşak bir şekilde,
Korkunç bir son keşifti ve
Gelecek Harry Vine, affedildi, saflaştırılmış-geçmişin Harry-
Her zaman şimdi idealize ettiği Frank, erkeksi genç ol
Uyku-derin, dinlendirici bir uykusu,
Sadece gözlerini kapattığı için tam bir izlenim.  Orada
onu uyandırmak için biraz gürültü olmalı ve dinlemeye oturdu
Gün olduğunu görün.

"Evet? Herhangi biri çaldı mı?" Yüksek sesle dedi, çünkü terör onun üzerindeydi
Şimdi, son günlerde sinir bozucu olmayan bir şekilde onu rahatsız eden biri-
babasının daha da kötüleştiğini.

Hepsi sessiz.

Sonra penceresinde keskin bir pıhtılaşma gürültüsü, sanki bazıları atmış gibi
Bazı çekim veya çakıl taşları.  Yataktan acele etti ve pencereye koştu
Liza sokakta aşağıda görmek için körün yanındaki yarıktan göz atın,
Vines'in hizmetçisi, bakıyor.

"Louise --ll? Yoksa Bay Vine?" diye düşündü Madelaine, çabucak farklıydı
ve pencereyi açtı.

"Evet, Liza. Hızlı! Nedir?"

"Ah, bayan, bütün gece uyanıktım ve ne yapacağımı bilmiyordum ve
Ben de geliyorum. "

"Bay Vine hasta mı?"

"Hayır, 'M; Bayan Louise."

"Hasta? Hemen geleceğim."

"Hayır, bayan; gitti," diye fısıldadı Liza Liza Bearly; Ve gaflı bir şekilde o
bildiği her şeyi fısıldadı.

"Gelip Bay Vine'ı göreceğim," dedi Madelaine aceleyle ve Liza koştu
Geri dönen anlatısı, aceleyle teslim edilirken, doğal olarak bir
Sadece uykudan uyanmış biri üzerinde kafa karıştırıcı etki.

Louise gitti, Bay Leslie kanama buldu, Bay Vine yalnız oturuyor
Oda akvaryumunda yumuşakçaların üzerinde meşgul!  İmkansız görünüyordu.  Hala
Marguerite histerik.  Her şey çok garip.

Kız tarafından Luke Amca'dan hiçbir bahsedilmedi, ne de Leslie'nin
kalkış.

"Hala rüya görüyor muyum?"  Madelaine aceleyle giyinirken kendine sordu,
"Yoksa üzerimize yeni korkunç bir felaket var mı?"

"_Us_ üzerine," dedi, çünkü iki aile bu kadar birlikte çizilmiş görünüyordu
Bu kişi diğerinin sinirlerini heyecanlandırmadan acı çekemezdi.

"Louise gitti! Bu imkansız!"

Bunu tekrar tekrar söyledi, tüm süre boyunca havalı olmaya ve düşünmeye çalıştı
Yapılacak en iyi olanı.  Daha iyi olmayacağını hissetti
babasını o erken saatte uyandırarak alarm veriyor ve
Bilmeden annesini uyandırmıyor.

Karar vermek için uzun sürmedi. Uncle Luke had shown during the troubles of the past how he could throw
aside his eccentricity and become a useful, helpful counsellor, and it
seemed the natural thing to send a message up to him, and beg him to
sakinleş.  Daha da iyisi, zamandan tasarruf etmek için önce oraya koşacaktı.

Liza, Madelaine'nin iyi geçmesinden bir saatin çeyreği gitmemişti
Yolu, sessizce evden çaldıktan sonra.

Sakin olma çabası yoktu, çünkü vahşi bir heyecan vardı
onun üzerinde büyüyor ve dik uçurum yolunda yürümek yerine, o
neredeyse koştu.

Luke Amca evde olur mu?  Onun içinde eksantrik ve garipti
alışkanlıklar ve belki de o zamandan ve uzakta biraz kayalık
nokta.

Kaba iskeleyi liman tarafından taradı ve sahnenin sahnesi olarak titredi.
that horrible night came back.  But there was no sign of the old man
there, neither could she see him farther away, and feeling hopeful that
Belki onu yakalamak için zamanında olurdu, acele etti, nefes nefese kaldı.  Gibi
O, sapkın bir yolun köşesini çevirdi ve görünüşe geldi
Cottage, Leslie'nin evi ve mayın bacası arkada, o
kısa, nefessiz ve merak eden ve garip bir tepki ile durdu
sonuçta, bunun bir efsanevi buluş olduğunu öne süren iş
Hizmetçinin bir kısmı, orada, Luke Amca'nın dışında Duncan Leslie
Onun gelmesini bekliyor yazlık.



Bölüm elli üç.

Savunucusu.

"Bayan Van Heldre!"

"Bay Leslie! O kadın bu sabah evimize geldi-oh,
O zaman, doğru değil mi? "

"Evet," dedi yavaşça; "Her şey doğru."

"Doğru-bu-bu-bu-o-oh, dua et! Louise--
Louise! "

"Gitmiş!" dedi Leslie boğuk ve kalpten ve acı çekerek, o
duvara yaslandı.

"Gitti mi? Louise gitti? Nereye gitti?"

Leslie başını yas tuttu ve denize baktı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Madelaine.  "Nasıl olduğunu göremiyor musun
Sessizlik beni rahatsız ediyor mu?  Bay Leslie, sorun nedir?  Bulundun
Zararla ve Louise-GOME!  Bu ne anlama geliyor?"

Tekrar başını salladı.

"Bay Luke Vine nerede?" diye bağırdı Madelaine, ondan çabucak döndü.

"Evde."

"O zaman buraya hiçbir şey için geldim," diye bağırdı tedirgin oldu.  "Bay Leslie,
Dua et, dua et konuş. "

Birkaç dakika özlemle ona baktı.

"Ne söyleyeceğim?" Sonunda dedi.

"Söyle bana-her şey."

Hala tetikte kaldı; Ama acıma dolu korkunç bir gülümseme vardı ve
Soğuk bir şekilde dediği gibi dudaklarına kendisine hor görüyor--

"Mösyö de Ligny oldu."

"Mösyö de Ligny?"

"Fransız beyefendi, _haute noblesse_ üyesi
Miss Vine ile evlen. "

Madelaine harika bir şekilde baktı.

"Bay Leslie," dedi, elini koluna koydu ve buna inanarak
Gözlerinde deliryum gördü, yaralanmasıyla sonuçlandı, geç kaldı
Deneyim onu ​​böyle bir devam filmi öngörmeye eğilimli hale getirdi.  "Bay
Leslie, ne dediğini biliyor musun? "

"Yes, perfectly," he said slowly.  "Fransız Mösyö de Ligny
Bayan Marguerite'nin benimle bu kadar sık ​​konuştuğu beyefendi en son geldi
Gece, Bay Vine babanızdayken ve Louise'i ikna ediyordu
onunla gitmek için, müdahale ettiğimde ve ona kadar gitmemesi gerektiğini söylediğinde
father returned."

"Evet?-Peki?" dedi Madelaine, onu keskin bir şekilde izledi.

"Şey, bir mücadele vardı ve en kötüsünü aldım. Hepsi bu."

"Hepsi bu değil!" diye bağırdı Madelaine öfkeyle.  "Louise, ne dedi?"

"Ona yalvardı-ona baskı yapmak değil," dedi yavaş ve isteksizce
Kelimeler ondan sürükleniyorsa.

"Evet?"

"Hepsi bu," dedi, hala aynı yavaş, yarı dağınık bir şekilde.  "BEN
Artık duyulmadı.  Ben geldiğimde üzümler bana yardım ediyordu ve-- "

"Louise?"

"Louise gitmişti."

"Bay Leslie," dedi Madelaine nazikçe, nazik, sempatik bir şekilde olduğu gibi
elini koluna koydu.  "İyi bir anlaşma gibi görünüyorsun.
Sizi konuşmaya basmayacak.  Korkarım ne dediğini pek bilmiyorsun.
Bu doğru olamaz. "

"Cennete öyle değildi!" Tutkuyla ağladı.  "Sence olduğumu düşünüyorsun
Gezici. Hayır, hayır, hayır; Keşke kendimi olduğuna ikna edebilseydim.  O
Gitti-GENE? "

"Gitti mi? Louise gitti? Olamaz."

"Evet," dedi acı bir şekilde; "Bu doğru. Sanırım bir adam bir keresinde bir
Bir kadının kalbine güçlü tutun, onun kölesi olmaya hazır ve itaat et
Sonuna kadar.  Bilmiyorum.  Asla bir kadının sevgisini kazanmadım. "

"Onun kölesi-Obey-ama kim-bu adam kim?"

"Mösyö de Ligny, sanırım. Fransız soylu."

Madelaine, sanki fikri atıyormuş gibi elleriyle bir jestülasyon yaptı
bir kenara.

"Hayır, hayır, hayır," dedi sabırsızlıkla.  "İmkansız, De Ligny-De
Ligny?  Demek istiyorsun, Louise Vine, sevgili arkadaşım, kız kardeşim altında
Bazı Fransız beyefendinin etkisi benim için bilinmiyor mu? "

"Babası tarafından da bilinmiyor," dedi Leslie acı bir şekilde, "çünkü beni revize etti
Ona söylediğimde. "

"Bunu yapamam," dedi Madelaine sıkıca; "Ama sana bunun olmadığını söylüyorum
Doğru. "

"İstediğin gibi," dedi soğuk bir şekilde; "Ama onu dün gece dizlerinde gördüm."

"De Ligny-Fransız bir beyefendi?"

"Evet."

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

"Ama gitti," dedi Leslie soğuk bir şekilde.

"Gitti mi? İnanamıyorum. Bay Vine? Nerede biliyor mu?"

Leslie başını yas tuttu.  "Biraz gizli aşk," dedi.

"Evet; Louise gizli bir aşkı besledi," dedi Madelaine, "ve
ona değersiz bir adam için. "

"Zavallı kız!"

"Evet; zavallı kız! Sana utanç, Duncan Leslie!
İyi bir neden, ama söylediğiniz ve düşündüğünüz gibi değil.  Louise, benim
kız kardeşim, zavallı acı çeken arkadaşım, gizli bir entrika sürdürüyor
Bazı Fransız beyefendi?  Bu doğru değil. "

"Teyzesini unutuyorsun-zavallı kız üzerindeki etkisi."

"Louise'in seni sevmesi dışında her şeyi unutuyorum Duncan Leslie,
tüm kalbi ile. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı kızgın bir başlangıç.

"Sana bunun doğru olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Madelaine.  "De Ligny?-Bir Fransız
Nobleman?  Saçma!  O zavallı eski yarı çılgın kadın tarafından icat edilen bir masal
Seni tahriş etmek ve korkutmak için. "

"Bunu bir kez düşünmüş olabilirdim, ama dün gece gördüklerimden sonra--"

"Kıskanç bir adam gördüğü her şeyi kendi cazibesiyle çevreliyor," diye bağırdı
Madelaine.  "Ah sebebin nerede? Nasıl bu kadar hazır olabilirsin
Şimdiye kadar yaşamış en gerçek, en tatlı kıza inan! "

"Ancak--"

"Benimle konuşma," diye bağırdı Madelaine, öfkeyle.  "O eski ne biliyorsun
Kadın doğum ve pozisyonla ilgili vahşi fikirleri ile.  Louise, Aldat
Babası-beni ısıt-ele!  Duncan Leslie, yapabileceğini düşünmedim
çok zayıf ol. "

"Seation'larına karşı savaşmayacağım," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır. Benimle gel. Aşağı inip Luke Amca görelim."

"Ama gerçekten düşünüyorsun--" diye düştü.

"Gerçekten mi?" Gözleri yanıp sönerek ağladı.  "Hepsini kaybedecek miyim
İnanç ve sana güven?  Sana ne dediğini söylüyorum imkansız. "

Sözleri, tarzı, karanlıktan umut parlamaları gönderdi
Perili Leslie'nin ruhu ve tek kelime etmeden döndü ve yürüdü
koltuğa ulaşana kadar şehre doğru aceleyle aşağı doğru
Korunaklı niş, bu unutulmaz konuşmayı yapmıştı
Marguerite Teyze.

Orada durakladı ve koltuğa işaret etti.

"Orada benimle oturdu," dedi acı bir şekilde, "
Gülümseyen bir yüzün altına kadar kulaklarım yarı deli hissettim.  Çok denedim
Kendimi etkilerinden kurtarmak için, ama zor oldu-çok zor.  Ve
Dün gece-- "

"Şu an Louise'e olan güvenini sıkan bir şey gördün,
Ama şimdi hepsi gitti. "

"Sanırım-ben--"

"Arkadaşımın gerçeğini kefil ediyorum," dedi Madelaine.  "Sana anlatırım
aldatıldığını. "

Leslie korkunç bir şekilde solguntu ve aldığı yaralanma ve zihinsel
Geçtiğimiz gecenin acısı, on yaş büyük görünmesini sağladı,
Nefes yakalamak ve sonra aceleyle dedi

"Hadi ve gerçeği bulalım."



Bölüm elli dört.

Marguerite Teyze bir arkadaş bulur.

Luke Amca bahçe kapısında tanıştı ve Madelaine'nin ellerini aldı
Onu ona doğru çekiyor ve kaşını öpüyor. "Söyle bana, Bay Luke," dedi çabucak, "Bu doğru değil mi?"

"Söylediği doğru değil Maddy," dedi yaşlı adam sessizce.

"Ama Louise?"

"Gitti canım. Dün gece buraya gitti. Hayır," diye devam etti.
Mektubunun söyledikleri dışında hiçbir şey.  Onun ne için iyi bir nedeni var
Hiç şüphe yok, ama kardeşim için çok korkunç. "

Madelaine, Leslie'ye muzaffer bir bakış attı.

"Buraya bak, çocuğum," dedi Luke Amca, "George'dan rahatsızım. Git
İçinde ve onu gör ve eğer Loey hakkında bir şey söylüyorsa,
Ben ve ona rol alıyorum? "

"Sence Louise'e inanabiliyor muyum?" dedi Madelaine, gururla.

Uncle Luke held her hand in his, patting it softly the while.

"No," he said, "I don't think you could.  Go to him now.  Tell him it
will all be cleared up some day, perhaps sooner than we think."

"Nerede?" Sessizce dedi.

"Çalışmasında."

Başını gözlerinde kendinden emin bir bakışla başını salladı, salondan geçti,
ve çalışma kapısına dokundu.

"Girin."

Girmesi için teklif veren kelimeler çok sakin ve
Madelaine'nin ürküttüğünü ve Luke Amca'nın
"George hakkında tedirginim" sözleri, yapmadıkları bir anlamla geldi
sahip olmadan önce.

Açık pencereden önce orada içeri girdi ve durdu.
su dolu bir cam gemi vardı, George Vine durdu,
yardımı tarafından yapısını dikkatlice incelediği bir mikroskop
Biraz küçük organizma, meşgul bir el, bir sayfa üzerine notlar aldı
yanında kağıt.

Yüzü ondan geliyordu ve görevine o kadar niyetliydi ki
başını çevirmeyin.

"Kahvaltı?" Sessizce dedi.  "Bende olmayacak. Evet," diye ekledi
aceleyle; "Bir fincan çay, Liza-şeker ve biraz kuru tost getir."

Bir Pang Madelaine'nin kalbinden vuruldu ve birkaç dakika boyunca çabaladı
boşuna konuşmak.

"Ben, Bay Vine," sonunda yapmadığı bir sesle boğuldu
kendisi olarak tanın.

"Madelaine, çocuğum!" Kalemini olarak başlayıp düşürerek ağladı
döndü.  "Ne kadar kaba! Bu güzel hazırlık için çok niyet
Benimki burada.  Seni gördüğüne çok sevindim, "diye devam etti, onu alırken
elleri onun içinde.  "Bu sabah baban nasıl?"

"Ben-onu bu sabah görmedim," diye baktı Madelaine
ondan önceki değişimi not etmek için soluk, astarlı yüzün üzerine
Yaşlı adamın varsaydığı doğal olmayan sakinliğe rağmen, "Ben-ben
Duyduğum anda hemen geldi. "

Sözleri onu kesiyormuş gibi uzun bir nefes aldı.  Sonra yükseltme
Elleri dudaklarına şefkatle öptü.

"Senin gibi," dedi nazikçe, "senin gibi, çocuğum. Orada hiçbir şeyim yok
Söylemek için, duyulacak bir şey yok. "

"Ama sevgili Bay Vine," diye bağırdı Madelaine, ona yapışırken ve gözyaşları
Hızlı düştü, "Eminim--"

Tekrar elini öperken sevgiyle gülümsedi.

"Yed beni çocuğum," dedi.  "Bir daha asla adından bahsetmeyin."

"Ama Bay Vine--"

"Hush, canım! Senin gibi," diye fısıldadı.  "İyi, nazik ve
affedici.  Bırakın geçmişin tamamı ölse de. "

"Ama Bay Vine, Louise--"

"Sus!" dedi sertçe.  "Orada, gel ve otur ve benimle konuş. Hayır,
Canım, dün gece kötü bir bayılma saldırısı yaşadım, ama kızgın değilim.
Bundan korkmana gerek yok.  Geçmişin ölmesine izin ver çocuğum.  Getirecek misin
Bana biraz çay mı? "

Madelaine'nin yüzü, birkaç kez ona yapışırken acımasızca çalıştı
Anlar ve sonra masadaki yerini sürdürürken,
Saat fırsat değildi ve odadan ayrılmak için döndü.

O anda kapıda yumuşak bir musluk vardı.

"Kim olduğunu görün, çocuğum," dedi Vine, sessizce; "Ve olmama izin verme
kesintiye uğradı.  Eğer annemse, ondan bugün benimle konuşmamasını isteyin. "

Madelaine hızla yaşlı adamın tarafına geçti, ona eğildi ve
Luke Amca bulmak için alnını kapıya gitmeden önce öptü
beklemek.

"Maddy," diye fısıldadı, "kardeşime Margaret'in onu görmek istediğini söyle.
İçeri girip girmeyeceğini sor. "

Madelaine mesajı aldı ve öfkeli bir bakışta ürküttü.
yaşlı adamın yüzü. "Hayır," diye bağırdı kalıcı bir şekilde.  "Onun Maddy'yi görmeye dayanamadım, benim
Sevgilim, sen neredeyse benim için bir kızsın.  Hepsini biliyorsun.  Ona söyle
Benden odasına devam etmek için onu şimdi görmek için kendime güvenemedim. "

Madelaine, gözlerinde gözyaşları toplanırken ona yapıştı.  Ondan
En erken çocukluk, ona yakın göreceli olarak bakmıştı,
ona kendi çocuğuna davrandığı gibi davranmıştı-arkadaşı,
Louise; Ve şimdi yüzünde tasvir edilen acıyı görünce acı çekti
Onunla ve kadınsı sempati içinde gözyaşları hala hızla düştü.

"Ama sevgili Bay Vine," diye fısıldadı, "Seni bastırdığım için beni affet
Böyle bir zaman, ama bazı hatalar var. "

"Evet," dedi sertçe; Ve nasıl değiştiğini görünce titredi,
ve sesinin ne kadar sert büyüdüğünü duydu.  "Evet, Madelaine, çocuğum,
zayıf, aşık olmuş bir adam tarafından yapılan korkunç bir hata oldu,
dürtü üzerinde hareket etti ve asla zihninin hobiden sapmasına izin vermedi
İzle-Mine. "

"Bay Vine!"

"Hush, çocuğum, biliyorum. Yapamadığım kelimeler söyleyeceksin
şimdi duymak için ayı.  Ne yaptığımı biliyorum, şimdi çok açıkça görüyorum.
Nazik bir erkek kardeşi oynama arzumda, bir babanın izin verdim
Lapse, ve cezam geldi-iki tanesi geldi. "

"Sadece konuşmama izin verirsen," diye fısıldadı.

"Şimdi değil-şimdi değil. Önce gücün cezasına çarptırılmasını istiyorum,
Bir erkek olarak sabırla. "

Arkadaşının davasını tartışmak ve savunmak için zaman yok gibiydi, ama o
Hala ona yapıştı.

"Benimle ayı," diye fısıldadı.  "Seni ne için kınamayacağım
dedin.  Orada canım, beni şimdi bırak. "

Madelaine içini çekti ve kaşları bakım çizgileri ile kırışıkken, o
Bir kez daha mikroskopunun üzerine eğilirken yaşlı adamı izlerken ve
Sonra yumuşak bir şekilde odadan ayrıldı.

"Kuyu?" dedi Luke Amca, salonda ona katılırken.  "Ne
Diyor mu? "

"Onu görmeyecek. Onunla tanışmak için kendine güvenemeyeceğini
Şimdi."

"Ah!"

Madelaine başladı ve acımasız bir wail düştükçe keskin bir şekilde döndü
kulakları.

Marguerite Teyze, yemek odası kapısının içinde duruyordu ve onu sıkıyordu
eller ve vahşi ve garip görünüyor.

"Ben dayanamıyorum," diye bağırdı.  "Ben dayanamıyorum. Bunun benim olduğunu düşünüyor
arıza.  İçeri gir ve ona söyle Luke.  Yapmamalı, beni suçlamayacak. "

"Biraz yalnız bırak," dedi Luke, soğuk bir şekilde.

"Ama bunun benim hatam olduğunu düşünüyor. Ona söylemek istiyorum-onu istiyorum
Bunun benim hatam olmadığını bilin. "

"Onu imkansızlıklara ikna edemez," dedi Luke Amca.

"Ve sen de öyle düşünüyorsun!" Teyze Teyze Tutkuyla Ağladı.  "Yapacağım
onu gör. "

"Odanıza git ve biraz bekle. Verebileceğim en iyi tavsiye bu
Sen."

"Ama George Will--"

"Boşuna eski beyninize şaşırtıcı olacak şeyler söyle,
Madge, eğer kendinizi ona zorlarsan ve ben de yapacağım
Olumsuz."

"Ve bu benim kardeşim!" Ağladı Marguerite Teyze öfkeli bir şekilde.

"Amca Luke haklı," dedi Madelaine sessizce ondan bahsetti.
Eski kız gibi günler.  "Sana tavsiyelerde bulunabilirsem Bayan Vine."

"Bayan Margue-Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı kadın aceleyle.  "Bayan Vine; evet,
Bayan Vine.  Bana yardım edeceksin, çocuğum.  Kardeşimin bunu bilmesini istiyorum
Bu benim hatam değil. "

Eski küçümseyen bir şekilde gitti ve Madelaine'nin kolunu yakaladı ve
kemikli parmaklarıyla spazmodik olarak bastırdı.

Madelaine, "Bay Vine'a daha kötü bir zamanda gidemediniz," dedi.  "O öyle
akut bir şekilde acı çekmek. "

"Ama benimle gelirsen," diye fısıldadı Marguerite Teyze.  "Ah, çocuğum, ben
senin için çok, çok zor oldu, ama dönmeyeceksin
Şimdi ben aşağıdayım. "

"Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim," dedi Madelaine Gravely; "Ve ben yardım ediyorum
Şimdi beklemenizi tavsiye ediyorsun. "

"Ben-en iyisi olduğunu düşündüm," diye hıçkırdı yaşlı bayan.
"Hush! Benimle yüksek sesle konuşma. Bay Leslie duyabilir."

Leslie'nin sırtıyla durduğu yere keskin bir şekilde baktı.
Onları, pencereden huysuz bakıyor. "Evet; Bay Leslie duyabilir," dedi Madelaine ne yazık ki; Ve sonra
Marguerite Teyze Teyzesi'nin yarattığı uzun yıllar sevmeme, o
Kalbinin yalnızlar için acıma ile karıştırıldığını hissettim, eski yaratık acı çekiyor
Kimin başı ziyaret ediliyor, sıkı acı çekiyor
ev.

"Seninle odanıza gitmeme izin ver," dedi nazikçe.

"Hayır, hayır!" Korkmuş bir görünümle Marguerite Teyze diye bağırdı.  "Benden nefret ediyorsun
Ayrıca, beni kınamak için diğerlerine katılacaksınız.  Bırak gitmeme izin ver
şimdi kardeşim. "

"Bu delilik olurdu," dedi Madelaine nazikçe; Ve almaya çalıştı
Yaşlı kadının eli, ama son sözde Marguerite Teyze'den başladı
ve onu uzak tutmak için ellerini uzattı.

"Bunu söyleme," dedi düşük bir sesle ve hızlı bir bakışla
Kardeşi ve Leslie'de, duyup duymadıklarını görmek için.  Sonra yakalayan
Madelaine'nin eli, fısıldadı, "Bu çok korkunç bir kelime. Luke dedi
Sen gelmeden önce bana.  Kızmam gerektiğini söyledi ve George duyabilir
o da öyle düşünüyor. "

"Seninle odanıza gitmeme izin ver."

"Ama-ama," dudakları titriyor ve
Gözlerinde çılgınca çekici bir bakış, "Sen-bunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Madelaine, sessizce; "Bunu düşünmüyorum."

Marguerite Teyze rahatlama dolu bir iç çekti.

"Sadece düşünüyorum," diye devam etti Madelaine, gerçekte,
basit bir şekilde, "çok boş, önyargılı ve
Aptalca, ama şimdi seni sitememek için yanılıyorum. "

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Marguerite ona yapıştı ve ona bakarak
iğrenç, acımasız bir şekilde; "Oldukça haklısın canım. Benimle gel
Benimle konuş, çocuğum.  Ne dediğini hak ediyorum ve-ve çok yalnız hissediyorum
Şimdi."

Tekrar kardeşine ve Leslie'ye baktı ve kavrayışını kavradı
Madelaine'nin kolu ağrılı büyüdü.

"Evet," diye fısıldadı heyecanlı bir bakışla; "Haklısın, yapmamalıyım
Şimdi ona git.  Benim beni düşünmelerine izin verme.  Biliyorum-ben
Çok-çok aptalca, ama değil-bunu düşünmelerine izin vermeyin. "

Madelaine'i kapıya doğru çekti ve yardımseverliği takip ederek
_role_, ikincisi sabırla gitti, herhangi bir kızgınlık
Eski düşmanı zavallı işaretlere düşmüş olabilir
ondan önce sefalet ve dehşet; Eskiden hüküm süren fikir
Leydi'nin zihni şimdi kardeşleri almak için bazı planları besleyecekti
ondan kurtuldu, sonucu onun içinde olduğu gibi ürperdi
Kalplerin Kalpleri, böyle aşırı önlemler alınırsa,
Yıllarca davranış bolca mazeret verir.



Bölüm elli beş.

Yarı dönüştürüldü.

"Şey, Leslie," dedi Luke Amca, kapalı kapıya bakarken dururken
İki kadın geçti, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu düşünüyor musun?" dedi Leslie yok bir şekilde.

"Bu iki. Ölümcül düşmanlar arkadaş yetiştirdi. Kız kardeşim evlat edinecek
Doğrudan, bir damla olmadan, düşük doğmuş viski plebini perişan olarak
Damarlarınızda asil Fransız kanı. "

"Zavallı yaşlı kadın!" dedi Leslie yok bir şekilde.

"Ah, zavallı yaşlı kadın! Margaret ve ben birlikte kapanmalıyız
Bazı özel sığınma.  Peki, tüm bunlarda uyudun mu? "

"Hayır," dedi Leslie ne yazık ki.  "Ben uyumadım."

"Sen-ne olduğunu söylemeyeceğim-iyi mi?"

"Kuyu?" dedi Leslie, ne yazık ki.

"Duygularına geldin, umarım."

"Onları kaybettim mi?"

"_Pro tem_, genç adam. Ve bu haklarımızın gasp edilmesidir.
Bir kasabada deli aile yeterlidir.  Hepimiz başımızdan uzaktayız, bu yüzden vardı
Aklı başında olsan iyi olur. "

Leslie sessizce Madelaine'nin sözlerini düşünerek kaldı.

"Buraya bak," dedi Luke Amca.  "Üzerinde uyudum ve iyiyim."

"Ne öğrendiniz, efendim?"

"Dün gece bildiklerimden başka bir şey yok-şimdiki zaman."

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?"

"Neredeyse oldukça mantıklı bir adam gibi davranmayı öneriyorum
Ailem yapabilir. "

"Ve Bay Vine?"

"Olabildiğince deli gibi. Onun tarafını alsan iyi olur ve
beni yalnız bırakın.  O senin görüşünüz. "

"Ve seninkinde kararlı mı kalıyorsun?"

"Tabii ki efendim. Yeğenimi bir çocuktan tanıyorum, sana en son söylediğim gibi
gece; Ve zayıf, aptalca, beyinsiz bir kız gibi davranamadı,
Yakışıklı bir alçak üzerine aşık oldu. "

"Ama Bayan Marguerite-onu sorguladın mı?"

"Bir hava koşulunu da sorgulayabilir. Hiçbir şey bilmiyor ya da
hiçbir şey bilmiyor.  Orada, hemen başlayacağım ve yapamayacağımı göreceğim
onu izleyin.  Ben gittiğimde, tutarsan mecbur hissetmeliyim
Benim yazlık bir göz; bir yol ve diğeri oldukça birkaç
Sahip olmak istemem gereken poundların değerinde
çalındı.  Sen de buraya gelebilirsin ve kardeşimin nasıl olduğunu görebilirsin
devam ediyor.  Şimdi o zaman, sadece Van Heldre's'e adım atacağım ve bir kelime söyleyeceğim
Başlamadan önce. "

"Hangi trenle gideceksin?"

"Tren? Oh, evet, neredeyse trenleri unutmuştum. Nefret yolundan
seyahat etmek, ama zaman kazandırır.  Birini yakalamak için sürülmeyi ayarlamalı
Gün ortasında.  Gel ve beni gör. "

"Evet," dedi Leslie, "Gelip seni göreceğim. Ne alacaksın
Seninle? "

"Diş fırçası ve tarak," diye homurdandı Luke Amca.  "Dessay biraz bulacağım
bir yerde sabun.  Şimdi, gitmeden önce söyleyecek bir şey var mı? "

"Durum yok; biz yükselirken planlarımızı yapabiliriz."

"Biz?"

"Evet; seninle gidiyorum."

Luke Amca gülümsedi.

"Yapacağını biliyordum," dedi sessizce kıkırdayarak.

"Yapmam gerektiğini biliyor muydun? Neden bunu düşündün?"

"Çünkü sonuçta sadece büyük bir çocuksun, Duncan ve seni ne kadar düşkün olduğunu göster
her fırsatta Loey'dir. "

"Onu sevdiğime sahip olmaktan utanmıyorum," dedi genç adam
acı.

"Sevilen?" dedi Luke Amca sessizce.  "Acaba aşkın neye benziyor, yapmak için
Adam böyle bir kaz.  Sahte olma, Leslie.  Her zaman gitmek istiyorsun.
Kendine dedin, zavallı kızın hasta olduğunu düşündüğün zaman,
Onun peşinden git ve adamın boynunu kırmaya çalış. "

"Tam olarak değil efendim."

"Şey, nazik bir şey. Ve şimdi Maddy Van Heldre veriyor
İyi bir ortamda ve sana ne kadar zayıf bir bebek olduğunu gösteriyorsun ... "

"Miss Van Heldre ..."

"Hayır, Bayan Van Heldre tek bir kelime söylemedi; ama yüzün
Gazete ve Maddy'nin yeğenime saldırırsa ne söyleyeceğini biliyorum.
Orada, konuşmanın ne faydası var?  Dudaklarınla ​​şunu söyleyeceksin
Louise artık senin için hiçbir şey değil ve onun ile eloped yaptığına inanıyorsun
bazı Fransız alçakları. "

Leslie dudağını ısırdı ve sabırsız bir jest yaptı.

"Çok gurur duyduğunuz asil yüzünüzün
üzerine boyanmış aşk, güven ve umut ve tüm büyük çocuk saçmalıkları
Hangi genç erkekler sadece yarım olduklarını düşündüklerinde şımartıyor,
Onları tamamlamak için başka bir yarıya ihtiyaç duyuyor. "

"Seninle kavga etmeyeceğim," dedi Leslie, öfkeyle kızartı, hepsi
aynısı.

"Hayır oğlum, sen değilsin. Benimle geliyorsun, talihsiz gençliğim
Yarımküre, bir gün yapacağınız diğer yarısını bulmak ve bulmak için
Sizi kendi başınıza tam bir sorun haline getirmek için katılın.
Yavaşça hayat tepesine doğru yuvarlayın, birkaç saat boyunca tepeye asılın ve
Sonra hızla aşağı inin.  Orada, konuşmada yeterince zaman harcadık,
Ve ben duracağım.  Teşekkür ederim, yine de Leslie, sonra iyi bir adamsın
Tümü."

Leslie'nin yavaşça aldığı elini uzattı ve Luke Amca
Madelaine odaya tekrar girerken sıcak bir şekilde sallamak.

"Şey," dedi yaşlı adam korkunç bir şekilde, "bebeği yatağa koydun mu?"

"Luke Amca!" dedi Madelaine, "Dua etmeye ciddi ol ve bize yardım et" dedi.

"Ciddi kızım! Daha önce hiç bu kadar ciddi değildim. Sadece aradım
Margaret bir bebek.  Yani o akılda ve çok zahmetli ve
yaramaz olan.  Yine de benim küçük Hollandalılarımın
Bebek ondan daha iyi oldu.  Neden Maddy, bundan böyle,
onu ipeksi bir ip ile yönlendirmek için. "

"Luke Amca Sevgili-Louise," dedi Madelaine.

"Ah, emin olmak için, evet, Louise," dedi yaşlı adam gözleri parlıyor
yaramaz bir şekilde.  "Koşullar vakaları değiştiriyor. Şimdi buraya bakın, siz ikiniz.
Ben sadece yaşlı bir adamım ve elbette güvenle iyice. Düzenlemek
saygın bir go.  Neden ikinizi mutlu etmeye çalışmamalıyım? "

Leslie dudağını ısırdı ve Madelaine yaşlı adama bir görünüm verdi;
Ama alaycı bir şekilde devam etti:

"Şimdi size ikinize söylediğimi varsayalım, katılmandan daha iyi ne olabilir?
Eller-Yaşam için Partners, bilirsiniz ve-- "

"Bay Luke Vine!" diye bağırdı Leslie sertçe, "Bana hakaretin bir kenara bırakılması,
Bu beyefendi, Miss Van Heldre'yi alay ettiğinizle rahatsız ediyor mu?
kötü seçilmiş şakalar? "

"Sıcakkanlı Scotchman'da Hark, Maddy; Ve buraya ne kadar hoş bak
Ve sabırla küçük Hollandalı bebeğim onu ​​alıyor, onu korusun! "

Kolunu Madelaine'ye koydu ve onu yanına tuttu.

"Neden, bu şekilde ne için karıştırıyorsun? Sadece birkaç dakika
Daha önce Loey'den nefret ettiğine ve onu bıraktığına yemin ediyordun
Fransız asilzade-Fransız asilzade, Maddy!-Ve ben size hoş bir şey sunuyorum
Ara kalbiniz için anodyne-ve çok hoş bir anodyne de, Eh, Maddy?
Ah, değil-ağlamayın-hepsini sar, kızım, yapma.  Görmekten nefret ediyorum
ıslak gözlü kadın.  Şimdi neye ağlamanız gerekiyor? "

"Bu bize yardımcı oluyor mu?"

"Hayır. Ama ben gidiyorum, küçük olan.
Leslie'ye, burada.  O böyle bir humbug.  Biraz umursamadığına yemin etti
Şimdi Loey ve onun kötü olan her şeye inandığını ve yine de
Yüzüne bak. "

"Seninle kavga etmek imkansız, efendim," dedi Leslie, görünümle
bir insan mastiff.

"Tabii ki öyle," diye bağırdı Luke Amca.  "Şey, Maddy, onu dönüştürdüm.
Şimdi anlamadığımız bir bulmaca olduğunu görüyor ve geliyor
Sorunu çözmek için benimle şehre. "

"Yapacağını biliyordum," diye bağırdı Madelaine.  "Bay Leslie, çok, çok
memnun."

"Tabii ki, sen; ve Loey'i geri getirir getirmez ve her şey
Temizlendi, Leslie gelip bizi tebrik edecek.  Duydu, Leslie?  BEN
Madelaine ile evleneceğim.  Onunla evlen ve kilise bahçesinde dur
Daha sonra, "dedi acımasız bir üzüntü dolu korkunç bir gülümsemeyle.

"Luke Amca!"

"Şey, yeterince doğru, canım. Hayatımın zamanında çok değerli
Kilise bahçesine iki yolculuk yaparken.  Yani beni terk edebilirsin
Orada ve geri dön ve mülkümden el koy. "

"Louise."

"Ah, evet. Louise'i unutmamalıyım," dedi yaşlı adam.  "Görelim--
Margaret hakkında.  Onu her şey yolunda mı bıraktı? "

"Evet; şimdi daha sakin."

"Onu sorguladın mı ve bir şey öğrendin mi?"

"Hiç bir şey."

"Humph!" Yaşlı adamı boşaldı.  "Bir istiridye olarak yakın, yoksa o
Hiçbir şey bilmiyor. "

"Bence bu," dedi Madelaine.

"Ah, sadece zaman kaybediyoruz," dedi Luke Amca testi.  "Yani şimdi,
Leslie, iş.  Yapmamız gereken ilk şey Londra'ya gitmek.  HAYIR;
İlk şey, Maddy, evine koşmak ve onlara ne olduğumuzu söylemek
yapacaklar.  Burada kalman gerekecek canım ve bak
Bu ikisi.  Konfor George yapabileceğiniz her şey; Onu o ipeksi ile sür
Rizalığınızı iptal edin ve Margaret üzerinde iyi bir sıkı kaldırım tutun.  Orada,
Onları yöneteceksin. "

"Evet. Onlara evde söyle sanırım şimdi burada kalmanın daha iyi," dedi
Madelaine ciddiyetle.  "Bana her haber hurdasını mı göndereceksin?"

"Leslie ve ben tel koruyacağız ve kendimizi çalıştıracağız
telgraflar.  Hazır, madenci? "

"Evet."

"O zaman hadi."

Madelaine, Leslie'nin uzun elini yakaladı ve ona doğru eğildi.

"Hayatım," diye fısıldadı.  "Louise doğru."

Elini sıktı ve acele etti.

"Güle güle, Luke Amca. Burada onlar için mutlu ol; ve zihin, biz
Haberler için ölmek. "

"Ah! Evet; biliyorum," dedi testi; Ve yürüdü-geri döndü ve
Madelaine'yi göğsüne yakaladı.  "Güle güle, Hollandalı bebek. Tanrı seni korusun,
Sevgilim, "dedi huskily."
fazla!"

Madelaine, yaşlı adam acele ederken gözlerinden gözyaşlarını sildi
Leslie'den sonra kapalı, ama o da başka bir gözyaşı sildi,
yanağının üzerinde durdu, neredeyse olması gereken büyük bir tuz gözyaşı
Kristalize su ve tuz fosil küresi.  Bu ilk amcaydı
Luke elli yıl boyunca dökmüştü.



Bölüm elli altı. Sert test.

"Harry, sevgili Harry!" dedi Louise, bir shabbily içinde birlikte dururken
Tottenham Court Yolu'ndaki sokaklardan birinde döşenmiş oda, "Hissediyorum
Bazen beni delirtecekmiş gibi.  Dua et, dua et yazmama izin ver! "

"Henüz değil, sana söylüyorum; henüz değil," dedi öfkeyle.  "Biz olana kadar bekle
kanalın karşısında, sonra yapacaksın. "

"Ancak--"

"Loey!" Yarısı ona "Sabır var" diye bağırdı.

"Sabır, canım? Babamızın zihin acısını düşün. Bizi seviyor."

"O zaman hem hayatta hem de iyi olduğumuzu bulmanın sevinci
şimdi ne acı çekiyor. "

"Ama benim hakkımda ne düşünülmesi gerektiğini fark etmiyorsun."

"Ah, evet, yaparım," dedi acı bir şekilde; "Ama ne olacağını fark etmiyorsun
Beni düşündüm, eğer hayatta olduğum biliniyorsa.  Her seferinde titriyorum
bir polisle tanışın.  Nasıl yerleştirildiğimi göremiyor musun? "

"Evet-evet," dedi Louise yorgun; "Ama bazen sadece bizim
Babası-Madelaine-Luke Amca. "

"Hush?" Ayağın sinirli bir damgasıyla ağladı.  "Sabırlı olun.
Bir kez kıtaya girdikten sonra nefes alabiliyormuşum gibi hissedeceğim; Ancak
Para almanın bu sefil dilatory yolu beni ölümüne endişelendiriyor. "

"O zaman neden mücevherleri satmıyorsunuz ve bırakalım?"

"Bu yine bir kadın gibi konuşuyor. Konuşmak çok kolay
mücevherleri satmak ve bazılarına giderseniz onları satmak kolaydır
İhtiyaçlarınızdan yararlanacak ve size yanında verecek
onlar için hiçbir şey yok.  Ama Pradelle'nin dediği gibi-- ""

"Pradelle!" Yüzünü geçmekten hoşlanmayan Louise'i boşaldı.

"Evet, Pradelle. Doğru, sahip olduğumuz tek arkadaştan hasta konuş.
Neden her şeyi ona borçluyuz.  Ne yapabilirdik?  Nereden yapabiliriz
Onun için olmasaydı gitti ve nerede olduğunu buldum
Eski toplantı yerinde sorarak mı? "

"Bay Pradelle'den hoşlanmıyorum," dedi Louise sıkıca.  "O zaman yapmalısın,"
dedi Harry, kafesli bir hayvan gibi odada yukarı ve aşağı yürürken.
"Dediği gibi, işleri saygın bir yerde satmaya gidersen
Cevap vermenin uygun olmadığı her türlü soruyu sorun ve biz
Bunu yaparak tespiti riske atmamalıdır. "

"Risk Tespiti?" dedi Louise, ellerini bir diz üzerinde sıkıştırarak
ondan önce baktı.

"Buradaki insanlar olabildiğince şüpheli ve ev sahibesi
Merdivenlerde her buluştuğumuzda soru sormaya hazır görünüyor. "

"Evet," dedi Louise üzücü, yorgun bir şekilde; "Her zaman soruyor
sorular. "

"Ama onlara cevap vermiyor musun?"

"Ben-ne dediğimi pek biliyorum, Harry. Çok uygun."

"Buradan ayrılmalıyız," dedi genç adam heyecanla.  "Neden Pradelle
Gelmek?"

"Onun gece beklemesini mi bekliyorsun?"

"Bekliyor mu? Evet. Sadece yarım taç kaldım ve altın var
Taahhüt için zincir, parayı gece getirecek.  Onu bekliyordum
önce."

"Harry, canım."

"Kuyu?"

"Sizce Bay Pradelle güvenilir mi?"

"Çoğu insan kadar güvenilir," dedi genç adam dikkatsizce.  "Evet,
Elbette.  Olmak zorunda. "

"Ama ona güvenmek yerine her şeyi kendiniz taahhüt edemez misin?"

"Hayır," diye bağırdı sabırsız bir pulla.  "Nasıl denediğimi ve nasıl denediğimi biliyorsun
Asistan sorgulamaya ve bana bakmaya başladı, ben kapana kadar
Elinden çıktı ve dükkandan acele etti.  Daha önce yalvarırdım
Tekrar yapmaya çalış. "

Louise birkaç dakika sessiz kaldı ve daha önce düşünceli bakıyordu
o.

"Yazmama izin ver Harry, her şeyi anlatıyorum ve babamdan göndermesini istemek
ABD parası. "

"Bir kerede polis için gönderin. Orada pencereleri açın ve
Birincisi geçti.  En kısa yol olacak. "

"Ama eminim canım--"

"Bir kez daha, ben de. Ben şu anda özgürüm.
hayata tekrar dürüst, tövbe ve ile başlama özgürlüğü ve
Geçmişi kurtarma arzusu.  Bunu almama izin verir misin? "

"Tabii ki-elbette canım."

"O zaman bana evle iletişim kurma hakkında daha fazla bilgi verin."

Louise sessiz kazançtı, kardeşinin argümanları tarafından bir kez daha dövüldü
Onu görme arzusu geçmişi kurtardı. "Harry," dedi sonunda kardeşi onunla birlikte durduktan sonra
yanak pencere bölmesine bastırdı, arada sokağa bakarak
Beklenen ziyaretçinin.

"Kuyu?"

"Bay Pradelle'nin bizi korumaya çalıştığı hiç size oldu mu?
Burada?"

"Saçma!"

"Hayır; öyle olduğundan eminim ve gitmemizi istemiyor.
Bileziklerimi ve boyunları satın aldıkları yerlerden birine götürüyorum
mücevher veya para ödünç ver. "

"Sen?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Deli misin?"

"Hayır. Neden kendime ait olanı satmamalıyım?"

"Anlayamaz mısın?" diye bağırdı Harry, sesi sert geliyor
ona sabit bir görünüm veren zihinsel tahriş
tutuklama korkusu.

"Hayır canım, yapamam. Sana yardım etmek istiyorum. Kaçmak istiyorum
burada-sizi bu adamın etkisinden çıkarmak için, böylece
Öyle olmalı, yurt dışına çıkın ve sonra onları dinlendirin. "

"Şimdi bunu tekrar gündeme getiriyorsun," diye bağırdı öfkeyle.

"Yapmalıyım Harry, yapmalıyım. Olduğu gibi çok zayıf oldum; ama
Tüm bu sorunların heyecanı senden etkilenmiş gibiydim
yaptı. "

"Orada, orada küçük abla," dedi daha nazikçe.  "Konuşmamalıyım
Çok çapraz, ama ben her zaman dikenlerdeyim, istediğim gibi geri çekildim
Birkaç paltry pound. "

"O zaman bırak ve bu şeyleri atmama izin ver."

"Bu imkansız."

"Hayır canım, utanmamam gereken bozulmayı düşünüyorsun. Biz
Yanlış bir adım attım Harry, ama devam edersek, ne yapmama izin ver
Sana yardım edebilir.  Bırak gitmeme izin ver. "

"Ama dilenci utanç verici. Ne olacağını bilmiyorsun
taahhüt. "

Ona açık, net gözleriyle baktı.

"Sana yardım edeceğim. Bunların atılmasında utanç olamaz
Kaçman için biblolar. "

"Ah! Sonunda!" diye bağırdı Harry, kapıya acele etmek için pencereyi bırak,
Kız kardeşinin yüzüne gelen sevmeme görünümüne bakılmaksızın.

"Bu Bay Pradelle mi?" Dedi daralarak.

"Evet, sonunda. Hayır, Lauy, yeterince kötüyüm ama seni göndermeyeceğim
Ben burada saklanmayı bırakırken rehberlik için ve şimdi hepsi. "

"Ah, Harry! Gün, Bayan Loey," dedi Pradelle, çok modaya uygun olarak
giyinmiş ve düğmesinde bir gül ile.  "Güzel hava, değil mi?"

"Buraya bak Vic," diye bağırdı Harry, onu kolundan yakalayarak.  "Ne kadar yaptı
Aldın mı? "

"_Elde etmek_?"

"Evet; zincir için?"

"Ah, zincir için," dedi Gözlerini Louise'e sabit tutan Pradelle.
"Hiçbir şey, yaşlı adam."

"Hiç bir şey?"

"Henüz doğru yere götürmedim."

"Ve söz verdin. Buraya bak, ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Peki, bunu seviyorum. Duyun, Bayan Loey? Ne
O adam!  İşte onu iyi dairelere mi götürdüm?
Banka kadar güvenli, eğer kendine bağlı olsaydı
Sizi durdurulacağınız bir gecekondu mahallesine götürdü ve polisin
seni buldum. "

"Bu şeyleri benim için taahhüt etmeye söz verdin."

"Tabii ki yaptım ve öyle yapacağım. Neden, eğer kendine bırakılmış olsaydın,
Sizi referans olmadan kim alırdı? "

"Boş ver." Dedi Harry, o kadar öfkeyle Louise Rose,
ve elini koluna koydu.  "Bana yardım etmek istemiyorsan
öyle söyle. "

"Sana yardım etmek istemiyorsam! Neden buraya bak, Bayan Loey, hitap ediyorum
Sen.  Ona tekrar tekrar yardım etmedim mi?  Ona para ödünç vermedim
Ve bir arkadaş gibi davrandı mı? "

"Neden bu zincire söz vermedin?" dedi Harry.

"Çünkü insanlar çok şüpheli ve korktum. İşte var
gerçek."

"İnanmıyorum," diye bağırdı Harry, heyecanla.

"Peki o zaman, yapma. Kız kardeşin yapacak. Eğer beni getirmemi istiyorsan
Pistinizde polis, söyle. "

Furtive bir şekilde, Harry'nin dehşete başladığını ve devam ettiğini kaydetti.

"Zinciri al ya da kendinizi izle ve rehinli ise
Şüpheli, sen iyi bir hesap verene kadar onu gözaltına alacak
nasıl geldin ya da seni takip etmesi için bir polisin gönder
lojmanlar. "

"Ama ben oldukça parasızım!" diye bağırdı Harry. "O zaman neden böyle söylemedin, yaşlı adam?
Ona hoş geldiniz ve hep öyleydiniz.  Ben güzel bir arkadaş değilim
Bunu biliyorsun.  İşte, iki yarıya.  Bu seni devam ettirecek
hafta."

"Ama senden ödünç almaya devam etmek istemiyorum," dedi Harry.  "Sahibiz
İstediğimi yapmak için yeterli.  Bir egemen, ödemekten biraz daha fazlasını yapacak
Bu lojmanlar. "

"Bir iki gün için yeterli, yaşlı adam ve iyilik uğruna,
Kanıtladığınız bir adama biraz daha fazla inanç. "

"Sana inanıyorum Vic ve çok minnettarım; ama bu varoluş
Beni delirtiyor.  Bizi kanaldan geçecek kadar istiyorum.  Yapmalıyım ve
gidecek. "

"Seni arayanların kollarına. Ne bebek
Sen Harry!  Her teknenin tekrar söylenmesini ister misiniz?
Kıta için başlıyor izlenecek mi? "

Harry umutsuz bir jest yaptı ve onun haggard yüzünü söyledi
açıkça acı çekti.

"Sevgili Bayan Loey," diye devam etti Pradelle, "Dua et onu getirmeme yardım et
mantık.  Burada ikinizin de güvende olduğunuzu ve
Arayışın en kötüsü bitene kadar sabırla beklemek en akıllıca. "

Louise, "Herhangi bir arayış olduğunu bilmiyoruz, Bay Pradelle," dedi Louise
soğuk bir şekilde.

"Gel, bunu beğendim!" diye bağırdı Pradelle, kötü kullanılan bir tonda.  "Düşündüm
İkinizi de aradıklarını söyledim.  İnanmayı seviyorsan
Halkınız yapmadan evini yaptığınız gibi terk edebileceğin
Ara, neden hakkın var. "

Harry odayı hızlandırmaya başladı, Pradelle düşük, yalvarıyor
yol.

"Harry bana geldiğinden beri, her şeyi bir arkadaşımı yaptığımı sanıyordum
olabilir, ama daha fazlasını yapabilirsem, Bayan Loey, bana sadece ne olduğunu söylemelisin
Ve yapılacak. "

"Elinden gelenin en iyisini yaptın Prad," dedi Harry.

"Evet, ama sanmıyorsun. Gidip her türlü döküntü yapabilirim
şeyler; Ama onları kokudan atmak için çalışıyorum ve yapmıyorum
Düşün, şimdiye kadar, yanlış yaptım.  Henüz alınmadın. "

Harry uzun bir nefes aldı ve kapıya ve pencereye baktı, sanki bir şekilde
kaçış.

"Gel, bu daha iyi," diye bağırdı Pradelle.  "Daha neşeli bir manzara
şeyler.  Değişim istiyorsun Harry.  Çok fazla kapandın.  Var
Puro, "diye devam etti, davasını çıkardı." Hayır?  Affonun yalvarıyorum
Bayan Loey.  Burada sigara içmesini istememeliyim. "

Harry sabırsızca başını salladı.

"Evet; bir tane var, yaşlı adam. İyi. İki ya da üç tane al; ve bak
Burada; Git ve bir saat boyunca yukarı ve aşağı yürümek.  Alacakaranlık alıyor
Şimdi."

Louise kardeşine Pradelle'den kaçmayan heyecanlı bir görünüm verdi.
"Hadi gidelim," dedi.  "Arka sokaklara kadar gidebiliriz
Park.  İkiniz de iyi mi? "

"Hayır, hayır," dedi Harry keskin bir şekilde.  "Dışarı çıkmayacağım."

"O zaman birlikte git," dedi Pradelle, yarı alaycı bir şekilde.  "İstemiyorum
iç içe geçme; Ama iyilik uğruna, dostum, deneyin ve küçük bir değişiklik geçirin; BT
hayatın farklı hareket etmesini sağlar ve almaya daha hazır olursun
arkadaşının tavsiyesi. "

"Ne tavsiye?"

"Buraya yerleşmek için. Londra saklamak için dünyanın en iyi yeri
kendin."

"Artık benimle konuşma yaşlı adam," dedi Harry.  "Ben bittim
temper.  Yardım edemem. "

"Pekala, delikanlı. Şimdi gideceğim; ve onu dışarı çıkarsın, Bayan Loey, yap. Bu
onun için en iyi şey. "

Harry sabırsız bir jest yaptı ve kendini bir sandalyeye attı.

"İstediğin gibi yapacaksın ve ben senin için tüm parayı kaldıracağım
Can, "dedi Pradelle, gitmek için yükseliyor;" ama işleri daha havalı al.
Güle güle, yaşlı çocuk. "

"Güle güle," dedi Harry, ellerini sıkarak sallayarak.

"Güle güle," dedi Pradelle, Harry ağrıyan kafasını dinlendirmek için dönerken
elinin üzerine.

"Bayan Loey!"

Kafasını kapıya doğru bir pislik verdi ve Louise yükseldi ve takip etti
o.

"Dışarı çık," diye fısıldadı.  "Seninle konuşmak istiyorum."

"Bay Pradelle burada ne söylediğini söyleyebilir."

"Ama bu onun hakkında."

"Peki, Bay Pradelle?"

"Pekala, Bayan Loey, sadece bir gün kimin kim olduğunu bulmak istedim
senin gerçek arkadaşın.  İkinize de yardım etmek istiyorum.  Ben, onurumda. "

"Şerefin!" Louise düşündü.

"Mümkünse bir adama biraz daha fazla güven. Yardım etmek istiyorum
Sen.  Güle güle."

Elini uzattı ve ona vermek için kısıtlanmış hissetti,
Tuttu ve Harry'ye aceleyle baktıktan sonra dudaklarına yükseldi; Ancak
Basıldığı öpücük, verim havadaydı, çünkü el kapıldı
öfkeyle uzakta.

"Beni daha iyi tanıyacaksın," dedi Pradelle; Ve ona vermek
Tuhaf bir bakış, odadan ayrıldı.

Louise birkaç dakika sonra baktı, kaş örgüsü ve onu
gözler düşünceli.  Sonra, kardeşinin onunla oturduğu yere geri dönmek
Kafa elinin üzerine oturdu, omzuna koydu.

"Harry, canım," dedi sıkıca, "o adam bize karşı savaşıyor."

"Çöp," diye bağırdı sabırsızlıkla.  "Pradelle'yi hiç sevmedin."

"Ondan nefret etseydin senin için daha iyi. Harry, bizi tutmaya çalışıyor
Burada."

"Saçma! Şimdi benimle konuşma."

"Yapmalıyım Harry. Hareket etmelisin ve kararlı bir şekilde."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ya aynı anda para toplamalısın ve buradan gitmelisin-"

Keskin bir şekilde baktı.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi ne yazık ki.  "Seni kadar bırakmayacağım
Ayrılmaya uygunsın; Ama ya bir kerede tavsiyede bulunduğum gibi hareket etmelisin ya da ben
En iyi düşündüğüm şeyi yapacağım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Babamıza gelip bize yardım etmek için yaz, çünkü çok zayıfsınız ve
Beni korumak için ayrıldı. "

"Loey!" Heyecanla ağladı; "Düşündüğün kadar zayıf değilim. Harekete geçeceğim;
Tavsiyeni alacağım. "

"Ve bu Bay Pradelle'den mi kurtuldu?"

"Beğendiğin herhangi bir şey, Louy, sadece evde onlara haber vermeyin-evet ve
Beni terk etme.  Eğer yapsaydın hemen ayrılmalıyım. "

"O zaman benim tarafımdan yönlendirilecek misin?"

"Evet."

"Ve bu mücevherleri kendiniz alıp para mı kaldırıyorsun?"

"Evet; ama şimdi çok geç."

Louise pencereye baktı ve bu tür konuları cehaletinde yarısı
Sözlerinin gerçeğini hissetti.

"O zaman yarın istediğim gibi mi yapacaksın?"

"Evet, yarın," dedi yorgun bir şekilde.

"Yarına kadar ertelemeyin-" dedi Louise yumuşak bir şekilde kendine; Ve o
Bükülmüş kafa ile otururken kardeşini izlerken, zayıf, kırılmış ve
umutsuzluk, toplantı kasvetinde.



Bölüm elli yedi.

Eski bir arkadaş-ya da düşman mı?

"Nerede kalacağız? Sana göstereceğim," dedi Luke Amca, verdikten sonra
Cabman'a talimatlar.  "Surrey Caddesi'ndeki eski otelim.
Rahat, anne kadın.  Saçmalık yok. "

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?"

"Önce önerdiğin şeyi duyalım," diye bağırdı yaşlı adamı yapmak için
Sesi taksi pencerelerinin çıngırakının üstünde duydu-dört tekerlekli araçlar
Jehu'nun düşmanları, ona birçok ücret kaybediyor.

"Önerecek hiçbir şeyim yok," dedi Leslie ne yazık ki; "Sadece onu bulmak için."

"Ve son dahil düşünmen için yirmi dört saat verdim
Plymouth'da gece. "

"Kafam bir koşuşturma içinde, efendim; düşünmek için hiçbir durumda değilim. Dua et
bir şey önerin. "

"Hah! Yaşlı insanlar yararlı, o zaman, sonuçta. O zaman, o zaman,
Planlarımı duymak ister misin? "

Leslie başını salladı.

"İlk olarak, biraz etle iyi bir çay var; ve biz
Buna bir elçi göndereceğim. "

"Onları bulmak için?"

"Hayır. Bekle."

Leslie, Luke Amca ile başa çıkmanın en iyi yolunun
Ona bir conger-ey gibi davranın, böylece kayalar arasında yakalandıkları gibi
Hakemouth.  Bir kez bağlandıktan sonra, balıkçı hatta sürüklenirse, yılan
Canavar çekti ve hattı tutucunun ellerine kesene kadar savaştı ve
Bazen kırıldı veya kanca yırtıldı: oysa, ise, yerine
Çekerek, yaratık başını verdi, hızla yüzmeye başladı,
ve kendini gaffın ulaşamayacağı yere yerleştirdi.  Öyleyse, onun eczacısına rağmen
Zihnin tahrişi yaşlı adamın kendi yoluna sahip olmasına izin verdi.

Sonuç, sessizce yemeklerine oturmadan önce
otel, Luke Amca özel tarafından gönderilen bir mektup yazdı
Messenger, daha sonra yürekten yedi; Leslie bir fincanla oynarken
Çay ve bir parça kuru tost.

"İş yapmanın yolu değil," dedi Luke Amca.  "Ye, adamım; yemek. Kömür
ve insan motorunun buharlaşmasını sağlamak için Kola. "

Leslie itaat etmek için çaba sarf etti, ama her şey tatsız görünüyordu ve o
Garson bir kartla girene kadar bir kağıdın arkasına sığındı.

"Hah! Evet; onu göster," dedi Luke Amca.  "İşte o, Leslie,"
devam etti.

"İşte kim?"

"Parkins."

"Parkins?"

"Çavuş Parkins. Hatır mısın?"

Leslie ismi unutmuştu, ancak hemen tüm sahneden sonra
Harry'yi aramak sessiz, kararlı görünümlü dedektif olarak geri döndü
Memur odaya girdi, kısa süre içinde her ikisine de başını salladı ve aldıktan sonra
Koltuk belirtildi, Luke Amca'ya sorgulayarak baktı.

"Hizmetinizde efendim," dedi.  "Bana hakkında biraz haber getirdin
Bu ilişki sen aşağı? "

"Hayır," dedi Luke Amca.  "Bize yardım edip edemeyeceğini görmeye geldim
Başka bir yol; "Ve ona ziyaretinin nesnesini anlattı.

"Hah!" Ziyaretçilerini boşalttı.  "Evet, bu farklı, efendim;" Ve
Bir not kitabı çıkararak, soru sorduktan sonra soru sormaya başladı
ona yararlı görünen noktalar, her şeyi kazanana kadar
Kitabı bir ile kapattığında gerekli olduğunu düşündüğü bilgiler
çırpın ve göğsünde düğmeli.

"Oldukça meraklı gerçek, efendim," dedi, sırayla her ikisine de baktı; "Ama ben
Hakemouth hakkında bu iki gün iyi bir anlaşma düşünüyordum. "

"Neden?" diye sordu Luke Amca kısa süre içinde.

"Kıta bir süredir kıtada uzaktayım-karşıtlık davası ve
Bu Hakemouth işi daha ileri gitmedi.  Geri döner girmez ve
özgürdü, bir şeyler istedim, bu yüzden kendime alacağımı söyledim
Yine ve ben var. "

"Ah, şimdi boşver," dedi Leslie öfkeyle.  "Burada bize yardım edebilir misin?"

"Bilmiyorum, efendim. Deneyeceğim; ama sana söz verebilirim
Kaçan beyefendiye bir ipucu aldığımızı düşünüyorum. "

"Evet, evet," dedi Leslie sabırsızlıkla; "Ama burada bize yardım edebilir misin?"

"Bana zaman ver efendim ve ben elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Çavuş.  "Değil
Kolay iş, efendim, biliyorsunuz.  Bir iğneyi bir demette bulmak zor,
Ve bana verdiğin tüm ipucu, bir bayanın mahallenizden ayrılması
Fransız bir beyefendi.  Neyse ki bayanı gördüm ve onu tanımalıydım
Tekrar.  Günaydın."

"Ama ne yapacağız?" dedi Leslie hevesle.

"Siz efendim?" dedi çavuş sessizce ve bir aşağılama şüphesiyle
onun tonunda.  "Ah, beklemen iyi olur."

"Beklemek!" Leslie'yi bastırılmış öfkeyle dolu bir sesle ağladı.

"Ve sabırla," diye mırıldandı adam.  "Bir an efendim," dedi
yüksek sesle.  "Bu Fransız beyefendiyi mi gördün?"

"Onu gördüm, ama yüzü değil. Bay Vine buradaki sana söyledi; ışık
devrildi. "

"Ama onun figürünü gördün, adamın şekli mi?"

"Evet elbette."

"Ve sesini duydun mu?"

"Evet."

"Kırık Fransız?"

"Evet."

"Şimdi efendim, sadece bir an düşün. Hafif bir fikrim var. Fransızca adı--
konuştu-- "

"Hiçbir isimden bahsetmedik."

"Bir dakika, efendim. Fransızca konuştu-Kardeşin arkadaş ve samimi-
Beyefendi, evde kalarak-uzun zamandır
Lady Derneği.  Şimdi bu Bay Pradelle olmasına ne dersiniz? "

Luke Amca masaya çay-şeyleri çınlayan bir yumruk verdi ve
Leslie koltuğundan başladı, gülümseyen memura çılgınca bakarak
oldukça zaferle.

"Büyük gökler!" Leslie, sanki yeni bir ışık yanıp sönmüş gibi
Karanlık Zihin.

"Elbette efendim, bu sadece bir öneri," dedi Çavuş.  "Öyle
hepsi benim için yeni; Ama muhtemel görünüyor. "

"Hayır," dedi Luke Amca kesinlikle, "hayır. Asla çıkmazdı
onunla. "

"Çok iyi beyler. Bir kerede ne yapabileceğimi göreceğim."

"Bir an," dedi Leslie, adamın eline bazı notlar kaydırırken.
"Ne zaman ne de para ayıracaksın."

"Yapmayacağım efendim."

"Bana bir şey söyle. Önce ne yapacaksın?"

"Yaptığın şeyin tam tersi, beyler," dedi memur.

"Ne demek istiyorsun?"

"Gecenin postasıyla Hakemouth'a inin ve şehre geri dönün."

"Kesin hissediyorum," dedi Leslie, "onu alması için Londra'ya getirdi
Fransa Biletleri. "

"Yapmıyorum efendim, henüz. Ama yapsam bile, buradan uzun bir köprü
Cornwall ve onları girintilerden birinde dinlenirken bulabilirim.  Sen
Bana bırak, efendim.  İyi günler.

"Humph!" Dışarı çıkarken ekledi; "Pikestaff kadar sade. Kadınlar
kadınca ve ben bir erkeğe yapışan bir kadının örnekleri yok
Her neyse, onun bir scamp ve bazen daha büyük olması dışında
Scamp, kravattan daha sıkı.  Pradelle benim adamım ve sanırım koyabilirim
Çok geçmeden ona baş parmağım. "

"Hayır, Leslie, hayır. Loey ona bakmaz. Bu ipucu değil," dedi
Luke Amca.



Bölüm elli sekiz.

Bir saman demetinde iğne.

Çavuşla yapılan röportajların içindeki molalarla bir haftalık endişe
İletişim kuracak çok az olan Parkins; Ama yine de bu küçük
Cogent.

Hakemouth'a düşmüştü ve dikkatli bir soruşturma ile izlemişti.
Plymouth'a eksik çift onları kaçırdı.  Ama sonra
Bir avcı moda, uzun atışlar yaptı ve ipucunu aldı
Exeter'de, bir bekçinin onları bir şeyden hatırladığı bir
karanlık bir genç bayanın olduğu ikinci sınıf bir bölmede değişim
Gözyaşları içinde ve yanında olan "nazik" ona keskin bir şekilde bir şey söyledi
yabancı bir dilde.  Neye benzediğine dair basıldı, geldiğini söyledi
Gent gibi "Taisey" dediler.

Orada çavuş ipucunu kaybetmişti; Ama yeterince öğrenmişti
Kaçakların Londra için yaptıklarını tatmin edin
Bristol'de dalmışlardı, ki bu pek muhtemel değildi.

"Londra'ya gel," dedi Leslie.  "Şey, tahmin ettiğimiz şey bu
Size başvurmadan önce. "

"Kesinlikle, efendim; ama neredeyse bir kesinlik gösterdim."

"Evet, neredeyse," dedi Leslie acı bir şekilde.

"Zamanımız olmalı, efendim. Bir avcı acele ederek oyununu güvence altına almaz
üzerinde.  Onu takip ediyor. "

"Evet," dedi Luke Amca, "ve elbette emin olmalısın.
Bu bir suç meselesi değil. "

"Hayır, efendim, elbette hayır," dedi çavuş ve bir anlamla
Diğerlerinin tespit etmediği tonu.

"Eğer nerede olduklarını bulmada başarılısanız, görevinize dikkat edin
orada biter.  Bize gerekli bildirimde bulunacaksınız ve geri kalanını göreceğiz. "

"Kesinlikle efendim; ve baktığımda erkekler var. Saman demeti
Oldukça iyi fırlatılmış ve bir gün parlamayı görmeyi umuyorum
Şaşırtıcı kuru teller arasında iğne.  Günaydın."

"Bu adam bir humbug, efendim mi yoksa ciddi mi?"

"Earnest," diye yanıtladı Luke Amca.  "Bunu daha önce kanıtladı."

Leslie'ye benzeyen otel odasının sakinleri
Hapishane, Çavuş Parkins'in zihnini giderken okuyabilirdi,
onu ölümcül ciddiyetle düşünürdüm.

"Ceza davası değil, beyler, ha?" dedi kendi kendine.  "Eğer öyleyse
Sanırım, gerçekten çok suçlu ve Bay Pradelle bunu bulacak
o çok daha büyük olmadan.  Hakemouth'da geceyi unutmadım
Pier ve o zavallı çocuğun ölümü ve ben kadar çok mutlu hissetmiyorum
Onunla kare hesapları, çünkü o tüm bunların başlatıcısı olmasaydı
Sorun ben erkek yargıç değilim. "



Bölüm elli dokuz.

Pradelle dikildi.

Onların içinde bir değişiklik yapılacaksa
Mevcut pozisyon, değişim onun çağrısından gelmeli, Louise saldırdı
Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra kardeşi.  O tamamen
Pradelle'nin onları Londra'da tutmaya kararlı olduğuna ikna oldu
kendi nedenleri-çıplak düşüncenin getirdiği bir
öfkeli yanağına sifon; Ve kazandığı açıktı
Şu anda sahnede olan eski arkadaşı üzerinde daha fazla etki
Güçlü zihinlerden birinin ustalık kazanması kolay olurdu.  Bu
Öyle olmak, Louise onun güçlü irade olması gerektiğini belirledi, değil
Pradelle's.  Bu amaçla en yüksek olan üç veya dördü aldı
Mücevherleri, onları dikkatlice sarma ve konutun
Kardeşinin dikkatini çekene kadar görev üzerine.

"Orada ne yapıyorsun?" dedi.

"Para toplamak için bazı şeyler hazırlamak. "

Sabırsız bir boşalma söyledi.

"Pradelle gelene kadar onları bırak."

"Hayır, Harry; ya sen ya da ben bunlara katılmalıyız. Kim olacak?"

"Pradelle onları alsın."

"Hayır," dedi sıkıca.  "Kendimiz için hareket ettiğimiz zamanı.
Gidin, yoksa ben? "

"Ama dün ne dediğini duydun mu?"

"Evet, ve inanmıyorum. Gel, Harry, kendi iyiliğin için
bana ait."

"Evet, evet; ama bekle."

"Beni kaçmanıza yardımcı olmak için beni bu uzlaştırıcı pozisyona zorladın
İngiltere."

"Yardım edemedim."

"Seni suçlamıyorum; sadece hareket diyorum ya da izin ver."

Sandalyesinden başladı ve orada sallanan çeşitli
ruhunu kaplayan tutkular.

"Harry."

"Yapamam."

"O zaman bırak gitmeme izin ver."

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı.  "Tüm erkeksi hissine o kadar kaybolmuyorum.
Burada, onları bana ver ve kurtulmamıza izin ver. "

"Evet," dedi hevesle, "hemen. Gideceksin Harry ve geçelim
bu akşam."

Başını salladı ve başka bir kelime olmadan mücevherleri ona süpürdü
cep ve kapıya doğru yapılır.  Elini kilide koyarken
Keskin bir şekilde döndü ve geri döndü.

"Sana bir lanet gibiyim. Loey," dedi onu öpüyor; "Ama ben gidiyorum
Deneyin, şimdi bana rehberlik edeceksin. "

Birkaç dakika ona yapıştı ve sonra kavramasını gevşetti.

"Geri döndüğünde hazır olacağım," dedi.  "Bunları ödeyebiliriz
insanlar ve kaçmak için yeniden nefes almak gibi olacak. "

"Evet," dedi.  "Ama Pradelle?"

"Düşmanımız Harry. Kötü dehan."

"Hayır, hayır; çok nazikti."

"Kendi amaçları için. Oraya git."

Tek kelime etmeden gitti; Ve birkaç trilling yaptıktan sonra
Hazırlıklar gerekli, Louise şapkasını ve pelerinini giydi ve bekledi
kardeşinin dönüşü için sabırsızlıkla.  Bir saat geçti, ki
iki, ve sonra kan soluk yanağına monte edildi ve geçti
kapıya doğru erkek kardeşini kabul etmeye hazır, çünkü bir adım vardı
merdiven.  Bir şey unutup unutmadığını görmek için baktı, ama
Yapacak hiçbir şey yoktu, ev sahibini ödemek için kurtardı ve sonra
Özgür olmak.  Adım iniş üzerinde durakken kapıyı açtı ve
Sonra dudakları ile geri koştu ve bir teyit ve bir bakış ve
gözlerinde dehşet.

"Bay Pradelle!"

"Evet, Bayan Loey, ben öyle ve beni görmekten en iyi memnun görünmüyorsun."

Geri düştüğünde kapıya girip kapattı.

"Kardeşim dışarıda, Bay Pradelle."

Başını salladı ve ona gülümsedi.

"Onun için istediğin mesajı bırakabilirsiniz."

"Ve git? Kesinlikle. Hah! Seni farklı düşünmenizi istiyorum
Ben, Bayan Loey.  Her zaman sevdiğimi biliyorsun-- "

"Bay Pradelle, burada yalnızım ve bu ziyaret bir saldırı."

"İzinli mi? Ah, beni ne kadar zor tutuyorsun; ama bir erkek olarak sabırlıyım
olabilir.  Size hizmet etmek için gelen birine ne hoş karşılanıyor!  Ben sadece
Kardeşinin elçisi Bayan Loey.  O ve bunu yaptı
işletme."

"Bilirsin?"

"Tabii ki biliyorum. Harry benim gibi benim gibi zor değil. Bende
Onu gördüm ve beni buraya bir taksi ile gönderdi.  Ona katılmanı istiyor. "

"Ona katılmak için?"

"Evet, istasyonda. Buraya geri dönmenin güvenli olmadığını söylüyor ve sen
bekleme odasında ona katılacaklar. "

"Bu mesajı senin tarafından mı gönderdi?"

"Evet. Elbette hepsi saçmalık, çünkü bence çok fazla
endişelenmek için.  Bir risk var, ama onu büyütüyor.  Sen
Hazır, o zaman hemen devam edelim. "

"Kardeşim neden geri dönmedi? Ödeyecek ev sahibesi var."

"Bunu yapmam için beni görevlendirdi. İkinizi de göreceğim ve
Bana sadece nazik bir kelime söylersen, Bayan Loey, bilmiyorum ama ne
Seninle geleceğim. "

"Kardeşim bana bu mesajı gönderdi mi, Bay Pradelle?" dedi Louise,
ona sabit bir şekilde bakıyorum.

"Evet ve kabin kapıda bekliyor."

"Bu doğru değil," dedi Louise sıkıca.

"Ne?"

"Diyorum efendim, bu doğru değil. Aramızda geçen şey bu
Sabah, kardeşim senin tarafınızdan böyle bir mesaj göndermeyecekti. "

"Eh, eğer insanın yaralanması olsaydı, sahip olsaydım," diye bağırdı Pradelle. "Neden,
Sonra bana mücevherlerinizin piyonuna gitmediğini söyleyeceksin. "

Louise tereddüt etti.

"Orada, görüyorsun, haklıyım. Oldukça korkuttu ve lanet olsun
geri gelmek.  Belki buna inanmayacaksın.  Orada gel; Biz
zaman harcıyor. "

"Bu doğru değil."

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin! Sana seni yanınızda getireceğimi söylüyorum ve
Şimdi gelmelisin.  Sus! Konuşma ama gel. "

Elini yakaladı ve aniden kolundan çekti, aniden,
İnanç ve şüphe arasında tereddüt ederek, hiçbir direniş yapmadı; Ve hazır
güven isteği için şimdi kendini suçlamak için ona eşlik ediyordu
Hızlı açıldığında kapıya doğru ve yolları engellendi
Leslie ve Luke Amca tarafından.

Pradelle kızgın bir boşalma yaptı ve Louise geri çekildi
Suskun, gözleri genişledi, dudakları parçalandı ve şaşırtıcı bir his
karışıklık onu konuşmanın gücünden soyuyor,
Onu arayanların görüşündeki pozisyonunu tamamladı.

"O zaman haklıydı, Leslie," dedi Luke Amca yavaşça bakarken
yeğeni Pradelle'ye ve geri.

"Amca!" Acı içinde ağladı, "Ne düşünüyorsun?"

"Sen benim yeğenim-bir kadınsın," dedi yaşlı adam soğukça; "Ve bu
Bu Bay Pradelle. "

"Amca, sevgili amca, açıklayayım," diye bağırdı Louise çılgınca,
Leslie tarafından ona atılan hor görme görünümünde titredi.

"Durumun açıklamaya ihtiyacı yok," dedi Luke Amca.

"Biraz değil," dedi Pradelle yarım gülerek.  "Şey, beyler, ne yapar
İstiyorsun?  Bu bayan benim korumam altında.  Lütfen geçmemize izin vermek için. "

"Evet," dedi Luke Amca aynı soğuk alaycı ses tonunda, "sen
Geçebilir, ama her şeye rağmen bayan benimle kalır. "

"Hayır, efendim, benimle gidiyor," dedi Pradelle bulanık bir tonda.  "Gelmek
"Fısıldadı," Harry'nin uğruna. "

"Hayır," dedi Luke Amca.  "Sanırım ona görmenin acısını kurtaracağız
Tutuklandın.  Bay Pradelle, polis merdivenlerde. "



Altmış Bölüm.

Köpek ısırır.

Pradelle sanki sokulmuş gibi başladı.  "Polis?" dedi.
"Ne demek istiyorsun?"

"Bir adam ne demek, onlardan bahsettiğinde, alacaksın-vermek
Sen gözaltına alın. "

Pradelle, "Bir bayanla elope yapmak cezai bir suç değil," dedi Pradelle
Elleriyle kapının önünde duran Leslie'ye kötü niyetli bir bakış
sıkılmış.

"Amca!" diye bağırdı Louise, soluk yüzü şimdi bakarken alev aldı
Leslie ve gözlerinden kaçındığını gördü.

"Bekle," dedi.  "Önce bu adamla bitireceğim ve
Seni eve götürüyor. "

"Ama amca, açıklayayım."

"Dilini tutacaksın!" diye bağırdı Pradelle keskin bir şekilde.  "Ne olduğunu düşün
yapacak. "

"Evet, dilini tutabilir," diye bağırdı Luke Amca, "
Küçük iş, efendim.  Bir bakayım.  Ah!  Her zaman bundan emindim. "

Pradelle kendini saldırgan bir şekilde ileri itti ve tehdit edici bir
o kadar yakın bir şekilde, yaşlı adamın sadece bir elini yakalamak için dışarı çıkması gerekiyordu
onu boğazın yanında; Ve yıldırım eski bir altın yüzük çizmiş gibi hızlı
Eşarptan genç adam giydi.

"Ne yapıyorsun?" Kükredi Pradelle, yumruğunu sıkarak.

"Kendime sahip olmak. Buraya bak Leslie, eski Signet Ring'im
Bu alçak baca parçamın üzerindeki bir çivi aldı. "

"Bu bir yalan, o-"

"Kretim ve polisin çağrılmasını haklı çıkarmak için kendi başına."

"Bir hile, boğulmuş bir suçlama," diye bağırdı Pradelle.

"Aynı zamanda kendinizi Van'ı soymaktan temizlediğinizi kanıtlamalısınız.
Heldre. "

"Ben-Ben Rob Van Heldre! Yemin ederim asla parasını şilin yaşamadım."

"Seni Old Crampton'unkiyle devirdiğimde uzaklaşmıyordun
Cetvel, ha? "

Pradelle yükselen çubuktan ve istemsiz bir
Hareket elini kafasına çırptı.

"Bak, Leslie!" Yaşlı adamı küçümseyen bir kahkaha ile ağladı.  "Evet, bu
yerdi.  Olabildiğince sert vurdum. "

"Bir hile, bir tuzak! Bah! Tehditlerinizden korkmuyorum. Duruyorsun
Bir yana, ve geçelim! "Diye bağırdı Pradelle, yüksek sesle, zorbalık bir şekilde,
Louise'i kapıya doğru çekmeye çalıştı; Ama kendini ondan kurtardı
sıkı sıkı tutmak.

"Hayır, hayır!" Kulakları ve gözlerinde olduğu gibi geniş bir şekilde ağladı.
Pencere ve kapıya baktı ve amcasının kolunu yakaladı.

"Hah! Çok iyi bir duyguya sahip olmana sevindim.
Seç, kızım! "

"Amca!" Fısıldadı, "Açıklamama izin vereceksin."

"Herhangi bir açıklama duymak istemiyorum," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle.  "BEN
Yeterince bilin.  Benimle eve gelecek misin? "

"Evet!" Hevesle ağladı ve Leslie rahatlama dolu bir nefes aldı.
"HAYIR!"

Negatif bir acı çığlığı gibi geldi.

"Yapamam, amca, yapamam."

"Bunu göreceğim," diye bağırdı yaşlı adam.  "Şimdi Leslie, Çavuş Sor
Parkins buraya adım atacak. "

"Eğer cesaret ederse ona izin ver!" diye bağırdı Pradelle şiddetle.

"Ah, cesaret ediyor," dedi Luke Amca gülümseyerek.  "Onu arayın, çünkü bu bir
Sonuçta ceza davası. "

"Durmak!" Ağladı Pradelle, Leslie elini kapıya koyarken.

"Evet, dur-pray, dua et!" Louise'i acı içinde ağladı; Ve vahşi
Leslie'yi kıskanç öfkeyle sokan korku görünümü.  "Amca, yapmalısın
Bunu yapmayın. "

"On kat daha zor olsaydı bunu yapardım?" Ağladı yaşlı adam.

"Ne diyeyim-ne yapmalıyım?" Louise inliyor.

"Amca, amca, dua et bunu yapma. Polis için göndermemelisin.
Seni açıklamam için bana zaman ver-seni doğru ayarlamak için. "

"Utanç sana!" Yaşlı adamı şiddetle ağladı.  "Böyle bir
Bu kadar alçak! "

"Hayır, hayır amca, bu adamı savunmuyorum. Beni dinle; bilmiyorsun
ne yapıyorsun. "

"Ne yaptığımı bilmiyor musun? Ah!"

Ondan tiksinti içinde döndü ve heyecanlı bir acıyla döndü
O, Leslie'nin kolunu yakaladı.

"Beni dinleyeceksiniz Bay Leslie. Yapmamalısın, aramalısın
polisten. "

O an konuşmadı, ama sanki
onun duası; Ama kaşlarını kırdığında kaşına derinleşti
kolunu kavrayın.

"Bu senin iyiliğin için," dedi soğuk bir şekilde, "seni bir adamdan kurtarmak için
O."

"Konuşmalıyım, konuşmalıyım!" Louise diye bağırdı ve sonra bir ağladı
korku ve amcasının tarafına küçüldü.

Çünkü Leslie'ye yapışırken Pradelle, zorbalık bir görünümle dikildi
Leslie'nin ilerlemesini tutuklamak için kapıdan önce ve sonra küçüldü
Genç Scot'lara korkunç bir memnuniyet gülümsemesini görürken
yüz.

Bu anların işiydi ve eylem
Leslie ona atılırken kendi ülke geyiği avlanır; Donuk vardı
Ağır bir darbenin sesi ve Pradelle bir köşede bir kaza ile düştü
odanın.

"Bay Leslie! Bay Leslie! Yazıktır!" Louise diye bağırdı
kapı için yapılmış; Ama Luke Amca elini yakaladı ve onu tuttu
kapı sallandı.

"Amca, amca!" "Ne yaptın?"

"Tamamlamak!" Ağladı.  "Sen deli, deliceli kız! Kardeşime olan görevim ve
sana. "

"Tamam," dedi Pradelle yavaşça yükseldi.  "Hadi polise girelim
Daha sonra.  Kendimi temizleyebilirim, cesaret ediyorum. "

"Bay Pradelle, içinde bir erkeklik kıvılcım varsa, dua et Hayır
Dahası, "diye bağırdı Louise, kendini özgürce kaparken, şimdi ona koştu.

"Ah, bir günah keçisi olmayacağım!" Vahşice ağladı; ama
Gözleri acımasız çekiciliğiyle dolu, tüm tarzı değişti ve
Ellerini onun içinde yakaladı.

"Evet, yapacağım," diye fısıldadı.  "Hepsini taşıyacağım. Uzun süre olamaz,
Ve inebilirim.  Söz ver bana-- "

Kelimelerin geri kalanının dudakları kulağına yakın olduğunu söyledi.

"Karın?" Uzaklaşıp amcasına geçerken boğuldu.
"Hayır, hayır, hayır!"

Panelde keskin bir rap vardı, kapı verdi ve çavuş
Parkins içeri girdi.

"Bay Pradelle, ha?" Dedi korkunç bir gülümsemeyle.  "
Tanıdık, efendim, sonunda.  Sessizce mi gelecek misin? "

"Ah, evet, geleceğim," dedi Pradelle.  "Bir cevabım var
şarj."

"Elbette var efendim. Duyduğuma sevindim. Durduğum için üzgünüm
Hoş küçük oyun. Yapsın mıyım? "

"Gerek yok," dedi Pradelle bir anlam jestülasyonuna cevap veriyor
bileklerine doğru.  "Bir beyefendi gibi nasıl davranacağımı biliyorum."

"Bu doğru," dedi çavuş, incelik göstergesiyle neredeyse hiç
hissettiği gibi, zaferinde olması bekleniyor,
Prognostasyon yerine getirildi, dikkatlice göz önünde bulunduruldu.
Onun üzerine acı ve umutsuzlukla duran titreyen kız
yüz.

"Henüz çok geç değil, Bayan Loey," dedi Pradelle ona doğru geçti.

Luke Amca, "Bu algıyı geri tut, Parkins," diye bağırdı Luke Amca.

"Doğru efendim. Şimdi, Bay Pradelle."

"Bir an dur, değil mi?" Mahkumu bağırdı.  "Bayan Loey-kurtarmak için
Ona söz vereceksin ve ben aptal olacağım.  Yemin ederim yapacağım. "

Louise göğsünden kaçarken kendini çekti.

"Hayır," dedi sıkıca.  "Buna söz veremem canım. Sahip değilim
Onu sonuna kadar kurtarmaya çalıştı.  Artık yapamam. "

"Hayır," dedi yaşlı adam.  "Artık yapamazsın."

"Bay Pradelle," diye bağırdı, "Bu kadar temel olmayacak mısın?"

"Söz verecek misin?" Ağladı.

"HAYIR."

"O zaman-ter, sadece bir dakika. Siz, Bay Luke Vine, bana bir
kelime?"

"Hayır," diye kükredi Luke Amca.  "Onu götür."

"O zaman Çavuş buradaki olacak," diye bağırdı Pradelle vahşi.  "Buraya bak, otur
Aşağı ve birkaç dakika bekleyin ve Harry Vine'ı da alabilirsiniz. "

"Ne demek istiyorsun?" Çavuş kabaca ağladı.

"Sadece Fransa'ya bir cıvata için para toplamak için dışarı çıktı ve
Doğrudan dönecek.  Bir taşla iki kuş. "

"Sadece bir hile, efendim," dedi çavuş korkunç bir şekilde.  "Şimdi Bay Pradelle,
Hansom mu yoksa dört tekerlekli mi?  Sana seçimini yapıyorum. "

"Dört tekerlekli," dedi Pradelle, alaycı bir kahkahayla.

"Zavallı kardeşim!" Louise'i inledi, havada bir debriyaj yaparken ve
Sonra amcasının kollarında bayıldım.

Luke Amca şiddetli bir şekilde "Sen sarkın! Böyle konuşmak için," diye bağırdı.

"İşte, ne demek istiyorsun?" dedi çavuş.

"Ne dedim. Boğulmadı. Harry bunun için çok zekiydi."

_Click-Click_!

Bir çift kelepçe, muhteşem bileklerine sabitlendi
Celerity ve bir sandalyeye sallandı.

"Bunun biraz gammon olup olmadığını bilmiyorum, Bay Pradelle," dedi
Çavuş keskin bir şekilde, "Ama asla bir şans kaybetmem."

Odanın diğer sakinlerine en ufak bir dikkat çekmedi, ama
pencereye koştu, açtı ve aşağıda birine çağırdı ama sadece
Son sözleri içerideki kişiler tarafından duyuldu.

"Çabuk! Önce gördüğün, sana bir şilin vereceğim."

Çavuş pencereyi kapattı ve Pradelle'ye geçti.

"Eğer bu bir hile ise, iyi olmayacak. Görüyorsunuz, başlamak için,
sana bunları getirdi. "

"Umurumda değil," dedi Pradelle, Luke Amca'ya parlıyor.  "Alacak
Ondan bir kısmı gurur duyuyor ve ben yalnız kalamıyorum. "

"Bu bir numara, çavuş. Alçayı uzaklaştır."

"Emin olmalı, efendim. Bayan için özür dilerim, ama o olabilir
O korkunç geceyi aldattım ve bu konuda yapabildiğimden daha fazlası var
anlamak.  Arkadaşınız uzun mu var efendim? "

"Bay Leslie? Onu seninle geri bekliyordum."

"Bay Leslie sokağa çıktı, efendim. İşte, bende var. O var
Yolunuza saklanıyordu ve orada bayanla geldi. "

"İşte bu, çavuş, sen 'sevimli bir sensin," dedi Pradelle gülerek.

"Kim saklanıyor?"

"Yeğeniniz efendim. Şimdi hepsini görüyorum. Ne aptal oldum."

"Yeğenim!-Ölü değil mi?"

"Harry-Kardeş!" Louise inliyor.  "Artık yapamam. Ah!"

Luke Amca, yarı insable kızın yakalanmasıyla uğraştı
El, çavuşa çılgınca bakıyor.

"Buraya bak Pradelle, artık saçmalık yok. Geri dönecek mi?"

"Elbette sessiz kalırsan. Seni görürse değil."

"Ah!" Çavuş'u boşaltarak bir adım duyurken kapıya geçti;
ve acele ederek doğrudan üniformalı bir konsolla geri döndü.

"Durmak!" Kısa bir süre sonra dedi ve mahkumun başını salladı.  "Çok üzgünüm
Bay Vine, efendim, "O zaman dedi;" Ama burada biraz kalmalısınız.  Ben
Dışarıda beklemek için aşağı iniyor. "

"Ama Parkins!" Ağladı Luke Amca, "Yapamam. Eğer öyleyse
Doğru-o zavallı çocuk-hayır, hayır, şimdi alınmamalı. "

"Çok geç, efendim, böyle konuşmak için," diye bağırdı Çavuş.  "Durarsın
Orası."

"Evet," dedi Pradelle, çavuşun emekli olduğu kapı kapanırken
figür; "Senin için hoş. Seni her zaman küçümseyen bir yengeç için nefret ettim.
Şimdi hissetme zamanın. "

"Sessizlik, sen çok alçak!" Ağladı Luke Amca, şiddetle.  "O geliyor
ile."

Luke Amca yanlıştı, çünkü Louise sadece biraz inledi ve sonra nüksetti
getirilen bir doktorun
Onu hatırla ve saatlerce hasta izlemeyi izledi, ama Harry
geri dönmedi.

"Kuş korktu efendim," dedi Parkins, odaya giriyor
son.  "Senden daha uzun kalmanı isteyemem. Kapıda bir taksi var
Bayan otelinize götürün. "

"Ama emin misin-bu-zavallı çocuğum yaşıyor mu?"

"Kesinlikle, efendim, şimdi. Açıklamasını insanlardan aşağı indirdim
altında.  Onu daha önce gece alacağım. "

"L'Homme Önerme, Mais--"

Beş dakika sonra, oldukça duyarsız olan Louise,
otel; Bay Pradelle, benzer avantajlar sunan bir kuruluşa
Yatağa ve tahtaya, ancak giriş ve çıkış özgürlüğü ile dışarıda kaldı.



Altmış Bölüm.

Diogenes keşfeder.

"Seni suçla canım? Hayır, hayır, elbette hayır. O zaman hiçbir şey bilmiyordun
O geceye kadar pencereye geldiğinde mi? "

"Ah, hayır amca canım."

Louise heyecanla üzerine kanepeden başladı.
Yaşlı adam odada yukarı ve aşağı paça iken yalan söylüyordu.

"Şimdi, şimdi, şimdi," diye bağırdı acımasızca, ama o kadar hassasiyetle
elini kaşına koydu ve başı dinlenene kadar sırtını bastırdı
Yastıkta.  "Kafan tekrar ısınıyor ve doktor seni söyledi
hiçbir şekilde heyecanlanmayacaklardı.  Orada, balıkçılık hakkında konuşalım veya
deniz analizleri ya da başka bir şey. "

"Hayır, hayır, amca canım, bunun hakkında konuşmalıyım yoksa daha kötü olacağım."

"O zaman iyilik için bunun hakkında konuşalım," dedi hevesle,
Yanında bir sandalye aldı ve elini tuttu.

"O zaman beni suçlamıyorsun-çok fazla."

"Şey, çok fazla değil; ama bir yeğeni olması çok hoş değil
Kim öldüğüne inanıyor ve sahip olduğunu iddia eden bir yeğen
Scampish bir Fransız ile cıvatalı. "

"Amca, amca," diye bağırdı acımasızca, "görüyorsun korkunç
Benim için üzgünken, zavallı baban için ... "

"Ama amca canım, ne yapabilirim?"

"Şey, yazarken biraz daha fazla söylemiş olabilirsiniz."

"Zavallı Harry'nin beni yazmaya zorladığını yazdım. Başka ne söyleyebilirim?"

"Görüyorsun, hepimizi çok korkunç bir şekilde üzdü. George-yani baban ...
Seni asla affetmeyecek. "

"Ama kendini benim yerime koymuyorsun amca. Harry'nin nasıl olduğunu düşün
yerleşik; Alınma dehşetini düşünün.  Gerçekten de yarı deliydi. "

"Hayır; oldukça, Loey; ve şikayeti yakaladın."

"Ne yaptığımı pek bilmiyordum. Korkunç bir rüya gibiydi. Harry
o zaman beni korkuttu. "

"Herhangi birini korkutacak kadar, pencerede bir hayalet gibi görünen
Öldüğüne inandık. "

"Bunu kastetmedim, amca. Demek istediğim, korkunç bir durumdaydı
Ateş ve eylemlerinden pek sorumlu görünmüyordu.  Sanırım yapmalıyım
öyle olmasa bile onunla gitmek zorunda hissettim
azimli."

"Ah! Peki, bunun hakkında yeterince konuştun."

"Hayır, hayır; bunun hakkında konuşmalıyım-Harry hakkında. Oh! Amca! Amca! Sonuçta
Sonuçta onun alınması için bu acı!  Korku! Utanç!
utanç!  Yapmalısın-onu kurtaracaksın! "

"Bildiğim her şeyi deneyeceğim sevgilim; ama bir kez başladığında
Polis onları geri tutmak zor. "

"Nasıl yapabilirsin?"

"Nasıl yapabilirim?" Yaşlı adamı test etti.  "Bunu bulmak için yapmadım
Elbette o; Ama seni dünyaya götürmeye çalışmak.  Bunu nasıl bilebilirim
Harry yaşıyor muydu? "

"Ama hapsedilmesine izin vermeyeceksin. Yeterince acı çekmedi mi?"

"Acı çekmeyi hak ettiğinden daha fazla değil, çocuğum; ama hepsini durdurmalıyız
Bu yargıç ve jüri işi bir şekilde.  Van Heldre'nin kovuşturmamasını sağlayın. "

"Dizlerimin üstüne ineceğim ve o kadar ayaklarında kalacağım
Onu kurtarmaya söz veriyor-fakir aptal çocuk!  Ama amca, ne gidiyorsun
Yapmak?  Kelime göndermeyecek misin? "

"Söz göndermiyor musunuz? Neden, birkaç saat önce Madelaine'e gönderdim,
Orada duyarsız uzanıyorsun. "

"Mi gönderdin?"

"Evet, uzun bir telgraf."

"Amca, ne yaptın?"

"Yapmam gereken, çocuğum ve babasına ve annesine söylenmesi,
Ve sonra git ve nazikçe kardeşime kır. "

"Amca!"

"Orada, orada canım, kendimi senin yerine koymam gerektiğini söyledin;
Diyelim ki kendinizi benimkine koyuyorsun. "

"Evet, evet amca, canım; şimdi anlıyorum; anlıyorum."

"O zaman deneyin ve sakin ol. Bu zorlukların bazen nasıl yerleştiğini biliyorsun
kendileri."

"Bunlar kadar zorluklar değil, amca. Harry! Kardeşim! Zavalım
Erkek kardeş!"

"Loey, sevgili çocuğum!" dedi yaşlı adam, komik bir bakışla
Yüzünde şaşkınlık, "Bana biraz acıma."

"En sevgili amcam," diye ağladı, yüzünü onunkine çekerken.

"Evet," dedi onu öperek; "Hepsi çok iyi ve sevecen,
ve güzel; Ama buraya bak.  Nasıl yaşadığımı ve neden yaşadığımı biliyorsun
Yapmak."

"Evet amca."

"Kendimi endişe ve endişeden kurtarmak için. Kendimi kurtarıyorum
Sorun, değil mi?  İşte, elimi bırak, ben başka bir tane göndereceğim
Beni özgürleştirmek için babanı hızlandırmak için mesaj. "

"Hayır, amca, canım, beni terk etmeyeceksin," dedi yalvaran bir bakışla
gözlerinde.

"İşte gidiyorsun?" Ağladı.  "Keşke çok fazla inanç olmasaydın
Ben, Loey.  Daha iyi bilmelisin; Ama her zaman inanırsın
Ben."

"Evet, amca, her zaman," dedi Louise, elini ona yerleştirirken
yastık ve avucundaki yanağı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey benim için büyük bir sıkıntı. Ama sevindim
Seni buldum canım, hepsi aynı. "

"Bana her türlü kötülüğe inandıktan sonra amca."

"Hayır, hayır, bu kadar kötü değil. Orada; ne düşündüğümü boşver.
Seni dışarıda buldu ve sadece zamanla.  Ben dickens nerede diyorum
Leslie olabilir mi? "

"Bay Leslie!"

Louise gözlerine heyecanlı bir bakışla yüzünü kaldırdı.

"Peki, neden böyle görünüyorsun?"

"Söyle bana, amca-o gece çok acıttı mı?"

"Neredeyse öldürüldü," dedi yaşlı adam korkunç bir şekilde ve ona çarpıcı bir bakışla
yeğen.

"Amca!"

"Peki, ne? O senin için hiçbir şey değil. Yeterince iyi bir adam,
Ama dünyada binlerce daha iyi adam var. "

Louise'in kaşları büzüldü ve her birinde kırmızı bir nokta yandı
yanaklar.

"Çok iyiydi ve seni bulmama yardım etti; Dedektifi Avı için ödedi
Sen dışarı. "

"Amca! Elbette Bay Leslie'nin ödenmesine izin vermeyeceksin."

"Ona izin vermiyor mu? Ona izin verdim. Çok parası var ve bende yok ...
kullanışlı."

"Ama amca!"

"Ah! Ödemekten memnun oldu. Yine de, neden olduğunu bilmiyorum, hepsi gibi
Genç erkekler, nakit para ve perdeleri yapmak istedi. "

Louise'in kaşları daha sözleşmeli görünüyordu.

"Kasabaya koşması için biraz değişiklik. Sanırım bunu yaptı
O geldi, "Yaşlı adam devam et;" ve şimdi seni buldum, sanırım
Sevdiği yere gitmekten çekinmeyin.  Onu hiç sevmedim. "

Luke Amca yeğeninin biraz cevap vermesini bekleseydi,
Louise, görünüşe göre derin düşünerek gözleri yarı kapalı olarak uzanıyordu,
Kapıda bir musluk olana kadar.

"Hah! Bu Leslie," diye bağırdı yaşlı adam yükselerek.

"Geri dönüp bana Harry, Amca'nın herhangi bir haberi olup olmadığını söyleyeceksin,"
Fısıldadı Louise.  Sonra, tutunurken ona acımasız bir bakışla
Elleri, "Onlara yardım etmeyecek mi?"

"Ne, o zavallı çocuğu yakalamak için? Hayır, hayır. Leslie acı hissetmeli
Onu vuran adama karşı, ama o kadar da kötü değil. "

Ellerini serbest bırakmadan ve
oda.

"Evet, nedir?"

"Seni daha önce görecek olan beyefendi, efendim," dedi garson,
düşük bir sesle.

"Bay Leslie değil mi? Geri dönmedi mi?"

"Hayır efendim."

"Doğrudan geleceğim. O nerede?"

"Kahve odasında efendim. "

Luke Amca kapıyı kapattı ve Louise'in sahip olduğu odayı kurtardı
Yarı yükseldi ve ona çılgınca bakıyordu.

"Harry haberi, amca?"

"Bilmiyorum canım."

"Onu benden tutuyorsun. O adam onu ​​aldı ve tüm bu acı
acı boşuna. "

"Madelaine burada olsaydı bir şey verirdim," dedi Luke Amca.  "Hayır, hayır;
Ben hiçbir şey tutmuyorum.  Hiçbir şey bilmiyorum; Sadece geri döndüm
Sakin olmana yalvarmak.  Orada, sana söz vereceğime söz veriyorum
Tümü."

"En kötüsü mi?"

"En kötüsü bile."

Louise geri çekildi ve yaşlı adam kahve odasına indi, bulmak için
Parkins sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürüyor.

"Kuyu?"

"Hayır, efendim; henüz şans yok," dedi memur.

"Şansınız olmadan ne demek istiyorsun?" Ağladı Luke Amca öfkeyle.  "Sen
Onun bulmasını istediğimi varsayma? "

"Belki hayır efendim, ama yapıyorum. Asla bir iş çıkarmayı sevmiyorum
onu taşıyorum ve bunun üzerinde düzenli olduğumu hissediyorum
kandırılmış. "

"Bu benim için ne, efendim?"

"Hiçbir şey, efendim; ama benim pozisyonumdaki bir adama, karakteri
söz konusu subay; bir hayli.  Bay Leslie, efendim.  Geri döndü mü? "

"Orada, bir kez, gelip beni sorgulamak için bir faydası yok,
Parkinler.  Yeğenimi takip etmek için seni meşgul ettim; başardın ve
Size söz verdiğim şeyi ve beş-yirmi gine'yi çizebilirsiniz.
bunu gerçekleştirdiğiniz keskin yol için.  Görevini yaptın
Ve seni taburcu ediyorum.  Şimdi düşmana aitim. "

"Evet efendim; ama bitirmek için başka bir işim var,
bana talimat ver. "

"Buraya bak Parkins," dedi Luke Amca, onu yakasından alarak
Ceket, "Diğer iş hakkında boş al."

"Ama ben, efendim. Her erkeğin gurur duyuyor ve benimki başarılı olacak
elimden geldiğim her iş. "

"Ah! Peki, buraya bak; başarılı olacaksın. En iyisini yaptın ve
Aptal yeğenimin dramanın son eylemi olduğunu düşüneceğiz
denize atladı. "

"Ah, hayır efendim. Ben--"

"Bir dakika. Ne kadar acele edersiniz. Şimdi buraya bak Parkins.
Ben sadece zavallı sessiz bir ülke insanıyım ve senin için üzgün olmalıyım
Sana rüşvet vermeye çalıştığımı düşünüyorum; Ama görevini yaptın.  Şimdi git hayır
Bu konuda daha uzakta ve yüz pound'a stok satacağım ve
Bankadaki adınıza aktaracaksınız. "

Parkins başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Bir yuva yumurtası için adamım."

"Hayır efendim."

"O zaman buraya bak adamım; bu acı verici bir aile skandalı ve ben
Acı çekenler uğruna, daha ileri gitmesini istiyorum.
İki yüz yapacağım. "

"Hayır, efendim; hayır."

"Sonra iki yüz elli; hepsi temiz para, Parkins."

"Kirli para, efendim, demek istiyorsun," dedi çavuş sessizce.  "Buraya bak
Bay Luke Vine, dediğin gibi, sessiz bir ülke beyefendisiniz, bu yüzden ben
Sana kızmayacak.  Durmam için bana beş yüz pound vereceksin
Bu iş ve yeğeninizin hemen almasına izin veriyor mu? "

Luke Amca uzun bir nefes aldı.

"Beş yüz!" mırıldandı.  "Şey, kastettiğim şeyden çıkacak
Onu bırakın ve sanırım kaçmak için çok mutlu olacak. "

"Beni anlıyor musunuz efendim? Durmam için bana beş yüz pound vereceksin
Bu arama? "

Luke Amca uzun bir nefes daha çekti.

"Sen korkunç bir alçak, Parkins ve benim için çok fazla; ama evet, sen
paraya sahip olacak. "

"Hayır, efendim, ben korkunç bir alçak değilim, yoksa bana bana ödemeliyim
bin lira. "

"Ödemem-beş yüzden fazla bir kuruş değil."

"Evet, yapardın efendim; o tatlı uğruna bana bin ödeyeceksin
Genç bayan yukarı merdivenler.  Bana sahip olduğun her şilin ödeyeceksin
Seni çalıştırdı ve perişan görünümüne rağmen güzel olduğuna inanıyorum
ılık."

"Görünüşüme, efendim ya da sıcaklığıma aldırmayın," diye bağırdı Luke Amca
öfkeyle.  "Bu konu yerleşti, o zaman? Beş yüz pound mu?"

"Bin benim gibi bir adamın koyması için güzel bir para olurdu
güne karşı uzakta, kafasına bir çatlak alıyorum ya da bazıları tarafından vuruluyorum
alçak.  Karım ve kızım için güzel bir şey.  Hemen hemen aynı
Yeğeniniz olarak yaş, efendim. "

"Bu yapacak; yapacak," dedi Luke Amca sert bir şekilde.  "İş
O zaman yerleşti. "

"Hayır, efendim; henüz değil. Seninle korkmayacağım efendim, çünkü senin
Motive dürüst ve böyle bir zamanda zor olmam gerektiğim için üzgünüm. "

"Sen köpek!" Luke Amca; "Beni aşağı çektin. Devam et, endişelen.
Orada, onunla.  Yaşamak için uzun sürmedim.  Bana ne vereceğimi söyle
Sen ve sende olacaksın. "

"Sizin-Efendim," diye bağırdı Çavuş; Ve isteksiz olduğu gibi
uzattı, muazzam bir güçle tuttu.  "Eliniz efendim, bunun için
Güzel, gerçek yürekli bir İngiliz beyefendi.  Hayır, efendim; Ben olmayacağım
Herhangi bir fiyata satın alındı.  Bunu yapabilirsem, bunun için
Zavallı kırık kalpli kız; Ama yapılmamalı.  Hakaret etmeyeceğim
Yine de, bilgi almak için buraya gelerek.  İyi gün, efendim; Ve sen
Bana yazabilir.  Güle güle."

Luke Amca'nın eline son bir sallama verdi ve sonra kısa bir başıyla,
Odadan ayrıldı.

"İkincisi Diogenes," dedi Luke Amca, kuru, sert bir kahkahayla; "Ve
Birincisi Diogenes'i dövdüm, çünkü dürüst bulmak için bir fener aldı
Adamım ve onu bulamadı.  Işıksız bir tane buldum. "



Bölüm Altmış İki.

Luke Amca peygambere döner.

"Leslie neden gelmiyor?" dedi Luke Amca sabırsızlıkla,
Ertesi sabah neredeyse hiç durmamış bir kahvaltı onun penceresine gitmek
Otelde özel oda ve caddede yukarı ve aşağı bakmaya çalışın.
"Onun için çok kötü. İşte, dünyada ne yaptım
böyle bir hayata mı mahkum? "

"Hayat?" Kaba evlere aşağılayıcı bir bakıştan sonra haykırdı
caddenin karşısında.  "Hayat? Ben bu hayat demiyorum! Ne kadar varoluş!
Hapishane tercih edilir. "

Hapishane kelimesi onun başına geldiğinde uyandı ve düşünmeye başladı
Harry.

"Anlayamıyorum. Pekala, saklanmada yeterince zeki, ama
Kız kardeşini zorla bırakmak için çok korkak görünüyor.  Onun olduğunu düşündüm
Benimle umarım.  Kabul et, neden Leslie gelmiyor? "

"Bah! Koparma istiyorum!" Pencereden başka bir bakıştan sonra ağladı.
"Tide bu hafta doğru olmalı ve basta oynayan bas
mesele.  Şimdi orada tekrar avlanabilirdi.  Hiç görünmüyordu
Zavallı Harry'nin boğulduğunu düşündüğümde hoşuma gidiyor.  Zavallı
Harry!  Her zaman bir sıkıntı olmuştur.  Şimdi merak ediyorum
Bu polis tarafından bilinmeyen onunla iletişim kurmak mümkün mü? "

Birkaç dakika oda yukarı ve aşağı yürüyüş yaptı.

"Şimdi Leslie'nin çok yararlı olacağı yer burası; ve uzak duruyor. Çünkü
Sanırım Loey'den.  Peki, nedir?  Neden getirdin
Geri kahvaltı? "

"Genç bayan aşağı indiğini söyledi efendim," dedi Chambermaid,
bir tepsi ile girmişti.

"Şeyler ve saçmalık!" Ağladı yaşlı adam öfkeyle.  "Yukarı çık ve ona söyle
Doktor onu görene kadar kalkmayacak, o zaman değil
Ona izin verir. "

Hizmetçi omuzlarına hafif bir omuz silkti ve ne zaman
Kapı açıldı ve çok soluk ve içi boş gözlü görünen Louise girdi.

Luke Amca ayağına sabırsız bir damga verdi.

"Bu doğru," diye bağırdı; "Kendini hasta etmek için elinizden geleni yap ve tut
Ben bu kara delikte bir mahkum.  Hayır, hayır sevgilim, demek istemedim
O.  Yani kahvaltınızı yalnız bırakmayı sevmedin mi?  Bu yapacak; ayarlamak
aşağı. "

Hizmetçi odadan ayrıldı ve Louise durdu, başı üzerinde duruyordu
yaşlı adamın göğsü.

"Şimdi söyle bana amca, canım," dedi alçak bir sesle ve
"Zavallı Harry alındı ​​mı?"

"HAYIR."

"Hah!"

Uzun bir rahatlama iç çekimi.

"Ve Bay Leslie? Ne diyor?"

"Bilmiyorum. Dün benimle ayrıldığından beri burada değil."

"Ve kendine arkadaşımız diyor!" diye bağırdı Louise, yukarı bakarak
Yüzü yıkama.  "Amca, neden Harry'i kurtarmaya çalışmıyor?
Onu avlayan korkak pakete katılmak? "

"Gel, bunu beğendim!" Luke Amca diye bağırdı.  "Seni bir tutkuyla görmeyi tercih ederim
dün gece olduğunuz gibi aşağı. "

"Ben-yardım edemem, amca; sadece bir şey düşünebilirim-Harry. "

"Ve Bay Leslie ve onu Harry'i avlamakla suçluyor."

"Peki, bunu yapmadı mı? O korkunç adamla gelmedi mi?"

"Seni düşündüğü Fransız alçaktan kurtarmaya çalışmak
kaçmıştı. "

"Ah, sus, amca, canım. Şimdi söyle bana, ne yapmayı öneriyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Amca!"

"Bu en iyi politika. Orada sevgilim, yapabileceğim her şeyi yaptım
Bu sabah fakir çocuğa yardım etmek için, ama-sade olmalıyım-polis
Sıcak arayışta ve bir adımı hareket ettirirsem izleneceğimden eminim.  Bakmak
Orası!"

Sokağa işaret etti.

"Diğer taraftaki adam bu evi izliyor, eminim ve eğer gidersem
Uzakta takip edileceğim. "

"Ama biz hiçbir şey yapmazken, ne olabileceğini kim bilebilir, canım?"

"Bir şeyler hayal etmeyin. Harry belki de alacak kadar zeki
Uzakta ve şimdi gerçeği öğrendiğimizi biliyor, göreceksin
yazmadan çok uzun olmadığını.  Şimdi Leslie'yi istiyorum.  Bağlı olmak
Zavallı adam onun _de trop_ olacağını hissetti ve gitti
doğrudan eve dön. "

Louise rahatlama dolu bir iç çekti.

"Onu korkuttun canım ve belki de en iyisi. O bir
Çok aptal adam ve inatçı olarak-bir Scot olarak. "

"Ama Harry'yi yaptığı gibi bilmek, amca ve senden çok daha genç olmak
Seninle çalışıyor olsaydı daha iyi olmaz mı?  Denemeliyiz
Ve fakir Harry'i o korkunç kaderden kurtar. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Luke Amca yavaşça.  "Orada, biraz çay al."

Sonra koltuğundan yükseldi, çaldı ve yazı tablosuna gidiyordu
aşağı; Ve Louise, çayı yudumlamak için sefil bir iddiada bulunurken,
Yaşlı adam bir şey yazdı ve giren garsona verdi.

"Doğrudan," dedi; Ve adam odadan ayrıldı.

"Evet, ikinci düşüncelerde oldukça haklısın canım."

Louise ona merakla baktı.

"Bu yüzden Leslie'nin gelmesi için Hakemouth'a telgraf ettim
doğrudan. "

Louise'in gözleri genişledi ve kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, "Bunu yapma. Hayır; sen ve ben ne yapacağız
yapılacak.  Ona gönderme, amca, dua et. "

"Çok geç canım; tapu bitti."

Tam o sırada garson tekrar girdi.

"Telegram, efendim."

Mümkünse Louise döndü.

"Tut-Tut!" Fısıldadı Luke Amca.  "Bu bir cevap olamaz. Hah!
Madelaine'den. "

"_ Haberleriniz gerçek olamayacak kadar harika görünüyor. Bay George Vine için başladı
Bu sabah ilk trenle kasaba.  Babam pişman oldu
çaresizlik_. "

"Hah! Gel. Bu George'un çok iş benzeri," dedi yaşlı adam.
"Loey, canım, peygamberi çevireceğim. Bütün bu sorun kesin
sonuçta doğru yöne dönmek için.  Neden çocuğum? "

Soğuk, Sandık Çiyiyle Sandalyesinde batmıştı
Alnına ve gözlerinde acımasız bir acı görünümü.

"Şimdi onunla nasıl buluşabilirim!"

Geçen ay onun olduğu korkunç acı saatleri vardı
Zavallı kızın sinirlerini o kadar parçaladı ki, bu toplantı bile daha fazla görünüyordu
taşıyabileceğinden ve tüm yaşlı adamın çabalarını çağırdı
Korkacak hiçbir şeyi olmadığını, daha ziyade her şeyin
arzu.

Louise dinlenmeden önce yorgun ve acı verici bir zamandı.

Kararan odada oturmuş, yaşlı adamın sıkıca tutulur
El, korkmuş bir çocuk olarak cezadan korkabilir.  Saatler gibi
Her sesten başlamıştı, içi boş gibi titriyor
Coth-tekerleklerin gürlemesi sokak boyunca geldi ve şans eseri bir
Taşıma otelde durdu onun yönü acımasızdı.

"Yardım edemem," diye fısıldadı.  "Bu korkunç sıkıntılar boyunca
Güçlü görünüyorum, şimdi çok zayıf ve mutsuzum-ambalaj
Bir daha asla kendim olmayacağım. "

"Evet ve her zamankinden daha güçlü. Gel, küçük kadın, ne sıklıkla varsın
Sinir tepkisinden muzdarip insanları duyun veya okurken-teşekkür Tanrı! "
Yeğeninin sandalyesinin arkasında kapıyı yumuşak bir şekilde açık gördüğünde mırıldandı,
Ve kardeşi kapıda duruyor. "Söylediklerini yakalamadım canım," dedi Louise,
Gözleri kapalıyken.

Luke Amca kardeşine bir bakış attı ve yeğeninin elini koydu
Dizlerinin üzerine.

"Hayır; bu gürültülü yerde kendini duymasını sağlamak çok zor.
Sadece canım, sinirlerin çok üzüldüğünü söylüyor ve
Şoktan muzdaripsin.  Şimdi tanışmaktan korkuyorsun
Babam seni sitemlemesi gerekir ve onu sadece düşünebilirsin
senin gibi uzaklaştığın için sana karşı acı ve kızgın olmak; Ama ne zaman
Durumu ve kurtarmak için yaptığınız gibi nasıl davrandığınızı iyice kavrar
Kardeşin tutuklamadan ve hepsi vahşi heyecan içinde olduğu gibi
O zaman ve baskı altında-- "

"Beni bırakma amca."

"Hayır, hayır canım. Sadece yukarı ve aşağı yürüyecek," dedi yaşlı adam
Sandalyesini terk etti.  "Bütün bunları kavradığında ve Harry'nin dehşetini
tutuklama ve her şeyin saçmalık olduğunu-var, hareketsiz yat, daha fazlası
dinlendirici öyle.  Bu daha iyi, "dedi, onu öperek ve çizerek.
"Diyorum ki, karışık nedeniyle her şeyin saçmalık olduğunu tam olarak bilir.
Margaret Teyze ve asil Fransızları ve bir elopement yerine
Biraz alçakla, sadece kardeşçe bir görev yapıyordun, o
Seni kollarına al ... "

Luke Amca şimdi odanın uzak tarafındaydı ve itaat ederek
İşaretler ve şiddetle titreyen George Vine, yavaşça doğru gitmişti.
boş koltuk.

"Sence beni amca ve affetecek misin?" Saldırdı, yatarken
Gözleri kapalıyken hala geri döndü.

"Düşün sevgilim? Bundan eminim. Evet, seni kollarına götürecek."

Sessiz bir iç çekiş.

"Ve söyle--"

George Vine boş sandalyeye titriyordu.

"Beni affet, çocuğum, senden şüphe duyduğunuz için."

"Ah, hayır, amca."

"Ve diyorum ki, evet; Ve sevgilimi bir kez daha geri verdiğin için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Affet beni! Sevgilimimi bir kez daha geri verdiğin için Tanrı'ya şükürler olsun!
Louise! "

"Baba!"

İkisi birbirlerinin kollarına kilitlendiği için vahşi, hıçkırık bir çığlık.

O anda kapı yumuşak bir şekilde kapatıldı ve Luke Amca üfleyerek durdu
Dışarıda burnu paspas üzerine.

"Neredeyse yetmiş ve bir çocuk gibi ağlıyor," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde.  "Canım
Ben, ne kadar eski bir aptalım. "



Bölüm Altmış Üç.

Leslie bir duyuru yapıyor.

Londra doktorunun Louise Vine'ın yapabileceğini söylemesi bir hafta geçti.
eve giden yolculuğu üstlenin; Ama konuşulduğunda baktı
Babasına sorunlu bir şekilde.

"Daha iyi olurdu sevgilim," diye fısıldadı.  "Gitmekten küçülüyorsun
eski yere geri dön.  Neden senden başka bir şey olmayacak
Aşk ve Komisyon? "

"Bu değil," dedi ne yazık ki.  "Harry!"

"Evet! Ama burada kalarak daha fazlasını yapamayız."

"Biraz değil," dedi Luke Amca.  "Eski deniz kıyısına inelim
Yine, Loey.  Burada çok daha uzun süre durursak öleceğim.  Harry Güvenli
bir yerde yeterince.  Hadi eve gidelim. "

Louise daha fazla muhalefet etmedi ve onların
Bir kerede başlayın, ancak iş nedeniyle yolculuk ertelenmelidir
Pradelle'nin sınavı ile bağlantılı.

Bu otelde konuşulmadı ve Louise cehalet içinde kaldı
Ayrılmakta özgür olmadan önce gerçekleşen şeylerin büyük bir kısmı.

Bu yolculuk Louise için acı verici anılarla doluydu ve
Tren dururken gözyaşlarını kısıtlamak için yapabileceği her şey
Aklında kardeşi ile ilişkili olan istasyon ve tekrar
Ve yine onun tersini görüyordu, geri çekildi
platforma en yakın pencerenin köşesinde, vahşi, haggard gözler ve
giren her yolcuya korkmuş öfkeli görünüm
taşıma.

Yolculuk biter görünmez görünüyordu ve Plymouth olsa bile
ulaşıldı, hala büyük ahşap üzerinde uzun yavaş sürüş vardı
Gurgling akarsuları olan köprüler Little Rock Ravines'da çok aşağı akar.

"Hah!" Dedi Luke Amca neşeyle, "Biri şimdi nefes almaya başlıyor. Bak."

Açıkça görülen demiryolu treninin gölgesine işaret etti.
Woods, tam yuvarlak ay yavaşça yükseliyordu. "Bu bir gaz lamp gölgesinden daha iyidir, ha ve böyle bir
Şehirde olduğu gibi.  Sayım kaybettim, George.  Gelgitler nasıl
hafta?"

Vine başını salladı.

"Hayır, gelgitler hakkında hiçbir şey bilmiyordun, George. Her zaman yaptı
Kesilin.  Bir gün boğulun, bir uçurumun altında kapalı; Ve yapamazsın
tırmanmak."

Bir süre sessizce devam ettiler, ay ışığı etkisini izlediler
Karanlık oyuklardaki ahşap yamaları, kayalık tepe yamaçları ve üzerine
Geyli terk edilmiş motor evlerinden biri veya diğeri
Yıkık kiliselerin kuleleri tepelerde, burada siyah ve orada
Ay ışığında ışıltılı olarak, gökyüzüne karşı öne çıktıklarında.

İlçenin kendine özgü endüstrisinin bu izleri tuhaf bir
Kendini sürekli karşılaştıran Louise için cazibe
Güzel koy bakan evlerinin ötesinde bir binalar.
Orada uzun şaftlı cesur ve pitoresk göze çarpıyor gibiydi
Dik yamaçta yılan gibi koşmak, dik olarak bitmek için
Denizcilerin belirlediği dönüm noktasını oluşturan anıt benzeri baca
Liman için gemilerin kafaları.

Ama o yer bunlar gibi terk edilmiş görünmüyordu.  O zaman
büyük motorun yavaş hareket eden ışını hayal edebileceğine baktı ve
Batıda yüzen gri dumanın tüylü tüyleri
esinti.  Yer hakkında parlak bir bakış vardı ve her zaman ilişkili
Onunla Duncan Leslie'yi görüyordu, şimdi ona itiraz ederek bakıyordu
Gözler, şimdi acı ve sert o gece ona bakarken Harry
Onu dövdü ve kaçtılar, onu yere duyarsız bıraktılar.

Ne olabilir!

Meşgul beyninin ona rağmen çalıştığı tema buydu
Düşünce akımını başka bir kanala yönlendirme çabaları.  Ve ne zaman
Umutsuzluk içinde birkaç dakika baba veya amcayla sohbet etti ve
Sessizlik bir kez daha hüküm sürdü, yine de Duncan Leslie'nin evi vardı ve
Sahibi onu kınan bir şekilde bakıyor.

"İmkansız!" Her zaman kendi kendine dedi; Ve bunu söylediği kadar sık
Kendiyle korkunç bir savaş olacağını hissetti, çünkü
Algılaşamaz bir şekilde Duncan Leslie için ince bir savunucu olmak için büyüdü
kalbinde.

"Ama imkansız," dedi her zaman ve vurguladı.  "Biz
rezil.  Evimizin üzerinde asla olamazdı; Ve
Şüphelendi, çok acımasızca konuştu, gözleri böyle kıskanç nefreti parlattı.
Beni sevseydi, ne olursa olsun, güvenirdi. "

Ama tüm bunları kendi kendine söylediği gibi, savunucu meşguldü ve hissetti
davasının zayıflığı, ancak daha kararlı bir şekilde büyüdü
Aynı.

Ve tren, uzun iskele benzeri köprülerin üzerinde kaydı,
Treetops, gümüş ay ışığında parladı ve bir dinlendirici vardı
Günlerce bilmediği ruhunda sakin bir his.

"Ev gibi bir yer yok," dedi Luke Amca, sessizce kırıldı
Son istasyondan uzaklaştı.

"Ev gibi bir yer yok," diye tekrarladı kardeşini,
çocuğun eli.  "Bizimle geceye duracak mısın Luke?"

"Onu duy, Loey?" dedi yaşlı adam.  "Şimdi, muhtemel mi?"

"Ama senin yerin neşesiz ve gece çıplak olacak."

"Neşesiz mi? Çıplak! Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Eğer
Sadece kendi yatağımda bir kez daha olmam gerektiğini, dinlediğim özlemi biliyordu
rüzgar ve deniz.  Hayır, teşekkürler. "

"Ama amca, gece için kal."

"Şimdi, bu kaba, Loey, her zaman beni uzaklaştırdığınızdan sonra.
Kendinizi biraz yükselttiğiniz için size bir ödül olarak yapacağım.  Bir
Yine de koşul; Ben yarın gelip benimle konuşacak mısın
balık?"

Sessiz kaldı.

"O zaman gece durmam."

"Yarın amca geleceğim."

"O zaman duracağım."

Tren, şimdi sessizce izledikleri gibi kaydı.
Küçük kasaba. Birincisi, döküm iskeledeki büyük lambanın kabarık parıltısı
Limanın ortaya çıktı; Sonra hafifçe yıldızlar gibi ışıltılı, vardı
Kasabanın çeşitli ışıkları, suyun kenarından yükselen
Yüksek teras seviyesi, eski granit evi ile-erst barışçıl,
eski evi sakinleştirin.

Işıklar parlak bir şekilde parladı, ama Louise'e loş görünüyorlardı,
Bir gözyaşı perdesi yaşıyorlardı ve şimdi, hızla yaklaştıklarında,
Garip ajitasyon hissi geri dönen gezginin beynini doldurdu.

Evdeydi, ama bir daha asla aynı ev olamazdı.  Her şey olurdu
değişti.  Onunla Madelaine arasında bir ayrılık hissi ortaya çıkmalıdır.
İki aile ayrı yaşamalı ve hayatında karanlık bir yarık büyür
Zaman kayarken, daha uzağa ve daha uzağa kadar
parlak günler, sabırsızlanacak çok az şey var ama üzüntü ve
evlerinin üzerinde asılı olan gölgenin anısı.

"İşte buradayız," diye bağırdı Luke Amca, tren yavaşça kayarken
platform ve sonra durdu.  "Tüm tuzaklarını aldım mı? George, bana ver
sopa.  Şimdi önce sen. "

Louise babasına ona verirken istasyon lambaları parlak bir şekilde yanıyordu
el ve dışarı çıktı.  Sonra kör hissetti ve garip bir
Korku hissi ve birkaç dakika boyunca her şey yüzüyor gibiydi
Garip bir şarkı olarak kulaklarını doldurdu.

Sonra hafif bir boşalma vardı, iki sıcak yumuşak kol onu sıktı ve
Tanınmış bir ses, sevgi dolu bir fısıltıyla dedi:

"Louise-kız kardeşi-sonunda?"

Bir an için gözlerinin üzerindeki koyu peçe kalkmış gibiydi ve
Flaş Madelaine'nin siyah olmadığını ve dinlendiğini fark etti
Bir çubuk üzerine, sahibi olarak gülümsemelerle aydınlatan soluk bir yüz vardı
sırayla göğsüne sarıldı.

"En sevgili çocuğum! Tekrar hoş geldiniz. Olmadan aynı değil
Sen."

"Loey, sevgilim!" Başka bir hoş sesle, öpücükler yağmur yağdığında
yanağının üzerine ve bırakan başka bir yağmur önerisi vardı.
İşaretler sıcak.

"Gelecekti, George Vine;" Ve bu son öpücüklerin vericisi ve
Sıcak gözyaşları, iade edilen doğru olana sahip olmak için savaştı.
"Maddy, canım," diye bağırdı kederli bir şekilde ve yüksek bir parantezle,
"Bir elim olsun. Evden ayrılmamalıydı, ama o
çok kararlı.  Gelecekti. "

"Peki, Hollandalı bebek, bir öpücük hak etmiyor muyum?" Ağladı yaşlı Luke korkunç bir şekilde.

"Sevgili Luke Amca!"

"Hah, bu daha iyi. George, sanırım minibüsle eve gideceğim
Heldres.  Açlıktan ölüyorum."

"Ama yapamazsın," diye bağırdı o evin hanımı dehşet içinde; "Hepimiz
sana geliyor.  Ah, Bay Leslie, nasılsın? "

"Oldukça iyi," dedi bu şahsiyet sessizce; Ve Madelaine Louise'in
Spazmodik olarak onun üzerine elle.

"Leslie! Burada mısın?" dedi George Vine hevesle.

"Evet; aynı trende kasabadan geldim."

"Bizimle görülmekten gurur duyuyoruz, ha?" dedi Luke Amca alaycı bir şekilde
Van Heldres'den büyük bir yabancı kadar sıcak bir selam vardı
üzüm olarak.

"Yalnız düşmene izin vermenin daha hassas olacağını düşündüm" dedi
Leslie Gravely.

George Vine o zamana kadar genç adamın elini tuttu.

"Çocuğum-Harry?" Fısıldadı, "Herhangi bir haber var mı?"

"Evet," fısıldadı.  "Aklını dinleneyim. O güvende."

"Nerede kes? Cennet uğruna, adamım, konuş!" Titreyen babayı nefes nefese
ona yapışırken.

"Deniz karşısında."



Bölüm Altmış Dört.

Harry'nin mesajı.

"Tekrar etmemi ister misin? Babanızdan haber almadın mı?
amcan? "

"Evet; ama hepsini senden tekrar duymak istiyorum. Harry bana biraz gönderdi
mesaj."

Leslie sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun? Bir şeyi geri tutuyorsun."

"Evet; bana sana bir mesaj verdi, teslim edeceğim bir mesaj verdi."

"Şey," dedi Louise çabucak, "neden teslim etmiyorsun?"

"Çünkü Harry, sorununa rağmen hala genç ve düşüncesiz.
Bu seni senden daha acı yapacak bir mesaj
Şimdi. "

Louise, yemek odasında oturduğu yerden yükseldi, karşıya geçti
Dökme penceresine, denize baktı ve sonra geri döndü.

"Sana karşı acı değilim, Bay Leslie. Birine nasıl karşı olabilirim
Bize kim bu kadar iyi hizmet etti?  Ama şimdi kardeşimin mesajını söyle. "

Gözlerinde çok derin bir tutkulu özlem duygusu ile ona baktı.
O, ateşli bakışlarıyla tanıştıkça gözleri battı ve rengi başladı
yükseltmek.

"Hayır," dedi, "şimdi mesajı teslim edemem. Bir gün, zaman
Değişikliklerini çalıştırdı, size kelime kelimesi söyleyeceğim.  Tatmin olmak
Sizi temin ettiğimde, kardeşinizin mesajı onu etkilemeyecek
en azından pozisyon ve daha sonra daha iyi anlatılacak. "

Ona yarısı merak ederek baktı ve ona öyle görünüyordu
gözlerinde şüphe.

"Bana inanamıyor musun?" Sessizce dedi ki, "Ve inanıyorum
Konuşmamamın daha iyi olduğunu söyle mi? "

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "Sana inanacağım ve bekleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Gravely.

"Şimdi bana Harry hakkında daha fazla bilgi ver."

"Anlatacak çok az şey var," diye yanıtladı Leslie.  "Ben aşağı inerken
O gün, onu eve girmek üzere buldum.  Bir an için
ürküttü, ama ben batıl inançlı bir adam değilim ve bir kerede nasıl kavradım
Hepsi aldatılmıştı ve bana darbeye girmiş ve beni takmıştı
o gece; Ve üzerime gelen tepkide onu ele geçirdim ve
onu bulabildiğim ilk kabine sürükledi. "

"Zevkle yarı kızgındım," diye devam etti Leslie
Yanan sözleri, yavaş, sakin, saygılı bir şekilde.  "Nasıl sahip olduğumu gördüm
O gece aldatıldı, kimin arkadaşınız oldu ve neden
Sessizliği korudu.  O zamanlar ne yaptığımı ya da söylediğimi pek bilmiyordum
Çılgın sevinç, ama kendime getirildim, otururken
Kardeşin bileği sıkıca, yavaşça söyleyerek:-

"` `Orada, bıktım. Gitebilirsin. Kaçmaya çalışmıyorum.
Şimdi her şey bitti. '"

"Onu bir mahkum yaptığını mı düşünüyordu?"

"Evet; ve ona işaret etmeye gelen bir barış elçisi düşündüm
Benim çılgınlığım, zayıflığım ve inanç istiyorum. "

Louise yüzünü elleriyle kapladı ve ağladığını gördü
nazikçe.

"Konuşmadan önce biraz zaman geçti," diye devam etti Leslie.  "Ben hala
bileğini sıkıca tutarak ve tekrar konuşana kadar ben
Açıklayabiliyormuşum gibi hissettim. "

"Beni nereye götürüyorsun?" Bay Leslie için gerekli mi?
Babamın arkadaşı, davada polis mi oynamak? '

"Bana inanmayı ve bana güvenmeyi ne zaman öğreneceksin, Harry Vine?"  Söyledim.

"Asla," diye cevapladı acı bir şekilde ve kalbimin memnuniyeti içinde ben
güldü ve onu kollarıma götürebilir ve onu bir olarak kucaklayabilirdi
Kayıp bir erkek kardeş bize ölümden geri döndü.

"` `Bunu tövbe edeceksin 'dedim; ve o zaman kursumun
işaretlenmiş ve yolumu görebiliyordum. "

Louise ellerine düşmesine izin verdi ve bir sandalyeye battı, gözleri genişledi
Şimdi ona anlatan sessiz, kalıcı adama ciddiyetle baktı
Çok yeni oldu; Ve beyninde bir şey konuşurken
Düşük ve sabit bir tekrarda tekrarlamaya devam edin:

"Beni seviyor-beni seviyor-ama asla olamaz."

"Seni nereye götürüyorum?"  Dedim ki, "Devam Leslie.  "Nereye
hayata yeni bir başlangıç ​​yapabilir. '"Ve Louise ona bakarken gördü
onun olduğu halının üzerine sabit bir şekilde baktığını
Kardeş o odadayken en son durmuştu.

"` `

"Orada kısa durdu; ve ben-evet ve ben de kısa durmalıyım.
Çok saçma, Bayan Vine, tüm bunları sormam için. "

"Devam et-devam et!" dedi Louise çirkin.

Leslie ona baktı ve gözlerini geri çekti.

"Yurtdışına gidecek misin Harry ve yeni bir başlangıç ​​yapacak mısın?"  Söyledim.

"Zavallı delikanlı! Tamamen parçalandı ve kendini atardı
Eğer onu koltuğunu tutmaya zorlamasaydım dizlerinin üzerine bana. "

"Erkek kardeşim!" Louise içini çekti. "Ona, hepinizi terk etmeye istekli olup olmadığını sordum ve doğru git
uzak; Ve ona ne önerdiğimi söyledim-bir erkek kardeşim vardı
Malacca'nın kuzeyindeki bazı büyük teneke madenleri yöneten.  Vereceğim
Ona hoş geldiniz ve gelmesini sağlayacak mektuplar
varsayılan bir isim altında. "

"Ve kabul etti mi?"

"Evet. Orada, tüm bunlara ekleyecek hiçbir şeyim yok. Onunla geçtim
Paris'e ve onun için bir rıhtım sağladıktan sonra güneye gittik
Marseilles, onu Messeries Maritimes'dan birinde gördüm
Doğu'ya bağlı gemiler ve ayrıldık.  Hepsi bu. "

"Ama para; gereklilikler, Bay Leslie? Parasızdı."

"Ah, hayır," dedi Leslie gülümsedi; Ve Louise dişlerini ona bastırdı
Titreyen Dudak.

"Orada," dedi Leslie, "tüm bunları söylemezdim, ama sen zorladın
Benden; Ve şimdi hepsini biliyorsun, dinlenmeye çalış.  Bay Vine'a söylediğim gibi
Dün gece, sanırım yetkililerle ilgili sorun anlamına gelirse
biliniyorlardı, ama sanırım yaptığım şeyde haklı oldum.  Anlıyoruz
Harry'nin doğası herhangi bir yargıçtan daha iyi ve onu geri getirme planımız
Kardeşin olarak hayatına onlarınkinden daha iyidir.  Yani, "
Hoş bir gülümseme, "Onun hakkında sırrımızı tutacağız. Kardeşim Dick
şimdiye kadar adım atan en gerçek arkadaşlardan biri ve Harry
Onun gibi.  İklim kötü değil.  Tam bir değişim olacak
varoluş ve bir gün tüm bu sorunların unutulduğu bir gün yapabilir
geri dönmek."

"Kardeşim sürgün edildi; sonsuza dek gitti."

"Sevgili Bayan Vine," dedi Leslie sessizce, "dünya şimdi değişti
tüm bu eski moda fikirlere gülümseyebileceğimizi.  Kardeşin
Malacca.  Tam olarak konuşamam, ama gerekçelendirildiğime inanıyorum
Cornwall'daki bu yerden ona bir mesaj gönderebileceğini söyleyerek,
ve yarın sabahı en uzakta bir cevap alın, belki
bu akşam.  Bir seferde babanızdan bir tane elde edemezsin
Exeter aynı alanda. "

"Orada," diye devam etti sessizce, "şimdi tedirginsin ve ben de
Güle güle.  Madelaine Van Heldre yoldan çıkmıyor mu?  Evet,
açık bir şekilde.  Şimdi, geçmişi gömelim ve dört gözle bekleyelim
Gelecek-sizin için daha mutlu bir tane, umarım ve dua ediyorum.  Güle güle."

Elini uzattı ve merakla ona baktı.

"Güle güle?"

"Şey, bir süreliğine. Zayıf ve hastasın. Belki de uzaklaşacaksın
Bir değişiklik-belki de yapacağım.  Bir dahaki sefere buluştuğumuz zaman yumuşatılacak
Tüm bu sorunlar ve isteği hizmet etmek olan birini affetmiş olacaksınız
Siz, tüm zayıflığı, tüm şüpheleri.  Tanrı seni korusun, Louise Vine!
Güle güle!"

Tekrar elini tuttu, ama almadı.  O sadece durdu
Yorumlamaya cesaret edemediği şekilde ona çılgınca bakıyor, suskun,
soluk ve dudakları titriyor.

Ona uzun, özlem duyan bir görünüm verdi ve hızla dönerek
kapı.

"Bay Leslie-dur!"

"Bir şey söylemek istedin," diye bağırdı ona doğru döndü ve
Tutkuyla dudaklarına yükseltmek için uzanmış elini yakaladı.  "Sen
Yapma, yapamaz mısın?  O zaman senin için söyleyeceğim.  Güle güle!"

"Durmak!" Eline yapışırken ağladı.  "Kardeşimin mesajı?"

"Bir gün-gelecekte. Şimdi vermeye cesaret edemem. Sahip olduğunda
Kıskanç şüphelerimi affettim. "

"Affediniz mi?" Dizlerinin üzerine batarken fısıldadı ve
El yanağına sıktı-"Beni affet."

"Louise! Sevgilim!" Onu yakalarken kısık ağladı
Huzur içinde hisseden yalan olarak yattığı meme.

Saniye? dakikalar?  İkisi de bilmiyordu; Ama bir süre sonra, onunla dururken
Omuzlarının üzerine sakince gözlerine bakan eller, yumuşakça dedi.

"Şimdi söyle bana; Harry ne dedi?"

Leslie bir süre sessiz kaldı.  Sonra onu daha sıkı sıkarak
Meme, düşük, derin bir sesle dedi.

"Loey'ye şimdiye kadar yaşamış en gerçek kardeşi bulduğumu söyle; sor
Gerçekten bunu yapmak için bir gün. "

Kapının yavaşça açıldığı uzun bir sessizlik vardı;
Ama dikkat etmediler ve giren çocuğunun sözlerini duydu
Neredeyse bir fısıltıyla.

"Bir gün," dedi; "Bir gün tüm bu kederleri yumuşattı.
Kendi sözlerin, Duncan. "

"Evet," dedi, "kendim."

"Hah!"

Bu uzun çekilmiş iç çekişin üzerine düştüğü için kucaklamalarından başlamadılar
Kulakları, ama her ikisi de aynı soruyu gözleriyle sordu.

"Evet," dedi George Vine Leslie'nin elini tutup eğildi
Çocuğunu öpmek için, "Uzun karanlık bir gece oldu, ama neşe Cometh
Sabah."



Bölüm Altmış Beş.

Luke Amca'nın bir sözü var.

John van Heldre, bir kez daha sonra masasında ofis koltuğuna oturdu.
Uzun ve yorgun bir yokluk ve Crampton ona çatışmanın karşısında durdu.

Eski katip, Van Heldre büyüdüğünde en ekşi görünümlerinden birine sahipti
Gözleri taradığı defteriden ve hiçbir açıklama yapmadı; Ancak
Tekrar bakarken kaşıntıların görünüşte yoğunlaştığını gördü.

"Sorun ne, Crampton? Korkarım ki sahip olduğunuzu keşfedeceğim
Zimmete para geçirme suçlusu mu? "Dedi Van Heldre gülümseyerek.

"Biraz değil," dedi eski katip, "sen de değilsin."

"O zaman siyah görünümün anlamı nedir?"

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey!"

"Dışarı çık, dostum. Sorun nedir?"

"Şey, eğer bilmelisin, efendim, neden sessiz kalamayacağını bilmek istiyorum
Ve buraya karışmak yerine oldukça iyi ol. "

"Crampton!"

"Şey, konuşmalıyım efendim. Tekrar döşenmeni istemiyorum."

"Korku yok."

"Ama korku var, efendim. Biliyorsunuz, işleri iyi sürdürebileceğimi biliyorsunuz."

"Evet, Crampton ve benden daha iyi bir denge göster."

"Peki o zaman efendim, neden devam etmeme izin vermiyorsun? Yönetebilirim ve yapacağım
Tatil yapıp yapacağınızı yönetin. "

"Tatil, dostum? Neden uzun bir acı verici tatilden başka bir şey değildi
Son zamanlarda ve bu beni iyi yapıyor.  Şimdi, diğer kitabı getir. "

Crampton homurdandı ve geri dönmek için dış ofise gitti.
işvereninin önüne yerleştirdiği nakit kitabı ve ona geri döndü
eski pozisyon, sayfaları hevesle tararken Van Heldre'yi izliyor ve
İçeriklerini işaretledi, görünüşe göre tatmin olana kadar,
O Crampton ona gülümsüyordu.

"Şimdi ne?"

"Eh?"

"Şimdi ne diyorum? Neden gülüyorsun?"

"Sadece gülümsüyor efendim."

"Peki, ne yaptım bu saçma?"

"Saçma mı? Neden gülümsüyordum çünkü iyi görünüyordu
kitaplarla meşgul olmanı zamanlar. "

"Crampton, sık sık eski arkadaşımın eksantrik bir karakter olduğunu söylüyoruz,
Ama gerçekten bence Luke Vine size yer vermeli. "

"Dessay," dedi Crampton Sourly.  "Bu hesaplara devam ediyorsun. Bak
yarı aşağı. "

Van Heldre yarıya doğru baktı ve durakladı.

"Bay için yazdığım çek başına kredi tarafında beş yüz lira
Luke Vine-neden bu nedir? "

"Ah! Söyleyebileceğiniz şey bu, efendim. Parayı almayı reddetti, efendim.
Eminim bu kadar eksantrik değilim. "

"Ama sen hiç bahsetmedin, Crampton?"

"Evet, yaptım efendim, kalemimle. İşte siyah beyaz. Daha iyi
Ve kulağa ses çıkaran kelimelerden ziyade: Ve senin dışında burada değildiniz. "

"Ama bu saçma, Crampton."

"Ona öyle söyledim, efendim."

"Peki, ne dedi?"

"Eski bir aptal olduğumu, efendim."

"Tut-Tut-Tut!" boşalmış van Heldre; "Ama ona ödenmeli. Yapamam
Parayı kaybetmesine izin ver. "

"Ona söylediğim, efendim. Parayı kaybetmesine izin veremeyeceğimizi söyledim."

"Buna ne dedi?"

"Bana yine eski bir aptal dedi, efendim. En olmayan en olmayan--
Kullanılmış kelimeler, efendim, sahilde almış olması gerektiğini. "

"Onu doğrudan geri döndüğünü zorlamaktan hoşlanmıyorum; ama sakıncası var mı
Bay Luke Vine'a iltifatlarımla göndermek ve ondan gelmesini istemek
Burada."

"Bir kerede gönder, efendim?"

"Bir kerede."

"Belki de ofisten ayrılmadan önce efendim, ben de
Bu sabah bir iletişime dikkat çekildi. "

Van Heldre eski katipine büyüleyici bir şekilde baktı. "Oldukça meraklı, efendim," dedi bir mektup vererek
Son iş için bir tür _bonne bouche_ olarak geri tutmak
o sabah işlem gördü.

"Henüz hiç sunulmadın mı?" dedi Van Heldre, başını yavaşça başını salladı.

"Notları doğrudan durdurduğumu bilmeliler," dedi Crampton
Kendinden memnun bir gülümseme.

"Bu korkunç işin tamamının gömülmesini umuyordum
iyilik için. "

"Öyleyse efendim," diye homurdandı Crampton; "Ama biri ya da bir diğeri devam ediyor
tekrar kazıyorum. "

Van Heldre cevap vermedi, bu yüzden Crampton ofisten ayrıldı,
messenger ve işverenini yüzüyle gömülü bulmak için geri döndü
Elinde, derin düşünmek ve onun varlığından habersiz.

"Zavallı George!" Yüksek sesle dedi.  "Zavallı yanlış çocuk! Keşke Crampton olsaydı
oldu ... "

"Buraya geri döndüm," dedi Crampton.

"Ah! Crampton," dedi Van Heldre başladı, "mesajı mı gönderdi?"

"Evet, efendim, mesajı gönderdim," dedi yaşlı adam sertçe.  "Dua etmek
Söylediklerini bitir, efendim.  Duygularımı boş al. "

"Ne dedim, Crampton? Hiçbir şey söylemedim."

"Ah, evet, yaptınız, efendim; Crampton'un-ne, efendim-gömülmesini diledin
Sorun gibi mi? "

"Benim iyi arkadaşım-Sevgili yaşlı Crampton! Elbette bunu yüksek sesle söylemedim."

"Nasıl duyabilirdim, efendim, eğer olmasaydın? Sadece görevimi yaptım."

"Evet, evet, elbette, elbette Crampton. Gerçekten çok, çok
Üzgünüm."

"Ve sadece odadan ayrılmadan hemen önce insanlar hakkında şikayet ediyordun
eski sorunu kazmak. "

"Gel, Crampton, bunu inkar edebilirim. Yüksek sesle düşündüğüm için özür dilerim, ama
Eski sıkıntıyı kazmaktan bahseden sensin. "

"Ah! Şey, önemli değil, efendim. Tıpkı senin gibi benim doğum günümdü
En kötüsü.  Yetmiş beş, Bay van heldre, efendim ve olamazsınız
Bu kadar karmaşık bir eski katip ile çok daha uzun süre rahatsız oldu. "

"Sevgili Crampton--"

"İçeri girebilir miyim?" Ardından ağır bir çubukla üç yumruk.

Crampton, Luke Amca ile yüzleşmek için dış ofise acele etti.

"Elçinizle hemen dışarıda tanıştı ve onu yükseltti. Ne kadar
Ona verdin mi?  Bunu geri ödemeli. "

"Ah, boşver, Luke. Nasılsın?"

"Nasılım?"

"Evet. Tekrar yerleşiyor mu?"

"Nasılım? Eh, bu sabah biraz daha iyi. Sarı kokuyor muyum
sabun?"

"HAYIR."

"Merak et. Neredeyse dünden inmeye çalıştım
Londra kir ve duman.  Yerlerin bulunduğu yere geri dönmek için tedavi et
nefes almak."

"Ah, Londra'yı hiç sevmedin."

"Ve Londra beni hiç sevmedi, bu yüzden oradayız. Şey," diye devam etti
Düşük mırıldanan bir homurdanma ile doldurulmuş bir duraklamadan sonra, "Ne istiyorsun?
Gelip sana soğuk algınlığı yaptığımı söylemem için göndermedin
Yolculuğum aşağı, ya da romatizmal bir twinge aldım. "

"Hayır, hayır, Luke, elbette hayır."

"Güzel olan," Sözüm! " mırıldandı Crampton.

"Peki, nedir?"

Crampton, Luke Amca tarafından uzanan yola doğru ilerledi; Ama tıpkı
Açılışa yaklaştı, ziyaretçi duvara bir bıçak yaptı.
Ağır sopa ve olduğu gibi, eski katipten önce bir çubuk kaldırdı
şiddetle başladı.

"Kalbimi korusun Bay Luke Vine!" Ağladı; "Ne hakkındasın?
bunu yap. "

"Dur, o zaman. Sana gitmeni kim söyledi?"

"Kimse değil efendim, ama--"

"Ne istediğini nasıl bilebilirim. Bir tanıktan memnun olabilirim."

"Ah, evet! Gitmene gerek yok, Crampton," dedi Van Heldre.  "Oturmak,
Luke. "

"Hayır, teşekkürler. Şimdi sağlığım için çok fazla otur. Gel; onunla dışarı. Ne
istiyor musun?  Bir şey var mı? "

"Evet, bir şey var," dedi Van Heldre sessizce.  "Buraya bak canım
Luke Vine. "

"Çok düşündü," diye küçümsedi yaşlı adam.  "Para ödünç almak istiyorsun, _my
Dear_ Van Heldre. "

"Hayır; para ödemek istiyorum, Luke Vine. Görünüşe göre geri döndün
Crampton'a beş yüz pound. "

"Ne beş yüz pound?"

"Senin para-o eski sorun üzerinde durmayacağız canım
Luke.  Gelmek; Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ah, anlıyorum," dedi yaşlı adam çok sürpriz.  "Bu beş yüz
pound. Peki ya buna? "

"Çekimi iade edecek kadar nasıl bu kadar aptalca olabilirsin?"

"Çünkü bana parayı borçlandırmadın."

"Saçmalık, sevgili dostum! Biz eski arkadaşız, ama bu tamamen bir
ticari işlem. "

"Evet, elbette öyleydi."

"Beş yüz pound çalındı."

"Evet, ben de iyiydim."

"Kesinlikle. Neden paranız olduğunu düşünmelisin?"

"Diyelim ki? Çünkü benimki-Yeni Bank of England notum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl bildiğimi boş al ve para hakkında konuşmayı boş al
kaybetmedi. "

"Ama sen yaptın, Luke Vine ve ağır. Tabii ki geri ödeme yapacağım
sen para. "

"Yapamazsın adamım."

"Yapamamak?"

"Hayır; çünkü cebe kitabıma güvenle bıraktım."

Van Heldre sabırsız bir jestülasyon yaptı.

"Sana sahip olduğumu söylüyorum. Aynı notlar, aynı sayılar, tıpkı onları koyduğun gibi
Hep birlikte. "

"Saçma, adamım! Gel, Luke Vine, sevgili eski dostum, bunu halletmeme izin ver
Sizinle iş benzeri bir şekilde önemlidir; Yapana kadar mutlu olmayacağım. "

"O zaman mutluluk için uzun süre beklemen gerekecek," dedi amca
Luke, gülümseyerek, "çünkü sen bana ödeme yapmayacaksın."

"Ama sevgili Luke."

"Ama sevgili John! Binlerce kişiyi çeviren adamlar dikkatsizsin
çocuklar olarak küçük miktarlarda, dediğiniz gibi. "

"Ah, gel, Bay Luke Vine, efendim," dedi Crampton sağlam bir şekilde; "Hayır
Bu ofiste dikkatsizlik. "

"Bah! Katip!" Luke Amca diye bağırdı.  "Dikkatli, çok. O zaman nasıldı
Para çalındı ​​mı? "

"Efendim, kimse şiddete karşı koruyamaz," dedi Crampton Sourly.

"Evet, yapabilirler, sen çok eski antik çağlar. Yapabilirim. Ben bir iş değilim
Adam.  Defterler ve demir kasalarım ve büyük bir ofisim yok, ama aldım
Paranın bakımı senden daha iyi. "

"Sevgili Luke Vine, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Van Heldre, verdikten sonra
Crampton, "Hiç dikkat etmeyin" diyen bir bakış.

"Demek mi? Neden, ne dedim. Siz insanlar o kadar dikkatsizdiniz ki
Güven.  Güvenim yoktu. "

"Şey, efendim, beş yüz pound yerleştirecek kadar güven duydunuz
Evimiz, "dedi Crampton Gruffly.

"Evet ve kaybettin."

"Evet, efendim ve evimiz size miktar için bir çek teklif etti ve siz
geri gönderdi. "

"Tabii ki yaptım. Paramı iki kez istemedim, değil mi?"

"Bu bir bilmece için mi?" dedi Van Heldre, sinirlendi ama yine de
eğlendirilmiş.

"Riddle? Hayır. Sadece o eski kabarcık crampton'u dikmek istiyorum,
Parayla ilgilenebileceği ve her zaman kimin
Bu son on yıl boyunca bu demirin yüzümde güvende. "

"Gerçekten, Bay Luke Vine!"

"Dilini tut, efendim! Beş yüz pound değil mi-yeni net banka
İngiltere notları-sizin suçlamanız? "

"Evet, efendim, bizim sorumluluğumuzda."

"O zaman, neden onları izlemedin ve onlara bakmadın? Nerede
Şimdi? "

"Şey, efendim, söylemek zor. Hiçbir zaman sunulmadılar
banka."

"Tabii ki, cep kitabımda güvende olduğum zaman yapmadılar."

"Cep kitabında efendim?"

"Evet. Bana inanmıyor musun? Orada; Bak.
Eski deride sıkılmak, ama notlar var; değil mi?
Sayılara bak. "

Yaşlı adam konuşurken göğsünden perişan eski bir cep kitabı aldı,
açtı ve bir elastik tarafından bir arada tutulan bir demet notu çizdi
bant ve onları bir patlama ile ofis masasına koydu.

"Kalbimi korusun!" diye bağırdı Crampton heyecanla, aceleyle giydiği gibi
gözlükler ve notları inceledi ve bunları bir girişle karşılaştırdı
kitap.  "Evet efendim," dedi Van Heldre'ye; "Bunlar çok notlar."

"Ama sen onlar tarafından nasıl geldi, Luke Vine?" diye bağırdı Van Heldre,
Katip olarak çok şaşırdı.

"Onlar tarafından nasıl geldim?" Luke Amca.  "Sizce beş yüz
Pound olukta alınmalıdır.  O parayı kastettim ve daha fazlası
Çok, bu talihsiz çocuk için; Ve o kadar dikkatsizse
İlgi alanlarına bakmak benim için gerekli oldu. "

"Zavallı Harry için bu parayı mı kasteddin?"

"Yaptığımdan emin olmak için ve kader ironisi ile fakir yanlış yönlendirilmiş delikanlı gönderildi
onu çalmak için arkadaşı. "

"İyi gökler!" Van Heldre'yi boşaltırken, Crampton başını salladı
keskin bir şekilde gözlüklerinin düştüğü ve sadece kurtarıldığı
Ellerin hızlı bir şekilde müdahalesi ile kırılmak.

"Ve aptal adam parayı size geri yükledi mi?" dedi Van Heldre.

"Bah! Hayır! Asla sahip olmadı."

"O zaman nasıl--"

"Nasıl? Sana izlediğimi söylemiyorum-yer hakkında hung, hissetmiyorum
Mülkümden memnun kaldım ve ben de o kadar beyefendi
Yağma ile kaçmak. "

"Ve--" diye bağırdı Crampton heyecanla.

"Onu devirdim-o hükümdarla ve paramı ondan çıkardım
göğüs.  Dar kaçış, ama anladım. "

"Neden daha önce bahsetmedin, Luke Vine?"

"Çünkü paramı güvende tutmuştum-çünkü akıllı insanlar vermek istedim
Bir ders-yeğenimi Gaol'da görmek istemedim-çünkü yaptım
Seçim değil-çünkü-ter, sen crampton, bana bu notları geri ver.
Teşekkürler, gelecekte kendimle ilgileneceğim. "

Davadaki notları değiştirdi ve dikkatlice düğmeli olarak
göğüs.

"Luke, beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı Van Heldre.

"Eksantrik, sevgili efendim, eksantrik. Şimdi, neden döndüğümü görüyorsunuz
sen çek.  Sabah."

Crampton ipek cep handkerçisini çıkardı ve onu cilalamaya başladı.
Luke Amca'yı takip ettikten sonra işverenine sert bakarken gözlük
Keskin kapalı kapı.

"Zavallı Harry Vine!" dedi Van Heldre ne yazık ki.  "Bir başkasıyla birleştirmek
kendini soy.  Elbette günahın yolları sapkın mı, crampton? "

"Evet," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.  "Keşke senden beklemiş olsaydım
Peki."

"Bunu düşünmek için çok geç, Crampton," dedi Van Heldre ne yazık ki.  "Ne zaman yapar
Pradelle'nin duruşmasına mı gidiyorsun? "

"Orada, efendim, geçersizdiniz ve henüz iyi değilsin. Diyelim ki
Bu sorunu gömülü tutuyoruz ve diğer insanların kazmasına izin veriyoruz ve gideceğim
Karşılaştığımda.  Sanırım onu ​​taramak istemiyor musun? "

"Onu tararım mı?"

"Hah!" Ellerini ovalamaya başlayan eski katibi boşaldı, "Sonra ben
Tamam orada.  O adamın neredeyse asılı olduğunu görmek istemeliyim-
epeyce."

"Adamcağız!"

"Hakkında bir şey biliyor musun?"

"Harry Vine? Henüz değil. Sadece bir yerden kaçtı, umarım
iyi."

"Evet, efendim, umarım çok-için _good_."



Bölüm Altmış Altı.

Ateşte denedim.

Oldukça, bir yaşam yarışından sonra, nefessiz rakipler
Dayanık değişime ve neredeyse alaşımsız gelen uykuya hoş geldiniz
izlerini genç kaşlara bırakan zihinsel pang'lar ve
eskimiş.  Ve hızlı gelgitler geldi ve sakinleşmeleri ve fırtınaları ile gitti.
Batı kıyısı, ama bir şekilde hepsi dinlenme ve barıştan bahsediyor gibiydi.

Victor Pradelle'nin çavuşa yerleştirilmesinden bir yıl geçti
Parkins, Majestelerinin Yatılı Okullarından birini,
John Van Heldre'nin aşağıdaki kısa mektubu yazdığı iyi bir usta
bir ay önce çok uzun olan birine cevap
Yanıt ve Boğazlar Yerleşimlerinin İşareti Sonrası:-

  "Harry Vine,-Uzun zamanla ilgili söylediklerinizi çok takdir ediyorum
  sessizlik.  Ben çok yaşlıyım, aceleci bir tövbeye inanamayacak bir adam zorlandı
  koşullar tarafından.  Bu yüzden diyorum ki, akıllıca bir
  Sizin kadar tam yazmadan bir yıl önce.  George ve Luke Vine var
  Her zaman bana kardeş olarak oldum.  Oğullarına karşı nasıl hissettiğimi biliyorsun.
  Ona şimdi akıllıca davranıyorsun ve sahip olduğun için mutluyum
  Richard Leslie gibi bir arkadaşla tanıştı.

  "Kesinlikle; bulunduğun yerde kal, şimdi korkacak hiçbir şey yok
  Yasadan bunu garanti ediyorum.  Yakında yıllar geçti.  Bunu söylüyorum
  Tüm aşklarımız için.

  "Mektubunuzun son sözlerine gelince-en erken benim
  hatırlamalar, küçük ellerimin bir arada tutulması
  Hayatta çok yakında kaybettin.  Annen yaşamış mıydı, kariyerin
  farklı olabilir. Küçük ellerim gibi öğretilen şey
  Birlikte tutulurken hala tekrar ediyorum: 'Onları affederken bu izinsiz giriş
  bize karşı. '  Evet.  Bir gün sana ete vermeyi umuyorum
  Şimdi sana ruh içinde veriyorum-elim. "

Geniş omuzlu, bronzlaşmadan önce altı yıl geçti ve
Sakallı adam-Leslie ve Vine, Singapur ve
Penang-John van Heldre'nin elini tuttu ve ona bir soru sordu
eski tüccar cevapladı: "Evet, her şey affedilir ve unutulur.
Eğer onu kazanabilirsen; Evet."

Ancak günler kaydı ve soru sorulmadı.  Harry Amca
Sürekli sahilde veya iki küçük ile kayalarda aşağı
Duncan Leslie ve karısı ve Luke Amca'nın çocuklarını uyandıran
Aynı görünüyordu, iyilikten kıskanç olmak için elden çıkarıldı
geri dönen gezgin durdu; Ama hoş bir gülümsemeye girdi
Arada ve sonra, görülmediğinde ve durma alışkanlığına gittiğinde
Beklenmedik zamanlarda sahilde yeğeni ve görünüşe göre hayır
Her neyse.

Soru sorulmadı, ona götüren Marguerite Teyze için
Geçtiğimiz yıl boyunca yatak, açıkça soluyordu.  Dr Knatchbull olarak
dedi, aylardır ölüyordu ve sağlığının durumuydu
Bu, yeğenini İngiltere'ye geri getirdi, eski günahlarını unuttu
Ya da affedildi, istediğiden bir yıl daha erken.

Yavaş derecelerle canlılık yaşlı kadından adım adım geçmişti,
Sadece beyin parlak ve net kalana kadar.  O kadar titizdi
hiç ve yatağında çiçek ve dantel ile örtüldüğünde ısrar etti ve
İpek ve bir memnuniyeti, bir fan ile desteklenecekti
Nerveless el ve diğerinde bir koku şişesi, okumayı dinliyor
Fransız tarihinin bazı eski sayfasının, gülümsediği ve yumuşakça
başını salladı.

Bir gün Harry, Limanın yakınında, Anket Perrow ile konuşuyordu.
Sık sık etkiledi, yaşlı kadının büyük zevkine, ne zaman
Madelaine Van Heldre aceleyle ona geldi.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu heyecanla.

Başını eğdi ve şu an konuşamadı.

"Marguerite Teyze mi?"

"Evet. Ona okuyordum ve onun yolunu biliyorsun Harry; yarı alaycı bir şekilde
Bana saf Fransız aksanını asla kazanmamam gerektiğini söylüyordu
Aniden değişiyor gibiydi ve isminizi soluk verdi.  Loey yapmadı
eve gitti; Şimdi sık sık yaptığım gibi onu rahatlatıyordum ve onunla birlikte
hala.  Leslie, kıyıda olan Bay Vine'ı getirmeye gitti.
Luke Amca. "

Birkaç dakika sonra Harry yaşlı bayan odasındaydı, doktor yapıyor
Ailenin geri kalanının olduğu yatağa yaklaşmasının yolu
gruplandırılmış.

"Orada," dedi keskin bir şekilde, "beklemeye gerek yok. Konuşmak istiyorum
Harry. "

Kolunu zayıf boynunun altına yerleştirmek için eğildi ve gülümsedi
O'nda ölümde bile güçlü tutkuyla hala güçlü ve sözleri
çok hafifçe geldi; Ama hepsini duydu.

"Unutma Harry, ailemizin umudu sana dayanıyor. Biz DESiz
Vignes, ne yapacaklarını söyle.  Şimdi evlen-her ne kadar iyi-iyi, gerçek kadın, bir
_haute noblesse_. "

"Evet, teyze, yapacağım."

Bir saat sonra huzur içinde uyuyordu.

"Ölümde kapandı," dedi Harry Vine elini saygıyla uzatırken
solmuş kapaklar; "Ama gözleri şimdi açık olmalı baba,
gerçek."

Bir iki hafta boyunca Leslie's'de sessiz küçük bir akşam yemeği olacaktı
Daha sonra ve kilise bahçesinde bir yürüyüşten sonra parti
Dik uçurum yoluna çıkıyor.  Leslie ve yakışıklı genç karısı
ileride; Harry dururken yaşlı adamlar yavaş yavaş arkadan geliyor
Madelaine ile tanınmış korunaklı niş içinde.

Denizde bakarken durdular, sonsuza kadar uzanıyorlardı,
Ve baktıklarında konuşmalarına devam ettiler, sakince konuştılar
şirin yaşlı hanımın önyargıları ve yolları.

"Son sözlerini duydun mu?" dedi Harry.

"Evet."

Cevapla eşlik eden görünüm açık ve sakindi. Görünüyordu
duygu eksikliği, ama orada hasta gerçeği ve güven derinliği vardı
ki bu inançtan bahsetti.

"Yakında evlenirdi-bazı iyi, gerçek kadın, _haute
Noblesse_. "

"Evet; daha iyi olurdu."

"Yedi yıldır _Haute Noblesse_'den birini zayıf olarak sevdim,
Aptal çocuk-güvenen bir adam olarak yedi yıl-ve değişmedi.
Maddy, benim ödülüm sonunda mı? "

Madelaine ellerini sakince ona uzatılanlara yerleştirirken görünüyordu
hala duygu olmadan; Ama onun parlaklığında neşeli bir ışık vardı
gözler ve sonra derin bir sifon yanaklarını yakaladı, çünkü iki kelime
yavaş yavaş ilerleyen üçlü yaşlı adamlardan biri tarafından konuşuldu
Nerede durdular.

"Tanrıya şükür?"

Konuşan George Vine'dı ve diğerleri "_amen_" gibi görünüyordu.

-------------------------------------------------- ----------------------

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg'in Haute Noblesse Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUTE NOBLESSE ***

***** This file should be named 35527.txt or 35527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/2/35527/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
