*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contemporary Belgian Poetry
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2011  [eBook #35524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Contemporary Belgian Poetry, by Various,
Edited by Jethro Bithell, Translated by Jethro Bithell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Contemporary Belgian Poetry
       Selected and Translated by Jethro Bithell


Author: Various

Editor: Jethro Bithell

Release Date: March 8, 2011  [eBook #35524]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY BELGIAN POETRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine Bell ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir

Internet Archive. Bkz.
http://www.archive.org/details/contemporarybelg00bithuoft

ÇAĞDAŞ BELÇİKA ŞİİRİ

Seçme ve Çevirmen

JETHRO BITHELL

M.A., Londra Birkbeck Koleji'nde Almanca Öğretim Görevlisi.

1911

Emile Verhaeren'e.

_Tout bouge--et l'on dirait les horizons en marche._

Şimdi ölü geçmişin derinlere düşmesine izin ver,
Tüm uykulu şarkıları ve kilise çanlarıyla,
Sen daha güçlü zamanları müjdeleyen Çan'sın
Geleceğin engebeli yamaçlarına tırmanan adamların üzerinde,

Zayıfların süründüğü yere bakmadan,
Ama, savaş şarkısı olarak demir kafiyelerinle,
Önden yürüyerek vizyonlu iklimlere
Kalplerin çelikleştiği ve öfkeli güçlerin süpürdüğü yere.

Yahudi putları ve Yunan tanrıları hakkında şarkı söylediler,
Ama seslerinden daha yüksek sert örsler çınladı,
Ve bahçelerinin üzerinden dumanlar dalgalanan saçlar geçti;

Ama eski, yeni tarafından mahvedilirken,
Sen çok daha güzel bir Şehri işaret ettin;
Ve, Efendim, sevinçli kalplerle Seni takip ediyoruz.

İÇERİK. Giriş

SYLVAIN BONMARIAGE--

Meyve Bahçesinde Sonbahar Akşamı
Sessizlikte Sevdiğim Sen

THOMAS BRAUN--

Evlilik Yüzüğü Duası
Şarap Duası
Peynirlerin Duası

ISI-COLLIN--

İlham Perisine
Bir Rüya

JEAN DOMINIQUE--

Yaz'ın Geçtiği Sen, Bir Geyik Yavrusu
Aziz Ursula Efsanesi
Ruhun Sözü
Bir Sır

MAX ELSKAMP--

Akşamın
Lütufla Dolu
Lütufla Dolu
Acı Çekenlerin Yorganı
Acı Çekenlerin Yorganı
Acı Çekenlerin Yorganı
Acı Çekenlerin Yorganı
Gözlere
Ağza
Kulak İçin
Bugün Dinlenme Günü, Şabat
Meryem, Saçını Dök
Ve Meryem Bir İncil Sayfası Okuyor
İster Gri İster Siyah Başa Çık

ANDRE FONTAINAS--

Onun Sesi
Cophetua
Arzular
Macera
Lüks
Deniz manzarası
Uğurlu Bir Buluşma
Saatler
Uyan!
Hayat Sakin
Önsöz
Davet
Kutuplara

PAUL GERARDY--

O
Kötü Aşk
Baykuş
Hüzünlü Sevinç
Sonbaharın
Denizde

IWAN GILKIN--

Psikoloji
Başkent
Tövbekar
"Et Eritis Sicut Dii"
İntikam
Demircilerin Şarkısı
Hermafrodit
Eski Günler

VALERE GILLE--

Sanat
Termopil
Bir Deniz Muharebesi

ALBERT GIRAUD--

Tribünler
Kordovanlar
Florise
Hekate
Borgiaların Saltanatında
Emilim
Zambaklar Arasındaki Gençlik
İstifa
Sesler

VICTOR KINON--

Rüyaların Dirilişi
Geceyarısı
Dünyadan Saklanmak
Rüzgarın Esintisi
Batmakta Olan Güneş

CHARLES VAN LERBERGHE--

Serseri Sempati
Kapalı Bahçe
Ayartma
Uyanıyor musun?
Hepsi Beyaz ve Altın
Yağmur
Gün Batımında
Altın Bir Tekne
Dönen Zambaklar

GREGOIRE LE ROY--

Bekar Kızın Geçmişi
Yaşlı Kadınların Çemberi
Eller
Gözlerim
Ellerim
Sessizlikler

MAURICE MAETERLINCK

Sıcak Ev
Dua
Yorgunluğun Sıcak Evi
Karanlık Sunu
Kalbin Yaprakları
Ruh
Halsizlik
Yorgun Vahşi Hayvanlar
Donuk Saatler
Hastane
Kış Arzuları
Yorgunluğun Çemberi
Yanan Cam
Gözlerin Bakışları
Gecedeki Ruh
Şarkılar

GEORGES MARLOW--

Teslimiyet İçindeki Kadınlar
Akşamın Ruhları

ALBERT MOCKEL--

Kız
Akan Suyun Şarkısı
Kadeh
Avize
Melek
Lirli Adam
Gözyaşları ve Kahkaha Şarkısı
Ebedi Gelin
Gelinlerin Gelini

GEORGES RAMAEKERS--

Devedikeni
Mantarlar

GEORGES RENCY--

Konuşmanın Ne Faydası Var?
Kaynak
Et

FERNAND SEVERIN--

Tespih
Vadideki Zambak
Egemen Devlet
Ruhların Öpücüğü
Tatlı Sesi
Sığınak
Doğa
Alçakgönüllü Umut
Eleonora D'Este
Düşünür
Bir Bilge
Aşkla Giyinenler
Sentor

EMILE VERHAEREN--

Eski Ustalar
Sığır Çobanı
Flamanların Sanatı
Köylüler
Sisler
Kıyıda
Saygı
İlahiler
Ölen Adamlar
Akşamın Kolları
Değirmen
Dindar Ruh Hali
Kayıkçı
Yağmur
Balıkçılar
Sessizlik
Halat Yapıcı
Aziz George
Kuzeyde
Kasaba
Müzik Salonu
Kasap Tezgahı
Rıhtımın Bir Köşesi
Kalbim Dik Bir Yokuşu Tırmanırken
Umutsuz Bir Adamken
Kucaklamamızdan Hiçbir Şey Kaçmasın
Getiriyorum Bu Gece Sunulan Sen
Huzurlu Aşkımızın Dinlendiği Kulübede
Bu, Lambanın Yakıldığı İyi Saattir
Sovran Ritmi

BİBLİYOGRAFYA

NOTLAR

GİRİŞ.

Otto Hauser, Belçika'nın sanat ve edebiyattaki rönesansını
ön-Rafaelcilerin etkisine bağlar. Resmin etkisi her durumda kesindir.[1] Müziğin etkisi de daha az belirgin değildir. [2] Baudelaire
Rodenbach, Giraud ve Gilkin tarafından devam ettirildi. Verlaine'in
_Fetes galantes_'daki yöntemi Giraud'nun _Heros et Pierrots_ (Fischbacher, Paris) adlı eserinde taklit edildi. Zola'nın natüralist tarzı Belçika'da bağımsız olarak Camille Lemonnier tarafından başlatıldı ve o da Verhaeren'i doğrudan etkiledi. Ancak en güçlü etki, sembolizmi çağdaş şiiri dönüştüren Mallarme'nin etkisidir. Sembolistlerin serbest ölçülere ve halk şarkısının sadeliğine geri dönmeleri bir özellikti; Braun, Elskamp, ​​Gerardy, Kinon, van Lerberghe ve Mockel'in dizelerinde popüler şiirin yankıları vardır.

Belçika karışık milletlerden oluşan bir ülkedir. Konuşulan iki dil Flamanca ve Fransızcadır. Flamanca, yazılı biçimi Felemenkçe ile aynı olan bir Aşağı Alman lehçesidir. Eğitimli Flamanların neredeyse tamamı resmi dil olan Fransızca konuşur; nadiren Flamanca bilen Fransız Belçikalılara[3] Valon denir. Bu ciltte yalnızca Fransızca yazan yazarlar temsil edilir ve şu şekilde sınıflandırılabilirler:

Flamingler:--Elskamp (Fransız anne), Fontainas (Fransız karışımı),
Giraud, Kinon (Valon karışımı), van Lerberghe, Le Roy, Maeterlinck,
Ramaekers, Verhaeren.

Valonlar:--Bonmariage (İngiliz anne), Braun (Alman büyükbaba),
Isi-Collin, Jean Dominique, Gerardy (Prusya Valonu), Gilkin (Flaman
anne), Gille, Marlow (İngiliz büyükbaba), Mockel (uzak Alman
soyundan), Rency, Severin.

Belçikalı şairler, metrik sorularla ilgili olarak yine iki çok düşman kampa bölünmüştür. Parnasçılar (terim daha iyi bir
terimin eksikliğinden dolayı kullanılır) Fransız şiirinin geleneksel biçimlerine (Byron'un "teldeki monotonluk" dediği şeye) ve zamana meydan okuyan diksiyona tutunurlar; oysa _verslibristes_ Jules Laforgue tarafından Almanya'dan Fransa'ya ithal edilen ve (diğerlerinin yanı sıra) Amerikalı Viele-Griffin tarafından mükemmelleştirilen serbest şiir biçimlerini kullanır. Ancak _verslibristes_ arasında klasik stile geri dönme eğilimi olduğu belirtilmelidir:
İlk iki cildinden sonra _vers libres_ olarak yazan Verhaeren,
son kitabı _Les Rythmes souverains_'de normal alexandrine'e yaklaşmıştır. Van Lerberghe, 1905'te yazdığı bir mektupta _vers libre_'yi kınamaktadır; ancak kendi eseri uygulanabilirliğinin ölümsüz bir anıtıdır.[4] Başlıca Parnassianlar Giraud, Gilkin (ancak
_Promethee_'si _vers libres_'dedir), Gille ve Severin'dir, Max
Elskamp yalnızca asonans kullanımında bir _verslibriste_'dir.

Belçika edebiyatı, tüm pratik amaçlar için, Charles de
Coster'ın ulusal destanı _Uylenspiegel_ ile başlar. De Coster genç yaşta öldü ve
onu romancı Camille Lemonnier (1844-) izledi. Sonra
sadece edebiyatta değil, sel gelgiti gelir çünkü Fernand Khnopff, Georges Minnes,
Theo van Rysselberghe (Verhaeren'in yakın dostu) ve Constantin
Meunier, örneğin
Georges Eekhoud ve Joris-Karl Huysmans'ın romanda olduğu gibi resim ve heykelde de öne çıkarlar.

İlk etapta Filistinliliğe karşı yöneltilen modern hareketin başlangıcı, 1880 civarında Louvain Üniversitesi'nde bir araya gelen savaşçı öğrenci grubuna kadar uzanabilir.[5] Bunlardan bazıları, aralarında Emile Verhaeren ve Ernest van Dyk'in (ünlü Wagner tenoru) bulunduğu, _La Semaine
des Etudiants_ adlı bir dergi kurdular; bu dergi kısa süre sonra Üniversite yetkilileri tarafından kapatıldı.
Daha sonra ünlü olan diğer öğrenciler arasında Iwan Gilkin ve Albert Giraud; ve Verhaeren'in yayıncısı ve güzel kitaplar üreten Edmond Deman vardı. 1889'daki erken ölümüne kadar Belçika'nın edebiyat dünyasında baş belası olan bir diğer öğrenci Max Waller, _La Semaine_ ile rekabet ederek _Le Type_ adlı dergiyi kurdu; bu dergi de kapatıldı. Daha sonra Max Waller, 1882'de Brüksel'de Georges Eekhoud ve Gilkin ile birlikte _La Jeune Belgique_ adlı dergiyi kurdu,
tüm genç kanların katkıda bulunduğu, ortak bir amaç güttüğü
bir dergiye kadar
_verslibristes_ ve Parnassian'lara bölündüler,
daha sonra dergi, Waller, Gille ve Gilkin'in ardışık editörlüğünde, Fransız partisinin organı olarak devam etti ("l'art pour l'art et le
culte de la forme"[6]). Bir mücadele alanı sağlayan diğer dergiler, Verhaeren'in katkıda bulunduğu _L'Art Moderne_[7] ve Albert Mockel'in 1884'te Liege'de kurduğu _La
Wallonie_ idi.

Bu öğrencilerin coşkulu canlılığı, onları sık sık uçlara sürüklese de, birçok açıdan
çağdaş Avrupa'nın en dikkat çekici edebiyatının temelini attı. Tolstoy öldüğüne göre,
Maeterlinck ve Verhaeren tüm dünya edebiyatının başında duruyorlar; ve Johannes Schlaf'ın iddia ettiği gibi, onlar "yeni Avrupalı"nın mükemmel tipleridir. Onları Fransız olarak düşünmek saçmadır; onlar da ülkelerinin ürünüdür, tıpkı Ibsen'in Norveç'in ürünü olduğu gibi.

"Ateşli Fransa ile ciddi Almanya arasında" olan, Avrupa'nın tüm yollarının odak noktası olan modern Belçika, maddi zenginliklerle dolu olduğu kadar entelektüel yeteneklerle de zengindir. Stefan Zweig, Verhaeren hakkındaki muhteşem kitabında, "Belçikalıların canlılığı muhteşemdir. Avrupa'nın
başka hiçbir yerinde hayat bu kadar yoğun, bu kadar neşeli yaşanmaz.
Başka hiçbir ülkede, Flanders'daki kadar şehvet ve zevkte aşırılık
güç işlevi değildir. Flamanlar şehvetli yaşamlarında,
buna getirdikleri açgözlülükte, içinde hissettikleri bilinçli neşede,
gösterdikleri dayanıklılıkta görülmelidir. Jordaens resimlerinin modellerini orjilerde bulmuştur: her kermeste, her cenaze ziyafetinde
bunları bugün bile bulabilirsiniz. İstatistikler bize Belçika'nın alkol tüketiminde
Avrupa'nın başında geldiğini gösteriyor. Her iki evden biri
han. Her kasabanın, her köyün bir bira fabrikası var ve bira üreticileri ülkenin en zengin tüccarları. Başka hiçbir yerde
festivaller bu kadar canlı, bu kadar gürültülü, bu kadar dizginsiz değil. Başka hiçbir yerde
hayat bu kadar Bu ülke, denizi ve İspanya'yı fethetmiş, hâlâ harcanmamış, vücudun ve beynin açgözlü iştahlarıyla coşmuş bir ülke. Verhaeren kendi içinde burayla övünmüştür: "Je suis le fils de cette race Dont les cerveaux plus que les dents Sontsolides et sont ardents Et sont voraces.
     Je suis le fils de cette race Tenace, Qui veut, apres avoir voulu, Encore, encore et encore plus. Çocukluğunun polderler arasındaki izlenimlerini büyüleyici kitabı _Les Tendresses premieres_ (1904)'te anlatmıştır,
rüzgarla tüylenmiş bir rüya gibi,
yıldızların, setlerin, "la verte immensite des plaines et des
plaines"in altında nehirden aşağı yelken açan gemilerin alayları; ve _Les Villages illusoires_'in muhteşem sembolizminde, köylüleri mesleklerinde yüceltmiştir. Ghent'teki Sainte-Barbe Cizvit okulunda, Georges Rodenbach'ın okul arkadaşı olarak eğitim gördü. Sonra Louvain'de hukuk okudu, Brüksel'de avukatlık yapma
sahtekarlığı yaptı ve 1883'te, Flaman
tür_-resmi ve Maupassant'ın şiiri üzerine yakın bir çalışmanın meyvesi olan cüretkar kitabı _Les Flamandes_ ile yurttaşlarına saldırdı. Öfkeli bir eleştirmen ona "pisliğin Raphael'i" dedi; ama kendini "_Les
Moines_" (1886) ile rehabilite etti, Flaman bir manastırdaki hayatı yansıtan,
çileciliği _Les Flamandes_'de resmedilen büyük yaşam sevinci kadar vahşi ve şehvetli olan rahipleri resmeden gür şiirler.

Bu iki kitap sağlıkla parlıyor. Fakat şair, gürültülü yaşamıyla yapısını bozmuştu; ve şimdi onu takip eden üçleme, _Les
Soirs_ (1887), _Les Debacles_ (1888) ve _Les Flambeaux noirs_ (1890),
bir hastalığın uzun ağıtını oluşturuyor. Bu yıllar, onun "patolojik dönemi",
en karamsarlık ve umutsuzlukla doluydu. O sıralar Londra'daydı,
çok yalnızdı, çünkü İngilizce konuşamıyordu,
daha da çaresizdi. İngiliz başkentinin atmosferinden,
enginliğinden, ıssızlığından, sislerinden büyülenmişti,
kendi zihnini bunların hepsiyle özdeşleştiriyordu: "_O mon ame du soir, ce Londres noir qui traine en toi!_" "Je
suis l'immensement perdu," diye haykırıyordu umutsuzlukla; Beyninin pes etmesini özlüyor: "Ne zaman
çılgınlığın, sinir sinir, zihnime saldırdığını görmenin korkunç sevincini yaşayacağım?" Ama kendi kendini gözlemlemesinin keskinliği ona yavaş yavaş şifa getiriyor: beynin bedene hakim olması. Hastalıkla bu yoğun mücadele önemli şeylerle dolu ve Verhaeren'in öğretmesi gereken derslerden biri de yeni varoluş koşullarının, büyük şehirlerin gürültüsü ve tozunun, modern beyinlerin hiç dinlenmeyen faaliyetlerinin, sinir sistemi üzerine binen gerginliğe dayanabilecek yeni bir insan
yaratacağıdır. Ve Verhaeren'in kendi kendine işkence etmekten vazgeçip, kendini
huzursuzca ilerleyen dünyanın enerjisine kaptırdığını gördüğünde, John Addington Symonds'ın "Leaves of Grass"ta güçlendiğini düşünür. Onun iyileşmesi ve hayatla uzlaşması, _Les Apparus dans mes Chemins_ (1891) koleksiyonundan biri olan _Saint George_ şiirinde sembolize edilir.

İlk iki kitabında bir gerçekçi ve bir Parnasçıydı. Sonraki ciltler _vers libres_ biçimindedir ve bir dereceye kadar semboliktir. _Les Villages illusoires_ (1894) tamamen sembolizmdir:
kayıkçı, dişlerinin arasında umudun yeşil kamışıyla inatçı bir sanatçıdır; balıkçılar, günümüzün bencil toplumunu sembolize eder;
halatçı, geleceğin ufuklarını örer.

_Les Campagnes hallucinees_ (1893) şehirleri doldurmak için terk edilmiş kırsalın ıssızlığını anlatır; _Les Villes tentaculaires_ (1895)
kasabanın bir sinematografisiyken, _Les Aubes_ (1898)
oyunu üçlemeyi tamamlar ve kanla temizlenmenin ardından daha iyi bir günün
şafağını kehanet eder. Bu üç kitapta çağdaş yaşam
görselleştirilir, aşağılanır, hoş görülür, açıklanır ve güzellikle uzlaştırılır.
Şairler (Verhaeren'in devam ettirdiği Walt Whitman hariç) gözlerini şimdiki zamandan geçmişe çevirdiler ve kentsel uğultudan ziyade kırsal sessizliği
söylediler. Henley'nin motorlu araçla ilgili şiiri ortaya çıktığında,
bir alay çığlığı duyuldu; ancak şiirde yanlış olan tek şey
şiir olmamasıydı. Ancak Verhaeren, şiiri atölyelerden, örslerden, lokomotiflerden, kirişlerden, mangallardan, kaldırımlardan, cin dükkanlarından, genelevlerden, Borsa'dan - Ruskin'in yaptığı gibi maddi şeylere geçmişin gözleriyle bakanlar için
korkunç ve çirkin olan her şeyden - çıkardı. Kabul görmüş güzellik ideali Yunanlıdır; ancak Verhaeren'e göre bir şeyin güzelliği dışsal biçiminde değil, onu
harekete geçiren fikirdedir. Yunanistan'da atlet güzeldi; ancak güç
bugün sinirlerdedir; bugün zihin tarafından şekillendirilmiş bir yüzde, bir disk atıcının kaslarından daha fazla güzellik görüyoruz. Duman, Whistler ve Monet'nin
resimlerinde güzeldir; kirli işçilerin emeği, Constantin Meunier'in
heykelinde yücedir.[9] Verhaeren'e göre, Stefan Zweig'in dediği gibi, "bir şey ne kadar güzelse, o kadar kesinlik, irade, güç, enerji içerir. Şu anda tüm evren aşırı ısınmıştır; çabanın sancıları içinde kıvranmaktadır; büyük kentlerimiz çoğalmış enerjinin merkezlerinden başka bir şey değildir; makineleri evcilleştirilmiş ve organize edilmiş güçlerin ifadesidir; sayısız kalabalıkları uyumlu bir eylemde bir araya gelmiştir. Dolayısıyla Verhaeren'e göre her şey güzellikle doludur. Çağımızı sever çünkü çabayı dağıtmaz, ancak yoğunlaştırır; çünkü dağılmaz, eylem için yoğunlaştırılır. İradesi ve bir hedefi olan her şey, insan, makine, kalabalık,
şehir, başkent; titreşen, çalışan, çekiçleyen, seyahat eden her şey;
kendisinde ateş, dürtü, elektrik ve duygu taşıyan her şey--tüm bunlar
onun dizelerinde yankılanır. Her şey kendi dakikasını yaşar; bu çoklu dişlide
toz yoktur, gereksiz süs yoktur; ama her yerde yaratım vardır;
geleceğin duygusu tüm eylemleri yönlendirir. Kasaba yaşayan bir varlıktır."

Verhaeren Avrupa'nın büyük şehirlerini bilir. Hamburg'un, Hildesheim'ın ve İspanya'daki küçük kasabaların büyüsünü hissetmiştir. Onu Londra'da izole edilmiş depresyon döneminde gördük ve İngiltere'deyken Liverpool ve Glasgow'daki is ve katran kokusundan büyülenmişti. Londra'da "yeraltı" ile herhangi bir yere bilet alır ve saatlerce orada dolaşırdı; rıhtımlarda dolaşır ve British Museum'daki mumyalar arasında hayaller kurardı. Ve şiirlerinin kasabası herhangi bir kasaba olsa da, şüphesiz aklının bir köşesinde Londra vardır.

_Les Heures claires_ (1896) ve _Les Heures d'apres-midi_ (1905) adlı eserlerinde,
Verhaeren evli hayatının "douce accalmie"sini söyler. Bu koleksiyonlardaki şiirlerden bazılarını çevirmek için bu, birinin zorla sığınağa girmesine benzer. Şu şekilde: "Tres doucement, plus doucement encore, Berce ma tete entre tes bras, Mon front fievreux et mes yeux las;
        Tres doucement, plus doucement encore, Baise mes levres, et dis-moi Ces mots plus doux a chaque aurore, Quand me les dit ta voix Et que tu t'es donnee, et que je t'aime encore. 7; Les Heros, 1908) doğduğu eyalette şarkı söylüyor. Oyunlarından Le Cloitre, Osman Edwards'ın çevirisiyle, 1910'da Manchester'daki Gaiety Tiyatrosu'nda tüm ilgililer için onur ve şerefle sahnelendi. ölüm. O kadar yorgun İskenderiyelileri takip ediyor ki: "Aux heures du soir morne ou l'on voudrait mourir, Ou l'on se sent le coeur trop seul, l'ame trop lasse, Quel rafraichissement de se voir dans la glace."

Verhaeren ve Rodenbach'ı Ghent'teki College Sainte-Barbe'nin sıralarında Charles van Lerberghe, Maurice Maeterlinck ve Gregoire Le Roy takip etti. Van Lerberghe'nin ilk eseri Les Flaireurs (1889), Maeterlinck'in ilk oyunlarını hatırlattığı söylenen bir üsluptadır. Komedisi Pan (1906) şeytanlıkla doludur. Onun lirik şiirinde hiçbir tortu yoktur; her şey açık ve yaz şafağının güneş ışığında bir tepenin yamacından aşağı dans eden bir kaya gibi dalgalanıyor. Eğer şiir müzikse, o eşsiz bir şairdir. "Avec des mots Si frais, si virginaux, Avec des mots si purs, Qu'ils tremblent dans l'azur, Et semblent dits, Pour la prömiyeri fois au paradis" şarkısını söylüyor.

Bu şiir ne muhteşem:-- Elle dort dans l'ombre des Branch, Parmi les fleurs du bel ete.
     Une fleur au soleil se penche.... N'est ce pas un cygne enchante?

     Elle dort doucement et şarkı.
     Oğlum, ödünç nefes al.
     Vers son sein nu la fleur allonge Son long col frele ve vacillant.

     Et sans qu'elle s'en effarouche, La longue, pale fleur a mis, Silencieusement, sa bouche Autour du bean sein endormi.

Albert Mockel arkadaşı üzerine yazdığı ustaca kitabında "Ce que nous enseigne Charles van Lerberghe" diyor, "c'est la puissance de la Grace. Le charme de ses vers est benzersiz; le duygu don ils nous penetrent a une sorte de plenitude heureuse qui console le coeur en appelant l'ame vers la clarte. Une onde görünmez nous rafraichit, nous pacifie ... Mais la power des plus grands peut seule seule seule seule seule seule seule a pareille douceur, ve il faut la surete d'un emsalsiz artiste for faire de la şartlı tahliye yazımı, bir parlaklık ve ölçülemez bir şekilde seçilmiş, bir başkası gibi bir askıya alma gücü haline gelmiş. Burada Maeterlinck hakkında ayrıntılara girmeye pek gerek yok; onun İngiliz okuyuculara tanıtılmasına gerek yok. Kendisi daha sonra yazdığı on beş şarkıyla birlikte şu anda basılan sadece bir ciltlik şarkı sözü olan Serres Chaudes'i (1889) yayınladı. Verhaeren bu şiirleri şöyle tanımlıyor: "C'etait d'une inattendue angoisse," Camın arkasından, çelişkileri uzlaşmaz görünen bir dünyaya karanlık bakışlarla bakan, aşırı hassas bir ruhun uykuyla yüklü soluk, zorlanmış zambakları yükseliyor. olağanüstü ve sonsuz bir tristesse, bir düz derin ve basit bir içgüdüsel görünüm ve yeni memler için basit bir çeşitleme.
Bu açık bir şey değil, ama yine de çok iyi bir şey değil ve tüm açıklanamaz ve tüm içeriğin haklılığını kanıtlıyor. Bilinçsiz veya bilinçaltını keşfeder ve
dilini, veya dilini keşfeder...."

Gregoire Le Roy bir elektrikçiydi ve şu anda Brüksel'deki
_Academie Royale des Beaux-Arts_'ın Kütüphanecisi. O,
geriye dönüklüğün şairidir , Maeterlinck iç gözlemin şairi olduğu için. Kalbi
"pleure d'autrefois." Gümüş saçlarla eğilmiş bir münzevidir,
akşam vakti geçmişin korları üzerinde eğilir,
efsanelerle örtülü tuhaf konuklar tarafından ziyaret edilir. Dokusunun atkısı şiir çeviriyle parçalanmış, kavranamıyor, gölgeler arasında savruluyor.

Max Elskamp, ​​Mariolatry'nin Minnesong olduğunu hatırlatan bir şair.
Dindarların şiirlerinden ilham almaması için hiçbir neden yok,
ama niyeti daha ziyade ince bir idealleştirme yapmak Flaman
hayatı. Flaman resmini bilenler, bize verdiği
büyüleyici Flanders versiyonunu kolayca anlayacaklardır, Verhaeren'inkinden ne kadar farklı ve yine de ne kadar da gerçek!

"Et c'est alors un pays d'ailes
Aux hirondelles ,
Flandres des tours
Ve naif et bon sejour;
Et c'est alors un pays d'ailes
Et tout d'amour."

Thomas Braun, Victor Kinon ve Georges Ramaekers ateşli Roma
Katolikleridir. Braun'un _Livre des Benedictions_ adlı kitabı, kardeşinin ilginç tahta baskılarıyla resimlendirilmiş, güzel basılmış bir kitaptır. bir
Benediktin rahibidir. Tamamen Flaman bir kitaptır; ancak yeni yayınladığı bir şiir kitabı, _J'ai plie le genou_ (Deman tarafından yayınlanmıştır),
Wallon hissiyatındadır. Diğer kitabı, _Philatelie_ (Bibliotheque de
l' Occident, Paris, 1910) pul koleksiyoncuları için bir şiirdir! Braun ve Kinon
doğaya tavizsiz sadakati ve son derece basit bir
sözcük dağarcığını hedefleyen Fransız şair Francis
Jammes tarzında, kırsal şairlerdir. Ancak kısmen Kinon'un çalışmalarının bir kısmı Max
Elskamp tarzındadır, hac yolculukları[10] ve
Flanders'ın dindar yaşamıyla ilgili büyüleyici şiirler. _Le Catholique_'in editörü Ramaekers, "Brabant'ın neşeli ve güçlü vizyonundan ilham almıştır, intime, et monastique." _Le Chant des Trois Regnes_ bir mistisizm ormanıdır. "Üç Hükümdarlık" Baba = mineraller kültü; Oğul = bitkilerin kültü; Kutsal Ruh = Sevgi'ninkidir. Bazı
şiirler bir mimarı memnun ederdi. Resim bilgisi
diğer şiir kitabı _Les Saisons mystiques_'te de aynı şekilde iyi bir şekilde ortaya çıkar (Librairie moderne, Brüksel, 1910).

Andre Fontainas sembolistlerin sembolistidir. Mallarme'nin kendisi şu heyecan verici soneyi daha iyi hale getiremezdi: Le givre: vivre libre en l'ire de l'hiver, Rumeur qui se retrait au count d'une vitre Ou, peut-etre, fremit efemere l'elytre De tel vol ou sufle menü kartı.
     Le ciel gris s'est, tantana! bir soi-meme girişi: N'est-ce pas qu'y ruisselle au front morne une gönye?
     Olmayan! bunak asilzade ya da sıfır bir titreden kaçamazlar. L'heure suit l'heure encore, aucune n'est la seule: Pareille a soi, voici venir qui l'enlinceule Pour brusque naitre d'elle et pour mourir soudain.
     Un chardon bleu, pas meme, au suaire, ni cirse Offrant, reve chetif et dedain du jardin, Ne fut-ce qu'une epine a s'en eski un thyrse.

Ancak şiirlerinin büyük bir kısmı mükemmel bir şekilde anlaşılır. O bir romantiktir ama yeni bir anlamda; çünkü eski romantikler kirli günümüzden rengarenk orta çağlara ve Roma'nın koro ihtişamına dönerken, Fontainas ruhunun labirentlerinde dolaşıyor ve vicdanını uzay ve zamanın sınırlarının ötesine yansıtıyor. Fontainas'ta, Gerardy'de olduğu gibi, şövalyeler patikasız ormanlarda at sürerler, ancak bunlar Spenser'ın şövalyeleri değildir. _Peri Kraliçesi_ dış dünyadaki olayların kaydıdır; Fontainas ruhun iç dünyasında bir _savaşan şövalyedir_ ve kaleler yalnızca düşünce güvercininin
bilinmeyenden kanat çırparak çıktığı yerlerdir.

Iwan Gilkin ve Albert Giraud Satanisttir. Gilkin'in _La Nuit_, "une
vision terrifiante des turpitudes humaines", Baudelaire'den bu yana Baudelaire'in tarzındaki en
ilginç kitaptır. buna, hac yolculuğunu takip eden iki kitapta
Araf ve Cennet aracılığıyla sürdürme niyetiyle başladı; ancak, okuyucularını
_La Nuit: This is Hell!_ adlı eserinin önsözünde uyardığı gibi Gilkin'in
Araf ve Cennet'ten sonra Cehennem'e karşı hiçbir yeteneği yok gibi görünüyor ; her durumda, onun sonraki eserlerinde
bir İngiliz'i utandıracak hiçbir şey yoktur. _Le Cerisier Fleuri_ (1899)
klasik tarzda bir şiir koleksiyonudur; ancak Gilkin o zamandan beri
en iyi eserlerini dramaya vermiştir: _Promethee_ (1899), _Etudiants russes_ (1906), _Savonarole_ (1906). _Jonas_ (1900), Asya'nın Avrupa'yı fethini öngören bir hicivdir.

Albert Giraud şüphesiz yüksek rütbeli bir şairdir. Renklendirmesi
harikadır. Her şeyden önce, çok kişisel bir şairdir; her zaman kalbinin
atışını duyabilirsiniz--"A maint endroit le sentiment mal contenu
creve l'enveloppe de serenite."[11] O bir karamsar ve bir
Baudelairian'dır: "Il se plait," diyor Desire Horrent, "bir "Aşk vazolarını, şehvetli nadir ve rafine cazibeleri geri getirin."

Albert Mockel, iyi bir eleştirmenin aynı zamanda iyi bir şair olduğu çok nadir durumlardan biridir. Bir eleştirmen olarak[12] muhtemelen Remy de Gourmont hariç
rakip yok. Onun ayırt edici özelliği incelik; ama öğrenmesi de
insanı hayrete düşürüyor. (Şüphesiz, bu kadar parlak olmasaydı
bir profesör olabilirdi). Şiiri felsefedir; ve harika olan
şey, bunun böyle bir şiir olması. Bir esinti kadar hafif ve
çakıllarını gösteren derin bir nehir gibi. _La Flamme Immortelle_ adlı bir şiir kitabı hazırlıyor, bu kitap _Aspirasyon_ doktrininin muhteşem bir
gerçekleşmesi olacak. Verhaeren dış dünyayı yorumluyor, Mockel, dış dünyada yansıyan iç dünya: çünkü
varoluş ikilidir, biçim ve gölge. Mockel ayrıca, çocuklara verilmemesi gereken bir çocuk
hikaye kitabı olan _Contes pour les enfants d'hier_[13] yazmıştır. Paul Gerardy, hem tanınmış bir Alman hem de Fransız şairdir. O
Stefan George okuluna aittir.

Georges Marlow'un şiirinde baskın nota inceliktir. O
az yazmıştır, ancak yazdıkları birinci sınıftır . L'Ame en Exil koleksiyonundaki bazı dizeler Brüksel dantellerine benziyor: Aline, au fil de l'eau tremblante Ou les Tourelles refletees Parlent d'une ville noyee, Pourquoi baigner tes mains dolentes!

     Princesse trop frele surgie Minyatürlerin kurtarılması, Gracile ücreti aux levres pures Du vain prestige des magies, Ta peine etrange quelle est-elle Pour qu'en cette onde puerile Mirant ta candeur infantile Tu şarkılar aux fleurs ölümsüzler Du jardin belirsiz veya les ephebes Nimbes d'equivoques lueurs, Sur l'autel d'or de la langueur Immolent l'ange de leurs reves?

Gent Üniversitesi'nde Fransız edebiyatı dersi veren Fernand Severin, çok çekici bir şairdir. Diksiyonu görünüşe göre Racine'inkiyle aynı, ancak özünde esasen modern. "Bakire", Fransız eleştirmenlerin ona taktığı lakaptır ve bu onun iffetli, şeffaf şiirini çok iyi tanımlamaktadır. "Tout y est nüanslar, gizemli fuyantes ve fondüler" (Victor Kinon). Şunu hayal ediyor: "les mains pleines de roses Et le coeur enlace de longs rameaux de lys."

Rehavet dolu: "Car mes reves sont las comme de blancs oiseaux En qui verse l'ennui de l'azur et des eaux Le Supreme Desir de Dormir sur les greves."

Isi-Collin'in La Vallee heureuse'u güzel şeylerle dolu. _La Mort d'Ophelie_ gibi bir şiirde,
önceki-Rafael resimlerinin etkisi
fark edilebilir. Şiirinde (özellikle _Le
Patre_) Wordsworthianizm vardır, Severin'inkinde olduğu gibi; dış dünyaya gönüllü bir emilim değil, içsel varlığın geçici yansıması; doğrudan bir mesaj değil, bir durumun ifadesi.

Koleksiyonumuzdaki tek şair Jean Dominique. _L'Anemone
des Mers_'in yanı sıra _La Gaule Blanche_ ve _L'Aile Mouillee_'yi yayınladı
(Mercure de Fransa, 1903 ve 1909). Şiirleri son derece kadınsı,
ipek gibi parıldayan, samimi bir şekilde kişisel ve biçim olarak mükemmel.
"Güllerin ruhuna düşürdüğü gölgeyi fark ediyor." O, Sappho'ya layık şiirler yazmıştır, şöyle başlayan:

"Cennetin tüylerinin altından geçerken

Saldırgan ailelerin büyük bir ihtişamı gibi;
Mais ce soir, l'oiseau d'or entrave dans les brumes,
Blotti contre la terre humble et delicieuse,
Dormira sur le coeur des femmes amoureuses."

Georges Rency'nin Pegasus'u, onu gölgelere, ay ışıklarına ve şafaklara
çıkardığında ve uçuşlarını mükemmel kağıda kaydettiğinde, yanardöner mavi kanatları olan narin bir binekti . O zamandan beri açlıktan
ölmüş gibi görünüyor, ancak kendisi sağlam bir
roman ve eleştiri külliyatı üretti.

Sylvain Bonmariage'e gelince, o bir dâhidir. Yirmi dört yaşındadır ve on iki kitap yazmıştır. Oyunlarının her biri sahne ışıklarına
çıktı. Albert Giraud'un onun hakkındaki tanımı "Precoce a epouvanter le diable et candide a ravir les saints"dir.

Koleksiyonumuz Belçika şiirini kapsamıyor. Belki de seçtiğimiz hiçbir şiirin ölümsüzlük şansı, Leon Montenaeken'in kısa bir şarkısı kadar yüksek değildir: La vie est vaine: Un peu d'amour, Un peu de haine... Et puis--bonjour!

     La vie est breve: Un peu d'espoir, Un peu de reve ... Et puis - bonsoir!

                                  J. BITHELL.

     _Nisan 1911._ [1] Charles van Lerberghe doğrudan Rossetti ve Burne-Jones'tan ilham aldı. Verhaeren çok sayıda sanat eleştirisi yazdı. Keats'i ve Milton'ın _Samson Agonistes_ ve _Comus_ eserlerini çeviren Fontainas, bir
resim tarihçisidir (_Histoire de la Peinture francaise au xixeme
siecle 1801-1900_, Mercure de France, 1906). Max Elskamp kendi kitaplarını ilginç, ortaçağ ahşap baskılarıyla resimlemektedir ; özellikle _Alphabet
de Notre Dame la Vierge_ (Anvers, 1901) adlı eserine bakın. Mockel, 
Victor Rousseau (1905) adlı eserini incelemiştir. Le Roy amatör bir ressamdır.

[2] Verhaeren, Wagner'in _Walkuere_ adlı eserini yirmi kez tekrar tekrar dinledi. Mockel
öğrenmiş bir müzisyendir; iki ciltlik şiirlerinden _Chantefable un peu naive_
ve _Clartes_ ritimlerin müzik notalarını içerir. Gilkin müzisyen mi yoksa şair mi olacağına karar vermekte
zorlandı.

[3] Fleming _pur sang_ olan ve yalnızca Flamanca konuşulan bir bölgede yetişen Verhaeren neredeyse hiç Flamanca bilmez.
Öte yandan Maeterlinck de Flamancada eşit derecede iyi yazabilirdi.

[4] Bkz. Georges Rency, _Physionomies litteraires_, s. 120-122.

[5] Bkz. Gilkin, _Origines estudiantines de la Jeune Belgique._

[6] Gilkin, _Quinze annees de litterature_.

[7] "l'ame belge"yi keşfeden avukat Edmond Picard tarafından kurulmuştur.
Özellikle Belçika'ya özgü olması gereken bir edebiyatı savundu.

[8] "Ma race", Les Forces tumultueuses.

[9] Stefan Zweig. _Emile Verhaeren_.

[10] "La Belgique sait mieux que toute autre jouer dans la paille avec l'enfant de Bethleem." (Thomas Braun.) [11] Gregoire Le Roy, _Le Masque_, Mayıs 1910. [12] _Propos deliterature_,1894; _Emile Verhaeren_, 1895; _Stephane Mallarme. Un Heros_. Mercure de France, 1899; _Charles van Lerberghe_,
Mercure de France, 1901.

[13] Mercure de France (1908).

Çağdaş Belçika Şiiri.

SYLVAIN BONMARIAGE.

1887--.

/$
MEYVE BAHÇESİNDE SONBAHAR AKŞAMI.

Tekdüze meyve bahçesi sokağında parıldıyor
Bu olgunlaşmamış, büyüleyici sonbahar akşamını terk etmeye hâlâ gönülsüz olan
O uyuşuk güneş,
Ve soluk, kadınsı tonlarla bir pastel çiziyor.

Etrafımıza serpiştirilmiş büyük altın meyvelere rağmen,
Son yeni açılmış güllerden, ki
Ama şimdi topladık, tüm zengin
Kokuya rağmen, yeni biçilmiş samandan alacakaranlığı dolduran,

Sen tüm olgun, sıcak, çıplak meyvelerden
Sadece lezzetini arzuluyorum,
Sen orada çimenlerin üzerinde bir gülümsemeyle yatarken,
Meraklı gözlerinle kalbimi işkenceye sokarken.

SESSİZLİKTE SEVDİĞİM SEN.

Sessizlikte sevdiğim SEN, mecbur olduğum gibi,
Eski turnuvada olsaydım,
Gözlerinin tatmini için mızrakları titretmek,
Birçok baronu toz haline getirmek.

Ya da daha doğrusu,
Tazılarını ve şahinlerini eğiten o gözde uşak bendim,
Senin peşinden vadiden aşağı, yüksekliklerden
Hevesli bir vasallıkla dörtnala gitmek.

Lordumun mutluluk dilediğini duyabilirdim,
Ve sana ateşli vaatlerini yemin edebilirdi;
Ve seninle çiğli baharda ayine gidebilirdim;

Ve akşamların serinliğinde,
Sevgili dudaklarının gülümsemesini elde etmek için,
Sana şarkı söylerdim
Eski zamanların aşıklarının gizli aşkı.
$/

THOMAS BRAUN.

1876--.

DÜĞÜN YÜZÜĞÜNÜN KUTSAMASI.

"_Ut quae cum gestaverit fidelitatem integram suo sponso tenens
in mutua caritate vivat._"

Her şeye gücü yeten Tanrım, şimdi gelin ve damadın birlikte tutacağı altın yüzüğü kutsa!
Sana taze su verenler şimdi
Evlilik yeminiyle Sende birleştiler.
Yüzük ağır, dövülmüş bir cevherdendir,
Ve yine de parmağı acıtmaz.
Ama gece gündüz rahatça taşınabilir,
Çünkü gizli ruhu onu hafifletir.
Mükemmel çemberi cilde gömülür,
Ona zarar vermez ve falanks incelir
Onun baskısı altında kendini uzun süre şekillendirir,
Yine de çevik zarafetini korur ve hala güçlüdür. Öyleyse bu sembolde yatan sevgi, burada aşağıda ne başlangıcı ne de sonu olmayan,
Eğer onu kutsarsan, Tanrım, altın gibi direnecek,
Ve asla çürüme, kusur veya bükülme göstermeyecek,
Ve o kadar hafif, ama sağlam olacak ki,
Bir bileşik ama bölünmez bütün olan ruh,
Sonuna kadar yumuşak izlenimini koruyacak,
Ve onu sıkıca bağlayan bağları asla bilmeyecek.

ŞARABIN KUTSAMASI.

"_Ut vinum cor hominis laetifloet._"

Tanrım, ilahi Annenin duasını duyan ve
Misafirlerine o Kana şarabını veren,
Şimdi sana dua edenlerin kalbini neşelendiren
yeni şarabı da kutsamaya tenezzül et. Rüzgar çiçek açan sürgünün üzerine ılık esti,
Ve gökyüzü tüm yuvarlak yeşil meyveleri renklendirdi,
Oidium ve bitlerden,
Pamukçuklardan, filokseradan ve farelerden korunan,
Senin istediğin gibi olgunlaştı, ey Rab.
Fidan ağacın etrafına kıvrılan sarmaşık,
Ve kısa süre sonra sürgünler güneş mavisi demetler altında eğildi,
Eylül'ün çıtırdayan yaprakları yüklediği.
Şarap presinin kenarlarından meyve suyu aktı,
Ve yoğun bir şekilde fermente olarak fıçıyı çatlattı.
Ey Rab, Sana bu şarabı adıyoruz,
İçinde Ren'in ruhu saklıdır;
Sana Fransa'nın üzümlerini adıyoruz,
Moselle'in, Kara Orman'ın, Bizans'ın;
Kıbrıs, Marsala, Malaga ve Çadır'ın,
Doğu'nun Malmsey ve Şiraz'ının;
Denizin koku verdiği Altın Adaları'nın,
Şeri, Tokay, Thetalassomene'nin; Piskoposların ve kralların nektarı, şampanya;
Suresnes yamaçlarından gelen mavi şarap;
Huy'un ekşi, beyaz şarabı; Chateau Margaux,
Bordeaux'dan dünyanın dört bir yanındaki rahiplerinize gönderilen;
Ateşi düşüren Porto şarabı,
Ve İngiliz devlet adamlarına dinlenme ve gut hastalığı verdi;
Papaların Şatosu Lacryma Christi,
Büyüdü, ey iyi Tanrım, Avignon yamaçlarında;
İster derilerde ister şişelerde; içtikleriniz
Törensel bir yüzle veya gülen dudaklarla;
Etraflarında örümcek ağları büyüdüğünde onları hâlâ temiz tutun,
Tüm dünya hasta kalplerinin sıçrayıp parlamasını sağlamak için,
Üzüntü dolu kaygıların ezdiği zihinleri hafifletmek için,
Ve yine de onları sarhoşlukla karartmamak için;
İçlerine, gevşeyen kasları ve damarlar boyunca
Yoksul kanı yeniden canlandırmasına izin veren gücü verin;
Ve ayrıcalıklı saf şarabı ve iyiyi kutsa,
Ortak, kırılgan rengi, hala baharatsız,
Aniden şarap olmaktan çıkan, Ey Mesih,
Kutsanmış, dönüştürücü söz söylenir söylenmez,
Günahkarlar için dökülen kanını sürdürür.

PEYNİRLERİN KUTSAMASI.

"_Dignare sanctificare hanc creaturam casei quam ex adipe
animalium producere dignatus es._"

İyi Tanrım, bu dünyayı boşluktan yükselttiğinde,
Sığırların otladığı,
Çobanların sürülerini güttüğü,
Postlarını yüzdüğü ve parçalara ayırdığı,
Tüm asil etlerini yediklerinde,
Yeryüzünün bakir kokusuyla hala taze olan.
Sığırlarımız Herve'nin platolarından geçer ve
Yaz sisinin eğildiği olgun otları,
Ve ormanların kokularının aktığı otları otlatır. Bize tereyağı, lor peyniri, süt ve krema verirler.
Tarlaların Tanrısı, peynirlerin bugünü kutsasın,
Minnettar halkının diz çöküp dua ettiği.
Yağlı veya hafif olsunlar, soğanla harmanlanmış,
Arpacık soğanı, tuzlu su, karabiber, bal; ister bahçede koyun kokusu, ister tarla kokusu olsun

İyi Tanrım, şafak vakti sertçe dövülsünler;
Ve kenarları gümüşi tonlara bürünsün
Sütçü kızların en kırmızı elleri altında;
Ve yuvarlak ve yeşilimsi, şehre gitsinler
Çobanın katlanır pelerinini aşağı doğru tartarak;
İster Parma'dan, ister Jura tepelerinden,
Karmelitlerin görkemli elleriyle yoğrulmuş,
Gururlu bir başrahibenin başlığıyla damgalanmış,
Bresse otlarının kokusuyla çiçeklenmiş,
Brie'den, Vosges tepelerinden veya Hollanda ovalarından,
Rokfor, Gorgonzola veya İspanya'dan!
Onları kutsa, iyi Tanrım! Stilton'un kraliyet yemeğini kutsayın,
Kırmızı Cheshire ve gözyaşlı, krem ​​Gruyere!
Kantercaas'ı kutsayın ve Mayence çevresini kutsayın,
Anason ve diğer tahılların bulunduğu yer;
Edam'ı, Pottekees'i ve Gouda'yı kutsayın,
Ve "Efendim" diye selamladığımız insanları, tıpkı erkekler gibi.

ISI-COLLIN.

1878--.

İLHAM MÜZÜNE.

Sembollerin runesini çözmek için ustaca,
Ve sessiz itiraflar habersizce duyuldu,
Çiçeklerin dudaklarından gelen ışık gelmeden önce
Seçilmiş yapraklarla çakıl taşlarını serdim.

Beklediğim çimenliğe gelmedi,
Ve yalnız, bütün gece kovaladım
Leylakların ve zambakların uçuşan nefesini,
Ve onu dolu dolu şafakta derin derin içtim. Kumun üzerine serptiğim bu çiçekler
Ayağım onları acımasız bir güçle ezdi,
Ve ben ayna kaynağının yanında diz çöküyorum,
Ağzını aradığım ve kendi ağzımı öptüğüm yerde.

Ama şimdi biliyorum ve yenilenen ateşle şarkı söylüyorum
Merhametin, güzelliğin ve gençliğin
Ebedi ve seni acımasızca seviyorum,
İlahi Sappho ve Virgil'in kur yaptığı.

Burada seni kokutacak tüm kokularım var,
Ağız ve gözler için boyalarım var ve
Görünüşlerini bu gölde yıkanan lekesiz masmaviden daha parlak, derin ve berrak yapacağım.

Çok kırmızı dudakların ve boyalı gözlerinle gel!
Duyularım seni bu parlak çardaklarda bekliyor,
Çiçeklerin ruhuyla çiçek açtıkları yerde,
Ey masalların ve lirik yalanların annesi,

Ey fahişe! Gel bu söğütlerin dalgalandığı yere,
Suyun kenarına uzan, seni çıplak isterim,
Geniş omuzlarının etrafında sadece
Saçlarında titreşen güneşin altınları.

BİR RÜYA.

Uzak saatleri hayal et,
Mutluluğumuzun ötesine sürgün edildiğimiz
O eski
örtüyü tekrar çek aşkımızın üzerine.

Dudaklarını akşam esintisine sun,
Dallar arasında şarkı söyleyen ve geçen,
Başını dizlerime yasla,
Nehrin söğütleri camlaştırdığı yer.
Başını ellerime koy,
Sonbaharın ağırlığından yorgun, kızıl buklelerinde,
Ve hayal et!

(Muhteşem bir gün batımı kanar
Sakin suda,
Sazlıklar arasında,
Çift gölgemiz incelir,
Gün batımının kızıllığında yıkanır,
Ve başının parlak altını.)

Bakire ruhunun sıkıntısını hayal et,
Düğün gecemizde cübbeni açtığımda.

(Geride kalan bir kanadın sesi
Su bayraklarında ölür.
Ve alçalan gölgeler
Son parıltıyla,
Gizemli ve yavaş,
Kıyıda kalır ve suların üzerinden eğilir
Sessizlik yüzleri.)

Aşkımızı, sevinçlerimizi düşler,
Ve gölgede alçak sesle şarkı söyler;
Çıplak dudaklarının kenarında
Sesim sesini pusuya düşürecek.

(Ay ışınları yavaş ve beyaz
Orman tepelerinde oyalanır,
Düşer ve nehirde kayarlar,
Ve şimdi bir ışıltı örtüsü düşer
Koruyucu söğüdümüze...)

Düşle, bu kar saati.

JEAN DOMINIQUE.

1873--.

YAZIN GEÇTİĞİ SEN, BİR GEYİK KÖPEĞİ GİBİ.

Sen ki yazın bir geyik yavrusu gibi geçer,
Güneşte kızıl, orman sokaklarından geçer,
Etrafında derin gölgeler çizilen ruhum,
Meltemin girdaplarına asılı duran,
Milyonlarca cılız kanat taşıyan,
Küçük, hareketsiz ve yaldızlı bir kraliçe?...

Herhangi bir hayvanda hayatla hayata başlayan ve
Büyüleyici bir şekilde
Işıldayan, narin geyik yavrularının ve dişi geyiklerin basit gözlerinin kalplerinde, yetim lütfunu hissetmedin mi?...

Yuvalarla dolu ve sıcak orman ruhum,
Uçan kuşlarını hatırlayarak, ne kadar keskin,
Kavrulmuş yazın nefesinde,
Vızıldayan bir kalp gibi asılı kalıp,
Altın kraliçelerini taşıyan yaldızlı arıların
Yetim kalbinin üzerinde ölümden daha hüzünlü olmayacak mısın?...

Ve sen her zaman coşkulu geceler,
Ve yeryüzünü geçen asil Yaz'ı,
Sadece aşk dolu uçuşlarda basılı ayağı bil
Kırmızı yavru geyiği ve gölgeli neşeyi?...

Kış'ın da çok geçmeden geçeceği ruhu,
Ve, sonrasında, Tutkunun Baharı güçlü sarmaşıklar gibi,
Ölümden daha üzücü olanı asla yakalayamazsın
Bu küçük yetim, altın kraliçe, görkemli
Dünyanın etrafında dönen rüzgarda
Titreşen binlerce özlemle?...

AZİZ URSULA EFSANESİ.

_Carpaccio tarafından resmedildi._

İnce Ursula saçlarını süsledi,
Ve solgun yüzünü, ve sarkan elbisesini
Kokulu yakalarla ve parlak incilerle;
İncecik eli değerli yükü tutuyor
Narin bir şekilde kırılmış kıvrımlardan oluşan bir demet;
Kırılgan şakağında Tanrı'nın mührü var. Limanın yeşil dalgasının üzerinden onu karşılamaya geliyor,
Altın saçlı, yiğit bir pagan prens,
Zarafet, sevgi ve tatlılık.
Kız ve genç kızın ağızları o kadar ciddi ki,
Lagündeki uyku havasında
Ölümün arpları çoktan baygınlık geçirmiş gibi görünüyor....

Ursula, bakire, sarı saçlar kadar mütevazı,
Ciddi ve pahalı giysiler içinde,
Ve bir krallık gibi prensi alıyor....
Ama aşkın olmadığını çoktan biliyor!

Ama o zaten başka bir genci tanıyor,
Asil bir ırkın en güzel okçusu,
Başka bir okyanusun kıyısında onu bekliyor,
Egemen ruhunu Tanrı'ya uçurmak için serbest bırakmak için...

Ve yine de o zarif boynuyla geliyor,
İncilerle süslenmiş saçlarıyla dövülmüş,
Ve onu hüzünlü bir neşeyle seven altın genç,
Titreyen kalbinin yanına yaklaştığını duyuyor,
Sessiz adımlarını takip eden, bir sürü kanat!...

RUHUN SÖZÜ.

Eğer ruhumu gözlerimin içinde görebilirsen,
Tüylü bir yataktan daha yumuşak olacağım,
Yorgunluğunun iç çekmesi ve bayılması için;
Sana daha nazik ve daha tatlı olacağım,
Boşuna vedalaşmanın ardından yakında dönmekten,
Ve güvercinlerle kaplı bir gökyüzünden daha şefkatli!

Ah! Eğer kalbimin gözlerimde yükseldiğini hissedersen,
Sonbahar gülünün hasta kokusu gibi,
Eğer ruhumun çoraklığına gireceksen,
Taşlarında senin ayaklarından başka ayak duyulmayacak,
Eğer vizyonlarımı ve yeminlerimi seveceksen,
Senin akrabalarından daha çok senin akraban olacağım!

Ruhumun yabani kekiği ve yosunu üzerinde ve
Güneşin dans etmeye alışkın olduğu çıplak taşlarında,
Ve ateş ve teselli yüklü rüzgarında,
Kızıl aşkımın tüm çölünde,
Seni bal peteklerime daldıracağım.

Ah! kör edici ruhuma bakabilir misin,
Ve kalbimin gözlerime sıçradığını bil,
Sapan şarkı söyleyen kuşun peşinden giderken,
Gizemli bir gökyüzüne atılan bir taş gibi?...

Gözlerimin çölünü tarayacak olursan,
Ah, ne büyük bir acı göreceksin,
Ve ne büyük bir sevinç ve sessizlik, ne kadar ilahi,
Ruhumun yüksekliğinden seni taşıdığımda,
İçimizde yükselen harikulade dalgayı hissedeceğiz,
Gül kokularının ve düşen gecenin!...

BİR SIR.

İki elimi ağzıma koyacağım, susturmak için,
Seni gördüğümde ona hücum eden kelimeleri.

İki elimi gözlerime koyacağım,
İçlerinde bilmeni istediğim şeyi bulamaman için.

Onları göğsüme koyacağım,
Umutsuz kalbin çağrısı gibi görünen şeyi gizlemek için.

Ve onları nazikçe senin ellerine koyacağım,
Uzun süren kederle hasta olan iki elim...

Ve şefkatleriyle dolu gelecekler,
En sessizce, hatta okşamadan,

Ağzımın, gözlerimin, kalbimin memnuniyetle konuştuğu,
Kırılmış bir sırrın tüm yüküyle.

Boş olmaktan yorgun, sana gelecekler,
Üzüntüyle ağır, dilsiz olmaktan üzgün;

Öylesine ıssız, cesareti kırılmış, solgun ve güçsüz,
Belki de eğilip onların hasta olduğunu görebilirsin!...

MAX ELSKAMP.

1862--.

AKŞAMIN.

Hepsi uzak bir bölgenin kalbinde,
Kalplerimizin zorlandığı kişilerle,
Gerçek aşkım benim için ağlıyor, perişan
Hafta ölümümle geçti.
Kalbimin Sevgilisi acı içinde,
Ve iki elini çiçekler gibi daldırıyor
Üzüntüsünü sağanak gibi yağdıran gözlerine,
Kalbimin Sevgilisi acı içinde.

Hepsi uzak bir bölgenin kalbinde,
Ayaklarına patenlerini bağlıyor,
Yüreğinde buz olduğunu hissederek,
Yorgun ayakları bana doğru uzanıyor;
Gerçek aşkım Şapel camına asılı,
Bütün ovaya bakan,
Yüzüklerle, tuzla ve kuru ekmekle,
Ölmeyecek zavallı ruhum.

Hepsi uzak bir bölgenin kalbinde,
Gerçek aşkım bir daha asla ağlamayacak
Mevsimlerin getirdiği festivaller,
İki parmağımda aile yüzükleriyle;
Aşkım beni söz verirken gördü,
Bir aziz gibi, saf ruhlara
Kesinlikle sürecek bir pazar günü,
Ve hepsi uzak bir bölgenin kalbinde.

LÜTFUN DOLUSU. Ve İsa tümüyle pembe,
Ve yeryüzü tümüyle mavi,
Lütuf dolu Meryem, kıvrılmış yuvarlak ellerinde,
İki meyve gibi olabilir: İsa ve dünya,
Ve İsa tümüyle pembe,
Ve yeryüzü tümüyle mavi.

Ve İsa ve Meryem,
Ve eş Yusuf,
Hayatım boyunca sana güveniyorum,
Tıpkı Bretanya'da ve çocuklukta yaptıkları gibi,
Ve eş Yusuf,
Ve İsa ve Meryem.

Sonra Mısır da,
Kaçış ve Hirodes,
Yaşlı ruhum ve titreyen ayaklarım, görerek
Uzak yerlere doğru yürüyor, kaçıyor,
Ve eşek ve Hirodes,
Ve Mısır da.

Şimdi, İsa tümüyle altın,
Mesih'in heykelleri gibi,
Ey Meryem, kılıcı tutan ellerinde,
Gözyaşlarının döküldüğü kasabamın üzerinde,
İsa daha da altın
Kollarında ve Mesih.

LÜTUFLA DOLU.

Şimdi dudaklarım giderek daha da çok zayıfladı
Tükenmez Lütfun,
Ey Meryem, yelken açma gününde
Yaylı direklerin ve tüm gemilerimin

Deniz adalarına,
Eskiden mallarımın gittiği yere,
Diğer okyanuslardaki rüzgarlarla
Adadan adaya yuvarlandı.

Ama ben kırık ayakkabılarımı giydim
Karada yaşayanların
Ve savurdum
Dilim hoşnutsuzluğun külüyle
Çünkü hafızam kayboluyor gibi

Sana selam söyleyen,
Altın giysilerle pruvalarımı süsleyen,
Ellerinde çarşaflar ateşken,
Güneş yayılan bir tavus kuşunun kuyruğuyken.

Şimdi öyle olsun, çünkü içimde kalır
Yelkenlerin sahip olduğu kurtuluş
Rüzgarın altında yıldızlar okşar
Uzak öteleri ve diğer günleri,

Ve senin aynı lütfun olsun
Kırık şoonun bu gününde,
Aynı gökyüzü ve aynı yuvarlak ay
Yelken açtığım zamanki gibi, Ey Lütufta Zengin.

EZGİNLERİN TESELLİ EDENİ.

Anlatılamaz ruhlar biliyorum bana,
Hapsedilmiş zavallı bedenlerin evlerinde,
Ve hoşnutsuzluktan ölüme kadar hasta,
Anlatılamaz ruhlar biliyorum bana;

Bana zavallı Noel gözleri biliyorum,
Küçük ışıklarını parlatıyorlar
Dualar geceler boyunca parıldarken
Bana zavallı Noel gözleri biliyorum

Gökyüzünü arzulayarak ağlıyorlar
Ellerine sefaletle uysalca;
Ve ararken tökezleyen ayaklar
Hac yolculuğunda parlak gökyüzünü.

Ve sonra zavallı açlıkları da biliyorum,
Zavallı dişlerin zavallı açlıkları
Yüz yıl önce pişmiş ekmekler;
Ve sonra zavallı susuzlukları da biliyorum;

Ve tarifsiz tatlı kadınlar,
Zavallı, acınası bedenlerde yaşayan,
Ve çok yakışıklı erkekler de,
Ama kadınlar kadar hasta olanlar.

AĞRILILARIN TESELLİCİLERİ.

Şimdi Kış bana tutmam için elini veriyor,
Elini tutuyorum, eli soğuk;

Ve kafamda, uzakta, alev
Eski yazlar hasta köpek günlerinde;

Ve yavaş beyazlıkta yükseliyor
Gözlerimin derinliklerinde soluk, titrek çadırlar

Ve Sicilyalar onların içinde, sıra sıra
Adalar, takımadalar.

Çevrede bir yolculuk,
Ateşimi söndürmek için çok hızlı,

Öldüğün tüm ülkelere,
Yıllar geçtikçe denizlerde yelken açarsın,

Ve fırtına
Beyaz çarşaflarımın gemilerine vururken,

Üzerlerinde yıldız ışığı olan dalgalar dökülür,
Ve tüm şişkin yelkenleri açılır.

Dudaklarımda okyanusun tuzunu tadıyorum,
Acı malt gibi

Ülkenin son orjisinde sarhoşken,
Meyhanelerden adamlar sallanırken;

Ve şimdi bildiğim o ülkeyi görüyorum:
Sonsuz kar ülkesidir...;

Karı daha az dayanılır hale getir,
Ey iyi örtülü Meryem, orada,

Ve parmaklarım tavşanlara daha az benziyor
Ateşin döndüğü beyaz çarşaflarımın üzerinde.

AĞRIYANLARIN YARDIMCILARI.

Kendi dertlerim için çok fazla dua ediyorum,
Ey Meryem, diğerleri çok acı çekiyor,
Küçük yeşil ağaçlara tanık ol
Sunak mumlarının parladığı yere koyulmuş;

Kermes günlerinin tüm sevinçleri için,
Ve oraya giden tüm yollar
Sonsuza dek sakatlarla dolu,
Geceleri tüm kermes yolları.

Ve sonra mevsim çok soğuyor
Bu veremli tahta atlar için,
Sarhoş organ,
Tek başına, illüzyonlarını sakin tutmalı. Benden daha fakir olanlar daha fazlasına katlandı;
Ellerinden ve ayaklarından ümitsiz,
Öksürük çeken ve hiçbir şey yemeyen zavallı insanlar,
İyileşmek için fazla yaşlı insanlar,
Kışın acı veren ülserlerle,
Ey Bakire, uysalca, sırayla,
Sana gelirler ve mumlar yanar,
Hepsi gümüşlenmiş kalplerin bir köşesinde.

AĞRIYANLARIN YARDIMCILARI.

Şimdi efsane ortaya çıktı,
Ve şehirlerim de iyileşti,

Birbirlerini sevene kadar teselli edildiler,
Ağlayan bir çocuk gibi, annesi tarafından,

Gizemli şeylerde,
Sunak alayı,

Ve şimdi tüm ülkem aydınlık
Beyaz dahlialar ve zambaklarla,

Mumların yüceltmek için
Meryem, Mayıs geçmeden önce.

Bak! sonsuzdur haz,
Mayıs geri döndü ve hastalıklar

Mavi ufuklara taşındı,
Basit ve gerçek gemilerde,

Uzakta, çok uzaktaki denizde
Zor görülen veya nokta gibiler.

Şimdi, ağaçların altında, zaman akıp gidiyor
Hayatımın yaşadığı sokakta;

Uysal işçilerin Mary'si, dik
Mayıs ormanında başım uykuda

Ve iyi aletlerimin kazandığı gerisi;
Sağlam bir bedende sağlam bir zihin,

Daha görkemli bir Mary ayında,
Çünkü tüm görevim sona erdi.

GÖZLERE.

Şimdi, masmavi gökyüzü
Pembe evlerde,
Bir Flanders çocuğu gibi vaaz veriyorum
Öğrettiğim basit din,
Mavi bir gökyüzü gibi
Pembe evlerde;

Bakın, sıkıntılı olanlara
Bu gülleri getiriyorum,
Anıları adalara ulaştığında,
İncil'imin vaaz ettiği sesler,
Şen bir metnin
Bir çocuğun konuşmasının parıldaması gibi.

Siz mutlu insanlar
Çok az şeyle:
Siz şehrimin kadınları ve erkekleri,
Ve tüm acıma anlarımda,
Mutlu olun
Çok az şeyle;

Mavi harfler için
Pembe sayfalarda,
Size okuduğum kitap bu,
Sizi yönlendirmek için,
Mavi bir ülkede
Pembe evler.

AĞZA.

Çünkü, siz kardeşlerim,
Benimle birlikte teknemde gideceksiniz,
Ve kuzenlerim, balıkçılar,
Sığ balıkların yüzgeçlerinin parladığı yeri,

Gelgitlerini yay ağlarının yığdığı,
Sepetler ağlayana kadar, günler ve günler,
Mavi okyanusun yüzünü karartan,
Kalabalığın içinde koyunlar gibi.

Ağlarımın şiştiğini göreceksin,
Ve Aziz Petrus balıklara yardım ediyor
Cuma günleri için dilediği,
Dil balığı, pisi balığı, uskumru.

Ve Aziz John Evangelist
Çarşaflarla elini uzatıyor,
Sonbahar sıcağının alçak seviyesinde,
Sistem, mezgit balıkları geldiğinde diyor.

Ve kollarını sıvamış kadınlarımız,
Masalarınızda ziyafetler gibi;
Ve mucizeler ve masallar
Kutsal akşamlarda anlatılacak.

KULAK İÇİN.

Sonra giderek daha da yakınlaşıyor
Altın bir perdede denize,

Evlerin bittiği setlerde,
Eğilen deniz meltemine ağaçlar;

Vaftiz adlarıyla burada demirlemiş,
Sevdikleri nehirlerde,

Limanımın en sevdiği gemiler,
Kümelenmiş, bir koro, dinlenmede.

Şimdi onların şenliklerinde,
Seni selamlıyorum, _Anna-Marie_,

Beyaz yelkenlerinle havada uçuşan
Kerubiler taşıyor gibi görünüyorsun;

Ve konuşamadığım için sevinçle
Seni tekrar görüyorum, _Angelique_,

Direklerinde kefen olmadan,
Sonunda İzlanda'dan sağ salim döndün.

Ama şimdi, _Gabrielle_ gibi,
Yeni yelkenlerini kanat gibi pürüzsüz bir şekilde söyle,

Ve artık ağlama, _Madeleine_,
Ana yelkende kaybettiğin ağların için,

Hepsi affedildiği için,
Rüzgar bile, verilen öpücükler için,

Öyle ki öpücükler ve neşe içinde
Bu ziyaret eden dalgalar

Ödedikleri saygıyla yetinsinler,
Yüksek deniz, Mayıs'ı söylemek için.

BUGÜN DİNLENME GÜNÜ, ŞABAT.

Bugün dinlenme günü, Şabat,
Güneşli bir sabah, ve arılar,
Ve bahçe ağaçlarındaki kuşlar,
Bugün dinlenme günü, Şabat;

Çocuklar beyaz elbiseleriyle,
Şehirleri masmavi pusun arasından parlıyor,
Burası kavak ağaçlarının gölgelediği yollarıyla Flanders,
Ve deniz sarı kumulları okşuyor. Bugün tüm meleklerin günüdür:
Mikail kırlangıçlarıyla cıvıldıyor,
Cebrail kanatlarıyla ışıldıyor,
Bugün tüm meleklerin günüdür;

Sonra, burada mutlu yüzlü insanlar,
Ülkemin tüm insanları,
Birer birer, ikişer ikişer,
Mavi uzak yerlerdeki hayata bakmak için ayrıldılar;

Bugün dinlenme günü, Şabat--
Değirmenci değirmende uyuyor--
Bugün dinlenme günü, Şabat,
Ve şarkım şimdi susacak.

MERYEM, SAÇLARINI DÖKÜ.

Meryem, saçlarını dök, çünkü bak!
Burada masmavi melekler uçuşuyor,

Ve İsa göğsünde uyanıyor;
Gül parmaklarının dinlendiği yerde;

Ve altın melekler çenelerini
Nefes alan kemanlarının üzerine koyuyorlar.

Şimdi çayırlarda sabah yeşildir,
Ve, Meryem, Hayatın mülküne bak:

Ne kadar da sonsuz tatlı görünüyor,
Ormanlardan ve akarsulardan

Bir ada gibi kümelenen çatılara;
Ve, Meryem, şehirlerinin gülümsediğini gör

Oynayan herhangi bir çocuk kadar mutlu,
Kulelerden ve çan kulelerinden

Basit İncil barışını ilan ederken
Yağmur gibi yağan melodileriyle

Altın şafaktan gün batımı gökyüzüne,
Selam olsun, Evlerin Meryemi,

Hala seven Flanders adamları
İşledikleri kahverengi, asırlık toprağı.

Ve şimdi şarkı söyleyin, tüm neşeli adamlar
Kırsal alanı sürenler, bir kez daha şarkı söyleyin

Şarkı söyleyen tarla kuşlarına tatlı Flamanlarınız
Şen seslerle konser veren,

Ve uzaklara yelken açan, camdan gemiler
Çünkü bayraklarınız çimen kadar yeşil dalgalar halinde,

Çünkü İsa ellerini yukarıda tutuyor,
Meryem, bu aşk festivali

Yazın doğuşu için gökyüzü tarafından yaratıldı,
İpek ve kadifeyle yeryüzünü kapladı.

VE MERYEM BİR İNCİL SAYFASI OKUYOR.

Ve Meryem bir İncil sayfası okuyor,
Sessiz saatlerde katlanmış elleriyle,
Ve Meryem bir İncil sayfası okuyor,
Çayırın çiçeklerle şarkı söylediği yerde,

Ve toprağı yıldızlandıran tüm çiçekler
Uzaktaki zümrüt yeşili çimenlerde,
Ona ne kadar tatlı bir hayat geçirdiklerini anlat,
Basit ve tatlı sözlerle.

Ve şimdi bulutlardaki melekler,
Ve kuşlar da koro halinde şarkı söylüyor,
Hayvanlar alınları eğik otluyorken,
Kokulu çiçek açan bitkiler;

Ve Meryem bir İncil sayfası okuyor,
Duyduğu çınlayan saatler,
Zamanı ve tüm yılları unutuyor,
Çünkü Meryem bir İncil sayfası okuyor;

Ve şehirler inşa eden duvarcılar gidiyor
Akşam saatlerinde eve doğru,
Ve çan kulelerinde altın horozlar,
Bulutlar ve esintiler geçiyor ve esiyor.

VE İSTER GRİ İSTER SİYAH BAŞLIKLI.

Ve ister gri ister siyah başlıklı,--
Akşamın örümceği, iyi umut,--
Duman tütüyor çatılar ve masalar şişiyor
Ağızlara nefis etler;

Ve mutfakta duman kıvrılırken,
Öpüşün ve öpüşün, siz oğlanlar ve kızlar!

Gece, kadınlar, oturdukları yerde,
Artık örgü örmek için göremiyorlar;

Şimdi, birbirine kenetlenen sevgi dolu parmaklar gibi,
İş bitti ve uyku göz kırpıyor,

Dindar ruhlara merhem damlarken,
Tüm gözyaşlarıyla dolu gözler, tüm dua eden dudaklar,

Ve hayvanlara saman, insan yataklarına
Yorgun kafaları için teselli.

İyi geceler! ve erkekler ve kadınlar çapraz
Ruhunuzda kollar veya savrulan kalpler.

Ve beyaz veya mavi rüyalarınızda,
Çocukların yanında hizmetçilersiniz;

Ve şimdi tüm hayatınız boyunca huzur, ağaçlar,
Değirmenler, çatılar, dereler ve kırlar,

Ve dinlenin tüm emekçiler,
Yünlüler yumuşak, ketenler temiz,

Ve soğukta unutulmuş Mesihler,
Ve kıvrımın içinde Magdalenler,

Ve gözün gördüğü kadar uzaktaki Cennet,
Göğün dört köşesinde.

ANDRE FONTAINAS.

1865--.

ONUN SESİ.

Ey kuşların şarkısı gibi titreşen ses,
Ey kırılgan, gür ses, yükselen
Düğün çanlarının çınlamasından daha parlak kahkaha,
Sözlerinden daha çok sesini dinliyorum.

Eski rebeclerin ruhu, klavsenlerin ruhu,
Sesinin içinde senin yumuşak tonlaman yaşıyor;
Bazı eski viyolonler aşkın mutluluklarını anlatıyor,
Dudakların kaptığı öpücük, hızlı dudakların ona doğru dönmesi. Sesi iffetli rüyaların tatlılığı,
İris, tarçın ve tütsünün karışımı,
Sarhoş bir müzik, katlanmış bir dağın sakinliği;
İçimde yaşayan güneşten yapılmış,
Işıltılı gurur ve kızıl ritimlerden;
En saf, en göz kamaştırıcı ilahidir.

COPHETUA.

Sağ kolu açık pencere pervazında,
Zenci Kral Cophetua, hüzünlü bir tavırla,
Ve görmeyen gözlerle, altında yuvarlanan
yeşil sonbahar okyanusuna bakar.

Umursamaz rüyası amaçsızca dolaşır;
O tutkunun kölesi olmak isteyen biri değildir;
Ve ne pişmanlık, ne de mezarından gelen anılar
Boş ruhunun boş zamanını rahatsız edebilir.

O, önünde yalvaran kızların hüzünlü ilahisini duymaz, boş, zayıf, oruçlu, yumuşak güneşte öksürerek,

Ve farkında olmadan, nasıl geldiğini bilmeden,
katılaşmış yüreğinin içinde bir alev hisseder,
Ve gözlerini en küçüğünün gözlerinde yakar.

ARZULAR.

Ne hayal eder, saçlarının şelalesinde kaybolmuş,
Çiçekli elleri solgun,
Çelenkler kadar soluk,
Geçmiş günlerin ovalarını?
Su zambaklarıyla dolu göletleri,
Kaybolduğu yerleri,

Elleri çiçeklerle dizilmiş,
Ve sadakaların onu karşıladığı yerleri?--Ve hiç parlamadığı
Şimdiki gibi gözleri mücevherleriyle
Altın, mor ve brokar elbiseleriyle.

Ama etrafında hiçbir şey görmez. Odada
Kehribar ve aromatikler karanlığı eritir,
Pencereden akan alacakaranlığın sıcak kokusu;

Bir opal'in değişen ateşleri kadar ağır,
Akşam sisinde iç çek ve arzularını öldür,
Kız çıplakken camında rüya görür.

MACERA.

Hışırdayan incilerden oluşan taç altında
Ve altın kavrayışlarındaki safirler,
Dalgalanarak açılan sarı saçlarda
Omuzlarının üzerinde yavaş ve soğuk,
Ve brokarla coşan mor pelerin,

Malikanenin Oyunları ve Sevinçleri Prensesi.

Ve coşkulu gürültüde
Şimşek alevi nehirleri açıldı,
Ve zengin mor meşale zevkini döktü,
Ve gecede hışırdayan saçlarını büktü.

Malikanenin Sevinçleri Prensesi
Ametistlerin şafağında yükselir
Göllerin ay yüzündeki alacakaranlıktan daha hüzünlü bir şekilde sızlayan hassas yüzü,
Dudaklarında uzun bir gülümsemeyle eğilir,
Ve akşam sislerine bir çağrı yapar.

Trajik alametlere rağmen,
Onu bekleyenlerin hepsi gelir
Sistrum, kaval ve davulun olduğu çimenliklere
Şenlik ve dans çağrısına.

Ey Kral! Yas bizim neşemiz gibidir!
Kollarımızdan sürgün edildin,
Ve öpücüklerimizle artık aldatılmıyorsun!
Kalplerimiz senin için sızlıyor!
Kaçtın, kaçtın,
Ve gecede başımı kaldırıyorum,
Ve hıçkırıklarla ve göğsüm ağrıyarak seni çağırıyorum!
Ama yine de festivallerimiz terk edilecek,
Kalplerimizden yas alınmayacak,
Parmaklarım asla
Altın kadife saçlarının üzerinden kaymayacak;
Ağır kollarım asla boynunu sarmayacak
Tutkulu bir kucaklamayla
Gururumun bileziklerinin mücevherleriyle zengin!

Farandola ve roundelay,
Ve gururun çılgın şarkıları,
Eşiğin üzerinden ani dalgalar halinde kayar,
Ve odalardan sallanır.

Bilinmeyen diyarlardan asla geri dönmeyeceksin,
Ey Kral! Asa elinden düştü,
Seni kucağında uyutan bitkinlik,
Gururlu, genç yıllarından özsuyunu çaldı,
Şimdi çok uzaklardaki terk edilmiş eşikleri geçiyorsun,
Seni cezbeden gizemlerin ve maceraların,
Canavarların bükülmüş ağacın altında çömeldiği;
Hayaletler ve acımasız tek boynuzlu atlar,
Senin yolunu el yordamıyla bulmak istediğin yerde ateşlerini püskürtecekler,
Ve bir daha asla okşamamı alamayacaksın,
Seni mutlu bir umursamazlığa,
Hayatın ve düşmanca umudun tehlikelerine yatıştırmak için.

Geri dön, çok geç olmadan! Akşam vakti, bekleyen sevinçlere gel,
Dans etmeye ve Prensesine gel,
Seni öpücüklerle ve şefkatle,
Ve şarkıların tatlı nakaratlarıyla kucaklayan. Tacına ve asasına gel ve kalabalıklar
Seni sevenlerin ve hatıraların
Atalarının sana geri getireceği
Öpücükteki çılgın maceraların unutuluşu
Prensesin ve kız kardeşin olanın.

LÜKS.

Şarkılar ne kadar da boş! Onlar ilahiye değer mi
Benim yüzen coşkulu gözlerime?
İnsanın en asil şarkısı, hiçbir göğüs kıpırdatmaz,
Zayıftır gür sözler, ama fatihler
Siz, kehribar ve ateş bakışları,
Dudaklarınız ve yorulmak için yavaş yapışan öpücükler
Ruhumda kavurucu olanlar! Cesaret edenler
Özlemden sıçrayın, öpücükler! Ve siz saçlar
Öğle güneşleri gibi parlayan bakire altın! Ve mermer beyazlığı, lav gibi akar
Vahşi kanın, karın ve mangalın!--
Burada yatıyorum
Sonsuza dek kölen, ayaklarının dibinde ölüyorum
Duyuların bayıldığı uykulu spazmlarda,
Ve tadılan neşenin yavaş uyuşukluğunda;
Kadifemsi ve mumsu etinle deliriyorum
Ruhumu ve bedenimi ağında tutan;
Seni seviyorum, ayaklarının dibine dökülüyorum,
Ellerin şehvetli yasemin tatlısıyla,
Güzelliğin benim için çiçek açıyor! Kucaklamamda
Hayatının yüzüme estiğini hissediyorum,
Ve içime giriyor! Kör edici gözlerin
Beni o Cennetin coşkusuyla heyecanlandır
Yakutları kanayan, sarı topazları olan
Şehvetin tembelliğinde uyu,
Ve sınırsız ufukların saklandığı
Lüks Cehennemimiz gururla çevrelenmiş. Seni seviyorum, dişlerinin öpücükleri,
Kırmızı vulva kılıfında ısırmak için kurnaz,
Köleleştiren Lamias'ın cazibesine sahip
Lüks, hızlı ve zalimce nazik.
Doğduğun Doğu'dan işkenceler boyunca yüz
Anlatılamayacak kadar saf, huzurlu göllerin üzerinde ince
Sesin beyaz, vahşi doğasında kuğular
Ve karın ince kokuları ve kanatlarında
Beni parlak gözlerinin parladığı umuda doğru taşı.
Şimdi göğüslerinin üzerine uzanıp rüya görmeme izin ver.
Hiçbir şey söyleme! Mavi çardaklarımızda uyuyalım
Saatin püsküllü zevklerinin altında,
Gecenin sakin uyuşukluğuyla uyuşturuldu ve öpüldü...
Zaten orada, ametistin uzak şafağı
Derin gökleri boyuyor ve dinlenen ay
Yumuşak bulut yastıkları üzerinde okşadı
Gümüş ışıkla ormanın tembel transını,
Ve parlayan ve bakan gözlerle dereyi yıldızlaştırdı!

Ve şimdi yastığımızda şafak vakti - saklan
Gözlerin - titriyorum - bitkin, geniş!

DENİZ MANZARASI.

Sakin deniz mağaralarının bazalt revaklarının altında,
Yosun ve fucus altın yosunuyla ağır,
Deniz dalgalarının gizemli, yavaş titremesinde,
Gururlu çiçeklerdeki yosunların arasında açılıyor
Sessiz, ince kılıç çiçeklerinin gurur kadehleri...

Dalgaların ritminin öldüğü gizem
Uzun ve sakin öpücüklerin parıltılarında açılıyor,
Ve yosunun soğuk kıvrandığı kırmızı mercan
Sakin çiçeklerle kanayan kollarını uzatıyor ve
Işıltılarının dalgaların geri kalanında yansıdığını görüyor.

Şimdi burada, yosunlarla çiçeklenmiş bahçelerde duruyorsun, soğuk

Dalgaların gece, uzak şarkısında,
Sakin, düşünceli bakışları mavimsi gladioller olan kraliçe,
Dalgaların üzerinde ışık dolu çanaklarını yükselterek,
Okyanusun yuvarlandığı mercanın üzerindeki yosunların arasında.

UĞURLU BİR BULUŞMA.

Uğurlu şafak, dolaşırken ona gülümsüyor
Ve kötü orman derinliklerinde huzursuz;
Ağır gecenin uzun, acı söylentisi uyuyor;
Güneşin berrak şarkısı ufku çınlatıyor.

Adaçayı ve kekiğin kokusu bir iğne gibi
Yorgun duyusuna, süpüren rüzgar
Burun dikliklerinin etrafındaki mavi deniz
Kaderinin gururlu çiçeklenmesini umutla tazeliyor.

Sevincin ihtişamı ruhuna geri dönüyor,
Ve kahramanca rüyası sıçrayıp yanıyor,
Bu şafağın uzaklara yayılmış kırmızısı gibi,

Ve işte! ufukta, çok sakin,
Atlarını adımlayarak ve avuçlarını uzatarak,
Güneşte yürüyen ölü kralları düşündü.

SAATLER.

Ağlayan yorucu saat,
Ve güneşle neşeli genç saat,
Saatlerce sürünerek,
Saatlerce saatlerce koşuyor
Nehir kıyıları boyunca.

Bu, buharın pelerinlerini örttüğü bir şafak saati. Orada bir iplik, öyle görünüyor ki,
Derenin üzerinden bir köprü uzatıyor.
Gölge gölgeyi takip ediyor, sis boğuyor
Su bir hendek kadar uykulu,
Bir römorkör duman çıkarıyor,
Ve ağır, gıcırdayan zincirini sürüklüyor,
Ve hayalet gibi teknelerin trenini sürüklüyor,
Siyah duvarlar
Gizli bir yol boyunca
Kemerlere doğru bulanıklaşıyor
Şimdi kayboluyorlar.

Aniden altın avuç içleri gibi,
Üç güneş ışını kayıyor
Suların saklandığı yere,
Ve soğukta nehir boyunca
Hayat yeniden başlıyor,
Tüm sevinçleriyle
Emek ve gürültüyle
Titreyen, kızıl güneşte uyanıyor.

Saat neşeyle parlıyor,
Yeryüzüne doğru ışıldayan gülümsemeler,
Ey ışık festivali!
İşte emeğine gülümseyen hayat,
Ve yüksek alnıyla geceyi geri çekiyor
Parlak göklerdeki güneşe doğru
Güçle ve zevkle.

Hayat yüzlerde hızlanır
Çılgın ve ateşli bir coşku.
Yaşamak! Sıcak kanın yarıştığı
Ve göğsü kabarttığı
Ve sözcüklerin hazır bir kalabalık halinde dışarı fırladığı zamandır!
Hayat yalnız ve güçlü olmaktır,
Ve birinin kaderinin efendisi olmaktır!
Mor selleri devlete akar,
Sabahı olgunlaştırır ve insanların kanını yuvarlar!

Bilgeler
Hiç yaşamamışlardır ve hangi sevinçlerin
Çılgın savaşta, katliamda ve büyük gürültüde olduğunu bilmezler,
Cesaret cesaretle yarıştığında.
Bilgeler
Dikkatli akşam geceye doğru süründüğünde
Kendilerini ışık festivalinden sürgün edenlerdir
Gururlu altın gözyaşlarını nehirde ağlayarak,
Lambanın aydınlattığı kitabın üzerinde titremek için. Yaşamak daha iyidir, ve birinin topuğunun çınlaması
Kızıl çelikle kazanılmış bir sarayın zemininde,
Ya da bir atlının toynaklarının altında yürümek
Kaçakların çiğnediği yolların çimenlerinde,
Onları kırmızıya boyayan düşman.

Ama güneşle neşelenen genç saat,
Ağlayan yorucu saat,
Saatlerce sürünür
Saatlerce koşar
Nehir kıyıları boyunca.

Şimdi daha serin öğlen ışınları,
Ey düşler uyuşuklukla ve rahatlıkla dinlendi,
Sular sürünür,
Ey sakin düşler!
Karaağaçların ve kızılağaçların gölgesindeki yosunların üzerinde
Huzurlu balıkçılar uyur;
Uzun bir iplik ölmekte olan derenin üzerinde yüzer.
Yapraklarda asla bir titreme,
Güneş asla bir ışınla ilerlemez,
Her şey dilsizdir. Çevredeki toprak, çayırlar ve nehir,
Ve güneş ışığıyla uyuşmuş hava,
Ve yapraklı evleriyle orman,
Her yerde tüm hareketler uyukluyor,
Ve toprak kararsızlıkla tereddüt ediyor,
Bir sigara içicisinin belirsiz vizyonu.

Tek bilgelik yaşamaktır
Nehrin saatleri, yamaçlarında uyuyor.
Neden çılgınca kaçakları takip etmeliyiz
Sert gurur ve yıkılan umutlar
Ağır gecenin uçurumları boyunca,
Tüm harap olmuş ışığı yutan?
Hayır! Yaşamak
Nehrin tüm dönüşlerini takip etmektir,
Rüyalar ve özlemlerle hayatını yelken açarak,
Pruvasını unutuluşun Doğusuna doğru çevirerek,
Tüm denizi ve gülümseyen tüm adaları fethetmek için,
Hiçbir kaşifin ayak basmayacağı
Arzuyu her zaman bakire tutan hariç,
Ey rüya!

Güneşle neşeli genç saat,
Ağlayan yorucu saat,
Saatlerce sürünerek,
Saatlerce saatlerce koşarak,
Nehir kıyıları boyunca.

UYANIK

Uyan!
Kış uykusu saatleri arasında bir sevinçtir
Kırağı çiçeklerini cama daldırmak;
Bakın: camda parıldayan yapraklar
Kanatlarını açın ki düşler kolayca takip etsin.

Uyanın ve şafağın saf sevinçlerinin tadını çıkarın,
Ve güneşin sakinleştiği zamana gülümseyin:
Parlak bahçede, düşler dışında, hiçbir gürültü yok
Ama uzun zamandır hayal edilen bir titreme, ey ​​palmiyeler!

Gel ve eskiden olduğu gibi aşkımı gör,
Uçsuz bucaksız sessizliği bakışınla aydınlat,
Huzurlu kanatlarıyla sarmaya sevin
Tutkumuzu zengin anılarla yatıştır.

HAYAT SAKİNDİR.

Hayat sakin,
Tatlı yaz akşamı gibi, şimdi
Kuş dalda sessiz,
Nehrin üstünde eğilen,
Sazlıkları artık titremeyen;
Ve pasifik gecesi ve bilge
Bulutsuz gökyüzünün altında titremeden uyuyor. Hayat sakin!
Bu senin yüzün, ey sevgili kardeşim,
Burada mutluluk nadiren gülümsüyor,
Hayat senin yüzün, sevgili kardeşim,
Çok sakin;
Hayat ve senin mutluluğun gibi,
Yüzün bulutsuz, sakin ve tutkusuz.

Hatta nehir bile susuyor
Kıyıları arasında, sazlıkları arasında;
Birer birer çiçekler düşüyor;
Sessiz, nazik akşam vakti,
Hayat sakin, suların kaydığı yerde;
Mutluluğun yattığı suların yanında,
Gülümseyen, kardeşim, gözlerinin yumuşak parıltısında,
Sulara, akşamlara ve saatlere hayret ediyor.

ÖN SAYFA.

Fildişinin kestiği mücevherler,
Ve çocukça krizoberiller,
Parıltılarını karıştırarak, baştan çıkarıyor
Siyah lalenin acısını;

Çeşme eski
Bahçede hüzünlü çiçeklerin üstünde ağlıyor,
Şafak vaktinde giydirilmişler
Ametist ve altınla:

Şimşirde gölge dolaşıyor,
Duygusal _şölenlerde_,
Şövalye_ ve bekliyor
Soluk parmakları
Rahatlık getiren çiçekler olan prenses
Onun uyuşuk kederine.

DAVET.

Yemin ettiğim yakut
Selamlı güzelliğin için
Kesinlikle cisimleşmiştir
Berrak bir aynanın ateşleriyle.

Alev değişimleriyle buz,
Ve gözlerin onurla sertleşmiştir
Hıçkırık özlemi yaralar
Elinin düzenlediği bir süs.

Ama oradaki suları hatırla
Gezgin gemileri beşiğe koy
Gizli parlak gelecekte adaya,
Ve kış karanlıkken gel,
Maceracı teknemizi
Yasak okyanusların üzerinden çılgınca yelken açmak için.

KUTUPLARA.

Ruhu donduran geçilmez sislerin arasından,
Ve gri uyuşukluk yüklü gökyüzünün altında,
Eğer hiç kimse bir yol açamıyorsa
Ulaşılmaz Kutbun buzlu dehşetine,

Yine de oraya çabalayarak ölenler veya ölecekler,
Zaferin ve rüyanın ihtişamının inancıyla,
Fethin coşkulu gururunun parladığını bildiler,
Kederin asla solmayacağı umudun kısa çiçeği.

Ama sen, uzun zamandır sevilmenin değişmez susuzluğuyla aldatılmışsın,
Çok iyi prova edilmişsin
Mücadelelerin boşluğunu kısırlaştıran her şeyi,

Ve acı, acımasız bir ironiyle gör
Kaçan hayaletleri takip edenler
Kendini düştüğün uçuruma batarlar.

PAUL GERARDY.

1870--.

O.

Rüyamda kalbimin çoktan sevdiği
Çocuksu buklelerin altında büyük mavi gözleri olacak; Sesi güvercinlerinki kadar tatlı olacak,
Teni ölen bir rüya gibi soluk bir gül.

O kadar ince olacak ki yeryüzünün kızları arasında,
Öyle ki camın altındaki zambakları,
Sularını göğe ağlayan bir çeşmeyi,
Ya da çiyli çimenlerin üzerinde titreyen ayın ışığını düşüneceksin.

Ve, derin yüreğinden dudaklarına doğru yükselen,
İçimde hangi şarkı tohumlarının ekildiğini tahmin eden,
Onları her zaman mırıldanacak,
Ruhumu kendi altın gamıyla gizleyecek.

Ve ondan asla acı bir söz gelmeyecek;
Gözleri her zaman okşamamı çağıracak,
Kendi annemin gözleri kadar iffetli,
Kendi annemin şefkatiyle eriyecek.

KÖTÜ AŞK.

Kötü çocuğu özledim
Şehvetli ağzının kırmızı parıltısıyla,
Ve ruhunun ne kadar doymak bilmez ve vahşi olduğunu gösteren huzursuz gözleriyle.

Şehvetli bakire, çocuk
Hasta eti bayılırken
Aşk romanlarının teri,
Ruhunun kirlendiği.

Uykusunda günah işliyor; ve
Kötü gülümsemesi parlıyor,
Rüyaları kadar amansız,
Sapkınlığın ve günahın şehveti.

Kirli bakireyi düşledim;
Saçlarının ateşi
İffetimi cazibesiyle kirletti--
Ve gözlerim yaşlarla lekelendi.

BAYKUŞ.

Gece boyunca uçuşan bitkin bir kuş var,
Ve aptal kanatlar rüzgarda kıvranıyor,
Ve sonra, uzakta, karanlık bir korkunun çığlığı,
Günah işlemiş zayıf bir vicdanın çığlıkları gibi.

Uzun aysız gecelerin utangaç baykuşudur,
Teselli edilemez baykuştur,
Kasvetli karanlığın içinden bulanık gözlerle bakan ve
Uykunun huzurunu sert önsezilerle karartan. Avuntusuz gece kuşu ağlıyor
Alacakaranlık, gündüzden korkan hayalet kuş,
Panikleri karanlığı üşütüyor ve
Uzayı dehşetle titreşen çığlıklarla dolduruyor.

Ama sen, zavallı baykuş, sarmaşıklı bir çan kulesi görüyorsun,
Şafak vaktinin çirkin saatinden saklanabileceğin yer--
Kadının öpücüğünden kaçan kalbim,
Nerede eski bir kulenin huzurunu bulacaksın?

ÜZGÜN SEVİNÇTEN.

Sana kızgınım, küçük kız,
Zarif gülümsemelerin yüzünden,
Ve dinlendirici dudakların ve sedef dişlerin,
Ve büyük gözlerinin siyah parıltısı yüzünden.

Sana kızgınım, ama dizlerimin üstünde,
Çünkü gittiğimde, mutlu bir şekilde,
Senden uzakta, esintinin gittiği kadar uzakta,
Gözlerinden başka hiçbir şey düşünemedim.

Korkaktım, asla geriye bakmaya cesaret edemedim,
Ve delilerin yaptığı gibi şarkı söylemeye gittim,
Gözlerini unutmak için, yazık!
Ama şarkım tamamen seninle ilgiliydi.

BİR ŞARKI YA DA DİĞER.

Ay ışığının şarkısı, titrek kavaklar gibi,
Akşam vakti, pamukçuk onu söyledi,
Mavi gölde dinleyen kuğuya.

Hepsi aşk ve sıkıntıdan,
Ve neşe ve aşktan, ve sonra
Altın ve yorgunluktan hıçkırıklar var,
Ve her zaman neşe geri geliyor.

Pamukçuk çok, çok uzaklara uçtu,
Ve kuğu düşünerek gitti,
Zambak ve sazdan gelen tüm yeni sözcükler,
Başını kanadının altına koyarak.

SONBAHAR.

Ay gökyüzünde süzülürken,
Müzikle yolumuzu büyülüyor,
Mutlulukla gelip,
Muhteşem sonbahar gelgitlerinden.

Şimdi rüzgar geliyor ve
Mutlu ormanların altını yukarı kaldırıyor;
Ve birçok mistik şarkı
Esintiyle birlikte sürüklenir.

Bu hayat en zarif ve sevgilidir,
Yürürken yolumuzu büyüler
Kahkaha ve altın parıltısıyla
Sonbaharın berrak şarkısıyla.

DENİZDE.

Es, es, sen coşkulu fırtına,
Es, acı ve sert rüzgarlar;
Balıkçı, seni duyamaz,
Rüya gemisinde yelken açar.

Hangi soluk kızlara yelken açar,
Hangi ufuklar kararır?
Öfkelenin, öfkelendirin rüzgarları ve tırmanın sulara,
Ama biz onu bekliyoruz.

Bizler sevdalı genç kızlarız,
Yorucu karanlıkta yalnızız;
Siz rüzgarlar ve bizi seven sular,
Onu rüya gemisinde devirin.

IWAN GILKIN.

1858--.

PSİKOLOJİ.

Bir cerrah olarak, ben insanların ruhlarını parçalara ayırırım,
Ateşli alnımı onların utanmaz
Sapkınlıklarının, günahlarının ve ahlaksızlıklarının, tüm isimsiz
İlkel şehvetlerinin ve kontrolsüz arzularının üstüne eğerim.

Mermerimin üzerine yayılmış erkekler ve kadınlar
Açık karınlarını, orada gizli
Tutkuların iğrenç ve yasak ülserlerini bulurum,
Ve korkulan dramların gizli yaralarını araştırırım.

Sonra, kollarım iğrenç kanla boyanırken,
Titiz sanatla berrak şiirlerde not alırım
Bu karanlık derinliklerdeki keskin gözlerimin tarif ettiği şeyi.

Ve bir konuya ihtiyacım olursa,
Kendimi parçalama masasına uzatabilirim,
Ve neşteri kendi kalbime saplayabilirim.

BAŞKENT.

Acılı bir meyvedir uçsuz bucaksız başkent.
Patlamış kabuğu ve olgunlaşmış posası
Zengin çürümüşlüklerini
Yeşil altın, menekşe ve kırmızı fosforla.

Hastalıklı tatlı, yoğun, kanserli bir sıvı sızdırarak,
Süngerimsi eti ağızda eriyor ve
Düşünceli zehirleri,
Ateşle işkence görmüş beyinlerin sapkın günahlarını filizlendiriyor.

Baharatı o kadar tuhaf, tadı o kadar nefis ki,--
Nadir bir iksirde ezilmiş zencefil,--
Dişlerimi açgözlü bir aceleyle içine daldırdım.

Ama baş dönmesi yedim ve delilik içtim.
Ve bu yüzden zayıf bir gövdeyi takip ediyorum,
Gençliğim gücümün kabuğunda ölürken.

TÖVBE EDEN.

Lanetlenmiş şehirlerin tövbekarıyım.
Kötü içkilerin aktığı utanç verici meyhanelerde,
Ve yeni Sodom'larda vahşice parıldıyorum,
Öfkenin şehvetini neredeyse cinayetle gizlediği yerde,

Parlayan gecelerde hüzünlü gözlerle izliyorum,
Ve titreyerek hala hangi canavarları büyüttüğümüzü duyuyorum. Ve insanların bütün suçları beni öyle eziyor ki
Öfkeli gökyüzüne intikam çağırıyorum. Kutsal Yazı'da peygamberler gibi öfkeli,
Halkın içinde bitkin yanaklarla yürüyorum,
İşlemediğim günahları itiraf ediyorum.

Ve Ferisiler yüzlerini yukarı çevirerek haykırıyorlar:
"Tanrım, sana şükürler olsun ki, senin yargına göre bu
Şerefsiz şair gibi değilim!"

"ET ERITIS SICUT DII."

Hasta Sanatçı, etrafındaki dünyadan küçülüyor
Sanatının yüce idealini beslemek için,
Düşüncelerinde Doğa'ya yer verme,
O aptal, doğurgan orospu müstehcen ve iğrenç--
Yapay'a kalbini ada.

Kamışlı kavallara ve evliliğin gürültülü şarkılarına rağmen,
Uzak ol, Gerçeklik çöl,
Kadınların kanı ve eti gururlu bir şekilde yürüyor,
Kadınların gevşek etini küçümsüyorsun,
Sadece pislik olan güzelliklerini inkar ediyorsun.

Yorgun ruhun ve kavrulmuş ağzın mı ağrıyor
Onların okşamalarının serinletici, şehvetli yudumu için?
Bu, senin en iyi giderebileceğin bir susuzluk,
Lambayla aydınlatılmış şişelerinin arasında bayılarak,
Sarhoş baş dönmesinin kokulu mühürlerini kırarak.

Romla sarhoş rüyalar gör, tropiklerle ısıtılmış baharatları
Birleşen hoş kokulu bir şaraba mayalan
Şehvetli ahlaksızlıklarda senin ince ruhun
Pürüzsüz etleri baştan çıkaran zenci kadınlarla
Yağlayıcı elini meshedilmiş bellerine.

Kirsch iç, şelaleler kadar çalkantılı
Kızların ayaklarını yıkadığı ormanlarla gölgelenen;
Misk kokulu maraschino, pomadlı ağızlar tarafından emilmiş
Genelevlerin hasta havasında
Boyun eğen koltukta kraliçe olanlar tarafından;

Ve, buzla ikiyüzlü kimse ayıramaz
Alevinden, parlak ziyafeti olan kuemmel iç
Karla kaplı ateşin, kar altındaki güllerin, ey güllerin altında
Doğu'nun başmelek göklerinin kadınları.

Ve, sarmaşıklarla dolu hayallerin yeşili için,
Sana açılacak olan pelin otu iç
Peri Vivien'in dans ettiği ormanlar,
Ve ayaklarıyla bilge Merlin'in girişleri
Acı denizin yanındaki boğuk çalılıklarda.

Sonra sendeleyen beynine düşler yelken açacak,
Vücudunun battığı sakin yatakta,
Ve gölgelerde eriyip solduğunu göreceksin,
Etrafındaki tüm dünyevi şeyler, başarısız, başarısız,
Daha parlak dalgalar vizyonlar sıraya dizilirken.

İşte! Soluk mavi buharların arasında, buharlaşan
Kokulu, yankılanan gün doğumundan önce, parlıyor
İncecik düş zirveleri olan buzulların bir kuşağı
Mavi bir göle yansıyan
Parıldayan
Karlarıyla korunan tropik vadide.

Mangoların, palmiyelerin ve incir ağaçlarının yaprakları iç çekiyor
Dalgalanan çimenlerin üzerinde serinlik esiyor,
Çiçekler gibi çelenklenmiş kadınlar yatıyor,
Uçan
Sinsi sinek kuşlarının mücevherlerinin altında nilüfer dallarını yıkıyorlar.

Ve göz kamaştırıcı çıplaklıkların bir çağlayanı
Buzulların zirvelerinden sığlıklar halinde düşüyor,
Ve takip eden her beden tutuyor ve bastırıyor
Önden gideni tutuyor ve okşuyor;
Canlı bir güzellik akışı yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor.

Kollar, beller ve uyluklar birbirine bağlı ve iç içe geçmiş,
Şimşekler buharlı bir ağda oynuyor
Parlak saçlar ve esnek uzuvların birleşimi,
Ve buzulların yüksek zirvelerinden parlayan
Çünkü sürekli düşen yeni et dalgaları var.

Bu saf şarabın her damlasını iç ve
Senin kucaklamalarında tüm bu gerçek dışı uzuvları israf et.
Kar yatağına uzan ve alçalmadan,
Kendi bedeninde tüm etin tadını çıkar ve
İdeal'i kirletmenin korkunç sevincini tat.

İNTİKAM. Gizli bir haksızlıkla yüreği bıçaklanmış bir kadın,
Kindar parmakları, gururlu ve uzun ince,
Çıplak sevgilini uykusunda bağladı
Yatağa kadar, şimdi vahşi gözleri ağlıyor
Kızgın gözyaşları vitriol gibi ve bakışları
Kırık mobilyalara ve halılara
Silahlar, giysiler, çiçekler çılgın bir karışım halinde dökülmüş,
Hala öpücüklerinin sıcak olduğu çarşaflarda,
Askerlere fahişelik ettin ve harcadın
Vücutlarının şiddetli
Krizlerin altında titreyerek; Ama dikenlerden yapılmış iğrenç bir taç gibi hangi düşünce alnını yırttı, üçüncüsü, beyaz eti henüz doymamışken, şehvetli inlemelerini duyduktan sonra, kalbi hastalanana kadar, bir dişinin sopayla dövülmüş gibi baktığında, ihanet edenin kara, çılgın yüzüne, ve acıklı bir mırıltıyla sordu: "Onu öldüreyim mi?"

OCAKLARIN ŞARKISI.

Gürültü ve gürültünüzle çılgına dönmüş ocaklar,
Dağınık gökleri tarayan kırmızı, pis kokulu ateşler,
Boş uğultularınız bastırılmış küfürler gibi,
Ve etrafınızdaki çimenli toprak yanıyor ve ölüyor.

Kör, deli adam, kazanç ve yağma peşindeyken,
Kendini maddenin efendisi sanıyor, ağzında
Kederli bir şekilde içi boş bir gök gürültüsü yuvarlanıyor,
Şöyle diyor: Biz dövüyoruz ve dövüyoruz, kusursuz,

Seni kurtarmaya aklın yetmediği zincirleri,
Ey aptal adam! Bağlantı bağlantı perçinliyoruz
Seni sonsuza dek köleleştirecek zincirleri.
Terle, soluk al ve ocağı ağzına kadar doldur,

Kömürü at ve çıtırdayan dökümü dök
Kesilmiş kumun içinden, döv, domuzu şekillendir,
Kılıcı, yelkeni, güverteyi ve armaları direkle sertleştir
Üzümle denizi süpüren zalim gemiler,

Köyleri ve limanları makinelerle doldur,
Seni zindanlardan daha derin bir yere hapsetmek için
Seni bir yoksul korkak yaparak...
Aptal insanlık! kaynak yaparız ve kaynak yaparız

Geri kazanılamayan iğrenç emek hastalığıyla,
Ve aptallık ve hoşnutsuzluk,
Konağı alev alev yakan cinayet ve nefret,
Kanlı isyan ve ağır ceza.

Her neslin kaderini yaratırız;
Babayı ve çocuğu da ezeriz,
Şaşkınlıkla titreyen göklere tükürürüz
Amansız cehennemimizin isi ve kömürü!

Bak! Gökyüzünün paslanmaz mavisine doğru kıvrılarak
Yükselen bacalarımızın geğirdiği, kirli nefes,
Çorak ve harap olmuş toprakların üstünde açılıyor
Köleliğin ve ölümün samur bayrakları!

HERMAFRODİT.

Gül rengi ve çıplak, ilahi bir çiçek kadar saf,
Eski hikayelerin mistik varlığı uyuyor,
Eglantin dalı gibi çimenlerin üzerinde uzanmış,
Ormanın derinliklerindeki çiçekli açıklıkta.

Katlanmış kolunun üzerine başını koyuyor;
Güneşin uyuyan öpücükleri dinlenir
Narin bedeninin üzerinde yumuşakça yayılır,
Ve omuzlarından ayak parmaklarına kadar parıldar.

Ve onun yanında, arıların mırıltısı gibi,
Berrak dere otların ve nilüfer çiçeklerinin arasından akar,
İncir ağaçlarının yüklü dallarının altından ve kaçar,
Karmakarışık gizli çardaklarda kıvrılarak.

Etin tatlı büyüsü! Üstünde bir sfenks
Heyecanlı duyulardan arzuları çözmelerini ister!
Seni seven herkes utanç ve dehşetle titrer,
Ve seni görenler binlerce ateşle yanar.

İnsanüstü güzelliğini gören kadınlar ve gençler kıskanç bakışlarını fırlatır;
Gözleri aşağıda iç çeker, ağlar ve
Bazen ellerini çılgın kalplerine bastırırlar.

"Göksel tanrıça nerede," diye bağırıyorlar,
"Kimin güzelliği senin mükemmel vücuduna denk olabilir?
Ve hangi genç tanrı, tüm güneş ve bahar,
Bu tazelikle, yumuşak alevle harmanlanmış olarak yarışabilir?"

Ah, bir ağızda çılgınca içmek,
Hem Afrodit'in hem de Adonis'in öpücüklerini,
Ve titreyerek, aynı çerçevede, hiçbir sapkınlığa boyun eğmeden,
Tüm harmanlanmış mutlulukları keşfetmek!

Faust, Margaret'i senin için terk etmişti ve şehvet düşkünü
Anacreon, Bathyllus'a karşı bir gün bile kaybetmemişti, Sappho, Erinna'nın kaçışında, ne de Phaon'un peşine düşmezdi. Ayaklarının altında soluk alevlerle yalanan toprak
Titriyor ve havada asılı kaldığı yerde tüm çiçekler ölüyor
Erkekler artık kadınları kesmiyor ve ateşli kadınlar
Kollarını artık genç sevgilinin etrafına dolamıyor

Çürüyen ırkların son ideali,
En iyi güzelliklerin ölümlü ifşacısı, senin
Kucaklamalarına cömertçe dökülen zehirler
Eski şehirleri çürüttü ve öldürdü.

Ve şimdi sen bize geliyorsun,
Ayaklarının altında günün solgunluğunu alan bir şafak açarken;
Ve tütsü ve güllerle çılgına dönmüş şairler,
Seni şan, sevgi ve övgü ilahileriyle övüyorlar.

Tatlı varlık, bize en tatlı mutluluklarını bahşet!
Kendimizi senin fetheden ayaklarının altına sürüklüyoruz,
Yumuşak bir sarhoşlukta, öpücüklerin
Son ve en güzel kalp atışlarımızı topluyor.

GEÇMİŞ GÜNLER.

Bir çelenk gibi içime çektim aşkı
Sabah çiyiyle, ve bir kokuyla hoş kokulu
Öpücüklerimi onun üzerinde çırpındıran,
İpek ve kadife kelebekler uçuşur gibi.

Ve onu Güney'den gelen bir meyve gibi tattım,
Şefkatli özü ağızda yavaşça eriyen.

Ve, parlak bir şekilde köpüren safir kadehler,
Mavi gözler beni baharın zevkiyle sarhoş etti!
Ve, kaynayan bir kanla dolu yakut kadehler,
Dudaklarımda baş dönmesi var, üzerimde soluduğum!...

--Geçmişin üzerine düş, ey hafızanın sisleri!
Ve şimdi, sen derin, esmer gece beni sar!
Soluk kefenine sar kalbimi,
Yalnız, hareketsiz ve soğuk uyumak için.

VALERE GILLE.

1867--.

SANAT.

Eylemin ne faydası var? Ta ki
Dünya sadece hayallerimizin gölgesi olsun diye düşündük. Ya bütün bahçelerdeki özsu kaynarsa,
Kendi üzerine gömülmüş, bizim gevşek irademiz.

Zihin uzayı harap etti ve biz hastayız
Bildiklerimizle; yine de bilgi sadece,
Hayatın kıyısında aldatıcı parıltıların bir ağı gibi görünüyor;
Ve sahip olduklarım beni yorgun ve üşütüyor.

Ama sen tek başına, kutsal Sanatın meşalesi,
İlk, ilkel güzellikle kalbi ısıt,
Ve İdeal'in çoklu bakışlarını parlat;

Ve sen, ey Şair, kayıp Cennet'i parlat
İçimizde ve görünen gerçekliğin ardında
Bize ilahi şeylerin özlerini göster.

TERMOPİL.

Kasvetli geçit sadece
Kayınlardaki kalkanlarla aydınlanıyor. Şeflerinin yanında
Savaşçılar, korkusuzca ve kedersizce,
Kaderlerini bekliyorlar. Ve şimdi şafak yaklaşıyor.

Yarın Yunanistan onları yas tutacak: ölmeliler. Rahipler kehanetleri bir yaprak gibi okudular.
Hydarnes, bir hırsızın ayak izleriyle,
Hainiyle birlikte gölgelerin yattığı yere doğru süzülür.

Öyle olsun. Kalın okların altında
Gölgelerin koruduğu,
Sallanan kayaların altında, mızrak ve dişlerle savaşacaklar.
Ve kılıç kırıldığında sopayı kavrayacaklar.
Kahvaltılarında birkaç incir paylaşıyorlar, değil mi?
Sakin bir şekilde. Bu gece Pluto ile akşam yemeği yiyorlar.

BİR DENİZ SAVAŞI.

Filolar baş aşağı denizin üzerinden atlayıp
Kulakları sağır eden yüksek, uzun bir çarpışmada kilitleniyorlar;
Tıslayan oklar gökleri karartıyor,
Yoğun dalgalar şok üstüne şok çarpıyor.

Ares bizimle, bir sürü gibi sürüyor
Pers gemileri, sendeleyerek geri çekildiklerinde,
Kürsü delinip, çılgın bir koşuşturmayla,
Kıyıyı dolduruyorlar ve kayada parçalanıyorlar.

Alacakaranlık tırmanıyor, ama en görkemli kovalamaca
Korkak, ve her avantajlı yerden itiş.
Ama şimdi ay bulutların arasından sıyrılıyor, göstermek için

Memleketimiz onun şefkatli ışınıyla öpülmüş,
Parıldayan zirveler ve gümüş rengi koy,
Ve özgür deniz düşmanın cesetleriyle çiçek açmış.

ALBERT GIRAUD.

1860--.

TRİBÜNLER.

Halkın güçlü yüzleri olan efendileri oldu,
Egemen iradeyle suçlanmış, kitleleri sinmiş,
Yüksek sesle çınlayan görkemli seslerle konuşan
Uyuşuk ırkları uykularından uyandırmak için.

Pazar yerlerinden aşağı attıkları kelime
Cennetin dört rüzgarında gururla titreşiyordu
Acı bir sevgi ve eğilmemiş bir ihtişamla,
Şehirleri çöl alanlarına çevirmekle tehdit ediyordu. Kalabalık hâlâ büyülü isimlerini hatırlıyor,
Ve onları gürleyen alkışlarla yankılıyor,
Yaklaşan zafere hoş geldiniz.

Durdukları efsanevi mermer
Tarihin eşiğinde yükseliyor ve elleri
Öfkeyle dalgalanan günleri sallıyor.

KORDOVALILAR.

Sonbaharın zafer boyalarıyla kırmızı deriler!
Eski bir hatip gecesinde parlıyorsun,
Ölü günlerin ağır ihtişamının uyuduğu yerde;
Sen destansı, akşam gökyüzünün renkleriyle,
Altının ateşli cevherleri kadar gizemli,
Kılıçlarını sürükleyenleri ve eğilenleri hayal ediyorsun
Yastıklarının üzerinde gururla gofretlerle damgalanmış
Eski günlerdeki kesik, bronzlaşmış yüzleri,
Pelerinlerinde macera kokusuyla. Kırmızı deriler ki asmaların huzuruyla örtülür,
Siz trajik gün batımları gibisiniz, yıpranmıştınız
Efsanevi kahramanlar tarafından, zenginleştirdiler
Hizmet ettikleri kralları ve tüm dünyayı büyüleyen,
Ve bakır, tutuşmuş bir denizde,
Siz Kordobalılar, savaş ve gururla derinden boyanmış,
Akşam vaktinin yaz serinliğine yelken açmış!
Toplanmış hayatlarla hayal ürünüsünüz;
Yeni Amerika'nın parıltılarını koruyorsunuz,
Göz kamaştırıcı ve kızıl rüyalara daldınız,
İçinizde kadim güneşlerin ruhu yaşıyor!

ÇİÇEK.

Zengince olgunlaşmış, sevinç yatağında
Ezilmiş çiçeklerle bezenmiş, Çiçek sevgiyle eğiliyor
Ağır kapaklı büyük gözlerini
Ergenliğinden önce insan yaptığı çocuğun üzerine.

Güllerin üzerinde kalan bir gün batımı kadar güzel,
Leylak ağaçlarındaki rüzgar kadar tatlı.
Minnettarlıkla becerikli parmakları okşuyor
Onu aşkın gizemlerine yönlendiren.

Mutlu yorgunlukla ağırlaşmış, duyuları böyle
Rüya görür, ama aşk dolu
Kucaklaşmalarını keser, sanki bir çığlıktan alıkoyar gibi,
Kalbini solgunluğunun içinde hisseder ve bastırır
Yüzünü yastığa, çünkü tahmin eder
Çok genç sevgilisi onun yaşlandığını görür.

HECATE.

Ayın,
Soğuk kadınlarınki gibi yapışan bir öpücüğü vardır,
Bereketli rahimli minyonlar
Kralların yatağından kovulur.

Beyaz sıkıntısını
Kulelere ağlar ve ayaklarının dibine yalvaran ışıktan bir çarşaf
Acımasız haçlardan.

Ama boşuna olan duasını bozar,
Ve kendini tekrar kaldırır,
Soluk ve çorak gururla;

Ve zalim bakışıyla
Kapaksız gözünün, uzaklara ve genişlere
Histerik bir ışıltı saçar.

BORGIAS HÜKÜMDARLIĞINDA.

Genç köle kızların göğüslerini
Altın üzüm salkımları gibi dikleştirdiği yaldızlı sarayda,
Yanan perdelerle süslenmiş yumuşak bir odada,
Konklavın sonu altın bir parıltıyla aydınlanıyor.

Sarı saçlarının düzelttiği,
Akşamın öpücüklerinin kadınsılaştırdığı sayfaların yanında,
Muhteşem boyalarıyla lav gibi kırmızı,
Müzikle yatıştırılan Roma Kardinalleri oturuyor.

Ete tapıyorlar; ve doğal olmayan, incelmiş
Hadımların sesleri enselerinde titriyor
Tecavüzlerin şehveti gibi bir zevk heyecanıyla;

Ve Roma kızları rüzgarda darmadağın oluyor,
Verandaların fantastik, dumanlı gecesinde,
Ateş yeleleri çılgınca akan meşaleler gibi.

EMİLME.

Kadın, hiç olma özlemim yapışıyor
Sana, durgun gözleri gece havuzları olan,
Sıvı kayıtsızlık, hiçbir ışığın olmadığı
Görüntülenen şeylerin kaleydoskopu hariç.

Çok boğucu ve çok taze olan samur saçların,
Onu çözdüğümde, senin şeklinin üzerinde dalgalanıyor
Akşamın soluk bir manzara üzerindeki gölgesi gibi,
Ve yavaşça teninin beyazlığını yiyor.

Zengin kalıplı ağzının sulu öpücüğü
Bilinen bir dürtü olmadan ve hiçbir ses olmadan düşüyor,
Olgunlaşmış meyve ağır bir şekilde yere düşerken,
Sonbahar kuraklığının yavaş sessizliğinde.

Sanki suya iniyorum içinde;
Ve göğüslerinde belirsiz bir şekilde beşikte yatıyorum,
Dalgaların köpüklü tepeleri kadar beyaz,
Ve nefesinin üzerinde deniz gibi yükseliyor.

Ahenkli yürüyüşün eski ayinler gibi;
Geniş dizelerini kraliyet ritmiyle sürükler,
Ve gözlerimin önünde ciddi bir zarafetle prova eder
Tüm Gregoryen ilahilerinin ciddiyetlerini. Ey beni katil rüyalarımdan kurtar, sen parlak
Sessizliğin koynu, duyguyu doyuran ağız,
Unutuşun küpü, tembelliğin yastığı;
Beni koynundaki gecede yok et!

Zayıflığım senin lezzetli gücünle besleniyor,
Ve beni içine çeken açık sevginde
Her şeyimin olacağı zamanı tadıyorum
Doğanın engin ve çiçek açan cesedinde dağılmış.

Zambakların Arasındaki Gençlik.

Şehvetli Zambaklar Odasında,
Sağır bir kulak gibi yapılmış
Sağır bir kulak gibi sağlıksız gölgede
Şarap rengi goblenin içinde mayalanmalar
Kilise ve buhurdan kokularıyla sarhoş olan gün batımı
Ölen Veliaht, kadınının yavaş
Gözleriyle, ayaklarının dibinde ermin karını
Susmuş halının ve cumbanın yarığını
Üzerine titrek bir parıltı eleyerek
Yalancı leylakların ve peri güllerinin,
Ve solgun genç, ağır göz kapaklarını açıyor
Ve cennetin kızıl kenarında
Kalkan göğüsleri onu çağıran kadınları görüyor.

İTİRAZ.

Kendimle savaştım, acı içinde ağladım,
Yaralı ruhumun gecesinde nefes nefese kıvrandım,
Ve paçavralar içindeki hayatımla, acıklı bir manzarayla,
Beynim olan Cehennemden çıktım.

Bugün çok iyi biliyorum ki, rüyam çılgındı;
Sonbahar aşkım bir suçtu, şüphesiz;
Ve bir çivi gibi söküyorum özlemi
Çocukluğum için fazla basit olan kalbimin sahip olduğu.

Haçım! Yanımda mızrak! Sana getiriyorum
Bu beyit, beyaz ve sakin Noel akşamları gibi,
Avucunun egemen çırpınışı
Gökyüzünün dondurucu mavisine karşı süzülüyor;

Tüm kederimin geçeceği bu beyit,
İstifa etmiş, yanlış anlaşılmış bir adamın beyiti,
Aşkımın kanını dökmesi gereken beyit,
Uzun süre kanayan, vitrayda bir gün batımı gibi.

SESLER.

Ağlayan kanımın sesi, sen bedenimin seslerisin,
Nefes nefese, çılgın bedenim, ey düşünceli sesler,
Dalgalanan bir kalabalığın sevindiğinden daha yüksek,
Susun! Yoksa sevgili, ölü geçmiş yeniden çiçek açmasın!

Sessiz olun, ey uzun sesler! Hafıza kapanıyor
Kadife seslerde, eski çiçeklerin seslerinde
Bedeninde rüya gören ve altın sesiyle şarkı söyleyen; Şehvetli yasemin ve yosun güllerinin sesi,

Sessiz ol! Üzüntümü ve utancımı sustur!
Kalbime sessizlik ve kış geldi:
Sessizlik kalbimin karanlık enginliğine kar yağıyor.

Kar, kar, ey sessizlik! Serinliğini yay
Cehennem gülleri, sonunda ateşlerini ört,
Ve gölgede tek aşkımı öldürdü.

VICTOR KINON.

1873--.

RÜYALARIN DİRİLİŞİ.

Leylakların kokusu
Manolyaların kokusuyla karıştığında olduğu kadar sıcaktır,
Toprakta çatlayan tohumları duyduğunda,
Önce yüzün ve ellerin yazdan kahverengiye döndüğünde,
Ara sıra yoğun damlalar halinde
Yağmur başladığında ve aniden durduğunda...
Arduvaz ve pas bulutları şehvetle
Hacimlerini yeşil mısırların ve kemirilmiş otların üzerine yığarlar,
Şu mor ormanlara doğru dalgalanan tarlaların,
Bronz bulutların arasından bir demet güneş ışını sel gibi akar.

Terleyerek, uzun bir
Beyaz kurdele gibi derenin aktığı ve şarkısını söylediği yamaca tırmanırım.
Gürültülü bir horoz gıdaklayan bir tavuğu kovalar.
Bir serçe saman parçalarıyla uçar. Ve sonra
Uzaktan duyabileceğiniz sessizlik böyledir,
Köyün kırmızı çatı kiremitlerinin olduğu yerde,
Arıların ağır, sabit vızıltısı...
(Söğüt ağaçlarında çiçek olabilir mi?)
İşte orman.-- Şaşkınlıktan solgun görüyorsunuz
Ateşli sessizlik ve gizem
Dallarında saplandığı özsuyu kabaran
Tüylü kediciklerle ve yapışkan tomurcuklarla.

Karaağaçların menekşe rengi gölgesinin altında
Taze anemonlar çayırı karla kapladı;
Çalılıklar açık kahverengi bir yarı ışıkta yıkanıyor;
Temiz hava bir kertenkelenin uçuşuyla çıtırdıyor;
Ve orada, fındık dalına dökülen
Bir güneş ışığının kılıç gibi fırladığı,
Titrek bir sarı polen bulutu yükseliyor.... Ve şimdi gizemli neşe kalbimi şaşırtıyor
Sözcüklerle ve sevgi ve şefkat çığlıklarıyla,
Ve sarhoş bir parıltı ve stresle,
Çünkü efsanevi boyalarla bahar,
Karın beyazı ve Cennetin mavisi,
Ve çiğli yaprakların yumuşak yeşili,
Bülbüllerle ve hanımeli kokusuyla,
Ve maviden ağırca sarkan mayıs böcekleri
Leylaklar, gül elmaslarıyla da ıslanmış,
Bıldırcın ve çiftleşen ardıç kuşunun gagasından fışkıran berrak kristal ve çılgın incilerle,
Bütün ilahi, unutulmuş bahar hatırlatıyor
Yüreğime yolların kıvrıldığı yerden coşkular!...
Seviyorum! Göğsüm çiçeklerle ve kuşlarla dolu!
Sözcüklerin coşkusuyla patlayacağım!
Seviyorum!--Ama kimi?--Kimin ya da nasıl olduğunu umursamıyorum! Seviyorum, tüm kanım çılgınca şimdi,
Ve göğsümü kabartan tüm iç çekişler, hizmetçi

Serin güneşliğinin altına gülümseyen...

GECE YARISI.

Dünya, altında kadife ağaçları olan siyah
Büyük gök gürültüsü bulutlarıyla yüklü alçak bir gökyüzü.
Gece yarısı cüceleri karanlığı rahatsız ediyor, kulakları,
Lüksle örtülü, sağır bir adamın duyduğu gibi duyuyor.
İnsan boğucu çarşaflarında huzursuz,
Ve zavallı kalp öyle huzursuz atıyor ki
Ter içinde, sonunda yatağından çıkıyorsun,
Ve sanki odadaki rüyanın içindeymiş gibi yürüyorsun.
Pencereyi açıyorsun. Hiçbir ses yok.
Kesinlikle rüzgar yerde bayılıyor,
Ve kutsal, mistik bir doğumu dinliyor
Dünyanın bağırsaklarında hazırlanıyor.
Kalbinin yüksek şokunu içtenlikle dinliyorsun
Bir saat gibi acı dolu nabızlarla atıyor. Sonra pencere pervazına bir sandalye çekersin,
Ve bulutların çaresiz havayı aşağı doğru bastırmasını izlersin
Bahçelerin üzerinden, hasta kokularla,
Ağaçların ve yabani çiçeklerin terini yayar.

DÜNYADAN SAKLANARAK.

Aşkımız menekşe gibi olmayacak mı, Tatlı?
Ve çiğli, tozsuz havada açılacak
Mavi yaprakları olan zarif kadehi,
Çalıların gölgesi utangaç bir geri çekilme yapar?
Ve günlük mutluluğumuzu çerçeveleyeceğiz
Kalpleri, dudakları, kaşları coşkulu bir okşamayla birleştirerek
Dünyadan uzakta, gürültüleri ve kendini beğenmişliği...
Mütevazı aşkımızı
Çiçekler üzerinde serince esen ağaçlar ve yeşil çimenler arasında saklamayacak mıyız?

RÜZGÂR ESİNTİSİ.

Penceremi kapattım, lambamı yaktım, uzandım
Elime şakağımı koydum ve hüzünle düşündüm:
"Şimdi okuyayım, hayal kurayım, zihnimi dinlendireyim...
Ama, Tanrım, kalbim çok perişan!
Yine de okuyayım." Bir gezgin kitabıydı.

Ey geniş nehirlerde yelken açmak, kıyılarında
Baobablar ve mangrovlar var,
Meraklı kuşların şarkısı gemi boyunca esip dururken,
Kaplanın kulak tırmalayıcı kükremesiyle birlikte...

Ani bir rüzgar esintisi pencereyi salladı,
Uzaklarda sürekli sızlanmalar izledi.

Pencereyi ardına kadar açtım, bakmak için
Geceye doğru, ve beyaz dişlerinin parladığını gördüm
Alaycı bir sırıtışla, Ölüm bir atın üzerinden geçti
Sarı dişleriyle, ıslak yanlarını kanatarak
Kemik mahmuzlarıyla ve rüzgarda yelesiyle
Sallanarak, kefeniyle birlikte;
Ölümü gör, tüm ağaçlar acı içinde inlerken,
Solgun bir çarşafın aydınlattığı bulutların altında yarış,
Ve üstünde parlak tırpanını sallayarak!

Uzaklarda, İtalyan kavakları incecik kıvrılıyor
Ve paralel gövdeleri onun rüzgarı altında;
Gölgedeki dağınık söğütler kıvranıyor,
Ve canavara bakan dünya, soluyor...

Şimdi o gürültülü fırtına tarafından yutuluyor.
Uzun uzun durup,
Yırtıcı bir hıçkırıkla kırılan yaprakların yükselişine ve düşüşüne bakıyorum,
Ansızın rüzgar, boş bir zonkla,--
Ölümcül'den gelen hüzünlü hediye!--Kabartıyor
Odaya bir sürü solmuş yaprak.

BATIŞ GÜNEŞİ.

Lekesiz kar ve mavi,
Saf altın bir yıldızla aydınlatılmış,
Neredeyse buluşuyorlar; ama bir ateş çubuğu ikisini ayırıyor.

Kırağıyla kaplı, siyah çam ormanı,
Dalgalar köpükleri yuvarlarken yükseliyor,
Mızrakları tarak gibi dişli,
Ufkun kanını barajlıyor.

Mavi ve beyazın mezarında
Hiçbir şey kıpırdamıyor, sadece bir karga,
Gece kadar siyah ipeksi kanadı ciddi bir şekilde yavaşça açılıyor.

CHARLES VAN LERBERGHE.

1861-1907.

YANLIŞ SEMPATİ. Bilinmeyen bir ufuktan,
Uzaklardan esen,
Kardeşçe sempati uçuşuyor
Mayıs ayının kokulu nefesi.

Şimdi bulutların kulelerinde hayalperestler,
Ve zamanla olgunlaşmış kızlar,
Ruhlarının beyaz basamaklarında
Görünmez aşkların tırmanışını hissediyorlar.

Hangi bakışlardan bilmezler,
Saatin düşünceli huzurunda,
Hayallerinde bilinmeyen dudaklar var
Çiçek açmış olanlarıyla açılıyor.

O kadar keskin ve nazik ki mutluluk,
Alınları, daha genç yapılmış
Bu elle tutulamayan öpücüklerle,
Asla solmayan hayalleri koruyor.

KAPALI BAHÇE.

_Fulcite me floribus._

Senin bandajın sevgili, Aşk,
Ağır göz kapaklarıma kapatıyor;
Tatlı bir yük gibi ağır geliyor
Güneş ışığının narin, beyaz güller üzerindeki.

Sesler çağırır gibi yürüyorum,
Suların üzerinde asılı kalmış gibiyim,
Ve her dalga, bir sevgili gibi,
Düşerken ayaklarımı sarıyor.

Saçlarımı kim çözdü,
Karanlık yerlerden geldiğim gibi?
Görünmeyen okşamalarla kuşatılmış,
Alev dalgalarına dalıyorum.

Ruhumun mırıldandığı dudaklarım,
Sevgi dolu bir arzuyla açık,
Ateşli bir nehrin üzerinde baygınlık geçiren yanan bir çiçek gibi.

* * * * *

_Dormis et cor meum vigilat._

Ellerim göğüslerimin yatıştırması için uzanıyor,
Oyun oynamaktan ve yorgun eğirmelerden;
Ak ellerim, arzulanan ellerim,
Durgun sularda uyuyor gibi görünüyor.

Boşuna, sızlanarak,
Bu güzelliğimin tahtında,
Zayıf, sakin, nazik Kraliçeler uzanmış,
Asil ellerim kendi hayallerini kuruyor.

Ve gözlerim kapalıyken ve hala
Altın saçlarım göğsümü sararken,
Ben zambakları tutan bakireyim,
Ben küreleri tutan bebek.

* * * * *

_Si floruit vinea._

Dut zamanında dudaklarımı söylediler,
Keskin okşamalara,
Ve, yaz tarlasına yağan yağmur gibi,
Uzun, sıcak buklelerimi.

Bağbozumu zamanında gözlerimi söylediler,
Gözlerim yarı kapalı,
Yorgun göz kapakları ve dinlenmeyen kirpiklerle örtülü,
Sonbahar gökyüzü gibi.

Her türlü parıltıya ve lezzete sahibim, esneğim
Çit sıralarındaki bir sarmaşık gibi,
Göğüslerim alevler gibi kıvrımlı, ya da bir çift
Kardeş çiçek.

* * * * *

_Ego dilecto meo et dilectus meus mihi._

Gözlerimin içine daldığında, gözlerinin,
Ben tamamen gözlerimin içindeyim.

Ağzın ağzımı çözdüğünde,
Aşkım ağzımdan başka bir şey değildir.

Parmakların hafifçe saçlarıma dokunduğunda,
Orada değilse ben yokum.

Herhangi bir zamanda göğüslerime dokunduklarında,
Onlara aniden çıkan bir ateş gibi tırmanırım.

Senin için en değerli olan bu mu?
İşte ruhum, tüm hayatım burada.

* * * * *

_Beyaz güllerin kokusuyla_
_Oturuyor, hızlı rüya görüyor;_
_Ve gölge sanki orada bir melek varmış gibi güzel_
_camlanmış._

_Karanlık çöküyor, koru dinleniyor;_
_Yapraklar ve dallar_
_Altın Cennet'te mavi bir cennet açılıyor._

_Karanlıklaşan kıyıda son bir zayıf dalga kırılıyor._
_Az önce şarkı söyleyen bir ses mırıldanıyor._
_Mırıldanan bir nefes soluyor... artık yok._
_Sessizlikte yapraklar düşüyor..._

* * * * *

Sabah yıldızının meleği indi
Bahçesinin içine, ve ona şöyle dedi:

"Benimle gel, sana birçok göl göstereceğim,
Keyifli vadiler, gizli orman kulübeleri,
Hâlâ, bizimkinden başka rüyalarda,
İnce ruhlar uyanıyor
Dünyanın."

Kollarını uzattı, kahkahalarla
Kirpiklerinin arasından baktı
Güneşte alev alev yanan melek,
Ve, hareket ettiğinde, sessizce onu takip etti.

Ve gölgelik korulara doğru dolaşırken
Melek onun etrafına
Kolunu koydu ve
Kanatlarından daha uzun parlak saçlarının arasına
Topladığı çiçekler çiy gibi ıslak
Üstündeki dallara.

AYARTMA. _Ormanda ve sularda kıvrılan şekiller,_
_Parıldayan oğullar ve ışıldayan kızlar._
--D.G. ROSSETTI.

Bir sessizlik, batmakta olan günü yumuşattı,
Bir inilti, sonra bir aşk iç çekişi öldü.
Elmalar birer birer düşüyordu
Çimenler sıcak ve gölgeler zümrüt yeşili.

Güneş daldan dala battı; bir kuş
Kıpırdamadan duran yaprakların arasında şarkı söylüyordu.
Yumuşak ve baygın çiçeklerin kokusu,
Yavaş bir deniz dalgası gibi, derinleşen gölgenin içinden geçti.

Ve, geleni daha iyi duymak için, eğik
Gözler, sanki bir düşteymiş gibi ve onu karşılamak için gönderilen kalple,
Sessizliğin asla ses çıkarmadığı yollardan,
Şehvetli akşam, sıcak havada,
İnce ve suç ortağı özeniyle,
Eğik yıldızların sinsi ağını gerdi.

UYANIYOR MUSUN?

Uyanıyor musun, güneşli parfümüm,
Yaldızlı arıların parfümüm,
Esintiyle birlikte mi süzülüyorsun,
Tatlı balın parfümüm?

Alacakaranlığın sessizliğinde, ayaklarım
Zengin bahçelerin arasında dolaşırken,
Geldiğimi mi söylüyorsun,
Leylaklarımın ve sıcak güllerimin kokusunu alıyorsun?

Bu alacakaranlıkta bir meyve salkımı gibi değil miyim,
Yapraklarla gizlenmiş,
Hiçbir şeyle açığa çıkmamış,
Sadece gecenin kokusu?

O biliyor mu, şimdi saat karanlık,
Saçlarımı yarı açtığımı,
Havayı kokladığını,
Kokusunun ona ulaştığını biliyor mu?

Kollarımı zorladığımı hissediyor mu?
Ve vadilerimin zambakları
Tutku merhemiyle çiğlenmiş,
Dokunması için oyalanıyor?

TAMAMEN BEYAZ VE ALTINDAN.

TAMAMEN BEYAZ ve altın
Meleklerimin kanatları;
Ama Aşk
Kanatları değişir.

Tatlı kanatları sırayla
Mor ve gül rengindedir,
Ve güneşin öpücüğünü açan kızıl deniz.

Meleklerimin güzel kanatları
Çok yavaştır,
Ve açık kapalıdır.

Ama Aşkın çevik kanatları
Sabırsızdır,
Ve kalpler gibi asla dinlenmez.

YAĞMUR.

Yağmur, sevgili kız kardeşim,
Yaz yağmuru ılık ve berraktır,
Yavaşça kaçar, yavaşça uçar,
Nemli atmosferde.

Beyaz incilerden yakası
gökyüzünde çözüldü.
Kara kuşlar tüm gücüyle şarkı söyler,
Saksağanlar dans eder!
Aşağıya doğru bastırılmış dallar arasında,
Çiçekler dans eder, her yuva dans eder,
Gökyüzünden gelen her şey kutsanmıştır.

Ağzıma yaklaşıyor
Yabani çileklerden ıslak dudakları;
Gülümseyerek bana dokundu,
Her yerde aynı anda,
Milyonlarca küçük parmağıyla.

Çimenlikte
Çatırdayan çiçeklerin,
Şafaktan akşam saatlerine kadar,
Akşamdan şafağa kadar,
Yağmur yağıyor ve tekrar yağıyor,
Şiddetli ve şiddetli yağıyor.

Sonra altın saçlı güneş
Yağmurun çıplak
Ayaklarını kurutuyor.

GÜNEŞ BATIMINDA.

Gün batımında,
Simsiyah kuğular,
Ya da kasvetli periler,
Çiçeklerin arasından çıkıyorlar ve şeyler ve biz
Bunlar bizim gölgelerimiz.

İlerliyorlar: gün geri çekiliyor.
Alacakaranlığa doğru gidiyorlar,
Yavaş bir süzülme hareketiyle.
Toplanıyorlar, birbirlerine sesleniyorlar,
Sessiz adımlarla arıyorlar,
Ve hep birlikte
Çok hafif kanatlarıyla
Büyük geceyi yaratıyorlar.

Ama denizdeki şafak
Uyanıyor ve
Meşalesini alıyor, sonra
Parıltı parıltı tırmanıyor,
Bir rüya içinde tırmanıyor.
Dalgaların arasından yükseliyor
Saçları güzel,
Ve mavi gözler.

Hemen, savrulurken
Uzaklaşır, gölgeler kaçar.
Nereye? Kim görebilir?
Toprağa mı? Denize mi?
Bir çiçeğe mi? Bir taşa mı?
Bize mi?
Kim bilir?
Kanatlarını kapatırlar,
Ve şimdi dinlenirler.
Sabahtır.

ALTIN ​​BİR TEKNE.

Doğu'nun bir teknesinde
Üç kız geri dönüyor,
Doğu'dan üç kız
Altın bir teknede geliyorlar.

Biri siyah,
Elleri dümeni tutuyor,
Gül özleriyle kıvrımlı dudaklarında
Bize garip hikayeler getiriyor,
Sessizlikte. Biri kahverengi,
Yelkeni tamamen aşağıda tutuyor,
Ayaklarında kanatlar var,
Bize bir meleğin bakışını getiriyor
Hareketsiz duruşuyla.

Ama biri güzel,
Baş tarafta uyuyor,
Güneşin doğuşundan saçları gibi
Dalgalar süpürüyor,
Bizi gözlerinde o kadar parlak geri getiriyor ki
Tüm ışık.

DÖNEN ZAMBAKLAR.

Şimdi bu nisan sabahında, tatlı
Katlanmış gölgeler ve güvercinlerin ötüşüyle,
Utangaç kendini beğenmişliğiyle sevgili çocuk
Neyle meşgul?

Adımlarının gittiği sarı iz
Izgaralı bahçenin sokaklarında kayboluyor;
Bilmiyorum, bilmiyorum
Kurnazca çıkışlarının anlamını.

Topuklarına kadar uzanan uzun bir elbiseyle,
Düşünceli ve yavaş, sessiz bir jestle
Güneşin üzerinde beyaz bir tekerlekte
Mavi keten bir elbise döndürüyor.

Ve gelin mutluluğunun mavi gözleriyle
Bakışlarını gezdiren rüyasına gülümseyerek,
Altın yapraklar örerek
Hayalindeki zambakların arasında.

GREGOIRE LE ROY.

1862--.

BEKARIN GEÇMİŞİ.

Yaşlı kadın iplik eğiriyor ve tekerleği
Eski, eski şeylerden gevezelik ediyor;
Sanki bir bebeğe şarkı söylüyor,
Ve çeliği üzerindeki anılar.

Keten sarı ve uzun,
Yaşlı kadın ipliği eğiriyor,
Beyaz, yorgun başını eğerek
Tekerleğin yalancı şarkısının üzerinden.

Tekerlek bir girdapla dönüyor,
Sarı kenevir çözülüyor,
Onu döndürüp duruyor,
Bir kız gibi oynuyor.

Sarı kenevir çözülüyor,
Kendini bir kız olarak görüyor,
Dönen yumakların sarısı,
Dönüp duruyor.

Tekerlek vızıldayarak dönüyor,
Ve kenevir de uğulduyor,
Yaşlı bir sevgilinin ona aşkını anlattığını duyuyor
Ve ona olan aşkını fısıldadığını.

Yorgun elleri yukarıda duruyor
Tekerlek dönüyor,
Ve kenevirle birlikte eğriliyor
Aşk anıları.

YAŞLI KADINLARIN DÖNGÜSÜ.

Küçük yaşlı kadınlar, düşüncelerim,
Kar enginlikten düşüyor,
Ölüm ve belirsizlik örtüyor
Geçmişin tüm şeyleri.

Kalbim neden bu kadar soğuk
Bu bulutlu gökyüzünün altında,
Süren ve süren bu kışlarda,
Bu kışlar sakin ve durgun?

Siz küçük yaşlı kadınlar, başak toplayanlar,
Geçmişinizden bir şenlik ateşi yapın,
Patlamayla kırılan kamışlarınızdan,
Ve tüm çorak hayallerinizden.

Üzüntünüzün hatırladığı her şeyi,
Kuru çalı çırpı gibi yakın,
Ve oturup kanınızı ısıtın
Ölmekte olan közlerin üzerinde.

Ve keder ve üzüntü içinde mırıldanıyorsun
Gençliğinin mutlu günlerinden,
Ve acı dolu parmaklarla boş,
Mavi anıların iğcikleri.

Ve kulübe nemliyken
Gecenin ağlamasıyla,
İçinizden biri yanacak,
Gölgeli, dumanlı bir lamba gibi,

--Ah! Neden ağlamalı ve yok olmalıyım,
Ve hiçbir şey, hiçbir şeyi unutmamalı mıyım?--
Şimdiye kadarki en iyi anılar,
Beslediğin Onun anısını.

ELLER.

Bir hırsızın gözleri gibi yapıştırılmış
Kalbimin pencere camına, içeri bakan,
İki soluk el vardı, keder elleri,
Ölümün elleri, kemik ve ten.

Onların bakışlarını görünce ürperdim,
Mavideki ay kadar tuhaf,
Umutsuzluklarını bana kaldırıyorlardı,
Lanetlilerin elleri gibi.

Ve o ıssız ellerden,
Kasvetli ziyaretçim kimdi? Ölüm eşiğimde duruyor,
Onun ellerine baktığımdan beri.

Attıkları bir lütuf değildi,
Gerçek bir lanetti onlar,
Çünkü ölmeyi özledim,
Onların korkunç ışınlarını gördüğümden beri.

Çünkü sevdiğimin şarabı ekşidir,
Ve gözyaşları ve kötülükle doludur,
Ve saatin ekmeğini öldürür
Bu onların ölümcül cazibesiyle imzalanmıştır.

Zehir elleri! Umutsuzluk elleri!
Kasvetli bakirelerin jestleri!
Evime bir çift mum gibi parladın
Bir cesedi aydınlatan!

Umudun kapısını kapattığını gördüm,
Ve yasım Ölümü izliyor,
Kuzey rüzgarı esip geçerken
Mumum onun nefesinde öldü.

GÖZLERİM.

Zavallı gözler, sönmekte olan lambalar,
Işıltınızdan ne kadar azı kaldı?
Yaklaşan gece örtüyor
Aşağıdakilerin şeylerini. Yoksa senin toplanman mı alacakaranlık
Sadece kayıtsızlık mı?
Bir zamanlar dolaşan gözler
Güzelliğe ve Bilinmeyene!

Bir perde gibi çöküyor göz kapakların,
Aşk geçtiğinde, bir alev;
Üzüntünün kesin olduğunu biliyorsun,
Ve yaş senin için utançtır.

Ve yine de, kalbimin en iyi övgüsü,
Alevsiz lambalar, senin içindir;
Senin aracılığınla ruhum bakıyor
İlk gördüm, hissettim ve bildim!

Bana dik dağı gösterdin,
Deniz ve yukarıdaki yıldızlarla,
Ve hayatımın derin olduğu her şeyle:
Çocuğum, ölüm ve Aşk.

ELLERİM.

Zavallı ellerim, çok solgun ve solgun,
Bir zamanlar bir kuş kadar çevik,
Konuşma ritmime yardım ettin,
Ve beynim seni harekete geçirdi;

Zavallı kırışık eller, iki
Yaşlı kadın gibi yıpranmış ve buruşmuş,
Düşüncelerim akıp gidiyor, ama sen
Kayıtsızlık içinde hapissin.

Yine de seni kutsuyorum, ellerim, şimdi çekişme bitti ve kalp dinleniyor;
Bana güllerin dokunuşunu öğrettin;
Ve hayatın okşamalarını.

Dokunduğun tüm eller, kardeşlerin elleri,
Ve sefalet içinde sevdiğim kadınların,
Ve annelerin sadık elleri:
Seni hala ruhumda taşıyorum.

SESSİZLİKLER.

Bir çağ vardır, hüzünlü bir çağ ve belirsiz bir saat,
Macera dolu düşlerden bıkmış insan,
Uzak ufkun cazibesinden
Gözlerini İyi Dinlenme Hanına doğru çevirir.
Sonra basit Düşünceler ve ağırbaşlı,
Hevesli, mütevazı bir hizmetçi gibi,
Gizli hassas kaygılarla
Sonsuz pişmanlıkları uyutur,
Ve bir kez daha yüreğinde yakar
Geçmişin anılarının ateşi,
Ve ocaktan gelen umutlar ısrarla sürer,
Birer birer büyük
Sessizliklerin içine çalabilirler.

Anılarımızın sessizliği
Üzerine yılların karı çoktan düşer;
Aşkın sessizliği, terk edilmiş mezarı
Hiçbir şefkatli el çiçek açmaz;
Uzun zamandır aranan umutların sessizliği,
Hendekteki dilenciler gibi ölmüşler;
İnancın sessizliği, meşalesi söndürülmüş
Hayat ve şüphe tarafından.

Kardeşlerimiz bu sessizliklerde kayarlar,
Beyaz rahipler gibi, katı, sert,
Ve yanımızda otururlar, konuşmadan...
Sonra biz Hakikat ile birlikte yolculuk ederiz.
Onlar gelmeden önce dünyadan sadece
Çiçeklerini ve meyve bahçelerini gözlerimize otlattıklarını gördük,
Ama içeri girdiklerinde, daha derin ruhlarımız
Düşüncemizle birlikte geceyi keşfetti.
Her biri hayatın sırlarından birini açığa çıkarır,
Kaderin gölgelerinden birini dağıtır,
Ve bize Tanrı'nın elinin bize işaret ettiği yolda
yürüyüp yürümediğimizi söyleyebilirler. Arkadaşlarımız, çocuklarımız, hayatları birbirine bağlı görünen
Bizimkilerle en karmaşık şekilde,
Onları uzakta, yalnız görüyoruz
Sonsuzlukla, Acıyla ve Ölümle verilen büyük mücadelede.
Ellerimizin kenetlediği ellerinin,
Ve gözlerimizin onların gözlerinde uzun bakışlarının,
Ve seslerimizin tek bir düşünceyi dile getirdiğini,
Ve tüm ortak umutlarımızın ve aynı kederlerimizin,
Ve tüm akşamlarımızın tek bir lambanın altında yaşandığını,
Ve tüm o saatlerin tek bir kadranda olduğunu,
Kaderin aynı saatini,
Mühürledi sonsuza dek birleşen kaderlerimizi!
Şimdi aniden yalnızız, o kadar uzağız ki
Hayattan, bizi ayıran ve hepimizi bölen
engin genişliği tarayabiliyoruz.
Bu saf çocuk gözleri, bu güzel okşanmış eller,
Dokunmuş çiçekler gibi iç içe geçmiş bu sesler,
Belki de birbirlerine dokunmuşlar ve birbirlerini tanımışlar,
Ama neredeyse dostlar veya yabancılar gibi, Yarın ayrı yollarına devam edecekler. Ve şimdi bizden o sessizlik uzaklaşıyor
Duyularımızın özlemini çektiği aşk yalanları,
Bak, evrende ruhumuz kayboldu!
Kendi kanımızdan olan çocuk, dindarca,
Son bir gece, gözlerimizi kapatmaya gelecek,
Ne kadar da biri, kaderi ne kadar da farklı
Bizimkinden, ne kadar da uzak ve ne kadar da yalnız!
Hayata giriyor! Artık bizim değil!

Böylece çağrıya doğru gidecekler,
Ta ki, yalnız ve her şeyden mahrum,
Çıplak ve yoksul, sonsuz saatle yüzleşeceğiz!
Ve kalbimizi tanrısı olmayan bir tapınak olarak görerek,
Ve ruhumuzu her yeni zevke kapatarak,
Ellerimizi boşaltarak ve gözlerimizde hiçbir şey görmeyerek,
Kendimize şu soruyu soracağız: Bu en aşağı, acınası şeyi birleştiren bağ nedir?
Biz ... Ölümsüzlüğe mi?

MAURICE MAETERLINCK.

1862--.

SıCAK EV.

Ah ormanın derinliklerindeki sıcak ev!
Ve kapıların sonsuza dek kapalı!
Ve kubbenin altındaki her şey!
Ve benzetmelerindeki ruhumun altında!

Aç bir prensesin düşünceleri,
Çöldeki bir denizcinin yorgunluğu,
Tedavi edilemezlerin pencerelerinde bir bando.

En soluk köşelere git!
Hasat gününde baygınlık geçiren bir kadını düşünüyorsun,
Hastanenin avlusunda postacılar var;
Uzaklardan bir geyik avcısı geçiyor, bir hemşire ol.

Ay ışığında etrafına bak!
(Ah, burada hiçbir şey yerli yerinde değil!)
Hakimlerinin önündeki deli bir kadını düşünüyorsun,
Kanalda tam yelken açan bir savaş gemisi,
Zambakların üzerindeki gece kuşları,
Öğle vakti bir çan sesi,
(Şu aşağıda, şu zillerin altında!)
Bataklıklarda hasta adamların mola yeri,
Güneşli bir günde bir eter kokusu.

Tanrım! Tanrım! ne zaman yağmurumuz olacak,
Ve karımız ve rüzgarımız serada!

Dua.

Ne yazık ki yokluğum
İrade eşiğimde!
Ruhum çaresiz, solgun,
Beyaz eylemsizliklerle hasta.

Terk edilmiş görevlerde duruyor
Ruhum hıçkırıklarla soluk,
Kapalı şeylerin üzerinde yorgun elleri
Boşuna titriyor.

Ve kalbim nefes alırken
Leylak rüyalarının kabarcıkları,
Ruhum savruluyor
Ay mumunun sulu parıltılarında;

Yalnızlığın parladığı bir ay ışığında
Yarınların zambakları;
Hiçbir şeyin doğmadığı bir ay ışığında
Ama elleri kederin gölgesinde.

YORGUNLUĞUN SICAK EVİ.

Ey göğüsteki mavi yorgunluk!
Daha iyi manzarayı düğünü,
Ağlayan, solgun ay ışığında,
Ezilmişlikle ezilmiş mavi rüyalarımın!

Bu yorgunluk sonsuza dek mavi,
Derin pencerelerden yeşil,
Sıcak bir evdeymiş gibi,
Ay ve camla kaplı,
Ölümsüz, güçlü ormanlar
Gecelik unutkanlıkları,
Hareketsiz bir rüya gibi,
Tutkunun gülleri üzerinde yatıyor;
Yavaş bir su huzmesi yükseliyor,
Ay ve gökyüzünü karıştırıyor
Mavimsi, sonsuz bir iç çekişte,
Bir rüya kadar tekdüze.

KARANLIK SUNULMUŞ.

Zavallı eserimi getiriyorum,
Ölülerin rüyaları gibi,
Ve faunanın zenginliğindeki ay
Pişmanlığımdan dökülüyor:

Kılıçlarla taçlandırılmış dileklerim,
Rüyalarımda sürünen ve uykumda saran mor yılanlar,
Güneş ışığında boğulmuş aslanlar,
Uzak sularda yeşil zambaklar,
Asla açmayacak kapalı eller,
Umutsuz aşkın kederleri arasında nefretin kırmızı sapları.

Şarkıya acı, Tanrım! Ve hüzünlü dualarım yükselsin,
Çimlerin üzerindeki dağınık ay
Gökyüzünün kenarında geceyi tutarken.

KALBİN YAPRAKLARI.

Mavi kristal çanın altında
Yorgun ve hasta düşlerimin,
Somut olmayan kederlerim
Yavaş yavaş büyüsün.

Simge bitkileri kalabalıklaşıyor,
Eski zevklerin zambakları,
Özlemimin yavaş palmiyeleri,
Yumuşak sarmaşıklar, soğuk yosunlar.

Onların ortasında tek başına,
Bir katı zambak kabarıyor
Çılgın ve solgun sapı
Acılı yaprakların üzerinden.

Ve döktüğü parıltılarda,
Yavaş yavaş akan bir ay gibi, çıplak
Mavi kristal göklere doğru,
Mistik beyaz duası yükseliyor.

RUH. Ruhum!
Ah, ruhum gerçekten de çok korunaklı!
Ve bu sıcak evdeki arzularımın sürüsü!
Çayırlarda bir fırtına bekliyor!

En ateşli hastalara gidelim!
Garip solukları var.
Onların ortasında, annemle bir savaş meydanını geçiyorum.
Öğle vakti düşmüş bir yoldaşı gömüyorlar,
Nöbetçiler yemeklerini yerken.

En zayıflara da gidelim:
Garip terlemeleri var!
İşte hasta bir gelin,
Pazar günü ihanet,
Ve hapishanedeki küçük çocuklar.
(Ve daha ileride, buharın içinden,)
Bu bir mutfak kapısında ölmekte olan bir kadın mı!
Yoksa bir kız kardeş mi, tedavisi olmayan birinin yatağının dibinde bezelye ayıklıyor?

Ve en son en üzücü olana gidelim:
(En son, çünkü zehirleri var.)
Ah! Dudaklarım yaralı birinin öpücüklerini kabul ediyor!

Bütün _chatelaines_ açlıktan öldü, bu yaz, ruhumun kulelerinde!
İşte şenliğe giren şafak vakti!
Rıhtımlarda başıboş dolaşan koyunları görüyorum,
Ve hastanenin pencerelerinde bir yelken var.

Yüreğimden ruhuma kadar uzun bir yol var!
Ve bütün nöbetçiler görev yerlerinde ölü!

Bir gün ruhumun banliyölerinde zavallı bir ziyafet vardı!
Bir pazar sabahı Hemlock biçiliyordu;
Ve manastırın bütün bakireleri kanaldan geçen gemileri izliyorlardı,
bir oruç ve
güneş günü,
Kuğular zehirli bir köprünün altında
çarparken;
Hapishanenin etrafındaki ağaçları buduyorlardı,
Haziran ayında bir öğleden sonra ilaç getiriyorlardı,
Ve hastaların yemekleri bütün
ufuklara yayılmıştı!

Ruhum!
Ve hepsinin hüznü, ruhum! ve hepsinin hüznü!

BİTİŞKİNLİK.

Bu öpücükler artık nerede dinleneceklerini bilmiyorlar,
Çünkü gözleri kör ve soğuktu okşanan;
Bundan böyle muhteşem bir düş içinde uyuyorlar
Rüya gibi izliyorlar, tıpkı çimenlerde köpeklerin yapabileceği gibi,
Gri ufukta otlayan koyun halkı otluyor
Çimenlerde ayın dağınık ışınları,
Güneş tarafından öpülmüş, hayatları karanlık olduğu kadar karanlık;
Kayıtsız, kıskanç bir kıvılcım olmadan
Altlarındaki haz güllerinin açılması için;
Ve bu uzun, yeşil, anlaşılmaz dinlenme.

YORGUN VAHŞİ HAYVANLAR.

Ah kahkahalar ve tutku iç çekişleri,
Ve hasta göğsün kabardığı hıçkırıklar!
Hasta ve yarı kapalı gözlerle
Dağınık yapraklar arasında,

Nefretimin sırtlanları kamburlaşıyor,
Günahımın sarı köpekleri ve büyük,
Yorgun, soluk çölün kıyısında,
Aşk aslanları çömeliyor!

Bitkin bir rüya içinde yatarlar,
Ve, uyuşuk ve ezilmiş,
Renksiz gökyüzünün altında
İzlerler ve dinlenmeden,

Ayartmanın koyunları bir arada,
Ya da birer birer, ayrılırlar,
Ve ayın bağlarında
Kalbimin tutkuları.

PARLAK SAATLER.

İşte eski arzular geçiyor,
Rüya üstüne rüya sallanarak geçiyor,
Rüya üstüne rüya hızla bitiyor;
Umut günleri ölmeye mahkûm!

Bugün kime kaçmalıyız!
Bize nereye gideceğimizi gösterecek bir yıldız yok;
Ama kalplerimizdeki buz grileşti,
Ve ayda keten mavisi.

Hıçkırık üstüne hıçkırık tuzağa düştü!
Şehirdeki hastalar ateşsiz,
Kuzuların otu yalandı
Karda, Tatlı Kurtarıcı, yazık!

Ama ben, uyku bitene kadar,
Bekliyorum, yakında uyanacağım,
Ayın buz tuttuğu ellerimde biraz güneş bekliyorum.

HASTANE.

Hastane! Kanalda hastane!
Temmuz ayında hastane!
Odada yangın var!
Okyanus gemileri kanalda düdük çalarken!

(O! Pencerelere yaklaşmayın!)
Göçmenler bir saraydan geçiyor!
Fırtınada bir yat görüyorum!
Bütün gemilerde sürüler görüyorum!
(Tüm pencereleri kapalı tutmak daha iyidir,
Bir tanesi neredeyse dışarıdan korunaklıdır.)
Karda bir sera gibi,
Fırtınalı bir günde bir kadının kilisesine gidiyorsun,
Bir keten çarşafın üzerine dökülmüş bitkileri görüyorsun,
Güneşte bir yangın var,
Ve yaralı adamlarla dolu bir ormanı geçiyorum. Ah! nihayet ay ışığı!

Odanın ortasından bir su fışkırıyor!
Bir grup küçük kız kapıyı yarı açık bırakıyor!

Çayırlardaki bir adada kuzuları görüyorum!
Ve bir buzulun üzerindeki güzel bitkileri!
Ve mermer bir antrede zambaklar!
Bakir bir ormanda bir festival var!
Ve bir buz mağarasında oryantal bir bitki örtüsü!

Dinle! Kilitler açıldı!
Ve okyanus gemileri kanalın suyunu karıştırıyor!

Ah! Ama hayırsever kız kardeşi ateşi karıştırıyor!

Kıyıların tüm güzel yeşil sazlıkları yanıyor!
Yaralı adamlarla dolu bir gemi ay ışığında sallanıyor!
Kralın tüm kızları fırtınada bir teknede!
Ve prensesler bir baldıran tarlasında ölecek!

Ah! Kafesleri aralık bırakmayın!
Dinle: okyanus gemileri hala düdüklerini
ufukta çalıyor!

Birisi bahçede zehirleniyor!
İnsanlar düşmanlarının evinde ziyafet çekiyor!

Kuşatılmış bir kasabada geyikler var!
Ve zambakların arasında bir hayvanat bahçesi!
Bir kömür ocağında tropikal bir bitki örtüsü var!
Bir koyun sürüsü demir bir köprüden geçiyor!
Ve çayırın kuzuları üzgün bir şekilde odaya giriyor!

Şimdi hayırsever kızkardeş lambaları yakıyor,
Hastalara yemeklerini getiriyor,
Kanaldaki pencereleri kapattı,
Ve aya açılan tüm kapıları.

KIŞ İSTEKLERİ.

Kısa kırmızısı öpücüğün bilmediği dudaklar için ağlıyorum,
Ve hasretin biçilmiş, zengin bir hasadında inlemeye bırakılmış özlem için.

Yağmur yağmalı ve yağmalı!
Ya da kar çimenlikte kalın,
Çömelmiş kurtlar koğuştayken
Rüyalarımın eşiğini sonsuza dek,
Ve ruhumda sürekli iç çekerek izliyorum,
Gözlerim neredeyse ölmüş geçmişte,
Eskiden dökülen tüm kan
Sert buzda ölen kuzuların.

Sadece ay soğuğuyla,
Tekdüze hüzün parıldıyor,
Sonbahar ince çimenleri soldururken,
Açlıkla hasretim hasta.

YORGUNLUĞUN DÖNGÜSÜ.

Soluk ağıtlar söylüyorum
Kaybolan ve soğuk öpücüklerin;
Aşkın ince çimenlerinde görüyorum
Hasta olanların düğünlerini.

Uyku seslerimde şarkı söylüyor;
Ne kadar da kayıtsızlar!
Ve güneşsiz ve yıldızsız sokaklarda
Zambaklar açılıyor.

Kalbimin arzuladığı bu şeyler,
Geriye doğru düşen bu uçuşlar,
Bir saray salonundaki yoksullar,
Ve şafak vakti yorgun mumlar.

Kasvetli gecenin eşiğinde fırlatıyorum
Gözlerimi uzağa, ve biliyorum
Ay, yavaş keteniyle
Ve mavi, hayallerimi durduracak.

YANAN CAM.

Eski saatleri görüyorum
Pişmanlıkların olgunlaştığı,
Ve daha güzel çiçekler
Sırlarının masmavi küfünden.

Arzular ruhumda esiyor.
Ah arzularımın üzerindeki cam!
Ve solmuş çimenler ruhumu yakıyor,
Nefes alan anılar onu harekete geçirdiğinde.

Düşüncelerimle birlikte küf için büyüyor,
Ve hızla kaçan mavilikte
Geçmişin kederlerini görüyorum
Çiçek yaprakları açılıyor.

Ruhum anılar arasında el yordamıyla dolaşıyor,
Dokunuşlarını hissediyor
Perdeleyen ölü tiftiklerinin;
Ve diğer umutlarla yeşillikler.

GÖZLERİN BAKIŞLARI.

Ah bu zavallı, yorgun gözlerin bakışları!
Ve senin ve benim!
Ve artık olmayanlar ve olacak olanlar!
Ve asla gelmeyecek olanlar ve buna rağmen
var olanlar! Bazıları Pazar günü yoksulları ziyaret ediyor gibi görünüyor;
Bazıları evsiz hastalar gibi;
Bazıları ketenle kaplı bir çayırdaki kuzular gibi.
Ve bu alışılmadık bakışlar!
Bazılarının altında kapalı bir odada bir bakirenin idamını izleyen insanlar var,
Ve bazıları insana bilinmeyen melankolileri düşündürüyor!
Bir fabrikanın pencerelerindeki köylüler,
Dokumacı olmuş bir bahçıvan,
Balmumu heykellerin bulunduğu bir müzede geçen bir yaz öğleden sonrası,
Bahçede hasta bir adamı izleyen bir kraliçenin düşünceleri,
Ormandaki kafur kokusu,
Bir prensesi bir kuleye kapatmanın, bir şenlik gününün,
Sıcak bir kanalda bir hafta boyunca yelken açmanın. Acıyın hasat zamanında iyileşenler gibi kısa adımlarla çıkanlara!
Acıyın yemek vakti yoldan çıkmış çocuklara benzeyenlere!
Acıyın cerraha bakan yaralı adamın gözlerine,
Bakışları fırtınanın altındaki çadırlar gibi!
Acıyın günaha girmiş bakirenin bakışlarına!
(Ah! Süt nehirleri karanlıkta akıp gidecek!
Ve kuğular yılanların arasında ölü!)
Ve yenilen bakirenin bakışlarına!
Batlaklarda terk edilmiş prenseslere, çocuksuz!
Ve bu gözler, fırtınanın aydınlattığı, yelkenleri tam açık gemilerin kaybolduğu!
Ve acıyın başka yerde olmamanın acısını çeken tüm bu bakışlara!
Ve tüm bu belirsiz ve yine de çeşitli acılar!
Ve bunları hiç kimse asla anlamayacak!
Ve bu zavallı bakışlar neredeyse dilsiz!
Ve bu fısıldayan zavallı bakışlar!
Ve bu zavallı bastırılmış bakışlar!

Burada aramızda insan kendini bir şatoda sanıyor ki
bir hastane olarak hizmet veriyor!
Ve diğerleri çadırlara, savaş zambaklarına benziyor, manastırın dar çimenliğinde!
Ve diğerleri sıcak bir evde
bakılan yaralı adamlara benziyor!
Ve diğerleri okyanus gemisinde bir hayırsever kız kardeşine benziyor, orada hasta yok!

Ah! Bütün bu bakışları görmüş olmak!
Bütün bu bakışları kendi içine almış olmak!
Ve onlarla karşılaşınca benimkini tüketmiş olmak!
Ve bundan sonra artık gözlerimi
kapayamamak!

GECEDEKİ RUH.

Ruhum sonunda yorgun;
Üzgün, üzgün halinden yorgun,
Ve istenmemekten.
Üzgün ​​ve yorgunum
Ellerini yüzümde bekliyorum.

Hala saf ellerini bekliyorum
Buz melekleri gibi olabilir,
Yüzüğü bana getirene kadar:
Yüzümde parmakların soğuyor,
Denizin altındaki bir hazine gibi.

Onların iyileşmesini bekliyorum derinlerde,
Güneşte ölmemek için,
Güneşte umutsuzca ölmek için!
Yanan gözlerimi yıkıyorlar,
Çok sayıda yoksulun uyuduğu yerde.

Denizde çok sayıda kuğu,
Anayolda kaybolmuş, uzanıyor,
Boyunları boşuna asık,
Kış bahçeleri boyunca,
Yağmurda hasta kır gülleri.

Saf parmaklarını bekliyorum hala,
Buz melekleri gibiler,
Gözlerim ıslanana kadar bekliyorum,
Gözlerimin solmuş otları,
Yorgun kuzuların yoldan çıktığı yerde!

ŞARKILAR.

I.

Bir mağaraya attı hizmetçi,
Kapıya bir işaret çizdi;
Hizmetçi ışığı, anahtarı unuttu
Denize düştü.

Yaz geçerken bekledi:
Yedi yıldan fazla hapis kaldı,
Her yıl bir yabancı geçti.

Kış geçerken bekledi;
Ve beklerken, daha da bekledi,
Saçları ışık unutamadı.

Işığı aradı ve buldu,
Taşların arasından kaydı,
Ve onu hapseden kayaları yaktı.

Bir akşam yine yoldan geçen biri,
Işıltının ne anlama geldiğini bilmiyordu,
Ve yanaşmaya cesaret edemedi.

Bir alametin önceden haber verildiğini düşünüyor,
Altın dolu bir kuyu olduğunu düşünüyor.
Meleklerin oyun oynadığını düşünüyor,
Bir kenara çekilip yoluna devam ediyor.

II.

Ve eğer bir gün geri dönerse,
Ona ne söylenecek?--
Onun için biri bekledi, diyelim,
Gözleri kararana kadar....

Ve eğer tekrar konuşursa,
Ve beni daha fazla tanımadıysa?--
Bir kız kardeş gibi cevap ver,
Çok acı çekiyor olabilir....

Ve eğer ona söylenirse
Şimdi nerede yaşıyorsun?--
Ona altın yüzüğümü ver,
Ve sessiz alnını bük....

Ve eğer saatin tik taklarını kaçırırsa,
Ve yerdeki tozu görürse?--
Ona lambanın yanmış fitilini göster,
Ona açık kapıyı göster....

Ve eğer son sözü
Ve nasıl uykuya daldığını sorarsa?--
Ona ölümde gülümsediğimi söyle,
Ağlamasından korktuğu için....

III.

Üç küçük kız öldürdüler
Kalplerinin ne içerdiğini öğrenmek için

Bunlardan ilki mutlulukla doluydu,
Ve her yerde kanı döküldü
Tam üç yıl boyunca üç yılan tısladı.

İkincisi tatlı bir şefkatle doluydu,
Ve her yerde kanı döküldü,
Üç kuzu üç yıl ot yiyecekti. Üçüncüsü acı ve pişmanlıkla doluydu,
Ve her yerde kanı döküldü,
Üç serafim üç yıl boyunca nöbet tutuyor.

IV.

Gözleri sargılı hizmetçiler
(Altın bantları çıkar)
Gözleri sargılı hizmetçiler
Kaderlerini arıyorlar....

Öğle vakti içeri girdiler
(Altın bantları tak)
Kapıdan içeri girdiler
Gri çayır sarayından....

Hayat selamladı o zaman,
(Altın bantları bağla)
Hayat selamladı o zaman,
Bir daha asla dışarı çıkmadılar.

V.

Üç kör kız kardeş,
(Umudumuz soğumasın)
Üç kör kız kardeş
Altın lambaları var.

Kuleye tırmanıyorlar,
(Biz, sen ve onlar)
Kuleye tırmanıyorlar,
Yedinci güne kadar bekle....

Ah! dedi ilki,
(Yine de yürek umut ediyor ve savaşıyor)
Ah! dedi birincisi,
Işıklarımızı duyabiliyorum....

Ah! dedi ikincisi eğilerek,
(Onlar, sen ve biz)
Ah! dedi ikincisi eğilerek,
Kral yükseliyor....

Hayır, dedi en aziz,
(Hâlâ cesaretimiz güçlü olsun)
Hayır, dedi en aziz,
Işıklarımızın hepsi söndü....

VI.

Orlamonde'un yedi bakiresi,
Peri öldüğünde,
Orlamonde'un yedi bakiresi,
Gündüz kapılarını aradılar.

Yedi fenerinin fitilini yaktılar,
Açtılar, uçuş uçuş,
Dört yüz oda dolusu kapıyı,
Ama ışığı bulamadılar...

Çınlayan mağaralara geldiler,
Aşağı in, soğuk cesaretle,
Ve kapalı bir kapının kilidinde
Altın bir anahtar buldular.

Yarıklardan okyanusu görüyorlar,
Ölümden korkuyorlar,
Açmaya cesaret edemiyorlar, kapıyı çalıyorlar,
Nefeslerini tutarak.

VII.

Üç altın tacı vardı,
Bunları kime verdi?

Bir tanesi anne babasına mı getiriyor:
Ve üç kamış altın satın aldılar,
Ve bahara kadar sakladılar.

Bir tanesini tüm sevgililerine veriyor:
Ve üç ağ gümüş satın aldılar,
Ve sonbahara kadar sakladılar.

Bir tanesini çocuklarına getiriyor:
Ve üç demir halka getirdiler,
Ve kış boyunca zincirlediler.

VIII.

Saraya doğru geldi--
Güneş yeni doğuyordu--
Saraya doğru geldi,
Şövalyeler baktılar, tahmin ederek,
Her kadın sessizdi.

Kapının önünde durdu--
Güneş yeni doğuyordu--
Kapının önünde durdu;
Kraliçenin indiğini duydular,
Ve kralın ona soru sorduğunu.

Nereye gidiyorsun, nereye gidiyorsun?
Biri zor görünüyor, dikkat et--
Nereye gidiyorsun, nereye gidiyorsun?
Orada seni bekleyen var mı?
Ama o cevap vermedi.

Yabancıya doğru indi,--
Dikkat et, biri zor görünüyor--
Yabancıya doğru indi;
Yabancı Kraliçeyi öptü,
İkisi de tek kelime etmedi,
Ama hemen gitti.

Kapıdaki Kral ağlıyordu;--
Dikkat et, biri zor görünüyor--
Kapıdaki Kral ağlıyordu;
Kraliçenin ayrıldığını duydular,
Yaprakların aşağı doğru süpürüldüğünü duydular.

IX.

Lambaları yaktın,--
Ah! Bahçedeki güneş!
Lambaları yaktın,
Çatlaklardan güneş eğiliyor,
Bahçenin kapılarını aç!

Kapıların anahtarları kayboldu,
Beklemeliyiz, her zaman beklemeliyiz,
Anahtarlar kuleden düştü,
Beklemeliyiz, her zaman beklemeliyiz,
Başka günleri beklemeliyiz...

Başka günler kapıları açacak,
Orman sürgüleri tutuyor,
Çevremizde kulübeler yanıyor,
Ölü yaprakların ışığıdır,
Kapıların eşiklerinde yanan...

Başka günler yorucu,
Başka günler de utangaç,
Başka günler asla gelmeyecek,
Başka günler de ölecek,
Biz de burada ve yakında öleceğiz.

X.

Otuz yıldır aradım, kız kardeşlerim,
Nerede saklanır ki o?
Otuz yıldır aradım, kız kardeşlerim,
Ve onu hiç bulamadım... Otuz yıldır yürüyorum, kız kardeşlerim,
Ayaklarım yorgun ve sıcak,
O her yerdeydi, kız kardeşlerim,
Varolmayan ...

Sonunda saat hüzünlü, kız kardeşlerim,
Ayakkabımı çıkarın,
Akşam da ölüyor, kız kardeşlerim,
Hasta ruhum bayılacak ...

Yıllarınız on altı, kız kardeşlerim,
Uzak ovalar mavi,
Asamı alın, kız kardeşlerim,
Sizi de arayın ...

GEORGES MARLOW.

1872.--.

TESLİMİYETTE KADINLAR.

Çiviyle delinmiş zavallı ellerinize,
Umutla uzun süre tutunan, yaşlı
Kadınlar soğuklarını dinlendirdiler
Duygusuz ve zayıf ruhları,

Rüya gördüğünüz sessizlikte
Bu gece, iyi Tanrım! Ve şarkı söylüyorlar
Günahın çöllerinde dolaşan savurganlara:

Diyorlar ki, bu acı çeken sesler,
Uzun süre acı çekmeliler, ta ki
Göksel şafak
Şarkılarını tekrar parlaklıkla doldurana kadar,

Yukarıda ağladığın için
Deli insan ırkının günahları,
Yüzlerini gözyaşlarıyla yıkamalılar,
Ve sana uzun süre sevgiyle dua etmeliler.

Çiviyle delinmiş zavallı ellerine,
Umutla uzun süre tutunan, yaşlı
Kadınlar soğuk
Duygusuz ve zayıf ruhlarını dinlendirdiler.

AKŞAMIN RUHLARI.

İğ neşeyle şarkı söylerken,
Yaşlı kadınlar senin şikayetini söylüyor,
Gaz lambaları sisli ve soluk,
Ve gece suya tutunuyor.

Şimdi İsa yeşilliklerin olduğu yerde yürüyor
Karanlık, Arnavut kaldırımlı sokak, ve dinleniyor
Zavallı, delinmiş elleri
Rüya gören Magdalene'lerin göğüslerinde;

Ve her yetim çocuğun,
Ve dua ile kutsal evlerin,
Meryem Ana'nın bakımı var ...
Şarkı söyle, uysal ve nazik İsa

Kapılarının karanlığında duruyor,
Ve ilahinin yalvarışını duyuyor ...
Konuşmasının balı,
Terk edilmiş kalplerinizin kokusunu yaysın!--

Kayıp koyunların Çobanı
Seni ağıla götürecek ...
Ama ruhun, yaşlı kadınlar, ağlamalı,
Eski yaralarını hatırlayarak,

Sevgi ve kalbin uzun süre yanması,
Umut yaraları her zaman hasta,
Ve çocukluk hayalleri hızla düşüyor,
Sırayla dökülüyor ve ölüyor.

Tanrım, yaşlı kadınlara merhamet et,
Ruhları, güzel, narin oyuncak,
Şehrin öpücüğüyle dokunmuş,
Sevinç güneşinin hayalleri!

ALBERT MOCKEL.

1866--.

KIZ.

İncecik ve bakir, ama neden biraz da uyuşuk değil?--altın saçlarının başlığı bazen yumuşak kıvılcımlarla yıldızlanıyor ve yumuşak, kıvrımlarında yumuşak, leylak rengi ipek elbisesi.

O tamamen müzik, hareketlerinin müziğinde yıkanmış, onlar da düşünceli bir zarafetle yumuşak ve dalgalı bir şekilde açılan bir esneklikle çok yavaş.

Bir akşam partisi. Dans etti, hala dans ediyor. Esmer ve sarışın adamlar gelip onu götürdüler, avizelerin altında bu tatsız müzikle, tatsız ve onu eğlendirdiler. Çok dans etti (Ah, bütün bu ışık!) ve biraz yorgun, bitkin hissediyor. Evet, birkaç vals; partnerleri hakkında konuşulabilirdi, ya da neredeyse konuşulabilirdi;--ama çirkin ve balık
gözleri orta sınıftan. Diğeri, bir sonraki programında, çok daha
yakışıklı, şüphesiz: keskin gözlerinde metalik parıltılar var, saçları
parlak siyah; İtalyan, değil mi, yoksa Macaristan'dan mı?

Ah! İşte geliyor.

İki baş eğiliyor, bir koluna giriyor: vals yapıyorlar.

Bu vals, şehvetli bir ritimle yuvarlanıyor, Kız'ın ritmiyle uyum içinde, kıvrımlı kütleler gibi, müzikal olarak buharlı ve çok
ağır, sonu olmayan volutalar ve eğri üstüne eğri. Dans ediyorlar, eğrileri havada okşama izleri bırakıyor, dalgalanmaları en şehvetli müzik. O? Çok yorgun, hiç gücü yok, süvarisine yaslanıyor! Düşüncesi belirsiz, kıvrımlı eğriler boyunca çok belirsiz, sonu olmayan volutalarda ve eğrilerinin hatlarıyla belirsiz. Bu eğriler şehvetle dönüyor; artık düşünmüyor,
dönüyor, dönüyor, havada ve müziğin öpücüklerinde dalgalanıyor,
sarhoş bir şeyle gıdıklanıyor, onu okşayan bu havayla, bu
topla:--titriyor. Şimdi daha fazlası yok, gözleri hiçbir şey görmüyor; dönen şeyler, belirsiz şeyler,
sonsuz belirsiz volutas ve onu kadife
ritmlerle sürükleyen eğriler. Ama etrafındaki her şey çok belirsiz, çok belirsiz
döngüler barbarca, çılgınca dönüyor; hepsi dönüyor, dönüyor; ve eğer
tekrar bakarsa kesinlikle düşecek!...

Vals devam ediyor ve şehvetle yuvarlanıyor, dönen şeylerin
baş dönmesinde yuvarlanıyor, çılgın döngüler ve tüm bu yumuşaklık, baygınlığa
uygun erimiş eğriler! Ateşli bir şekilde ve tüm bu belirsiz ve çevrelenmiş şeylerin çılgın baş dönmesinden kaçmak için, sanki hayatını kurtarmak istercesine bakışlarını ona
sürdürüyor.--Önündeki büyük belirsiz gözlere derinlemesine daldırıyor, ta ki onları titretene kadar... Bu adamın gözleri parlıyor; garip bir şekilde güzel, fantastik ışıltılarla parlıyorlar ve
sıvılarından sapkın bir çekicilik geliyor, yakıcı ve baskın, neredeyse hayvani ve
onu rahatsız eden soluk bir ışıltıyla...

Bu neredeyse hayvanca bakış, biraz düşünceli, yakışıklı bir yüze...
Ve o, o... Utanarak, tüm baş dönmesine rağmen,
gözlerini onu fethetmeye çalışan kişiden ayırıyor. Ama her şey dönüyor, tüm bu şeyler, bu belirsiz şeyler dönüyor, dönüyor, Ah çok fazla!
gözlerini kapatıyor, onları görmemek için, tekrar açamıyor, ritimler
onu ileriye taşıyor, birbirlerini geçerek, şehvetli bir eğriyi tekrar ovalayarak, belirsizlik, ah onu büyüleyen çılgın döngülerin ve şehvetli eğrilerin belirsizliği. Bir tüyün
ani dokunuşu gibi narin bir gıdıklanma onu elektriklendiriyor, yarı baygın ve teslim olmuş bir şekilde
kolunda yüzen bir şey gibi yüzüyor; bu kol, çok yumuşak ve güçlü bir
dalga gibi onu taşıyor ve kucaklıyor; tatlılıkla, karşı konulmaz bir şekilde okşuyor,
onu ileriye taşıyor, şehvetli bir kucaklamayla onu çevreliyor ve ... hayır,
hayır! kapalı göz kapaklarının arasından gözleri onları hissediyor ve onların
içini delen, onu fetheden mavimsi alevleri. Bu mavimsi bakış, bu erkeksi ve
kararlı bakış, ona yük oluyor, valsin yumuşak girdaplarını rahatsız ediyor, --ve bu onu okşayan bir nefes değil mi, arzulayan bir nefesin bastırılmış sıcaklığı, boynundaki bir adamın nefesi...

Ama vals onu dönen, belirsiz, şehvetli bir şekilde taşıyor.

* * * * *

AKAN SUYUN ŞARKISI.

"Çayırlarımın kıyısına vuran ışık
Üzerimden daha saf bir dalga gibi kayıyor.
Berrak ve şeffaf dalgalarında çıplak,
O, benim
Gökyüzünün saydam gölgesi olduğum büyüteç görüntüsüdür.

Ey ışın!... Beni dolduran ateş rüyası...
O, beni duyguyla heyecanlandıran kahramanca yeminim,
Geliyor!... ama alevi beni tamamen sardığında,
Üzerimden yükseliyor, yavaşça kaçıyor,
Ve varlığımda bir varlığın öldüğünü duyabiliyorum.

Güzel orman,
Eğik yaprakları uyuşuk sıcaklığımı yumuşatıyor,
Altın rüzgarıyla soyup saçıyor,
Ve sayısız yaprak birbirinden tek tek,
Kendilerine doğru düşmek için dans ediyor,
Ve şakacı bir şekilde,
Bir kuşun kanadının sularımla karışmasının anlamsız aldatmacasını taklit ediyor.

Esintiler, coşkun bir göğüsle şakıyan ötücü kuşların trilleri,
Yaşayan ve ormanı çınlatan her şey yeniden anlatır
Uzun sazlıklarıma mırıldandığım melodiyi,
Ruhunun camdan gördüğü havadar müziği.

Ah orman! Ah tatlı orman, beni dinlenmeye davet ediyorsun
Ve yosun ve tıraş otuyla kaplı gölgende oyalanıyorum,
Beni yumuşak okşayışların baygınlığına hapsediyorsun
Üzerime sarkan yoğun ve yapraklı buklelerin.

Ama ben kayıyorum, gidiyorum ve, huzursuzca,
Senin altından geçiyorum, hayatımı unutarak kayarak.
Geçici ruh, camdan olduğun ruh,
Soluyor ve mühürlü gözlerimde geçmişten hiçbir şey bırakmıyor.

Benden çok uzaktalar
Üzerime parlayan tüm bakışlar. Başka ormanlara ve başka ışıklara,
Saçlarımı sonbahardan sonbahara, sellerden sellere sallayarak,
Ellerim bağlı değilken ve gözlerim boş bir şekilde kayıyorum,
Kaderimi zincirleyen ve kontrol eden sonsuz saatlerle. Bir düşlemin gezinen gölgesi, yığılmış ve hapsedilmiş,
Dalgalarımın tuzağa düşürdüğü herkesin kız kardeşi,
Bir ruh kadar elle tutulamayan ve bir ruh gibi,
Yakalamaya uygun olmayan,
Dağınık anıların çelenklerini sarıyorum, kokusu
Acı bir özsuda ölüyor.

Ve ne kimim ne de nereden olduğumu biliyorum ...
Geçici imgelerimin altında sadece bir varlık yaşıyor,
Tüm kıvrımlarımla birlikte nereye kaçtıkları dolanıyor ...
Yorgun ayaklarını yıkadığım ve ağır alnını,
Ve hevesli ellerin okşayışını, --
Ey yoldan geçen, şimdi beni dinleyen kardeşim! --
Çorak dağların eşiğinden
uzak deniz kumlarıma kadar,
İçimde doğup yeniden doğan, sevginin duygusunun kırbaçlanan gelgitleri kadar güçlü,
Beni okyanusa doğru yuvarlayan geniş, kesintisiz akıntıyı görmedin mi?

Görmedin mi, sonu olmayan güç, ölümsüz ritim ve kafiye,
Arzu beni Zamanın sınırlarının ötesine itiyor?"

KADEH.

Bana dokunan her eli selamlıyorum
Hoş geldin öpücükleriyle, tatlı okşamalarla.

Böylece kristalimin çıplak güzelliğiyle, ben--
Dudaklarımda bir boya gibi biraz altın dışında hiçbir şey olmadan--
Kendimi tamamen bilinmeyen ağza veriyorum
Kendi ağza yanmayı arayan.

Sevinç kraliçesi,-- kraliçe ve köle,--
Alınan metres tekrar geçer,
Durgunlaştırdığı aşkla alay ederek
Arzu, zevkimin isteğine göre deliliği üfledim
Çılgınca esen dört rüzgara.

Bana kibirli mi diyorsun?
Listele!
Güçsüzüm, neredeyse yokum...
Yine de dinle: çünkü her şey olabilirim.

Hiçbir öpücüğün kapatamayacağı bu ağız,
Kaprisli bir şekilde ince ateşlerde esiyor,
Gölgeli bir çiçek açan.

Altın veya yakut lale, yoğun
Koyu mor ihtişamın taçyaprakları,
Zambak elmas sapı
Berrak bir göletin üzerinde çiçek açmış
Orman güvercinlerinin gagasından başka hiçbir şeyin sıkıntı vermediği,
Parıldıyorum, şarkı söylüyorum ve görmekten gülüyorum,
Bu renksiz ruhumda yükseliyor,
Bir rüya gibi, binlerce yanardöner baloncuk.

Yanan dudaklarımda sarhoş olan sevgili için,
Sırayla dökse de
Altın ve alev şarapları ya da aşkın dalgası ağzıma,
Ruhumdan ona sonsuza dek yabancı olan içkiler
Kraliçelere özgü bir ihtişam ya da göklerin ışıltısı,
Ya da zararlı yakutun yattığı yerde kavurucu bir öfke
Kıskanç topazlarımın acı öğüdünde.

Ve, gözyaşları ya da sevinç, hezeyan, cüretkar sarhoşluk,
Bütün bu tutkudan ki onunla evlidir
Benim hiçbir şeyim onun kurak
Dudaklarına fışkırmayacak, sade ve berrak ışıktan başka
Parıltısı boş kadehimle evli olan.

Ne önemi var? Arzu'ya bulut diyarındaki sarayını verdim,
Ve fahişemin çıplak göğsünde
Aşk onun saydam uçuşunun umudunun
Çökmesine ve yumuşakça dinlenmesine izin veriyor ...
Ve ben gülüyorum, Havva'nın kırılgan, anlamsız kız kardeşi!
Benim için çılgınlık gecelerinde sarhoş eller havaya kalkıyor
Tüm alınlardan daha yükseğe, takımyıldızlı göklere,
Ve sonra ben yalanların ani yıldızı oluyorum,
O sıkıntılı sevinçlere derinden dalıp parlak parıltısını --
Rüya'nın tatlı, hain mutluluğu.

AVİZE.

Mücevherler, kurdeleler, çıplak boyunlar,
Ve korsajın süslediği canlı buket;
Kadınlar, yumuşak melodiyi dalgalandırıyor
Çökmekte olan, teslim olan jestlerin...
Ve hızlı sözcüklerin boş, dağınık gevezelikleri...

İpeksi giysiler yüzüyor, yüzler parlak,
Gizli sohbetler, kayan bakışlar, boşuna öpücükler
Kuşlar gibi etrafta uçuşan,
Ve kaçan ve cilveli bir şekilde geri dönen gözlerin;
Kahkahalar ve yalanlar... ve hepsi uçup gidiyor
Hafif sürüyü döndüren gerginliklere.

İşte, burada bir gülün yakıcı güzelliği
Düştü...
Ve ziyan olmuş zarafetinde zayıf bir şekilde yatıyor,
Yaralı güzelliğini dışarı verirken,
Gülümsemeler arasındaki Aşk gibi,
Ölüyor.

Eddying etekler, neşeli baş dönmesi... festival kapandı.
Biraz huzursuzluk hala titrerken,
Kaybolan seslerin boşluğu yok;
Ve lekeli tahtalarda hiçbir şey kalmadı
Sadece bir sap, bir kadeh, - bir zamanlar bir gül. Ama unutulmuş avize, görkemli ruhu
Güzelliğin gözlerine
Hedefsiz görkemli ateş demetini adıyor,
Terk edilmiş salonlarda yalnızlık cazibesi
O yeni doğan sabah saf esintisini

Ve şafak ışık ipliklerini uzaklara örüyor.
* * * * *
Bil ki Doğu'da, sade, ciddi, parlak,
Yanan ruhu ölümsüz olan
Yükseliyor

... Ey ışık!

Aşağıda, daha derin yalnızlıkta,
Doğan, ölen ve yenilenen.
Hayat tutkuyla gökyüzünün altında yükseliyor! Kaçan dalga, parıltısında yansıdı
Altın sabahın genç gülümsemesi,
Buğday ve çavdarın
Yeşilleştiği ve sarı şafakla iç içe geçtiği ovadan geçen...
İşte: yakut parıltısı altında tüketildi
Görkeminin kurak alevi kendini tüketiyor,
Avize Ölümün nefesinde solgunlaşıyor,
Ve acılarını Güneş'in yüzünde yakıyor.

MELEK.

Burada biri uykuya daldı.

Güneş henüz Cennet'in kenarındayken,
Kubbeli ilex tepelerinin gölgeleri altında,
Masum, yorgun, mutlu çimenlerin üzerinde dinleniyor,
Ve gölge, zar zor üzerinden hareket ediyor,
Uykusunun etrafında gecenin eteğini uzatıyor.

Görüşümüze böyle doğan bu çocuk kim?
Aranızdan herhangi biri tanıyor mu
Bu ergen, beyaz
Gezgin, gece bizimle birlikte konaklayan nereden geliyor?

Uzak denizlerden geliyor,
Adaların olduğu yerden? Ya da bakımsız
Ormanlardan, ya da kısır ovalardan,
Hiçbir adamın enginliğini hayal etmediği?

Çıplak ve beyazdır o. Pıhtılaşan taşlar
Yol, ayakları ve dizleri yaralanmamıştır;
Alnında korktuğumuz bir şey vardır...
Nereden gelir o, güzelliğiyle,
Gece bizimle duraklayan?

Saçları yayılmıştır
Bir ışık dalgası gibi;
Kapalı elinde bilinmeyen bir çiçek tutar;
Ve büyülü bir şeyin tüm beyazlığı
Suların yansımasında iki kez gösterilen bir bulut manzarası gibidir.

Ey kardeşler, dikkat edin
Uykusunu bozmayın!

Ama bu nasıl bir kar ki titrek parlıyor
Yanında narin ve onu gözlerimizin önüne gömüyor?
Ve bu garip ışınlar,
Beyaz ve ışıltılı bir giysi gibi
Uzuvlarını ışık kıvrımlarıyla örten?

Ey kardeşler! Gördüm... Bir kanat...
Bakın: bu, ölümsüz bir şekil,
Uyuyan bir melek.

Aydınlık sabahta, vadinin gölgesinin savrulduğu yerde,
Cennetin masmavi yamaçlarından aşağı doğru yürüyen
Gizemli kanatlarını kapattı:
Burada bir melek uykuya daldı!

Hiçbir hareket titremiyor
Şeffaf, duru havayı rahatsız etmek için:
Bir yaprak bile titremiyor ...
Orada uyuyan bir melek.

Ne sessizlik! Ah, ne sonsuz bir dinginlik!
Bize yabancı olan nereden indi?
O, zayıf, güçsüz bir düşman mı ilerledi
Vuran ve bizi savunmasız bırakan O'nun önünde?
Yoksa devrilecek canavarlar mı vardı,
Bir cesaret günü kör, mızrağıyla delinmiş,
Ve sonra kanadı Ölüm'ü sıyırdı mı?
Ama hayır, çünkü bir gülümsemeyle ağzı açılıyor;
Ve sessizlikte dinleniyor.

Ah, fısıldayalım! Gölgenin kubbesi
Taze alacakaranlığıyla uyku saatini uzatsın.
Belki de ruhu uzayı seviyordu, ama yumuşak
Ve hala insan, çıplaklıktan bıktı
Ve kubbesiz havanın kurak ihtişamından,
Ve tüm bu güneşle süpürülmüş sınırsız eter...

Bir gün kalbi üzgündü, ruhu daha da güçsüzdü,
Alnı çok ağırdı; ve, bir amacı olmadan,
Ölümsüz ışıltıda dolaşırken ondan nefret ederek,
Gözlerini kapattı
Baş döndürücü aşk enginliğinin üstünde,
Ve, utanmış kanatlarını yan tarafında tutarak,
Aşağıya doğru süzülerek, aydınlık yeryüzünde.

Ama uyandığında, ayağa kalktığında,
Öfkelenerek, karşı konulamaz kanatları yükselecek ve uçacak,
Yuttukları mavilikte yankılanarak; Ve bakire, doğaüstü, berrak bir haykırışla,
O şafak vakti solacak, sonsuz saatte,
Kozmosun derinliklerinde hızla ilerleyen keskin rüya gibi,
Alevli bir meteor sıçradığında,
Ve aradaki dünyaları aydınlattığında.

LİRLİ ADAM. Hiç kimse nereden geldiğini bilmez, çok uzaklardan,
Bir lir taşıyan bir adam geldi,
Ve gözleri bir delininki kadar parlaktı,
Ve bir ateş şarkısı söyledi
Lirinin kısa tellerine,
Kadınların aşkı ve boş, tükenmiş arzu,
Lirinin üzerinde.

Liri narindi ve solgun güllerle çiçek açmıştı;
Ve nefesinin sesi öyle tatlı yükseldi ki,
Bir adamın gözünün dolaştığı kadar,
Dağdan vadiye,
Vadiden ormana, ormandan ovaya,
Genç adamlar koştu ve kızlar sıçradı
Acının o tatlı tınısını duymak için.

"O gururlu bir adam," dedi bütün adamlar.
"Bir ruh gibi konuşuyor bu sesi,
Öyle hüzünlü ve şefkatli ki, bayıltmaya hazır,
Sesi bir kadının öpücüğü gibi!"--
"Ho!" dediler--o zaman bütün kızlar dediler--
"O bir aşık, liriyle!
O tatlı tatlı konuşuyor, liriyle öyle tatlı ki,
Ağlamak istiyoruz ve yakında öleceğiz...."

Ama şimdi şarkıcının sesi değişti, şarkı söylüyor
Lirinin uzun akorları üzerinde
İnsanların, düklerin ve kralların eylemleri,
Ofir'den Cathay'a kadar uzaklarda savaşıyorlar,
Ve tüm dünyada büyük bir düzende,
Ve ruhun sarsıldığı sarsılmış silahlar,--
Ve altın oriflameler esintinin nefesine yayılıyor
Ölümde yaşam sevincini kutlamak için.

"O!" adamlar, "Ah!" dediler kızlar,
"Artık ne dediğini anlamıyoruz.
Herhangi bir kanat gibi yükselen sesin
Kurtulmuş ama şimdi büyük cennetten,
Gitti,--belki daha gururla süzülüyor,--
Şimdi hangi ülkede uçtuğunu bilmiyoruz."
"O!" Erkekler, "Ah!" dedi kızlar.
Ve çocuklar, tel tel,
Göz kamaştırıcı gökyüzünün altında ağladılar.

Şimdi şarkıcı, ciddi adam sesi için
Tüm lirin en büyük akorunu deniyor.
Ve söylediği her şeyin en ciddi akoruna
Umut ki çok gençken bir nefeste yükselir,
Ve uyanmış bir canavar arzusu gibi uzanır....
Ve işte! şimdiden, nehrin söğütleri tarafından,
Bağlayıcı taçları geçen Güzel Sevinç onu bir kenara çevirir.

Ve aniden fırtınalı keder uzaklarda ve genişlerde yankılanır,
Gücü akorların gizeminden uyanır
Düş sesleri iletir....
Ve işte! yumruklarımız sıkılmış ve
Ölümün demir kapılarına doğru sıçrıyor ve oradan geri çekiliyor.

"Holla!" dedi erkekler; ve kızlar güldü.
"Holla!" adamlar dediler ki, "elbette aptaldır!
Şarkı söylüyor, nereden geldiğini bilmiyoruz;
Bizden ne istiyor? Hiç paramız yok."
(Ve kızlar güldüler.)
"Takip et," dedi kızlar, "başlattığımız kurt adamı."
Ve erkekler ve kızlar onu yolun çakıl taşlarıyla taşladılar,
Ve, kollarını ve bellerini kıvırarak, çok mutlu ve neşeli,
Şarkı söyleyerek ve gülerek, hepsi gitti,
Gülerek ve şarkı söyleyerek, tüm yol boyunca gülerek.
* * * * *
Ama şimdi yalnızlık şekilleniyor
Uzun bir müzik katlanıyor ve açılıyor.

Görünmeyen bir meleğin dokunuşu mu? Gride olduğu gibi
Sessizlik bir hayalet şeklin
Gelip, elbisesini açan ve kaçan,
Bir ses kaçar, esinti dokunup geçtiğinde,
Ve şarkı söyleyen akorların içinde kayar....
Hafif bir rüzgar bir geminin direğinde şarkı söylerken,
Nehirden yükselen tatlı nefes
Şarkıcı, lirin akorlarına bir ilahi bağlar.

Dalgayı kırıştıran bir kanattır ve içinde camsı:
Doğayı baştan sona hareket ettiren belirsiz bir kelimedir,
Ve insan dudağı asla söylemeyecektir....

Ve şimdi bir ruhu maviye taşıyor;
Ve aniden tüm melodi
Gökyüzüne doğru öyle ciddi bir uyumla çınlıyor ki, uzayın parlak derinliklerinde akorlar,
Büyütülmüş, hiçbir insan nasıl olduğunu anlayamaz,
Tanrı'nın görünmez alnına dokundu!

GÖZYAŞI VE GÜLÜŞ ŞARKISI.

İki kadın tepede duruyordu,
Uzun yol ormanın içinden kıvrılarak geçtiği yerde,
Gün batımında.
Biri gülüyor, neşeli ve neşeli bir şekilde gülüyor,
Biri şarkı söylüyor, tüm korkunç kaygılarla alay ediyor;
Diğeri inliyor ve umutsuzluğunda iç çekiyor,
Diğeri hıçkırıyor, yüreğini döküyor.

"Ho!" (biri diyor) "tatlı esinti esiyor,
Sarhoş yüreğim onun üzerinden kaçıyor.... "

Diğeri inliyor, "Rüzgar soğuk esiyor,
Kalbim ah! çok üzgün ve hasta."

Biri hikayesini çimen yeşili tepeye anlattı:

"Yıllar ve yıllar geçti kocam benden gitti,
(Rüzgarda kahkaham sıçradı ve esti!)
Kederli denizde yelken açmaya gitti,
Ve Tanrı biliyor ki binlerce düşmanını öldürdü.
Ama sarhoş rüzgar güçlü essin,
Çok geçmeden Nisan güneşiyle geri dönecek,
Ve biz de bitip giden dertlere güleceğiz,
Kazandığı altın ganimeti sayarak."

Çok mutlu ve neşeli, gülüyor ve şarkısını söylüyor.

Ve diğeri kederle inliyor, kalbi kırık;
Kederli sesinde kelimeler kırık.

"Rüzgar inliyor; ruhum kederle kabarıyor;
Efendim, sevgilim çok uzaklarda!
Onun eti benimkiyle birdi,
Onun ruhu ve benimki harmanlanmıştı. Ve yine de bir gün benden gitti,
Ve dudaklarımda boşuna tuttu,
Tutkunun kadehinin ağzına kadar dolu bir damla gibi,
Hala titreyen, geri vermediğim bir öpücük.

Çok, çok uzakta, kanlı ovada,
(Ah! rüzgarda acının vahşi iniltisi!)
Belki düştü ve şimdi ölüyor, - ya da bir
Kadın sevgisiyle kalbini alt etti,
Bir kadının gözleri mutluluğumu çaldı ...
Acı ve sevgiyle kalbim tamamen terk edildi;
Üzüntümü ve rüzgarın sıkıntısını duyuyorum
Mısırın uğursuz blöfünde harmanlanmış.
Biliyorum! Başka bir kadının öpücükleri
Kalbini benimkinden ayırıyor! Ama bu utanç nedir
Benim için, etinin eti şimdi ve sonsuza dek?
Geri gelsin! Yüzü için çürüyorum. Gerçek aşkının yattığı yere geri dönsün,
Ve her gün onun için gözyaşlarım akacak
Solgun gözlerimden solgun ellerime."

"Hey!" diyor biri, (sevinçli ve neşeli bir şekilde şarkı söyleyerek),
"Gözyaşların rüzgarın isteğiyle taşınıyor.
Bak, vadide yeşillenen zarif bahar;
Şarkı söyleyen kuş yaprakları sevindiriyor!
Ah, bırak esinti, kederli sesini uzağa essin,
Çünkü esinti geldi, kanatlarında kokularla
Ve çayırlar Nisan yağmuru altında çiçek açıyor.
Gülüş! Gözyaşları ve acıdan başka bir şey bilmiyorum."

"Ah!" diyor diğeri, "vay ve uyuşuk!"

"O!" diyor biri,--ve kahkahalar ona doğru yöneliyor.

Tepede iki kadın duruyordu.

Ve şimdi, uzak tarlalardan ve ormanın yakınından,
İki yaralı adam izlerini sürerek geliyor.
Hiçbir bayrak yüzlerinin önünde neşesini sallamıyor,
Hiçbir sağlam katır onların dizilimini taşımıyor.
Tek başlarına ve yavaşça, patika boyunca yürüyorlar,
Ve, damla damla, kan her izlerini işaretliyor.

Ve aniden gelen bir çığlıkla,
İki kadının birbirine karışmış sesleri soluk soluğa kalıyor;--
Ve rüzgar inleyebilir ve esintiye gülebilir,
Çünkü keder ve sevinç coşkularını karıştırıyor.

"Bu benim kocam! Tanrım, o neredeyse hiç yaşamıyor ...
(Gülüşüm rüzgarda boğuluyor!)
Ah! o benim kocam, baygın, yaralı,
Damla damla kanı sızdı ...
Lanet olsun kocamın benden gittiği saate!
Lanet olsun, işiten ve gören Tanrı'ya!"

İki kadın çığlığı, öfke ve okşama,
Umutsuzca ağla ve mutluluktan ağla ...

"O benim efendim, hayatta, sevgilim ...
(Gözyaşlarım kurudu ve esintiyle kaçıp gittiler!)
Ah, o gerçekten de o! Efendim burada,
Yaralı, yaralı, acınası, soluk soluğa,
Ama titreyen kalbime sadık...
Kutsanmış olsun, gerçek aşkımı bana veren gün!"

Ve rüzgar inleyebilir ve esintiyi söyleyebilir...
Çünkü sevinç ve keder coşkularını harmanladı.

Çünkü kaçamak dalgada yansıyan
Çift kaş; bir melek yanında uyuyor
Uyanan melek; ölen yakınmadan
Şükran yükseliyor; ve gülümsemeleri gözyaşlarıyla karıştırarak,
Siyah mücevherlerle dolu günler bir taç takıyor
Ölümün onlara geldiği ışıltılı Gece için.

ETERNAL GELİN.

Seni nazik gördüm ve dikkatli gözlerini gördüm,
Bilinmeyen kızkardeşim, benim ebedi gelinim.
Düşüncemin karısı, ağzımı senin ağzına eğdim,
Ve yavaşça konuştun, -bu şekilde:

"Parlıyorum, parlıyorum, kayboluyorum. Kaçmadan önce aşkımın tadını çıkar,
Ama kaybolduğum yeri arama,
İzlerim rüzgardaki kum gibidir.

Öpücüğüm yüzüne düşer...
Ama ben görünmezim, bir gölgeyim
Geçen... Öpücüklerim solar
Uzayda uçuşan bir kanat gibi.

Dinle ve düşün! Ben oyum
Rüyanda gözlerini açan.
Ben sana açıklanan bir gizemin
Harika ışığıyım.

Cennetin yamacındaki güneş kadar sıcak,
Ve dumandan daha çok ışığım;
Ve gecenin kokuları arasında kayıyorum
Uykunda seni ziyaret etmek için."

GELİNLERİN GELİNİ.

Ey gecelerimi rahatsız eden, Zamanın Hayaleti, muazzam,
Sessiz, ebedi gölge, Ayaklarını özlediğimiz canavar,
Ve iliksiz kemiklerini yoğun karanlığın içinden boşuna arıyorum,
Yakınımda olduğunu biliyorum... Titriyorum ve karanlıkta seni bekliyorum.

Ah utanç! Dehşete mi kapıldım? Alaycılığının dinginliğiyle bağışla
Delici gözlerinin altında baş döndürücü bir şekilde dönen ruhum!
Yine de bir zamanlar alnım, yumuşak ve parlak sabahında,
Kucağına her kederin öldüğünü hayal etti.

Dehşetimle senden nefret ettim, Ey Zamanın Rahibesi, Ey Ölüm.
Dipsiz öfken, kederli bir deniz gibi kabarıyor ve yuvarlanıyor,
Ve dalgalarının şokundaki et kıvranıyor ve nefesi tutulmuş
Kahkahalarının gürültüsünden ağlıyor, sana ağlıyor....

Ama gel! ... Ahtapot gibi sarılmış kucaklamaların Gelini!
Açgözlü kalbine yiğit ve sessiz bir kalp veriyorum,--
Aşkın Ölümden uçtuğu doğru olduğundan
Bir zambak, etrafını saran yılanların sarmalından fırlar.

GEORGES RAMAEKERS.

1875--.

DEVEDİKEN.

Otsuz tepelere kök salmış, dik
Ve dikenli yaprakları, sertçe soğuk ve dilsiz,
Yavaş, pullu yılanı saygıyla tutuyor,
Gotik devedikeni, böceklerin uğultusu
Uzaklardan gelen sesler, küçümsediği kayanın üzerinde yükseliyor
Sert erdemini Cennetlerin görmesi için.
Yükselen kayalar onu koruyor. Ve arı
Dikenlerindeki çiçeklerden bal yapıyor.

MANTARLAR.

İster cesetlerin, ister kanın renkleriyle, -
Phallus müstehcen ya da volva tutkal gibi -
Alt ağaçların çürümesinde,
Ve ölü hayvanların bedenlerinden büyüyenler,
Zehirli çürümenin köpürmesiyle beslenerek,
Küf ve şıra içinde saprofitler gelişir.

Kökleri ve yeşil yaprakları olmayan bitkiler,
İnanç veya umut olmayan ruhlar - onlar
Şehvetle birlikte çıkıntılar,
Hareketsiz, zehirli.

Ve eğer hepsinde ölüm yoksa,
Bunun nedeni aralarındaki bir mezhebin
Gövdesinden düşen daha az çürümüş odunlardan
Kesilmiş dalı hala beslenen Yaşayan Ağaç'tan üremesidir.

Sonbahar çalılığında, incelmiş
Rüzgârla kederli kemerleri boyunca,
Artık ölü dallara değil, canlı öz oduna,
Zamanın sağlam bıraktığı çürüyen gövdelere,
Milyonlarca pis kokulu asalak yapışıyor,
Ruhu kemiren şehvet hastalığına
Kadınların ayaklarında yaltaklananların.

Ve Cehennem sayısız yavrularını kutsadı.

Ve Kilise'nin sarsılmaz sütunlarının
Dalgalanan tepelerine ulaşamasalar da,
Ekinleri yayarken
Zehirli pisliği olan asalaklara
Ve meyveleri garip lekelerle beneklendiren
Monstrance Roma'nın korularında olgunlaşıyor.

O kadim meyve bahçesinin kutsal köklerine güvenerek,
Cüzzamlı elmalardan kim yerse
İnancının, sapkınlığın aşındırıcı tatlılarını süzen bir karanlıkla karardığını hissedecek.

Saprofitlerden daha iğrenç,
Ve bu nedenle kutsal şeylere saygısızlık için daha uygun,
Mısır ve Bağlarda
Minik ve sefil parazitler oturuyor;
Ve Eucharist'in üzerine minik karınları,
Kedi ve onu kızdırmak için, süründü.
Onların gizli vebası üç yüz yıldır
Gizemli kulakların umudunu yedi,
Hristiyan Hasatçının uyuduğu her yerde. Ve ağır, sarı biraların diyarında,
Çorak tefsirlerin mayalanma kazanında,
Yeni bulunan bir maya sonsuza dek köpürürken,
Kanları hastalanan ve çürüyen azizler,
Bir saniye Nero'nun yakılmaları için altın bir karnaval yakmasını beklerken,
Bakın, bedenleri soluk lekelerle süslenmiş.

GEORGES RENCY.

1875--.

KONUŞMANIN NE YARARI VAR?

Konuşmanın ne faydası var, söylemenin ne faydası var
Yankısız sönüp giden kelimeler,
Ve sadece boş üzüntü bırakan?
Gölge ormanı kahkahayla çınlar,
Eğer elini uzatıp hayata tutunursan!

Sevgilim, hayatla güldüğümüz yol
Yolları derinlemesine gitmeyen şüphelerle bulanıklaşır;
Gece yıldızlarla zafer kazanıyor, yarına doğru!
Gecede, diyorsun, gölgeli dehşetler düşer. Aldanma, gece yoktur:
Sadece çok biçimli, muazzam bir ışık vardır,
Ve yıldızlar oradadır, seninle birlikte sarhoş olman için!

KAYNAK.

Ayaklarımız kaynağın parıldadığı yeri öper
Ağaçları yumuşatan neşeli alacakaranlıkta.
Suları esintiye gizemler mırıldanır,
Ve biz büyülenmiş bir şekilde dinleriz.
Yapraklar alacakaranlığın soğuğunda solgunlaşır:
Havada mistik bir şey yüzüyor;
Mutlu gözyaşlarıyla dolu gözlerimiz;
Ve şimdi kaynak ürkekleşiyor ve hareketsiz.
Gölge dünyayı çok güzel ve kırılgan kılıyor;
Fırtınadaki bir bayrak gibi,
Yüreğini şefkatle sallamak istemez misin?--
Ama hayır, hiçbir şey söyleme: sessizlik bir örtüdür
Söylenmesi sadece gölgeleyen ateşli düşünceler için.
El ele oturalım ve sohbet edelim
Yıldızların huzuru altında tek kelime etmeden.

ET.

Ey şehvetli aşk, hayatın kahkahası! Bu
Özgür Cennet göklerinin altında ve bu çiçek açmış çayırlarda,
Öpücüğün bizim bu tomurcuklanan dudaklarımızda.
Yüksek otlar tamamen altın, sarhoş çiçekler
Şehvetle solgunlaşıyor, her biri,
Güneşle birlikte yeryüzü kadar ateşli.

Kalbim bir ışık canavarı gibi sıçrayıp yükseliyor,
Ve çılgınca kraliyet yolunun üzerinde,
Arzularımın alaycı sunaklarının olduğu yerde.
Senin etin titriyor ve bana cevap veriyor,
Sevgilim, ve büyük soluk gözlerinin içinde camlaşmış
Cennet uçsuz bucaksız mavi, derin ve uzak.

Öp beni! Saat tatlı ve saf öpücüğümüz.
Yaşamanın ölümsüz nimeti içimizde şarkı söylüyor.
Hayranlık dolu bir coşkuyla
Birbirimize sahip olalım ve sonsuz mutlulukla
Yeniden doğalım, hayatın gizemlerini bilerek!

Katla beni ve doldur beni sıcak okşamalarınla,
Ey çıplak, nefis insan tanrıçası!
Senin göz kamaştırıcı güzelliğinle sarhoşum,
Ey zarafet ve güzelliğin kraliçesi,
Genç tomurcuklanan ve o kadar harikulade saf etle çeyizlenmiş!

FERNAND SEVERIN.

1867--.

ÇELİK.

_Fiumina amem sylvasque inglorius_.--VIRGIL.

Kışın esiri olan ormanım, gördüm
Daha sıcak esintiler altında yumuşakça uyanırken:
Daha mavi havada ormanım yeşil parıldıyor
Rüzgarla birlikte ağaçlarındaki kokuyu estiriyor.

Eski bir mutluluk, ama henüz bilinmeyen:
Titriyor basit kalbim, bu şeyleri görünce
Çiy incileriyle filizlenen dallar
Titriyor, bu sabah saatinde, ormanlarım açılıyor,

Ey ilham perileri! Eğer bu kadar tutkulu bir aşksa

Bu yaprakları benim şarkılarımda yaşat ki seni memnun etsin,
Alnımın kırışıklıklarına yumuşamaya çalışma
Meşe veya defne dalı huzursuz.

Yapraklar titriyordu, çiçekler kadar narin!
Ah! Bu yaprakların ışığı dallansın,
Gecenin hapsedilmiş saatlerinin soğuk gözyaşlarıyla,
Ebediyen aylak kaşlarım birbirine dolansın!

Daha erkeksi kaşlar, daha gururlu şeritlerle sarılmış!
Ama ben ünsüz, yalnız yürekli yaşamak isterdim,
Ve o bakir mekanlara zarar görmeden dönmek
Çocuğumun ruhunun henüz hiç ayrılmadığı yerden.

VADİ ZÜMBÜĞÜ.

Kalbim sonsuza dek ölüyor, incinmiş hissediyorum
Hiçbir zaman kullanamayacağı tüm sevgiyle,
Sessizlik içinde ve meleklerle birlikte ölüyor,
Beşiklerde bebeklerin ölmesi kadar basit,
Konuşamayan bebekler. Ey Tanrı vergisi kalp,
Uyanık melekler tarafından korunuyorsun!
Hiçbir şey doğum elbiseni kirletmeyecek! Sen,
Alnına öpücük kondurmadan rahat uyu,
Annelik yaz akşamları hariç, ve öl
Arzun ve bekaretinle.
Fedakarlığın seni utangaç ve gururlu yaptı;
Hayatın çok boş bir şekilde eğildi.
Sevilmek için yaratıldın, asla sevilmeyeceksin,
Birçok hizmetçi sana kollarını uzatsa da,
Hayalleriyle at süren Prens'e.
Ah! Ve sen bu gelinleri hiç tanımadın;
Sakin akşam çöktüğünde sana gelmiyorlar,
Özleminin çağırdığı düşünceli hizmetçiler;
Ve sen kullanılmamış sevginden ölüyorsun,
Zavallı kısır kalp, kalbim sonsuza dek incinmiş!

SOVRAN DEVLETİ.

Kirli gecelerde, ateşli biri inler:
"Tanrım! Bir bakire bana getirsin, çünkü hastalanıyorum,
Su ve üzüm, ve onlarla susuzluğumu gider.

Kaynak suyu! Bakir bir asmanın meyveleri! Ve bırak
Onun taze ve bakir elleri,
Kralımın alnının tacıyla yanmış perdesinde yatsın."

Ah, bu kadar alçak bir başın üzerindeki zavallı taç!
Seni huzursuz gece sadakati mi gösteriyor?
Sen, hiç var olmamış güzel toprakların Kralı.

"Ah, ağaçlar arasındaki yıldızlar! Ah, sular soluk!
Opal bir örtü içinde beklenen şafak mı geliyor?
Yorgun ve yalnız acı çekene acı:

Ve bana, Tanrım, gecenin sonunda,
Bağışlayan şafağını uyku ve bereketle ver;
Ve seçilmiş kalbin artık kanamasın!"

Ama cevap Rab'bi sert bir inkar içinde bırakır:
"Daha asil dizeler için, acıya ve denemeye bırak kendini
Kalbin, meleklerin okuduğu açık kitap."

RUHLARIN ÖPÜCÜĞÜ.

Bana ölen sen, yaşadığını sanıyorsun!
Yaşıyorsun, israf edilmiş mücevherlerin ve zambakların dökülüyor!
Ama olduğun rüya kaçak olduğundan,
Sakin ve hüzünlü aşk, senin öldüğünü fısıldıyor.

Olduğun rüyalarda hayatta kalıyor: Basıyorum
Bakire ellerine, yemin ettiği yeminleri duyuyorum.
Bu akşam o eski güzelliğe sahip değil mi?
Giydiği çiçekleri soluyorum sanki.

Kalpler konuşmadan çok önce atıyordu,
Ama gözler konuşmuştu ve yumuşak sesler çınlıyordu,
Aşka kusursuz lir gibi uysal, uyandı
Ormanın şaşkın yankısı şarkılarıyla.

Daha güzel ve daha yalnız bir akşam geldi;
Nefes nefese ormanın ardındaki güneş battı. Seslerimizi susturan kimdi? Çünkü utanç içinde
Tesadüfen karşılaşan gözlerimizi aşağı eğdik.

Kalplerimizin hazinesi bu derin bakış
Teslim edildi! Sırlarımız bu
İki ruhumuzun değiş tokuş ettiği bir bakış,
Ve ilk ve tek öpücüklerinde evlendiler.

ONUN TATLI SESİ.

Tatlı sesi kulağımda bir müzikti;
Ve atmosferin kokusunda
O akşam, onun gölgeli varlığı yayıyordu,
"Gizemli kız kardeş," titreyerek dedim,
" Göründüğün gibi olmak için fazla bir melek gibi,
Çok erken gitme, sevgili rüya!"

Sonra, bir anne gibi gülümseyerek
Alnımı kavradı ve yumuşak elleriyle ateşim düştü.

"Yine de, zavallı çocuk, bana karşı bu çocukça korkun?
Hüzünlü anılarla kırışmış alnın,
Üzerinde duranlar bir gölgenin elleri mi?
Parlak bir Mayıs sabahı göğsünde doğuyor:
Kederini yatıştıran bir hayaletin sesi mi?
Ama eğer güzelliğim inanılmazsa,
Onun karasal kokusunu solu! Saçlarımı ayır,
Ve peçemi kaldır ve beni çıplak bırak!
Kanatlarımı kirletemezsin, ya da karı lekeleyemezsin
Bahçemde açan bu narin çiçeklerin;
Gel, böyle güzel bir akşamda, hazineyi harca
Örtülü güzelliğimin kalbinin zevkinde."

Böyle şarkı söyledi, solmaya ihtiyacı olan o nazik ses!
Ve onun öpücüğünde ruh bir genç kızındı.
Ama gece sonbahar gökyüzünün kenarından geldi,
Ormanın sığ, kötü gözlerinden geldi.

SIĞINAK.

Bu benim saatim. Gece hayatıma iniyor. İnsanların şiddetli mücadelesindeki rolümü bırakmalıyım.
Fethettiğim adımlarla teslim olmuş bir şekilde kapıya ulaşıyorum,
Çok geç sevildim, orada beni daha fazla kimse beklemiyor. Berrak, soğuk gökyüzünden bir sonbahar ürpertisi
Koşuyor, tekdüze çığlığı kesiyor
Bir boynuzla yoldan çıkmış ve ıssızlaşmış,
Beni, uyuşuk bir şekilde, kaderime gülümsetiyor...

Ama her şey söylendi. Karanlıkta beni hiçbir şey hareket ettirmiyor,
Bu sevgili yuvanın huzursuz umudu dışında.
O yaşıyor; kalbim, gözüm değil, öngörüyor.
Ayın tatlılığı, ağaçlara yayılmış,
Bu mutlu köşeyi huzurla daha da örtüyor
Ve önsezileri sona erdiren gizem;

Unutkanlık öğüdü
Etrafımda, düşünceli, iyi ve engin bir şey var.
Ve attığım her adımda daha da heyecanlanıyor
Ruhum ki o kadim kavga hala dolduruyor.
Ama yaz fırtınaları neyi gösterecek,
O, o zamanlar özlemini çektiği sonbahar dinginliğini soluduğunda,
Ve sadece titrediğinde,
Onu iyi seven ve onu yaralayan kalplerin anılarının kıpırdadığını hissederek.

DOĞA.

Akşam yavaş yavaş çöküyor; saat ciddi, derin.
Tatlı, hüzünlü guguk kuşu havayı yankılandırıyor
İki notasıyla bahar yorgunluğuyla dolu;
Ve uzun çamlar, girdaplı esintilerle heyecanlanıyor,
Titriyor, okyanus bir kabukta yankılanırken.
Yoksa her şey sessiz.
Kalbim hasta bir şekilde yürüyorum.
Yolumdaki gölge yavaşça iniyor.
Tanıdık orman kıvrımlarında oyalanıyorum,
Sakinliği kararan batıyla daha da derinleşiyor,
Ah, öyle bir sakinlik ki kendi huzursuzluğumu hissediyorum
Öngörülemeyen manzaraların huzurunda eriyorum;
Ve doğuda akşam masmavi parlaklıkla giyiniyor
Dalgalanan zincirleriyle ince yaylalar,
Siluetleri uzak ovada kapanıyor;
Ve tepelerinde orman pelerini parlıyor
Üzerlerindeki akarsuların ince sis perdesinin arasından. Ve her şey belirsiz, şeylerin ideal biçimi
Derin hayallerde ilahi bir şekilde parıldıyor,
Tarifsiz bir zarafetle gözü sevindiriyor;
Onları gördüğümüzde, yaşadığımız büyülü dünyada
Ruhsuz, mutlu varlıklardan oluşan, unutkanlıktan ağladığımız dinginliğe sahip,
Çileden çıkan ıssız kalplerde arzulayan bizler,
Bu ilahi kılan egemen barış armağanını;
Ve en çok da akşamları, sessiz bahar geceleri
Gökyüzünü, ormanı ve ling'i büyülediğinde.
Ormanın karanlığı beni istediği gibi sallıyor;
Ve kutsal ve anlaşılmaz bir heyecanla
İçimde baş döndürücü bir özlemin büyüdüğünü hissediyorum:
Ah düşünmemek! ne de istememek! Ah olmamak!...

ALÇAKGÖNÜLLÜ UMUT.

Zaman geçiyor, zavallı ruh ve senin yeminlerin kısır.
Gözetlemesiz gecelerimizden ve ateşli alınlarımızdan sonra,
Hiçbir şey bilmediğimizden başka ne biliyoruz?

Çocukken bile bir kelebek kovalardı,
Çok çiçek açan yerlerde çok uzaklara gittim,
Ve burada, son parıltıda titriyorum.

Yine de güçsüzlüğümden umutsuzluğa kapılmadan,
Ama Üstadın hala
Çabalarımın gösterdiği iyilik yapma isteğini kutsamasını umuyorum.

ELEONORA D'ESTE.

Yüreğin, Tasso, Prensesin için mi yanıyor?
Bu belirsiz şefkati geliştirmeye çalış,
Onun tek kabul edebileceği çiçek.
Daha asil hale getirmediği sürece, hiçbir aşka sahip olamam.
Kesinlikle, kaderin bahşettiği armağanlar arasında,
Ve en az sevimli olanı, bir şairin bildiği gibi,

Bazıları tutkuların aldığı sunulmuş bir avdır.
Ama diğerleri vardır ki, eğer yakalanırlarsa kırılırlar;
Ve bu yüce armağanların en iyisi aşktır.
Eğer gerçekten beni seviyorsan,
Kalbinin borçlu olduğu saygıyı unutmasına dikkat et,
O zaman sevsin ve aşkta huzur bulsun.

DÜŞÜNÜR.

Ey düşünür! Yüreği dayanmayan,
İlk kez, Ormanın bahar güzelliği,
Ve bu yüzden kendini affetmeyen,
Günlerin, büyük
Muamma üzerinde düşünerek geçti,
İnsanın kaderine sunduğu,
Ve hayattan kitaplar seni kaçak yaptı.

Hangi çizmeler? Sırlarını tanrılara bırak,
Ve yaşadığın sürece, pişmanlık duymadan
Bu basit kelimenin tatlılığını tat: Yaşamak.

BİR BİLGE.

Rüyaların henüz sözlerini tutmadığını biliyor.
Bundan böyle arzusuz, pişmanlık duymadan,
Ayık şefkatin sayfasını çiziyor
Hayatın sıkıntısında ustalaşmış bir şairin
Eski, altın dizelere iç çekişlerini üflediği. Bazen başını kaldırır ve gözlerini doyurur,
Bilgelerin bildiği tüm hayretle,
Tarlalarda ve ormanların üzerinden geçen bulutlarda,
Ve onların sakinliğiyle doymuştur düşüncesi.

Güzel şöhretin ne kadar pahalıya satın alındığını bilir:
O da, daha önceki acı dolu güç günlerinde,
O boş zaferi sonunda bulmak için aradı
Arzusunun sarp kıyısındaki üzüntü...
Ne işe yarar, diye düşündü, hareket etmenin ve düşünmenin,
İnsan sevinci her şeyi tek bir büyülenmiş bakışta tutarken?
Huzur içindeki zihni Doğa'yı bir kitap gibi okur.
Gülümser, gençliğinin huzursuzluğunu hatırlayarak,
Ve hiç kimse bilmese de, tamamen kutsanmıştır.

AŞKLA GİYİNENLER.

Yenilenmemiş zevklerle giyildiğinde,
Güzel gençlerin öpücükleri donuk ve hasta hale geldiğinde,
Umutla ve gözaltında geçirilen gecelerle yorgun düşmüş bir şekilde,
Duyuları canlandıracak bir aşk yatağı ararlar.

Dantelli yastıklarla dolu beyaz bir aşk yatağı,
Rüyasız mutlulukları barındıran okşayan perdeler,
Ve, satın alınan kucaklamadan daha iyi büyümek için,
Boşa harcanmış kaşlarında uzun titrek öpücükler.

Sonbahar göklerinden daha sakin, özledikleri gözler,
Onların acısı kaybolacak,
Tutkulu, nazik bir konuşmanın dudakları,
Hasta kederlerinin yatıştıracağı ve yok edeceği.

Aşk gece olmalı ve sessiz bir unutkanlık,
Asla geçmişin çılgınlıklarıyla azarlanmamalı,
Umut hala yenilenmeli, sıkıntıyı teselli etmeli
Gerçekleşen ve yerine getirilen rüyaların
Soluklaşmış.

Ne ışık, ne de gürültü; ama mutlu odada,
Duvarlarda goblenle uyumak için baştan çıkarıcı,
Metresin uzun ellerini öpmek için
Sade bir elbise giymiş ve hafifçe gülümseyen!

Onu gördüklerinde ve konuşmasını duyduklarında
Onu ve Cenneti umut ettiler ve önünde diz çöktüler; Ama aşkın eski yükü ruhlarını o kadar zayıf kılıyor ki
İç çekmeden ona yalvarmaya asla cesaret edemiyorlar.

KENTAUR.

Kırsal gençliğimde sık sık hayal kurarım.
En derin duygularımıza önem veren tanrılar,
Eğer tarlalar ve ormanlar beni her zaman büyülerse,
Bunun sebebi doğum yerimi oraya koymanızdır.

Ne kadar tatlı ve yumuşak bir sevgiyle
Yeryüzünün görkemli yüzünde gözlerim
Oyalandı ve onun yalnız ihtişamını içti,
Sakin yaz gökyüzünün ışıltısında yıkandı!

Her şey heyecandı! Zengin bir şekilde yuvarlanmış vadiler;
Dalgalanan, geniş göğüslü tepeler;
Örtülü ufkun sınırladığı uçsuz bucaksız ovalar,
Huzursuz derelerin gümüş parıltısıyla aydınlandı.

Ama siz, ey ormanlar, beni en çok arzuyla doldurdunuz!
Hala hissettiğim sızı hafızamda parçalanıyor,
Sonsuz ağaç tepelerinin sallandığını gördüğümde,
Rüzgarın altında okyanus kabarırken!

Ve senin esen mırıldanmalarına, ben, senin ulaşılmaz enginliğini yakalamak için, kollarım ok gibi açılırdı,
Aniden, ezici bir coşkuyla haykırarak:
"Dünya benim kalbimden daha az uçsuz bucaksızdır!..."

Gururla suçlama, Ey Doğa! Anne!
Geçici gençliğim. Huzursuzluğum boşuna değildi:
Tüm ölümlü oğullarından hiçbirisi yok
Kendini göğsüne daha şefkatle zorladı.

Yaz güneşi tenimi kavurdu ve cüretkar
İnatçı gücünü yüzüme yonttu;
Köpüren sellerde yıkandım, vücudum çıplak;
Ve dağlarda boğuk fırtınalara meydan okudum.

Varlığımızın şekillendirdiği tüm erkeksi zevkler
Kaba unsurların sert şokunda,
Hepsini baş döndürücü bir tutkuyla tanıdım;
Mücadelenin şehvetiyle nabız atıyordu çetin gençliğim.

Beni heyecanlandıran coşku sarhoş ediciydi.
Ne önemi var ki, coşkunun
titreyen ruhumu ele geçirmesine izin versem?
İçimi dolduran acı sevinç
beni kırbaçladı ve yüceltti ve tortu bırakmadı.

Çünkü varoluşun tüm evrelerini düşlemiştim!
İçimde kırılgan ve hapsedilmiş olan her şeyi küçümseyerek
bir kenara attım ve uzaklara baktım
zihnimin doğduğu kaderin doğduğu yer. Boş bir rüya mıydı? Ey sen, kayalarını ve otsuz çimenlerini
gezici toynaklarla vuran sentorlar,
Ey sen, bir insan ve bir hayvanın birleşmesinin şekli,
Sizi tanrılar yapan gizli bir ateşi barındırır!

Sen ki hayatı bolluğuyla sarhoş ettin!
Ulaşımlarını eskiden bilirdim,
Akşamları, senin gibi sessizce batmışken,
Karanlık orman yollarında ilerlerken!

İçimde, vahşi tanrılar, gücünüz kaynıyordu;
Ve, içimden kutsal bir delilik geçtiğinde,
Tutulmuş nefeste yapraklar nefes alıyordu
Beni sizden biri sandım, ben ölümlü bir adamım.

EMILE VERHAEREN.

1855--.

ESKİ USTALAR.

Merdivenlerle ulaşılan dumanlı hanlarda,
Ve asılı jambonlar, kara pudingler, soğanlar, mesaneler,
Doldurulmuş av hayvanları, horozlar, kazlar ve horozlardan oluşan tespihler,
İnleyen bir masanın etrafında oburlar oturuyor,
Çatallarla sıkışmış kanayan yiyeceklerin önünde,
Yelek düğmelerini çoktan gevşetmiş,
Şişelerden mantar fırladığında ıslak ağızlarla,
Teniers, Brackenburgh ve Brauwer sarsılmış,
Jan Steen'in gürültülü zekasını dinlerken,
Pastırmayla titreyen karınlarını tutarak,
Çenelerini silerek, tıslayan tükürüğü izliyorlar. Ağır gövdeli Hebe'leri, kıvrımlı

Lekesiz keten beyazı göğüsleriyle,
Dönüyorlar ve uzun fıskiyelerle servis ediyorlar
Güneş ışığının camdan sızdığı şarap,
Kazanların göbeklerini tutuşturmadan önce,
İçki Kraliçeleri bu kadınlardır,
Küfür eden sevgilileri, kalçalarına düşkün,
Gençliklerinin çiçek açmasına yakışır şekilde bağırıp çağırıyorlar,
Terleyen şakaklar, parlayan gözler ve sarkık
Şarkıları müstehcen bir şekilde neşeli bir şekilde söylemeye devam eden dilleriyle,
Sallanan yumruklarla, birlikte yuvarlanan bedenlerle,
Leşlerini zedelemeye uygun darbelerle, onlar,
Şarkılar için hazır ağızları, tamponlar için boğazlarıyla,
Ve derileriyle her zaman aynı seviyede kanlarıyla,
Yerde yarılacak kadar dans ediyorlar, öyle zıplayanlardır ki,
Ve dansçılarına dönerken tokat atıyorlar,
Ve yüzünü sonsuz görünen öpücüklerle yalıyorlar,
Sonra yağmalanmış bir korsajla düşüyorlar, sıcaktan ıslanmış. Domuz pastırması yağının kokusu yoğun bir şekilde tütüyor
Sulu etle dolu büyük tabaklardan;
Kızartmalar etrafta dolaştırılıyor, sos içinde yüzüyor,
Misafirlerin burunlarının dibinde ve etrafta dolaştırılıyor
Yeniden, taze budamalarla.
Ve mutfaktaki hizmetçiler hızla yıkıyor
Tabaklar masaya geri gönderilecek;
Şişkin dolaplar çanak çömlekle dolu;
Mahzenler alabildiği kadarını alıyor;
Ve bu agape'nin etrafında
Kızıl bir ışıkla, mandallardan sepetler, kepçeler,
Süzgeçler ve tencereler, şamdanlar ve mataralar sarkıyor.
Bir köşedeki iki maymun göbeklerini gösteriyor,
Taht oynuyor, ellerinde kadeh, iki ikiz fıçıda;
Her açıdan yumuşak bir ışık parıldıyor,
Kapı tokmağına, büyük anahtar deliğinden parlıyor,
Bir havaneli tutuyor, kepçelerden süzülüyor,
Canavar gala kasesinde mücevherlerle süslü,
Ve ısıtılmış ocak taşına doğru eğildiğinde hasta ediyor,
Közlerin üzerinde, pembe süt domuzlarının ve şişman horoz tavuklarının etini kahverengiye çeviriyor,
İştahın kenarını yeniden keskinleştiriyor.
Şafaktan akşama, akşamdan şafağa ve sonrasında,
Kadınlarıyla birlikte efendiler eğleniyor--
Zengin kahkahalarla bir fars oynayan kadınlar:
Alaycı, müstehcen, kolları yukarı kıvrılmış bir fars,
Korsajda saklanmayan çiçekli bir geçit yırtılıyor,
Neşelilikle titreyen karın, parlak gözler. Orji ve kızışma sesleri kayıyor,
Gürültü ve tıslama, ta ki çığlıklarla sonlanana kadar;
Sıkışmış demir ve çarpışan kapların sesi;
Brauwer ve Steen sepetlerini tepelerinde eğiyor;
Brackenburgh birbirine çarpan iki kapak;
Diğerleri pokerlerle ızgara keman çalıyor, palyaço
Hepsi de cesaretlerini göstermeye hevesli;
Ayakları havada yatanların etrafında dans ediyorlar;
Tavayı sıyırıyorlar, kazanı sıyırıyorlar;
Ve en yaşlıları orada en kararlı oburlar,
Öpücüklerde en istekli ve en son düşenler;
Yağlı burunlarıyla güveçleri yalıyorlar;
İçlerinden biri paslı bir keman homurdanıyor,
Yayı kabriyollerde tükeniyor;
Bazıları köşelerde kusuyor, diğerleri
Kollarını koltuklarına dolamış horluyor
Bebekler terleyen annelerine ağlıyor
Küçük ağızlarını canavar memeleriyle doldurmaları için.
Erkekler, kadınlar, çocuklar, hepsi patlayacak kadar tıkabasa;
İştahlar açgözlü ve içgüdüler yaygın,
Mide öfkesi ve susamış boğazlar,
Sefahat, zengin hayatın patlaması,
Bu usta oburlar, asla doymamış,
Tatsız şeyler için fazla samimi,
Şövalelerini şehvetle kurarak,
İki içki âlemi arasında bir şaheser yarattılar.

İNEK.

Boyun atkısı ve gevşek önlüğüyle gidiyor
Kız, şafak vakti ilk şakraklığında inekleri otlatmaya;
Söğüt gölgesinin altına kendini atıyor
Uykusunu bitirmek için.

Batar batmaz horluyor; alnının etrafında
Ve çıplak ayak parmaklarında tohumlanmış otlar yükseliyor;
Şişkin kolları zaten katlanmış,
Ve etraflarında sinekler vızıldıyor.

Isınmış yerlerin sevdiği böcekler
Çimlerin üzerinde uçuşarak gelip sürüler halinde güneşleniyorlar
Yukarıda yattığı yosunlu yamacın üzerinde,
Ve yayılıp ısınmasıyla.

Bazen kolu, beceriksizce boş bir şekilde savrulur,
Uzuvlarının etrafında tatmin olmuş
Arıların mırıltısını ürkütür; ama, hâlâ uykunun açgözlülüğüyle,
Diğer tarafa döner.

Sığırların otladığı ağır, etli çiçekler
Uyuyan kadının rüyasında çerçevelenir;
İneklerinin ağır yavaşlığına sahiptir,
Gözleri huzurla parlar.

Meşelerin düğümlü gövdesinin kabarttığı güç,
İçindeki özsu gibi parlar; ve saçları
Çarpandaki arpadan daha kahverengidir,
Ya da oradaki patikalardaki kumdan.

Elleri çiğ, kırmızı ve çatlamış; kan
Bronzlaşmış uzuvlarından sıcaklık dalgaları yuvarlanan,
Boğazını kamçılayan ve göğüslerini kaldıran,
Rüzgârın eğilen buğdayı kaldıracağı gibi.

Öğle vakti altın bir öpücükle dinlenmesi şaşırtır,
Alçak söğüt dalları omuzlarının üzerine eğilir,
Ve karışır, gözlerinde daha ağır bir uyku varken,
Kahverengi saçlarıyla yeşil.

FLEMİNGLERİN SANATI.

I.

Flamanların sanatı, sen onları tanıyordun, sen,
Onları çok seven, kemikten büyük kızlar,
Kırmızı memeleri ve çiçek açmış vücutlarıyla;
En gururlu şaheserlerin bize nasıl olduğunu anlatıyor.

İster resminden bir tanrıça parlıyor olsun,
Ya da bir çobanın gördüğü,
Yalnız irislerin arasında yükselen,
Ya da denizciler sirenlerin öpücüklerine bayılıyor,
Ya da dolgun hatlara sahip kadınlar,
Mevsimleri simgeliyor, ey görkemli Sanat,
Bunlar senin kalbinde sevgiyle doğan Ustalıklar,
Renklerinin oburca doyduğu fahişeler.

Ve bedenlerinin şehvetli ihtişamını yaratmak için,
Çıplak, şişman ve utanmaz, fırçan
Berrak ve parlak tenlerinin altında kızardı
Hayal bile edilemeyen renklerin yumuşak ateşi.

Parlayan ve ışıldayan odaklanmış bir ışıktı onlar;
Gözleri yıldızlara çevrilmişti ve
Tuvallerinde göğüsleri yükselip parlıyordu,
Hepsi pembe tonlarda büyük et buketleri gibi. Aşktan terleyerek bir açıklıkta yuvarlandılar
'Ormanın ortasında, ya da ayaklarını pınarlarda yıkadılar,
Kanat sesleriyle dolu çalılıklarda,
Satirler avlanıyor ve dalların arasından sırıtıyorlardı,

Ve bacaklarını sakladılar, şehvetli, tüylü, çarpık;
Gözleri, karanlığı delen kıvılcımlar gibi, parlıyordu
Yapraklı bir köşede, uzun ağızları yarıktı
Yağlı gülümsemelerle, şehvetli burun delikleri homurdanıyordu,

Ta ki, kızışmış köpekler, dişilerine atlayana kadar; bunlar
Kaçıyormuş gibi yapıp soğukça titriyorlar, kızaran güller,
Satiri kapanan kısımdan iterek,
Uyluklarını dizlerinin altında sıkıştırarak.

Ve bazıları, onun tutuşmasından daha fazla çılgınlıkla,
Çıplak kalçalarını ve zengin etlerini
Yağmur gibi akan bir ağın altında görkemli krupların
Altın saçların, davet edilen vahşi saldırılara.

II.

Siz, kendinizin bol olduğu hayatla
Onları tasarladınız, şöhrete değer ustalar, üzerlerine dökülen kırmızı
Kanlı vahşetlerle,
Güzelliklerinizin bedenleri zengin bir şekilde yuvarlandı.

Hiçbir soluk kadın, isteksiz pozlarda batmış
Tuvallerinizde asık suratlı görünmüyor,
Ayın yüzü yeşil sularda parıldarken,
Tükenmişliklerini ve klorozlarını yansıtırken,

Alınları günün batışı kadar üzgün,
Kederli bir müzik bayılır ve ölürken,
Ağır göz kapaklarıyla, hasta ve cam gibi gözlerle,
Tükenmişlik ve umutsuzluk özlemle,
Ve bedenlerin sahte, yapmacık zarafeti soldu
Zamanlarını geçirdikleri kanepelerde,
Taftalardan yapılmış hoş kokulu sabahlıklarda,
Ve değerli bir dantelle örülmüş geceliklerde.

Fırçalarınız boyalı yüzlerden hiçbir şey bilmiyordu,
Ne müstehcenlikten, ne de güzel
Kurnaz ve sapık bir ahlaksızlığın ipuçlarından
Sanatımızın göz kırpan gözleriyle alçalttığı,
Ne de yastıklı odanın perdelerinden,
Ne de alçak yakalı elbiseden kaçan yuvalarda parlayan
Bir satılık etin köşelerinden,
Bilmediğiniz iğneleyici, ima edici temalardan, bayılmalardan
Sahte pastorallerdeki çoban kızlarından,
Hayır, ne de içi boş duvarlardaki şehvetli yataklardan -
Resimlerinizin nabız gibi atan kadınları, ustalar,

Parlak manzaralarda veya sayfaların beklediği
Altın panelli salonlarda kızıl giyinmiş,
Ya da açılmış mor ihtişamda
Tanrı tarafından korunan, yumuşak klasik çağlardan,

Kadınlarınız sağlık terletiyordu; dingin bir şekilde
Kanla kızıl ve şişmanlıkla beyazdılar; Ruts tasmalı itaatle tuttular,
Ve onları kraliçece hareketlerle topuklarının dibinde götürdüler.

KÖYLÜLER.

Greuze'un çiftçileri tatsızlaştırılmadı
Çobanlarının eriyen renklerinde,
Öylesine düzgün giyinmiş, öylesine pembe ki, insan gülüyor
Şekerli idilin terbiye ettiğini görmek için
Bir Louis Quinze salonunun pastel renklerinde,
Ama kirli, iğrenç ve hayvanca--olduğu gibi.

Köylerde bir pazar kasabasının etrafında sıkışmışlar,
Bir sonrakinde ticaret yapanları tanımıyorlar,
Ama onları aldatmak ve düzenbazlık yapmak için düşman tutuyorlar.
Anavatanları mı? Kimse inanmıyor,
Oğullarını asker yapması dışında,
Yıllarca emeklerini çalmak için.
Anavatan köylüler için ne ifade ediyor? Onlar
Sadece beyinlerinin bir köşesinde,
Belirsiz bir şekilde, kral, altın rengi muhteşem adam,
Mor cübbesinin örgülü kadifesinde,
Bir asa ve taşlı taçlar,
Yaldızlı sarayların panelli duvarlarını,
Püsküllü kılıçlı nöbetçiler tarafından korunan,
Bunu biliyorlar güçten. Bu yeterli.
Ve geri kalanı için ağır ayakları,
Görev, özgürlük ve yasa boyunca takunyalarla yürüyecek.
Her şeyde içgüdüsel olarak ankiloz,
Okudukları tek şey kirli bir takvim;
Ve uzak şehirlerin kükremesini duysalar da,
Devrimlerden o kadar korkuyorlar ki,
Köleliğin zincirlerine perçinlenmişler,
Eğer dikilirlerse, demir ökçeden korkuyorlar.

Çukurlarla oyulmuş kara yollar boyunca,
Önlerinde gübre yığınları ve arkalarında cüruf yığınları,
Alçak çatılar ve çıplak duvarlarla kulübelerini uzatıyorlar,
Rüzgarın ve şiddetli yağmurun altında. Bunlar onların çiftlikleri. Ve ötede kilise yükseliyor,
Kuzeyde, bakır pası ile lekelenmiş,
Ve daha ötede, hendeklerle karelenmiş, tarlaları uzanıyor,
Yağlı gübre sayesinde, yer yer verimli,
Ve tırmığın amansız dişlerine.
Orada inatçı elleriyle sürmeye devam ediyorlar
Köstebekler tarafından kazılmış ve çürümüş
Detritus ile, sonbaharın spermiyle gebe.
Sızlayan alınlarıyla küreği derinlere saplıyorlar,
Ekmeleri gereken karıkların üstünde ikiye katlanmış,
Sırtlarını kamçılayan Mart dolusu altında.
Ve yazın, olgun çavdar sallandığında
Dökülen güneşin altında altın parıltılarıyla,
Burada, uzun ve kavurucu günlerin ateşinde,
Huzursuz orakları uçsuz bucaksız buğday tarlasını tıraş ediyor,
Kırışık alınlarından ter akarken,
Omuzlarından kalçalarına kadar derilerini açıyor; Öğlen, mangal ışınlarını başlarına doğru fırlatır;
Sıcaklık o kadar keskindir ki, meslin tarlalarında
Çok kuru kulaklar patlar ve hayvanlar,
Boyunları at sinekleriyle delik deşik olmuş, güneşte soluk soluğa kalırlar.
Ve Kasım'ın yavaş yavaş ölmesine izin verin,
Telaşlı şakırtısını sağır ormanlarda yuvarlayarak,
Hıçkırıklarını uluyarak ve inlemelerini sonlandırmadan,
Ölüm çanı çalana kadar - terleri hala akar.
Her zaman gelecekteki mahsulleri yeniden hazırlayarak,
Şişmiş bulutlardan fışkıran bir gökyüzünün altında,
Kuzey rüzgarı ormanda büyük delikler açarken,
Ve tarlalardan kırık anızı süpürür,
Böylece bedenleri yakında harap olur:
Genç ve güzel olsunlar, geniş yapılı,
Üşüten kış, onları kireçleyen yaz,
Uzuvlarını iğrenç ve ciğerlerini kısa nefesli yapan; Ya da yaşlı ve ağırlaşan yıllara katlanarak,
Gözleri kararmış, sırtları kırık ve işe yaramaz kollarıyla,
Kirpi suratlarına korku basılmış,
Yıkım seven rüzgarın altında sendeliyor.
Ve Ölüm onlara kapılarını açtığında;
Tabutları yumuşak toprağa kayıyor
Sadece iki kez ölmüş bir şeyi içeriyor gibi görünüyor.

II.

Akşamları, rüzgar dönen gökyüzünde
Kaynayan karı tarlaların üzerinden savuruyor,
Akşamları, gri saçlı çiftçiler kayıp hesaplarla oturuyor,
Dumanın bir ipliğinin yükseldiği lambaların yanında.
Mutfak bakımsız ve pasaklı:
Sobanın yanında bir sıra kirli çocuk
Akşam yemeğinden kalanları mideye indiriyor;
Uyuz ve kemikli kediler tabakları yalayarak temizliyor;
Horozlar kalay tabaklarda gagalarını çınlatıyor;
Nem cüzzamlı duvarları ıslatıyor; ve ocakta
Dört titrek kütük zayıf bacakları büküyor
Soluk kırmızı ışının isteksiz dilleriyle ölüyor;
Yaşlı adamların kafaları acı düşüncelerle dolu.
"Bütün mevsimler boyunca aralıksız emek,
Yüz yıl boyunca sabanda herkesle,
Çiftlik babadan oğula geçti,
Ve iyi ve kötü yıllarla, aynı kaldı,
Yıkımın eşiğinde koşarak."
Onları yavaş dişleriyle kemiren ve ısıran şey budur.
Kalplerinde bir ülser gibi nefret vardır,
Gülümseyen yüzlü sabırlı ve kurnaz nefret.
Açık sözlü ve gürültülü iyi doğaları öfkeyi doğurur;
Buz gibi bakışlarında kötülük parıldar;
Yaştan yaşa,
Acılarının ruhlarında biriktirdiği kinci safranın kokusunu alırlar.
En ufak kazanç için bile heveslidirler ve cimridirler;
Çalışarak kendilerini zenginleştiremedikleri için,
Cimrilik kalplerini katılaştırır, kalplerini kokuşturur;
Ve zihinleri karanlıktır, önemsiz şeylere takılıp kalmışlardır,
Ve aptal ve şaşkındırlar büyüklerin önünde;
Gözlerini hiç
Güneşe kaldırmamışlar ve muhteşem gün batımlarını
Akşama yayılmış, kızıl bir göl gibi görmüşlerdir.

III.

Ama kermes onlar için bir festivaldir,
En pis, en cimri olanlar için bile,
İşte oğlanlar kızları sıcak tutmak için gidiyorlar.
Pastırma ve acı soslarla yağlanmış kocaman bir yemek,
Boğazlarını tuzlu yapar ve susuzluklarını alevlendirir. Hanlarda yuvarlanırlar, yuvarlak bağırsaklarla ve kalplerle
Alev alev, ve çenelerini ve boyunlarını kırarlar,
Komşu kasabadan gelenlerin, Tanrı aşkına!
Köy kızlarını çok açgözlülükle yalamak için,
Ve kendilerine ait olmayan bir tabak sığır etini mideye indirmek için.

Tasarruflar israf edilir - çünkü kızlar dans etmek zorundadır,
Ve her adam eşine davranmak zorundadır, ta ki
Şişeler çirkin yığınlar halinde yere saçılana kadar.
Güçlerinin en gururlusu kocaman bira kupaları içer,
Yüzleri alev alev, korku saçan,
Kanlı gözleri ve nemli ağızlarıyla korkunç,
Karanlıkta gürleyen şenliklerde güneşleri yakıyor.
Orji büyüyor. Kokmuş bir idrar köpürüyor
Beyaz bir köpük içinde, geçit çatlakları boyunca.
Katledilmiş hayvanlar gibi sendeliyor, yere serilmiş.
Bazıları kısa adımlarla yürüyüşlerini sabitliyor;
Diğerleri bir şarkının nakaratını tek başlarına haykırırken,
Hıçkırık ve kusmayla engellenirler.

Kavgacı gruplar halinde kasabada dolaşırlar,
Kızları çağırırlar, yakalarlar,
Sarılırlar, iterler,
Bırakırlar ve onları tekrar kızışmaya çekerler,
Uçan etekler ve bacaklarla aşağı atarlar.
Meyhanelerde--dumanın gri sis gibi kıvrıldığı yerde
Ve tavana tırmanır, orada yapışan ter
Isınmış, yıkanmamış bedenlerin ve kokularının
Donuk pencere camları ve buharlı kalay kaplar--
Boyalı masaların etrafında kalabalıklaşan çiftleri görmek için
Artan sayılarda,
Sanki ezilmeleri duvarları parçalayacakmış gibi görünür.
Daha da öfkeyle içmeye devam ederler,
Tepelerce vurarak, böbürlenerek ve öfkeyle
Ağır pistonun ve tiz flütün çığlıkları arasında. Mavi önlüklü köylüler, beyaz başlıklı yaşlı cadılar,
Ve pipo içen öfkeli sokak çocukları,
Hepsi itişip kakışıyor, zıplıyor ve domuzlar gibi homurdanıyor.
Ve bazen yeni gelenlerin ani kamaları
Köşede görünen kadrili eziyor,
O kadar dizginsiz ki, karma bir kavga gibi.
Sonra en yüksek sesle bağırabilen,
Gelgit dalgasını duvara geri itebilen,
Bir bıçak darbesiyle adamını bıçaklasa bile.
Ama grup şimdi yüksek gürültüsünü ikiye katlıyor,
Çocukların kavga eden seslerini örtüyor,
Ve hepsi sıçrayan bir çılgınlıkla karışıyor.
Sakinleşiyorlar, şakalaşıyorlar, bardaklara dokunuyorlar, lordlar gibi sarhoşlar. Kadınlar sırayla ateşlenir ve sarhoş olurlar,
Şehvetin kanlarındaki şehvet asidi aşındırır,
Ve bu dalgalanan bedenlerde, kabaran sırtlarda,
Özgür içgüdü öyle bir kızışma sıcaklığına dönüşür ki,
Oğlanları ve kızları kıvranırken ve kıvranırken görmek,
Sarhoş bedenlerle, çığlıklarla ve yumruk darbeleriyle,
Ezici kucaklaşmalarla, ısırıcı öpücüklerle, onları köşelere yuvarlanırken,
Yerde yuvarlanırken, kendilerini panellere çarparken, terleyerek ve dudaklarından köpürerek,
İki elleri, on parmaklarıyla yağmalayarak
Ve yırtık yaka çiçeklerini boşaltarak, öyle görünüyor ki--
Şehvet tecavüzün kara ateşinde yakılıyor.
Güneş kırmızı alevlerle yanmadan önce,
Beyaz sisler şeritler halinde düşmeden önce, pis kokulu hanlar
Dengesiz eğlence düşkünlerini dışarı atıyor. Yorgunluktan bitmek bilmeyen kermes sona eriyor, kalabalık
Uyuyan çiftliklerine doğru yol alıyor,
Giderken ayrılık yeminlerini haykırarak.
Yaşlı çiftçiler de, sarkık kollarıyla,
Yüzleri şarap ve bira tortusuyla lekelenmiş,
Zikzak ayaklarıyla çiftliklerine doğru sendeleyerek yürüyorlar
Buğdayın dalgalanan denizlerinde adalar halinde.

SİSLER.

Kışın hüzünlü sisleri
Ruhumun üzerine vebalı kederini
Sar ve uzun kefeninle kalbimi sar,
Ayaklarımın altındaki soluk yaprakları ıslat,
Uzakta, cennetin sınırlarında,
Uyuyan ovanın ıslak pamuğunun altında,
Yorgun, ağıt yakan bir melek kuşu duyuluyor,
Boş gökyüzündeki zayıf, zayıf yankılarla,
Öyle yalnız, yoksul ve ürkek ki,
Bir karga,
Oyuk bir kemer taşının damlayan köşesinde saklanmış,
Hıçkırdığını duyunca uyanıyor ve cevap veriyor,
Korkunç çığlıklarla kederli sessizliği mide bulandırıcı bir şekilde,
Sonra aniden sessizleşiyor,
Çan kulesindeki çanın öldüğü korkusuyla.

SAHİLDE. Dağınık buhar kalabalığını üfleyen bir rüzgar
Ve şafağın patladığı ufku sallar,
Kül rengi masmavi gökyüzünü dolduran bir hücum
Dikilen, dörtnala koşan, çılgın, sütlü bulutlarla.

Bütün, berrak gün, sissiz ve yağmursuz gün,
Zıplayan yeleler, yaldızlı yanlar ve ateşli kruplarla,
Soluk gümüş ve köpükten bir uçuşta, birlikleri
Eterin masmavi ovasında koşuşturur.

Ve hala şevkleri artar, ta ki akşamın
Kara hareketi engin uzayı kesene ve
Kütlelerini karaya doğru uğuldayan fırtınaya doğru kaldırana kadar,

Haziran'ın bol güneşi, Cennetin kubbesinden düşerken,
Kıvranır, kanayarak, şiddetli saldırılarında,
Kısrakların çiftleşme dönemindeki kırmızı bir aygır gibi.

SAYGI.

I.

İçlerine güzel ağırlıklarını yığmak için,
Çift, tutumlu, lezzetli göğüslerle,
Kollarının parlatıldığı pembe tenle,
Karnının kızıl saçlarından kıvırcık yapağısıyla,

Şiirlerimi, kapılarında,
Oturmuş, yaşlı sepetçiler,
Beyaz ve kahverengi söğütleri, berrak bir tasarımla,
Emaye mozaik zeminleri kopyalayarak,
Ta ki vücudunun içindeki altını kaynayana kadar;
Ve bir çelenk gibi,
Başımın üstünde, güneşte,
Güçlü bir adama yakışır şekilde,
Kibirli bir şekilde gururla,

II.

Zengin etin bana,
Paul Rubens'in boyalarıyla yuvarladığı,
Güneşte yıkanmış buklelerin ağırlığı altında ateşten,
Göğüslerini aslan yavrularının yeşil gözlerine doğru çeviren sentorları hatırlatıyor.

Kanın onlarındı, o karmaşık alacakaranlıkta,
Bazı yıldızların altında, tunç gökyüzünü ısırdığında,
Deniz sisinde dolaşan bir yabancıyı duydular,
Ve yoldan çıkmış ve utangaç bir Herkül'e selam verdiler;

Ve titreyen duyularla öpücükler için sıcakken,
Ve bilinmeyene karşı açık duran göbekleriyle,
Kollarını büküp çılgın mutluluklara çağırıyorlardı
Çıplak bir beden üzerinde, kocaman, esmer, kızışma yiyenler.

İLAHİLER.

I.

Güneşin ateşlerini içen çevik kertenkeleler gibi
Altından, kocaman geniş gözlerle ve bronz tırnaklı ayaklarla,
Uzun, yeşil arzularımla bedenine doğru sürünüyorum.

Yaz sıcağının tam kavurucu öğle vaktinde
Seni bir tarlanın kenarındaki bir köşeye yatırdım,
Tabaklanmış meslinin titrek bir kama fırlattığı yere.

Üzerimize bir kürsü gibi sıcaklık asılı duruyor;
Gökyüzü geniş alanı uzatır, altın kaplamalı;
Uzakta Scheldt azalan, gümüş bir yoldur;

Şehvetli, kocaman, orada yatıyorsun ama doymamışsın;
Güneşin ateşlerini içen kıvrak kertenkeleler gibi
Altından, tükenmiş arzularıma geri sürünerek geri dön.

II.

Aşkım muhteşem güneş olacak ki
Kavurucu yazla ve tembellikle
Bedeninin çıplak yamaçlarını ve engebeli kürelerini,
Okşamalarla ışığını sana yağdıracak,
Ve bu yeni mangalın teması olacak
Cildini yalayan
Ortam altının dillerinde.

Şafak ve akşamın trajik, yuvarlanan kırmızısı,
Ve günün güzelliği olacaksın; tonlarla
Görkemli dalgalı bir cübbe öreceksin;
Etin muhteşem heykeller gibi olacak,
Çölde şarkı söyleyen ve güller gibi parlayan,
Sabah bloklarını ilahilerle yaktığında.

III.

Gün ışığında açılan
ayçiçeklerini seçmezdim; ne de uzun saplı zambakları;
Ne de onları okşayan rüzgarları seven gülleri;
Hayır, ne de posası asık suratlı,

Ve geniş, soğuk gözleri, sonsuzlukla yüklü,
Hayal havuzlarında boş dudaklı esneyen
Kıpırdamayan rüyaları; ne de despotik, kırbaçlanan
Öfke ve rüzgarla düşmanca bir deniz boyunca,

Seni simgelemek için. Hayır, ama titreyen ıslak
Şafak altında, büyük kırmızı çanak yapraklarıyla
Kan fışkırmaları demetler halinde birleştiğinde karışan,
Bir grup bahçe dahliaları,

Sonbaharın şehvetli günlerinde,
Maddenin sıcak olgunluğu ve sıcaklığıyla,
Canavarca ve kızıl kadınların memeleri gibi,
Işığın altın elleri altında sertleşen.

ÖLEN ADAMLAR. Hastalıklarıyla keskin ve ölümlerinde yalnız,
Şüpheci hastalar, oda ateşlerinin başında bekler,
Bitkin gözlerle, akşam büyütürken
Ev cephelerini ve kararan kilise kulesini.

Saat öldü, hiç kalabalık olmayan
Zamanın söndürdüğü, ıssız bir şehirde,
Duvarlara hapsedilmiş, yasla örtülü,
Ve anıtsal menteşelerin gıcırdadığını duyarlar.

Bitkin ve yalnız, Ölüm'e bakıyorlar,
Kasvetli yaşlı kurtlar gibi, rahip hasta;
Yaşam ve günleri aynı, yemişler,
Nefretleri, kaderleri, hastalıklar yoğunlaşmış.

Ama alaycı güvenceleriyle sarsılmış,
Kibir ve soluk iğrenmeleriyle,
Şunu soruyorlar: "Mutluluk tahammülde değil midir
Kasıtlı acıya, şehvetle sevilen acıya?"

Eskiden kalplerinin başkalarına gittiğini hissederlerdi;
İyiliksever, yabancı kederlere acırlardı;
Ve, havariler gibi, acı çeken kardeşlerini sevdiler,
Ve gururlarından korktular, ölü inançların içinde barındılar.

Ama şimdi sevginin daha çok
Zalimlikle, ki bu boştur, ki bu da boştur.
Engelledikleri birkaç, şans eseri gözyaşı ne olacak?
Kaç tane daha aktı? Kararlaştırılan acıdır.

Altın adalar boştur, orada kalırlar
Altın siste Bir mantoda örülmüş rüya
Mor, boş parmaklarla köpüğü kaydıran
Yoğun bir güneşin yağdırdığı sessiz altından.

Gururlu direkler kırıldı ve dalgalar çalkalanıyor!
Geminin pruvasını sönmüş limanlara yönelt:
Hiçbir deniz feneri muazzam yanan
Kolunu büyük yıldızlara uzatmaz - ateşler artık ölüdür.

Bitkin ve yalnız, Ölüm'e yenilmeden bakarlar,
Kasvetli yaşlı kurtlar gibi, rahip hasta;
Hayat ve günleri aynıydı, yemişler,
Nefretleri, kaderleri, hastalıklar yoğun bir şekilde kümelenmiş.

Tahta çivilerle sıcak alınlarını dövüyorlar.
Kalınlıklar
Ateşler için kemiklerdendir bedenleri. Kör
Gözleri, dudakları solmuş parşömen sayfaları gibi.
Dişlerinin altında acı bir kum öğütüyorlar.

Şimdi sönmüş ruhlarında bir özlem alevleniyor
Yelken açmak ve yeni bir dünyada yeniden yaşamak,
Gün batımı dumanlı bir üçayak gibi yükselen
Beyninde gölge ve abanoz Tanrısı;

Çılgınca esip geçen fırtınaların uzak diyarında,
Kısık ve soluk düşlerin öfkesinin diyarında,
İnsanın vahşice ve sevinçle boğulabileceği,
Ruhunu ve tüm kalbini ateşli akarsularda.

Onlar hastalıklarla keskinleşmiş trajik hastalardır;
Bitkin ve yalnız bir şekilde kasaba yangınlarının sönmesini izliyorlar;
Ve soluk cepheler, istediği kadar bekliyor
Çökmekte olan bedenlerinin tabutları yapıldı.

AKŞAMIN KOLLARI.

Soğuk gece, boynuzlu
Ve ölmekte olan akşam fundalığa fırlatırken,
Ve altındaki bataklıklarla çevrili orman,
Zırhının altını ve kılıcının parıltısı,
Hangi dalganın üzerinde yüzeceğini, çok erken
Henüz günün gösterişli ateşli parıltısını kaybetmemişken,
Ama gölgeli, yavaş
Dindar, gümüş elli ayın dudakları tarafından çoktan öpülmüşken,
Gününü hatırlayan yalnız ay,
Salladığı silahlar altın bir parıltı yaratırken,
Havanın solukluğunda soluk bir hayalet,
Ay sonsuza dek soluk ve uzakta!

DEĞİRMEN.

Akşamın derinliklerinde değirmeni yavaşça döndürür
Melankolik soluk bir gökyüzüne karşı;
Döner ve döner, çamurlu renkli yelkeni
Sonsuz derecede ağır, yorgun ve hasta.

Kolları, şikayet eden kolları, şafağın pembesinde
Kalkar, kalkar ve düşer; ve bu bulutlu akşamda,
Ve ölü doğanın sessizliğinde, hala
Kendilerini yukarı kaldırıyorlar ve batana kadar yorgunlar.

Kışın hasta günü uyumak için tarlalarda yatıyor;
Bulutlar kasvetli yolculuklardan yorulmuş;
Ve gölge toplayan ormanın ötesinde
İzler ölü bir ufka doğru sürünüyor.

Soluk bir göletin etrafında, paslı sazlıkların yanında
Umutsuzca çömelmiş, kayın ağacından yapılmış kulübeler;
Tavandan sarkan pirinç bir lamba kanıyor
Duvarda ve pencerelerde yaldız lekeleri. Ve uçsuz bucaksız ovada, yırtık pırtık gözleriyle
Pencereleri yamalanmış, acı çeken kulübeler izliyor
Yıpranmış değirmen, kasvetli ufuk çentiği,--
Yorgun değirmen dönüyor, ölünceye kadar dönüyor.

DİNDAR BİR HAVADA.[1]

Kış, saf gecenin kadehini göğe kaldırıyor.

Ve ben kalbimi, gecenin aşındırdığı kalbimi sırayla kaldırıyorum,
Ey Tanrım, kalbim! Senin soluk, sonsuz Anlamsızına,
Ve yine de biliyorum ki, tamamlanabilir vazonun
hiçliği doldurabilir, hiçlik var, bu kalbin can çekiştiği;
Ve biliyorum ki seni bir yalan olarak biliyorum ve dudaklarımla dua ediyorum
Ve dizlerimle; biliyorum ki büyük, kapalı ellerin karşıt,
Büyük gözlerin, umutsuzluğun tüm haykırışlarına kapalı;
Kendimi evrene düşleyen benim;
Gezgin zekamın tüm uyumsuzluğuna merhamet et;
Sessizliğine karşı kederimi ağlamalıyım, Tanrım!

Kış, saf gecenin kadehini göğe kaldırır.
--OSMAN EDWARDS.

[1] _The Savoy_, No. 4, Ağustos 1896.

FERIBOTÇU.

Elleri küreklerde, feribotçu
İnatçı akıntının aktığı yerde,
Dişlerinin arasında yeşil bir kamışla.

Ama kıyıdan onu selamlayan,
Dalgaların ötesinde, sazlıklar arasında,
Yuvarlanan fundalığı çevreleyen,
Sisler giderek daha da geriliyordu.

Pencereler, gözleriyle,
Ve kıyıdaki kulelerin kadranları,
Onu, geriye doğru kıvrılmış bir şekilde,
Kürekte zorlanarak ve çalışarak,

Ve kaslarının çatırdadığını duydu.
Ansızın bir kürek kırıldı,
Akıntının
Ağır dalgalar üzerinde denize doğru taşıdığı.

Ve onu sisin içinden selamlayan,
Sert esen rüzgarda,
Daha çılgınca kollarını bükmek için belirdi,
Hiç yaklaşmayan ona doğru.

Kayıkçı küreğe sarıldı,
Öyle bir güçle,
Tüm bedeni zorlanmaktan çatladı,
Ve kalbi ateşli bir korkuyla sarsıldı.

Ani bir şok, dümen yırtıldı,
Ve akıntı
Bu kalıntıyı denize taşıdı.

Kıyıdaki pencereler,
Ateşli gözler gibi,
Ve kulelerin kadranları, o dullar, dümdüz,
Binlerce kalabalığın içinde,
Bir nehir kıyısı, inatla bakıyorlardı,
Bu çılgın adama inatla cüret ediyordu,
Çılgın yolculuğunu uzatmaya.

Ve onu orada dişlerini gıcırdatarak selamlayan,
Gecenin sisleri içinde uludu ve uludu,
Başını çılgın bir korkuyla uzatarak,
Bilinmeyene, engin ve dalgalanan fundalığa.

Kayıkçı, bir heykel gibi duruyor,
Kanını solduran fırtınada bronz,
Elindeki tek kürekle,
Dalgaları dövdü ve sele saldırdı.
Eski halüsinasyonlu gözleri
Aydınlık uzaklıkları sevinçle gördü,
Acıklı ses ona nereden ulaştı,
Dondurucu gökyüzünün altında.

Son küreği kırıldı,
Son küreğini akıntı aldı,
Bir saman çöpü gibi, denize doğru.

Kayıkçı bitkin bir şekilde
Bankının üzerine çöktü, akan terle,
Belleri boşuna çabayla ağrıdı,
Rüzgâraltı tahtasına yüksek bir dalga çarptı,
Baktı, arkasında kıyı uzanıyordu:
Kıyıdan ayrılmamıştı.

Pencereler ve kadranlar baktı,
Gözleri kocaman açıldı, hayretle,
Bütün gücü yıkıma doğru akıyordu;
Ama eski, inatçı kayıkçı
Hepsi aynıydı, Tanrı bilir ne zaman,
Dişlerindeki yeşil kamış, o zaman bile.

YAĞMUR.

Tükenmez bir makaradan sarılmış gibi, uzun yağmur,
Uzun gri gün boyunca aralıksız,
Yeşil pencere camını çiziyor
Uzun gri iplikleriyle,
Sarılmış, tükenmez yağmur,
Uzun yağmur,
Yağmur.

Geçtiğimiz gün batımından beri çözülüyor,
Yumuşak ve alçakta asılı paçavralar
Jet rengi kasvetli göklerden.
Çözülen, sabırlı, yavaş,
Geçtiğimiz gün batımından beri yollarda,
Yollarda ve sokaklarda,
Sürekli çarşaflar. Kıvrılan ligler boyunca
Sessiz banliyölerden arkalarındaki tarlalara doğru,
Sonsuza dek kıvrılan yollar boyunca,
Cenaze alayında, sırılsıklam, istifa etmiş,
Çalışarak, ter ve buharla yıkanmış,
Eğik örtülü araçlar dolaşıyor;
Çok düzenli izlerde,
Ve çok uzakta paralel
Geceleyin gökkubbeye katılmak için görünüyorlar,
Su saatlerce damlıyor,
Fıskiyeler fışkırıyor ve ağaçlar sağanak halinde,
Uzun yağmurla ıslak,
Yağmur hala inatçı.

Çürümüş setlerin üzerinden akan nehirler
Suya gömülmüş samanların yüzdüğü çayırlarda;
Rüzgar ceviz ağaçlarını ve kızılağaçları kamçılıyor,
Ve büyük siyah öküzler suda yürüyor
Polderlerin suyunda derinlerde,
Ve kıvrılan gökyüzüne böğürüyor;
Ve akşam yaklaşıyor,
Gölgelerini ovayı saracak şekilde getiriyor ve
Yıkanmış ağacın kökünde kümelenmiş olarak yatıyor; Ve her zaman yağmur yağar,
Uzun yağmur,
Kurum kadar ince ve yoğun.

Uzun yağmur,
Uzun yağmur yeniden yağar;
Ve aynı ipliği
Örgü örgü örer
Çıplak parça parça yapan bir giysi
Gri kulübeler ve çiftlik avluları
Hızla parçalanan köyler;
Hasta aşağı sarkan bir demet keten paçavra
Gevşekçe ekilmiş bir çubuğun üzerinde;
Burada çatıya çatlayan mavi bir güvercinlik;
Uğursuz pencere camları
Küf lekeleriyle sıralanmış kağıtla sıvanmış;
Düzenli cepheleri
Taştan üçgen alınlıklarında haçlar oluşturan meskenler;
Tekdüze, hüzünlü değirmenler,
Tepelerinde boynuzlar gibi duran;
Sarmaşıklarla kaplı şapeller ve kuleler;
Yağmur
Uzun yağmur
Altlarında kış boyunca uzanan oyuklar.

Yağmur, çizgiler halinde,
Uzun, gri yağmur çözüyor
Sulu buklelerini oluklarının üzerinden,
Uzun yağmur
Eski ülkelerin,
Uyuşuk, sonsuza dek açılmış.

BALIKÇILAR.

Denizden yukarı doğru pullu, nemli,
Kalınlaşan sis yuvarlanıyor ve boğuyor
Pencereleri ve kapalı kapıları ve dumanları
Kaygan nehir kıyısına.

Gaz lambalarının boğulmuş parıltıları sallanıyor ve düşüyor
Nehrin leşinin yuvarlandığı yer;
Ay bir ceset gibi görünüyor ve
Cennetin kenarında onun gömülmesi.

Ama arada sırada titrek fenerler
Sırtları aydınlatıyor ve büyütüyor,
İnatla eğilmişler,
Eski nehir balıkçılarının,
Geçen gün batımından beri,
Hiç kimsenin bilmediği hangi gecenin balıkçılığı için,
Siyah ve açgözlü ağlarını attılar,
Sessiz, kötü suların aktığı yere.

Derinlerde, gözümüzün erişemeyeceği kadar derinlerde
Kötülüğün Kaderleri toplanıyor,
Balıkçıları yattıkları yere çekiyor
Sabırla balık tutmak için,
Basit emek görevlerine sadık kalarak
Çelişkili sislerin içinde karışarak.

Ve üzerlerinde dakikalar sertçe çalıyor,
Ağır çekiçlerle çanlarını çalıyor,
Dakikalar çan kulelerinden geliyor,
Sonbahar karanlığının sert dakikaları,
Dakikalar listeliyor.

Ve gemilerindeki kara balıkçılar,
Soğuk gemilerinde, paramparça olmuşlar;
Soğuk enselerinden aşağı eski şapkaları damlıyor
Ve su barakalarında damla damla
Tüm sis.

Köyleri uyuşmuş ve donmuş;
Kulübeleri hepsi harabe halinde, batık,
Ve söğütler ve ceviz ağaçları
Batının rüzgarları kırbaçladı ve küçüldü;
Ve karanlıktan tek bir ağaç kabuğu gelmiyor,
Ve boşluk gece yarısından tek bir çığlık bile gelmiyor,
O yüzen, nemli küller çürüyor.

Ve asla birbirlerine yardım etmezler,
Asla kardeş kardeşe selam vermezler,
Asla yapmaları gerekeni yapmazlar,
Her balıkçının kendi düşüncesi vardır:
Ve ilki ağını çeker ve yakalar
Yoksulluğunun tüm yavrularını;
Ve diğeri, onun kadar keskin bir şekilde,
Hastalıkların boş diplerini sürükler;
Bir diğeri ağını açar
Yüzeyde yüzen kederlere;
Ve bir diğeri gemisinin kenarına
Pişmanlığın enkazını çeker.

Nehir çalkalanır, lig lig,
Setler boyunca, ve kaçar,
Birçok gün yaptığı gibi,
Yorgunluğun uzak ufkuna;
Kıyılarında kara kilden deriler
Geceleyin zehirli bir yudum terler;
Sisler, uçup gidecek yünlerdir,
Ve insanların evlerine doğru yolculuk ederler. Hiçbir fener karanlığı çizmez,
Ve balıkçının teknesinde hiçbir şey kıpırdamaz,
Kan haleleriyle nimbus yapan hariç,
Kümelenen sislerin kalın beyaz keçesi,
Delilikle tıkayan Sessiz Ölüm,
Seldeki balıkçıların beyinlerini.

Sisin soğuk kalbinde yalnız,
Herkes birbirini görmez, yan yana olsalar da;
Kolları yorgun, gemileri
Harabe haritasında işaretlenmiş kum tepecikleri boyunca yol alır.

Neden karanlıkta birbirlerini selamlamazlar?
Neden bir kardeşin sesi kardeşi teselli etmez?

Hayır, uyuşuk ve bitkin kalırlar,
Kemerli sırtları ve ağır beyinleriyle,
Yanlarında, küçük ışıklarıyla
Nehrin gecesinde katı.
Gölge blokları gibi orada kavis yaparlar,
Ve asla gözlerini uzaktan delmezler
Acı, süngerimsi ıslaklığın ötesinde;
Ve şüphelenmiyorlar ki yukarıda,
Onları bir mıknatısın aşkıyla cezbederek,
Yıldızlar hâlâ muazzam parlıyor.

Bu balıkçılar kara azap içinde savrulmuş,
Onlar son derece kaybolmuş adamlar
Çanların arasında ve çok uzaklarda
Ve kimsenin bakamayacağı çok ötelerde;
Ve ruhlarının tekdüze derinliklerinde
Nemli sonbahar gece yarısı ağlıyor.

SESSİZLİK.

Geçen yaz onun üstünde patladığından beri
Gök gürültüsü kılıfından bir şimşek çakması,
Sessizlik örtüsünü hiç terk etmedi
Fundalıktaki fundalıkta.

Sığınağının karşısından çan kulesi görünüyor,
Ve parmaklarıyla çanlarını sallıyor;
Etrafında araçlar dolaşıyor,
Gürültülü insanlarla yüklü;
Etrafında, köknar ağaçlarının bittiği yerde,
Tekerlek izinde gıcırdıyor;
Ama hiçbir gürültünün yırtacak gücü olmuyor
Sessizliğin beklediği gergin, ölü alanı.

Son gürültülü gök gürültülü havasından beri,
Fundalıkta sessizlik kıpırdamadı;
Ve akşamların battığı fundalık,
Sonsuz çalılıkların ötesinde, ve
Gizli kumun mor yığınları,
Uzaklarına kadar meskenlerini uzatır.

Ve rüzgarlar bile
Bataklığın kenarındaki ince karaçamları kıpırdatmaz,
Soyut gözlerini camlaştıracağı yerde
Hayran zambakların yükseldiği göletlerde;
Ve sadece bulutların
Kalabalıklar halinde hücum ettiklerinde gölgesine,
Ya da bir uçuşun gölgesine,
Cennetin yüksekliğinde süzülen şahinlerin.

Son şimşek çakması ovayı çizdiğinden beri,
Hiçbir şey ısırmadı, onun engin ülkesinde.

Ve onun ülkesinde dolaşanlar,
Şafak vakti ya da alacakaranlıkta olsun,
Hepsi kalplerinin sıkıca tutulduğunu hissettiler
Onun yaptığı gizemli büyülerle.
O, geniş, son bir güç gibi,
Aynı kesintisiz yolda devam ediyor;

Çam ormanlarının kara duvarları kasvet ve engelliyor
Uzaklarda parlayan umut yollarını;
Rüya gibi ardıç kümeleri
Gezginlerin ayaklarını korkutur;
Kötücül labirentler iç içe geçer
Kurnaz eğri ve çizgi yollarıyla,
Ve güneş her an değişir
Kargaşanın sürüklendiği hedef.

Fırtınanın dövdüğü şimşek çaktığından beri,
Fundalığın dört köşesindeki acı sessizlik
Hiç değişmedi.

Yüzlerce yıllık yorgun çobanlar,
Ve onları takip eden bitkin köpekler,
Onu, gölgelerin uçuştuğu altın kumullarda,
Ya da sessiz bataklıklarda, bazen oturur,
Muazzam, Gece'nin yayılmış kanadının altında;
Sonra buruşuk göletin üzerindeki sular korkar;
Ve funda kendini örter ve solukça parıldar,
Ve her çalılıktaki her yaprak dinler,
Ve yakıcı gün batımı durur
Onun üzerindeki heyecanlandıran ışığının son çığlığı.

Ve ona komşu olan köyler,
Fundalıktaki kulübelerinin çatılarının altında,
Korkudan titriyorlar, onu hissediyorlar
Egemen, ama kıpırdamıyor;
Kederli, yorgun ve çaresiz
Onun huzurunda duruyorlar,
Ve uyuşmuş ve bayılmaya yakın,
Korkarak, sisler kalktığında,
Ayın altında aniden açılan,
Gizeminin gümüş gözleri.

İP ÜRETİCİSİ. Setin eteğinde yorgunca
Kıvrımlı deniz boyunca,
Vizyon sahibi, gümüş saçlı
Kolları açık ip yapımcısı,
Ayağa kalkarken geriye doğru çekerek,
Tedbirli elleriyle bir araya gelerek,
Sonsuz sicimin bükülmüş oyununu,
Uzak ufuk çizgisinden geliyor.

Aşağıda günbatımının parıltısında,
Alacakaranlıkta yorgun ve üşümüş,
Meşgul bir tekerlek hâlâ vızıldıyor,
Görünmeyen biri tarafından hareket ettiriliyor;
Ama, kazıklar üzerinde paralel o alan
Eşit yerden yere giden yol,
İpçinin çektiği sarı kenevir
Asla bozulmayan bir zincir halinde koşuyor.

İnce ve yaşlı becerikli parmaklarla,
Altının parıltısını kırmaktan korkarak
Çalışmasıyla kayan ışık
Evlerin loşluğunun yanından geçiyor,
Vizyon sahibi ipçi örüyor
Girdaplı akşamların kalbinden,
Ve ufukları kendisine doğru çekiyor.

Ufuklar mı? Kırmızı gün batımlarınınkiler:
Öfkeler, nefret, kavgalar, pişmanlıklar,
Kırık kalpli varlıkların hıçkırıkları,
Geçen günlerin ufukları,
Yazılı, altın, bulutlu;
Yaşayan geçmişin ufukları.

Eskiden-- başıboş uyurgezerlerin hayatı,
Tanrı'nın sağ eli Kenanlıların mavisine doğru çekildiğinde
Altın yol alacakaranlık çöllerinden geçerken,
Sabahlar ve akşamlar değişen sislerle sallanırken.

Eskiden--çaresiz hayat koşuşturuyordu
Aygırların yelelerinden sarkarak, yoğun
Topuklarıyla karanlığı aydınlatıyordu, muazzam parıldıyordu,
Uçsuz bucaksız bir şekilde yükseliyordu.

Eskiden--yanan bir mayalı hayattı;
Cehennemin Kızıl Haçı ve Cennetin Beyazı
Işık saçan millerce düzenlenmiş postadan geçerken
Her biri kan içinde zaferinin cennetine doğru yürüyordu.

Eskiden köpüren, soluk bir hayattı,
Yaşayan ve ölü, çan sesleri ve suçla,
Kararnameler ve katliamlar zamanı kızartıyordu,
Kavganın üstünde çılgın ve görkemli bir ölümle.

Keten ve söğüt dalları arasında,
Hiçbir şeyin kıpırdamadığı yolda,
Loşlaşan evler boyunca,
Vizyon sahibi ipçi
Girdaplı akşamların kalbinden dokuyor,
Ve ufku kendisine doğru çekiyor.

Ufuklar? Orada hala oyalanıyorlar:
Emek, bilim, mücadele, telaş.
Ufuklar? Orada, çanlar çaldığında,
Aynalarında yas tutuyorlar
Şimdiki zamanın imgesi.

Şimdi, meydan okumayı püskürten bir ateş kütlesi,
Bilge adamların, güçlü fırtına ve stresle birleşerek,
Tanrıları hiçliği değiştirmek için aşağı fırlattıkları
İnsan biliminin gücü oraya doğru çabalıyor.

Şimdi, bak! acımasız düşüncenin süpürdüğü bir oda,
Tartılmış ve tam olarak ölçülmüş ve insanlar yemin ediyor
Gök kubbesi boş havayla kemerli;
Ve Ölüm mantarlanmış ve saklanmış cam şişelerde.

Şimdi, bak! parlayan bir fırın ve
ateşin ejderha inlerinde erimiş maddenin direnci;
Yeni güçler dövülüyor, insanlarınkinden çok daha güçlü,
Geceyi, zamanı ve mesafeyi yutmak için.

İşte, bak! yorgunca inşa edilmiş ve yatan bir saray
Bir asırlık ağırlığın altında, eğilmiş ve sararmış,
Ve oradan, dehşet içinde, güçlü sesler kükreyerek,
Maceraya doğru uçan gök gürültüsünü çağırıyor.

Normal yolda, gözlerle
Sessiz gün batımının öldüğü yere sabitlenmiş,
Ve evleri kasvetli ve loş bırakıyor,
Vizyon sahibi ipçi
Dönen akşamların kalbinden dokuyor,
Ve ufukları kendisine doğru çekiyor.

Ufuklar mı? Oradaki gün batımının parladığı yerde:
Savaşlar, umutlar, uyanışlar, parıltılar;
Görebildiği ufuklar tanımlanmış
Zihninin geleceğinde,
Yüzen kıyıların çok ötesinde
Gün batımının loş gökyüzünde çizilmiş.

Yukarıda--sakin gökyüzünde kırmızı bir
Merdiven asılı duruyor, mavi basamaklarla çift altın,
Üzerine Rüya ve Bilim tırmanıyor, ikisi
Ayrı ayrı bir merdiven başına tırmanıyor. Zıtlıkların yıldırım gibi çarpışması sona eriyor;
Şüphenin kederli yumruğu, parmakları açılırken,
Evli
Temel yasalar, ki bunlar,
Horal doktrinlerinde parçalı ateşlerini dökmeye alışmıştı.

Yukarıda--zihin daha güçlü ve ince oklar
Ölümün ötesinde şiddeti ve görülen şey.
Ve evrensel sevgi, sakin kalplerin üzerine dingin
Ve kudretli bir sessizlik döküyor.

Her insanın kalbindeki Tanrı, yukarıda,
Açılıyor, genişliyor ve kendi varlığı görüyor
Bazen dizlerinin üzerine çökenlerde
Kutsal kederi ve alçakgönüllü sevgiyi tapınmak için.

Yukarıda--yaşayan barış parlak bir şekilde yanıyor,
Ve bu topraklara, akşamın yamacından aşağı
Umut markaları gibi,
Havadaki küllerde gecenin büyük yıldızlarını yakan bir mutluluk.

Setin eteğinde yorgunca
Kıvrımlı deniz boyunca
Uzaktaki girdaplı boşluklara doğru,
Vizyon sahibi ip cambazı
Yavaş yavaş ilerliyor,
Evler boyunca giderek loşlaşıyor,
Ve ufukları içine çekiyor.

SAINT GEORGE.

Geniş bir şimşekle sis yarıldı,
Ve Aziz George, altın ve mücevherlerle aydınlanmış,
Yamaçtan aşağı indi,
Tepesinden tüyler köpürüyordu,
Sütlü göğüslü bir at biniyordu,
Ve ağzında hiçbir şey yoktu.

Elmaslarla süslenmiş ikisi
Düşüşlerini, Cennetin mavisinden bizim bu dünyamıza
bir merhamet yolu yaptılar.

Yardımsever erdemlere sahip kahramanlar çeyizlendi,
Cesaretle yankılanan, kristal kahramanlar,
Ah kalbimde şimdi o ışıltı parlasın
O aureo kılıcından yağan!
Ah, gümüş gevezeliğini duymama izin ver
Zırhının etrafındaki rüzgarın,
Ve savaştaki mahmuzlarının etrafından;
Galip gelecek olan Aziz George,
Sıkıntılarımın haykırışlarını duyan,
Ve beni felaketten kurtarmaya gelen
Zavallı kollarım büyük yiğitliğine uzanmış!

İnancın yüksek sesli çığlığı gibi,
Mızrağını sabit tutuyor,
Aziz George;
Geçiyor, bakıyorum
Sert bir altın gibi bir zafer,
Kutsanmış bir Mesih ile alnını görüyorum:
Görevli Aziz George,
Yüreğinin ve kendi güzelliğinin parlaklığıyla.

Umudumun tüm sesleri, yankılanın!
Kendimde ve güneşin süpürdüğü yamaçta,
Ve yüksek yollarda ve gölgeli caddede yankılanın!
Ve taşlar arasındaki gümüş parıltılar, siz olun
Sevinç, ve siz açık sularla beyaz çakıllar
Gözleriniz ve bakın
Dereden yukarı
Üzerinizde dalgalanan,
Ve kızıl göllerinle manzara, siz olun
Aziz George'un ruhuma götürdüğü alev uçuşlarının aynası!

Kara ejderhanın dişlerine karşı,
Cüzamlı bir derinin sivilcelerine karşı
O, kılıç ve mucizevi kılıftır.
Cezasındaki şefkat yanar ve
Cesaretinde günahla kararmış içgüdünün
sınırlı bir devrilmedir.

Altın elenmiş ateş, dönen ateş,
Ve ihtişamının yattığı girdaplı yıldızlar,
Atış yapan atının dörtnala topuklarından parladı,
Hafızamın gözlerini kamaştırdı.

O güzel elçidir
Mermerle parlayan beyaz ülkeden,
Parklarda, denizin kıyısında ve ağaçta
İyiliğin, nezaketin nazikçe büyüdüğü yer.

Liman, bilir, gemilerin gittiği yer,
Meleklerle dolu, dalgalanan bir gelgitte;
Ve uzun akşamlar adaları aydınlatır, güzel
Ama sularında hareketsiz,
Ve gözlerde de gök kubbeler görülür.

Bu krallık, Kraliçesi olarak Bakire'ye sahiptir,
Ve Aziz George sarayının mütevazı neşesidir,
Havada palası bir kadeh gibi parıldar;
Yiyip bitiren ışığıyla Aziz George,
Altın ateşi gibi ruhumun gecesini dağıtır.

Ayaklarımın ne kadar uzağa gittiğini bilir,
Boşa harcadığım gücü bilir,
Ve beynimin hangi sislerle savaştığını bilir,
Düşüncelerimde hangi keskin suikastçı bıçaklarının
kara haçlar çizdiğini bilir,
Zengin adamların hayatlarına olan küçümsememi bilir,
Hüzünlü hallerimin üzerindeki öfke ve delilik maskesini bilir. Kaçışımda bir korkaktım
Hasta ve boş meydan okumamla dünyadan;
Gecenin çatıları altında,
Düşmanca bir bilimin altın bilyelerini kaldırdım
Kara kehanetlerin parmaklıklı zirvelerine;
Ama Gecenin Kralı Ölüm'dür;
Ve insan ancak şafağın nefesinde
Onun gizemli çabası büyülüyor;
Çiçekler açtığında, dua da açılır,
Dua kokusuyla dudakları tatlıdır,
Ve sedefli bir su örtüsündeki beyaz güneş
İnsanın dudaklarında dinlenen bir öpücüktür;
Şafak, cesur olma tavsiyesidir,
Ve dinleyen on kat daha fazla
Günahı henüz temizlememiş bataklıktan kurtulmuştur.

Parıldayan zırhıyla Aziz George
Ateş sıçramalarıyla
Taze sabah boyunca ruhuma;
İnançla ve gençlikle güzeldi;

Ve bana daha çok eğildi
Beni tövbekar görünce;
Samimi bir altın şişeden
Beni yükseleniyle doldurdu;
Gözüme karşı gururlu olsa da,
Denemelerimin tatlı çiçeklerini
Kutsanmış kurtarıcının soluk eline koydum;
Sonra ayrılmadan önce,
Mızrağının altın haçıyla alnımı imzaladı,
Bana iyi bir neşe ve cesaret vermemi söyledi,
Ve yükseldim ve kalbimi Tanrı'ya taşıdım.

KUZEYDE.

Kuzey Anakarasından iki eski denizci
Bir sonbahar akşamı tekrar yelken açarak eve geldi,
Sicilya'dan ve aldatıcı adalarından,
Bir siren sürüsü taşıyarak
Gemide.

Gururla keskinleşmiş bir şekilde koylarına yelken açtılar;
Eve dönüş yolunu işaretleyen sisler arasında
Bir kılıç gibi yollarını kestiler;
Kederli ve tekdüze bir fırtınanın altında,
Bir hüzün soluk sonbahar akşamı,
Kuzey fiyorduna yelken açtılar.

Güvenli kıyıdan limanın burjuvaları

Uykusuz, soğuk ve korkakça bakıyorlar:
Ve direklerde ve iplerde,
İşte altınla kaplı sirenler
Asma gibi ısıran,
Vücutlarının kıvrımlı çizgileri.

Burgerler kapalı ve somurtkan ağızlarla bakıyorlar,
Güneyin okyanus ganimetini görmüyorlar,
Sisin inatıyla getirilmiş;
Gemi gümüş beyazı bir sepet gibi görünüyor,
Et, meyve ve altınla yüklü,
Köpük kanatlarda taşınarak ilerliyor.

Sirenler şarkı söylüyor ve halatlarda
Kolları lir gibi açılmış,
Ve göğüsleri ateş gibi kalkık,
Şarkı söylüyorlar ve söylüyorlar
Çalkantılı akşamın önünde,
Gündüzün ışıklarını denizin üzerine biçen;
Sirenler şarkı söylüyor ve ikiye ayrılıyor
Küpün sapının kıvrımları gibi direklerin etrafında
Ve halatsız ve suskun vatandaşlar,
Şarkıyı duymuyor.

Onlar, uzaktaki arkadaşlarını çok uzun zamandır tanımıyorlar--
Eski denizciler ikisi de--ne de anlıyorlar
Gemi kendi topraklarından,
Ne kendi yaptıkları ön yelkenler, ne de kendileri dikmiş yelkenler;
Bu derin rüyadan hiçbir şey anlamıyorlar,
Denizin yolculuklarıyla sevinmesini sağlayan,
Çünkü gençliğine kadar köylerinde öğretilen her şeyin yalanı değildi.
Ve gemi liman mendireğinden geçiyor,
Onları ruhunun harikasına çekiyor,
Ama hiçbiri onlara
Kafesli filizleri yükleyen et ve altın meyvelerini
toplamayacak.

ŞEHİR.

Her yol şehre çıkar.

Güneşin aydınlattığı sisin altında,
O, teraslarının yükseldiği
Ve teraslı gökyüzüne doğru inceltildiği yerde,
Kendini bir rüyadan çıkarmış gibi çıkarıyor.

Oradaki parıltı aşağı bakıyor,
Demir dantellerle süslenmiş köprüler,
Havada sıçrayıp uzayda yakalanıyor;
Bloklar ve sütunlar,
Gorgon'un başı gibi, yarılmış ve kırmızı;
Banliyölerin bacaları yükseliyor;
Bir çiçek gibi açılan alınlıklar,
Kaşlarını çatan durgun çatıların altında.

Bu çok dokunaçlı kasaba,
Bu alev alev yanan ahtapot,
Hepimizin kemikliği.
Ülkenin sonunda bekliyor,
Eski malikanelere doğru hissediyor.

Meteorik gaz lambaları sıralanıyor
Püsküllü direklerin birbirine dolandığı rıhtımlar;
Öğle soğuğunda hala yanıyorlar,
Yapışkan altın canavar yumurtaları;
Güneş hiç parlamıyor gibi görünüyor:
Ağız ışıl ışıl olduğu için,
Kokuşmuş duman ve sürükleyici pislikle kapalı. Zift ve nafta nehri akıyor
Tahta köprülerden, harçlı köstebeklerden;
Ve gemilerin ham düdükleri
Kavrayan sisin içinde korkuyla uluyor:
Kırmızı bir sinyal ışığıyla
Yönlendirildikleri denize doğru bakıyorlar.

Çarpışan tamponlara sahip rıhtımlar inliyor;
Arabalar Arnavut kaldırımlı taşların üzerinde gıcırdıyor;
Vinçler yükselen gölge küpleridir,
Ve onları alev alev mahzenlere kaydırıyorlar;
Açılan köprüler, gemiler geçene kadar geniş bir

Darağacını kaldırıyor;
Pirinç harfler dünyayı yazıyor,
Çatılarda, duvarlarda ve kıvrılmış dükkan vitrinlerinde,
Savaşta yüz yüze.

Tekerlekler sırayla ilerliyor, drosky katılıyor,
Trenler ilerliyor, çaba uçuyor;
Ve sakin bir pruva gibi, parıltı
Burada ve orada yaldızlı istasyonların; Ve, platformlarından, dallanmış

Şehrin altındaki raylar kayar,
Tünellerde ve kraterlerde, oradan
İnce bir ağ gibi fırlarlar
Gürültü, toz ve uğultuya.

Bu çok dokunaçlı kasabadır.

Cadde, ipler gibi bağlanmış girdaplarla
Meydanlarının etrafında, dışarı çıkar ve el yordamıyla
Şehrin yukarı ve aşağısı boyunca,
Ve geri döner, çok uzaklara sarılmış ve sıralanmış
Ayrılmaz bir şekilde birbirine dolanmış kalabalıklarla,
Çılgın ayakları altındaki bayrakları döven,
Gözleri nefretle dolu, dişleri
Yakalayamayacakları zamanda kapışan.

Şafak, akşam ve gece, baskıda kaybolmuş,
Yorgunluklarında çırpınırlar,
Ve şansa acı tohumlarını atarlar
Hiçbir kazancın yetiştiremeyeceği emeğin.
Ve anlamsızlıkla kapkara inler
Zehirlenmiş katip ve oruç tutanların oturduğu yer;
Ve çılgınlıklarının
Rüzgarlarının esintilerine açık kıyılar.

Dışarıda, nemli bir yığın halinde,
Kırmızı ışıklar çizgiler halinde, yanan paçavralar gibi,
Kokmuş lambadan lambaya savrulur.
Ve alkol geride kalan hayatı kışkırtır.
Yol kenarındaki kitlelerin üzerindeki bar
Aynaların çadırı,
Sarhoş serserileri ve cadıları yansıtır.
Genç bir kız oradan oraya geçer,
Ve sallanan adamlara ışık satar;
Sefahat ininde kıtlık satın alır;
Ve şehvetli arzular saldırıları ateşler
Çürümüş sokaklarda ölümüne dans etmek için.

Şehvet kükrer ve göğüsten göğse sıçrar,
Öfkeli bir öfkeye dönüşür,
Altın ve fosforun zevkini arayan uzuvların kör bir şekilde ezilmesine;
Ve içeri ve dışarı solgun kadınlar dolaşır,
Saçlarında cinsel sembollerle.
Kokmuş dumanın atmosferi
Zaman zaman güneşe doğru çekilir,
Sanki yüksek bir çığlık Barış'ı çağırırmış gibi
Sağır edici gürültüleri susturmak için; Ama tüm şehir nefes alıp veriyor
Öyle şiddetli bir homurtu ve kızarmayla
Öyle ki ölmekte olanlar boşuna sessizliği arıyorlar
Gözlerin kapanması gereken.

Gün böyledir - ve akşamlar
Abanoz çekiçlerle gökyüzünü oyduğunda,
Şehir ovanın üzerinden
Devasa yalanlarının parıltısını yükseltir;
Onun ürkütücü, yaldızlı arzuları yükselir;
Yıldızlara doğru parlayan ışığını yayar;
Gazını altın demetler halinde toplar;
Rayları hızla uçan otoyollardır
Mutluluk serabına
O güç ve servet kutsar gibi görünür;
Büyük bir ordu gibi duvarlarını şişirir;
Ve hala aşağı gönderdiği tüm duman
Işıltılı çağrılarla tarlalara ulaşır.

Bu çok dokunaçlı kasabadır,
Bu yanan ahtapottur,
Hepimizin kemikliği,
Ciddi mumların yakıldığı leş.

Ve tüm uzun, her yerde bulunan
Yollar ve patikalar ona ulaşır.

MÜZİKHOL.

Muazzam sisin altında
Şehrin atardamarlarını tıkayan
Kanatları çınlayan alkışların ortasında,
Işıltılı bir salonun arkasında, Doğularını açıyorlar.

Havai sehpalar üzerindeki akrobat dengede duruyor;
Sahnenin üzerinde büyük taş güneşleri parlıyor;
Yumruklarını çarpışarak zil çalanlar dikiliyor, eğilmiş
Çığlık ve gürültülerin kırıcıları;

Ve boyalı yüzlerle bale topluluğu
Şaşırtıcı adımların çalılığında belirdiğinde,
Karıştıran ve labirent gibi adımlarla,
Muhteşem avizesiyle asılı salon,
Dalgalanan yüzler denizinin üzerinden parlıyor,
Ağır kadifelerle kaplı salon,
Minder üstüne minder gibi balkonlarla,
Bir kadının açtığı bir karın gibi. Et ve uylukların kaynaşan taburları
Binlerce boyayla çiçek açmış kemerlerin altından geçiyor;
Dantel, eteklikler, boğazlar, bacaklar ve kalçalar:
Göğüsleri dizginlenmiş olsa da, yine de
Sınırlanan, boyunduruk boyunduruk kıvrımlı dans gezileri,
Boyayla mavi ve terle çiğ.

Boşuna açılan eller, ele geçiriyor gibi görünüyor
Sadece görünmez arzu kaçıyor;
Taytının çıplak bıraktığı bacakları fırlayan bir dansçı,
Havada müstehcenliği sertleştiriyor;
Yüzen gözleri ve kıvranan yanları olan bir diğeri
Gürültülü
Sahne ışıklarının parıltısının kıvrak
Şehvetli kalabalığın şehvetiyle sallanmasının üzerinde çiğnenmiş bir canavar gibi küçülüyor.

Ah, dünyanın Güzelliği üzerine ağlayarak
Gürültüyle fırlatılan küfür!
Sanatın korkunç aldatmacası, yüce Sanat
Katledilmiş ve balçığa gömülmüş halde yatıyor!
Ey gürültülü zevk, yürürken
Kıvrılıp ağlayan işkence görmüş çirkinliğin üzerinde;
Başları besleyen Sevincin tahılına karşı zevk
Alkolle, alkolün erkek gözleriyle;
Çiçekler için bağıran ağzın o iğrenç zevki,
Ve yiyip bitirdiği iğrenç mayayı kusar!

Eski, kahramanca, sakin ve çıplak zevk,
Sakin ellerle ve hava kadar berrak alnla yürüdü;
Rüzgar ve güneş kalbinde dans etti,
İlahi, uyumlu yaşamı, sıcak göğsüne bastırdı;
Onu içine çeken göğsü Güzelliğin kaynağıydı;
Güzelliği kaba olarak adlandırmaya cesaret eden hiçbir yasayı bilmiyordu;
Güneşin doğuşu ve batışı, yosunlarla kaplı pınarlar,
Ve geçerken onu okşayan yeşil dal,
Eti aracılığıyla derin ruhuna heyecan verdi ve
Aşkın daha güzel kıldığı şeylerin öpücüğüydü.

Şimdi bunak ve sefahat düşkünü,
Zehirli memeleriyle onu kandıran günahı yalayıp yiyor;
Şimdi anormalliklerin bahçesinde
İnciller, kodlar, metinler ve kurallar çoğalıyor,
Ve sonra inkar ettiği inancı ele geçiriyor.
Aşkları altın. Nefretleri?
Daha da güzelleşen, daha da gerçek olan güzelliğe doğru uçuşlar,
Mavi göklerde yıldızlı çiçeklerle açılıyor.
Bakın, bu canavarca sanat salonlarında nerede dolaşıyor,
Göklere açılan yanan pencereleri
Hala yenilenen bir bakışla huzursuzluk:
İşte canavar bir kalabalığa dönüşmüş.

Bulaşıcı hastalıklarla dolu binlerce göz saptırıyor
Bir milyon daha bulmak için enfekte edebilirler;
Bir zihin binlercesine daha ateşini atıyor,
Daha da hasta arzularla tüketilmek için,
Yeni ahlaksızlıklar, hayal bile edilemeyen Cehennem yetiştirmek için.
Vicdan değişiyor ve beyin de;
Çürümüş yavrudan başka bir ırk doğuyor,
Kıvrılmış siyah bir bütünlük, bir toplam
Bir köpük içinde yayılan şifreler,
Şafak'ın sağlıklılığını rezil ediyor.

Ah, pis kokulu ve lekeli kalabalıkların utançları ve suçları
Şehir kükreyen bir kasırga gibi;
Kat kat alçı kutularda yutulmuş
Tiyatroların ve müstehcen ve bulanık salonların!

Sahne açılmış bir yelpaze gibi.
Grotesk bir şekilde kıvrılmış emaye minareler.
Evler, teraslar ve caddeler.
Sahne ışığının değişen tonları altında,
Önce yavaş ritimlerle, sonra şiddetli bir şekilde süpürerek,
Hızlı öpücükler toplayarak, sıçrayan göğüslere dokunarak,
Sallanan kalçalarla Bayaderes'le tanışın;
Tüylü başları eğilmiş zenci oğlanlar,
Dudaklarında köpük renkli dişleriyle
Kırmızı bir vulva gibi açılmış, yırtılmış,
Hepsi yavaş pozlarda itilmiş gibi hareket ediyor. Bir davul çalıyor, inatçı bir boru uzun uzun bağırıyor,
Çirkin bir kaval aptalca bir şarkıyı gıdıklıyor,
Ve sonunda, nihai tanrılaştırma için,
Çılgın bir saldırı tahtaların üzerinden süpürülüyor,
Altın ve boğazlar ve uyluklar aşama aşama yığılıyor
Kıvrımlı dolaşıklıklar içinde; ve sonra hepsi kapanıyor
Yuvarlak şekiller sunan yarılan giysilerle
Ve çiçeklerin içinde yarı saklı, baştan çıkarıcı üzümler gibi. Ve orkestra ölür ya da aniden durur,
Ve tırmanır, şişer ve kırbaçlanmış saldırılarla yuvarlanır;
Kemanlardan karanlık spazmlar kıvrılır;
Fırtınadaki şehvetli köpekler havlıyor gibi görünür
Ağır pirinçlerden ve güçlü fagotlardan;
Çeşitli arzular şişer, hasta eder, bayılır,
Canlanır ve böylesine ağır bir şiddetle kabarır,
Duygular haykırır ve çaresizce sendeler,
Ve rahatlayan bir spazma fahişelik eder.

Ve gece yarısı çınlar.
Yoğun kalabalık akın eder ve kapılarda açılır.
Salon kapalıdır ve siyah geçitlerde,
Gaz lambalarının pis bakışlarının altında gösterişli,
Siste kırmızı, et gibi, kızları bekler.

KASAP TEZGAHI.

Rıhtımların hemen yanında, gölgeler katlandığında
Yükseklere doğru yükselen baş döndürücü malikane cepheleri,
Lambaların gözleri yumuşakça yandığında,
Utangaç, karanlık mahalle eskisini tekrar aydınlatıyor
Kırmızı ahlaksızlığın ve altının cazibesi.

Kadınlar, yığılmış, şişirilmiş et blokları,
Dar sokaktaki alçak eşiklerde duruyorlar,
Geçen her erkeği çağırıyorlar;
Arkalarında, koridorların sonunda,
Ateşler parlıyor, bir perde kıpırdanıyor
Ve aynalarda çılgın ve çıplak et yığınlarının bir anlık görüntüsünü veriyor.
Rıhtımların hemen yanında.
Soldaki sokak şu şekilde sona eriyor
Yüksek direklerin ve örtülerin bir karmaşası,
Bir gökyüzü örtüsü;
Sağda sürünen sokakların bir ağı
Kasabadan düşüyor--ve burada kara kalabalık toplanıyor
Çürümüş bir cümbüşe doğru sendelemek için.

Lüksün gevşek, dolgun kasap tezgahıdır,
Zamanın ötesinde, şehrin ve denizin sınırlarına dikilmiştir.

Uzaklara yelken açan melankolik denizciler
Sıçrayan sularla ıslanmış, gri sislerin arasından bakan,
Donanma kamarotlarının arasında, dümen tutanlar arasında,
Engin deniz alanlarının mavi gözleri tarafından halüsinasyon gören,
Hepsi onu düşler, akşam çöktüğünde onu hatırlar;
Çılgınlığa olan ham arzuları öfkelendirir;
Rüzgarın yumuşak öpücükleri yüzlerinde dolanır;
Dalga, yumuşak kucaklaşmaların yuvarlanan görüntülerini uyandırır;
Ve iki kolları yalvarır,
Kıyıya doğru çılgın bir çığlıkla gerilmiştir.

Ve ofislerin ve dükkanların, şehir kabilelerinin,
Tüccarlar, titiz, keskin hesapçılar, bitkin yazıcılar,
Beyinlerini ücret karşılığında satan ve kaşlarını evcilleştirenler,
Masaların anahtarları duvarda asılıyken,
Akşam vakti aynı sinir bozucu rutubeti hisseden,
Ve avlanan köpekler gibi içki alemine koşanlar.
Alacakaranlığın derinliklerinden karanlık sürüleri gelir,
Ve kalplerindeki sefahat öylesine kaba bir şekilde sarsar ki
Yerleşmiş açgözlülüklerini ve eski alışılmış kaygılarını,
Öyle ki umutsuzluktan perişan olurlar ve mahvolurlar.

Lüksün gevşek, şişman kasap tezgahıdır,
Sınırlarda dikilmiş, akıldan uzak zaman
Şehrin ve denizin.

Hangi uzak deniz adalarından veya salgın bölgelerden geliyorlar?
Hangi ateşli veya metodik pazarlardan geliyorlar?
Gözleri acı, kurnaz bir nefretle dolu,
Doyuramayacakları içgüdüleriyle savaşıyorlar; Onları kandıran kırmızı dişilerin etrafında,
Ayık günün şafağına kadar çılgınca sürü halinde gezerler.
Paneller şehvetli sanatla ateşlidir;
Duvardan parlak biblolar fırlar;
Şişman Baküsler ve sıçrayan satirler
Solgun aynalar, bitmeyen bir sırıtışı dondurur;
Kumar masalarında çiçekler hastalanır
Isınan kaseler açık mavi saçların ateşini büker;
Bir etajerin üzerinde bir boya kabı pıhtılaşır;
Bir kedi minderli koltuklarda sinek yakalar;
Bir ayyaş, yumuşak peluşta uyuyakalır,
Ve kadınlar gelir ve onun üzerine eğilerek,
Kapalı, kırmızı göz kapaklarını kocaman memeleriyle fırçalarlar.

Ve yorgun belleri ve uyuyan kruplarıyla kadınlar
Gruplar halinde kanepelere ve koltuklara yığılırlar,
Islak et belirsizleşmiş ve siyah ve mavi
Akşam mürettebatının ilk çiğnenmesiyle.
İçlerinden biri çorabına altın bir para kaydırır;
Diğeri esniyor ve bazılarının dizleri titriyor;
Baksanalı ayinlerle yıpranmış olanlar,
Yaşlılık hissi ve onları koklayanlar, Ölümün burnu,
Geniş açık gözlerle bakıyorlar, meşaleler sönmüş,
Ve ellerini birleştirip bacaklarını düzeltiyorlar. Lüksün gevşek, dolgun kasap tezgahıdır,
Zaman aşımı, şehrin ve denizin sınırlarına dikilmiştir.

Çantaların şıngırtısına göre
Kadınlar vaatleri küfürlerle karıştırır;
Dingin bir alaycılık, yorgun bir zevk
Paranın ölçüsüne göre gerektiği gibi ölçülür.

Öpücük yorgunlaşır ve oyun evcilleşir.
Çoğu zaman yumruk yumruk çarpıştığında,
Küfür ve hakaretlerin rüzgarında hala aynı,
Küfürden biraz neşe parlar,

Ama kısa sürede batar ve duyarsın,
Sessizlikte nemli ve kasvetli,
Yakınlarda duraklayan bir çan kulesi
Acıdan hasta,
Şehrin üzerindeki karanlıkta.

Yine de o aylarda kutsanmış festivallerle,
Yazın St. Peter, kışın Noel zamanı,
Kir ve ışığın eski mahallesi
Günaha yükselir ve sevinçlerine saldırır,
Çılgın şarkılar ve gürültülü gürültüyle mayalanır,
Pencere pencere, uçuş uçuş,
Ev cepheleri ahlaksızlıkla parlar,
Çatı katından aşağıdaki ızgaralara kadar.
Her yerde öfke kükrer ve sıcaklıklar birleşir.
Denizcilerin akın ettiği büyük salonda,
Sokakların bir soytarısı itilir,
Müstehcen taklitlerle sarsılır,
Köpük ve altın şarapları kılıflarından fırlar;
Kadınlar altına düşer
Çılgın, kavgacı sarhoşlar; gevşemiş izler
Alev, kollar birleşir ve vücut vücut kalçaları;
Hiçbir şey görülmez sadece söndürülmüş ve yeniden yakılmış içgüdüler,
Sunulan göğüsler, alınan karınlar ve
Sallanan et demetlerinde bitkin gözlerin ateşi.

Çılgınlık tırmanıyor ve daha da yükseğe çıkmak için alçalıyor,
Öfkeli gelgitler gibi yuvarlanıyor,
Ve geriye doğru kayıyor,
Ta ki şafak limanı doldurana kadar,
Ve spordan yorulan Ölüm,
Gemilere ve çiftlik evlerine geri dönüyor, süpürüyor ve taciz ediyor,
Topal sefahat ve insan otu,
Kaldırımda oyalanıyor.

Lüksün gevşek, dolgun kasap tezgahıdır,
Suçun kanayan bıçaklarını yerleştirdiği,
Şimşekli çılgınlığın
Alınları çürüyen acılarla lekelediği,
Zihnin dışında kalan zaman, şehri ve denizi besleyen
sınırlara dikilmiş.

RİHTIM KÖŞESİ.

Rüzgar somurttuğunda ve kumul kuruduğunda,
Yaşlı tuzlar huzursuz gözlerle
Saatlerce gökyüzüne bakıyorlar.

Hepsi sessiz; elleri dönüyor,
Dudaklarından kahverengi bir meyve suyu siliyor;
Pipolarında sadece bir ses var,
Kuru tütünün yanması.

Takvimin duyurduğu o fırtına,
Nerede? Şaşkınlar.
Deniz fırfırlarını düzeltmiş.
Kış susturulmuş.

Şirin olanlar başlarını sallıyor,
Ve kollarını kavuşturuyor ve üflüyorlar.
Ama mat mat bekliyorlar,
Ve fırtınanın geç kaldığını düşünüyorlar,
Ama yeterince emin geliyor.

Yavaş, sakin parmaklarla
Bitmiş pipolarını dolduruyorlar;
Her tuzu kovalayarak,
Bir dakika bile durmadan,
Hala aynı fikir.

Bir tekne koyda yelken açıyor,
Gün kadar sakin;
Omurgası uzun bir ağ gibi iz sürüyor,
Parıldayan pullarla kaplı.

Adamlar çıkıyor: Ne oluyor?
Fırtına ne zaman gelecek?
Ağızlarında pipo, hala dilsiz,
Sabotta çıplak ayakla,
Salyangozlar sıra halinde bekliyor.

Burada tembel tembel dolaşıyorlar,
Bütün yıl boyunca
Balıkçı hanımlar
Tahta çerçevelerinden
Ringa balığı ve hamsi satıyorlar,
Ve her tezgâhın yanında bir soba var,
Alevleriyle onları ısıtmak için.

Burada birlikte tükürüyorlar,
Havayı gözetliyorlar.
Burada esniyorlar ve uyukluyorlar;
Sırtları birçok fırtınayla bükülmüş,
Sıralar halinde ovalayarak,
Duvarı yağlıyorlar.

Ve takvim
Fırtına hakkında yanlış olsa da,
Yaşlı denizciler sırtlarını
Duvara yaslıyor,
Ve birlikte sıralar halinde bekliyorlar,
Denizi ve havayı izliyorlar.

KALBİM BİR DİKİMİ TIRMANIR GİBİ.

Kalbim bir dikliği tırmanır gibi,
Derinlere, şefkatine ulaşmak için,
Ve orada yüzen gözlerimle sana dua ediyorum. Senin olduğun yere çok geç geldim,
Sen savurgan bir çocuğun tahmininden daha fazla merhametinle;
Çok uzaklardan geldim
Uzattığın iki ele,
Sakince, şüphe içinde tökezleyen bana!
İçimde çok fazla inatçı pas vardı,
Açgözlü dişleriyle kemiren
Kendime olan güvenim;

Çok yorgundum, çok tükenmiştim,
Güvensizliğimle çok yaşlıydım,
Çok yorgundum, çok tükenmiştim
Hoşnutsuzluğumun tüm yollarıyla.

Ne kadar derin bir sevinci hak etmemiştim
Ayaklarının çölümü aydınlattığını görmenin,
Hala onunla titriyorum ve ağlamaya yakınım,
Ve sonsuza dek alçakgönüllülükle kutsadığın kalp.

UMUTSUZ ÇAMLIKLAR YAPAN BİR ADAM OLDUĞUM ZAMAN.

Umutsuzca ıslanan bir adamken,
Ve saatlerimin hepsi tuzaklarla doluyken,
Sen gezgini evine davet eden ışıktın,
Buzlu pencereden parlayan ışıktın,
Gece yarısı karda.

Ruhunun misafirperver ışığı
Yüreğime dokundu ve onu incitmedi,
Sıcak bir ateşle yanan birinin üzerindeki serin bir el gibi!
Umudu canlandıran yeşil bir sözcük
Yüreğimin çorak yamacının yığılmış enkazından aşağı aktı;
Sonra güçlü bir güven ve doğru iyi niyet geldi,
Açık sözlülük ve şefkat ve sonunda,
El ele tutuşarak,
Açık bir anlayış ve durulmuş fırtınaların olduğu bir akşam.

Yaz, kışın soğuğunun ardından gelse de,
Hem kendimizde hem de ölümsüz ateşleri
Altınla süsleyen tüm düşüncelerimizin yolları,
Aşk muazzam büyümüş olsa da,
Gururlu arzulardan doğan büyük bir çiçek,
Hiç durmadan daha da büyümeye başlayan bir çiçek,
Kalbimizde her zamanki gibi,
Hala ruhumun gecesinde
İlk parlayan küçük ışığa bakıyorum.

KUCAKLAŞIMIZDAN HERHANGİ BİR ŞEY KAÇMASIN.

Kucaklaşmamızdan her hangi bir şey kaçmasın,
Bir Tapınağın kutsal yeri kadar kutsal olan,
Ve böylece parlak aşk, bedenin ağını ışıkla delsin,
Birlikte senin et bahçene iniyoruz.

Göğüslerin orada yapılan adaklar gibi,
Ellerini uzatıyorsun, selamlamak için,
Ve hiçbir şey gölgedeki fısıltıların
basit etine değemez.

Beyaz dalların gölgesi okşar
Boğazını ve yüzünü, ve yere
Saçlarının çiçeklerini
Serbest düşer.

Gökyüzü tamamen mavi gümüştür,
Gece sessiz bir rahatlık yatağıdır,
Ayın nazik gecesi, esintisi
Uzun ve utangaç zambakları öper.

BU GECE SİZE SUNULMASI GEREKEN BİR SUNULMA GİBİ GETİRİYORUM.

Bu gece size sunu olarak getiriyorum
Rüzgarın zevkiyle coşan bedenim;
Güneşin selinde cildimi yıkadım;
Ayaklarım, içinde yürüdükleri çimenler kadar temiz;
Elimde tuttukları çiçekler kadar yumuşak parmaklarım;
Gözlerim, yeryüzüne baktıklarında
İçlerinde fışkıran gözyaşlarıyla parlıyor
Sonsuz güçlü ve şenlikli neşeyle zengin;
Yaşayan kollarındaki uzay beni kaptı,
Ve beni çılgın şarap kadehinden sarhoş etti;
Ve nereye gittiğimi bilmiyorum,
Yüreğimin vahşi şaşkınlığını serbest bırakacak bastırılmış çığlıklarla; Çayırlıkların hayatını getiriyorum sana;
Tatlı mercanköşk ve kekik ellerimi öptü;
Onları bedenime üfle, tüm temiz
Hava, ışığı ve kokuları etimde.

HUZURLU AŞKIMIZIN DİNLENDİĞİ KÜÇÜK EVDE.

Huzurlu aşkımızın dinlendiği küçük evde,
Gölgeli köşelerde eski mobilyalarıyla,
Hiçbir meraklı tanık bize bakmaz,
Pencere camlarından tırmanan güller hariç,

Günler çok tatlı, eski denemelerden sonra,
Yaz mevsimi sessizlikle çok tatlı,
Sık sık çanın üzerinde beklerim
Altın kadranlı meşe ağacından yapılmış saatte.

Ve sonra gün, gece o kadar çok bizimdir ki,
Etrafımızdaki mutluluğun sessizliği başlar
Tutunan kalplerimizin atışlarını duymak için,
Yüzüne öpücüklerim sağanak halinde düştüğünde.

LAMBA YANDIĞINDA BU İYİ SAATTİR.

İşte lambanın yakıldığı hayırlı saat. Her şey sakin, teselli edici ve sevgili,
Ve sessizlik öyle ki,
İçinde düşen bir tüyü duyabiliyordun.

Bu, aşkımın sandalyeme uçacağı iyi saattir,
Esintiler eserken,
Duman yükselirken,
Yumuşak, yavaş.
Önce hiçbir şey söylemiyor - ve ben dinliyorum;
Tüm ruhunu duyuyorum, şaşırıyorum
Fışkırıyor ve parlıyor,
Ve gözlerini öpüyorum.

Bu, lambanın yandığı iyi saattir.
Kalpler,
Gün boyunca birbirlerini nasıl sevdiklerini söyleyecek.

Ve insan çok basit şeyler söylüyor:
Bahçeden gelen meyve;
Gördüğü çiçek
Yosun yeşili açıyor;

Ve kalp aniden heyecanlanacak ve parlayacak,
Solmuş bir aşk sözcüğünü hatırlayarak
Atılmış bir eldivenin altındaki bir çekmecede
Bir yıl önceki bir mektupta.

SOVRAN RİTMİ.

Yine de, yıllar ve yıllar sonra, Havva'ya geldi

Ruhunda sabırsızlık ve bir felaket olarak
Beyazın özsüz, sevgisiz çiçeği olmanın
Ve aynı şeyi bölen yakıcı mutluluk;
Ve bir keresinde, gökyüzünde fırtına hareket ettiğinde
O yükselmişti ve şimşeği kanıtlamıştı.
Sonra tatlı, geniş bir titreme kaydı üzerinde;
Ve, en derin etinde hissetmek için, Havva
Zayıf ellerini göğsünün kabarmasına bastırdı.
Melek, uyuyanın hareket ettiğini hissettiğinde
Şiddetli ve ani bir uyanışla
Ve dağılmış hava ve kollar ve vücut sallandı,
Geceyi sorguladı, ama Havva kilitsiz kaldı,
Ve sessiz. Her şeyi boşuna anlattı
Çıplak kaynaklarla yanında yaşayan,
Kuşlar, çiçekler ve soğuk su yollarının aynaları
Bunlarla, belki de, bilinmeyen düşüncesi yerden yükseldi; ve bir gece eğildiğinde,
Ve saygılı parmaklarıyla kapatmaya çalıştığında
Gözlerini, büyük kanadının kefeninden dışarı fırladı.
Aniden parlamasıyla o bereketli delilik
Çok saf meleğin şaşkın kaygısının ötesinde!
Çünkü kollarını uzatırken sürükleniyordu
Zaten çok uzaktaydı ve tutkuyla yükseliyordu
Yıldızların mangallarına çıplak bedeni.

Ve Adem'in tüm kalbi, onu böyle görünce,
Titriyordu.
Sevmeyi istedi, bilmeyi istedi.

Beceriksiz ve utangaç bir şekilde ona yaklaştı,
Hayallere dalmış gözleri ürkütmeye cesaret edemedi;
Terebinthlerden uçuşan kokular ve
Toprağın mayalanan yükselen kokuları sıcaktı.

O, sanki onun hestlerini bekliyormuş gibi oyalandı;
Ama o ellerini kaptı ve onların üzerine sarktı,
Ve onları yavaşça öptü, uzun, yapışan bir öpücükle,
Ve onları serin dik göğüslere yönlendirdi.

Ama onun etinin içinden yandılar ve yandılar. Ağzı
Kuruluğunu alevlendirmek için ateşleri bulmuştu,
Ve onun kıvrak parmakları onun akan buklelerini yaydı
İlk okşamalarının uzun şevkinin üzerine.

Her ikisi de çeşmelerin serinliğinde uzanıyordu,
Sadece tutkuyla parlayan gözlerinden görülüyordu.
Ve Adem aniden bilmediği bir düşünce hissetti
Yüreğinde onun hızlı kalbine cevap veren iyi bir düşünce.

Havva'nın bedeni derin geri çekilmeleri tatlı olarak sakladı
Öğle vakti serin esintisiyle fırçalanan yosun gibi;
Memnuniyetle geldi demetler çözülüp onların yeri oldu,
Memnuniyetle çimenler sevgileriyle ezildi.

Ve sonunda spazm onlardan sıçradığında,
Ve onları gergin ve sıkı kollarında yaralı tuttuğunda,
Bütün büyük aşk dolu ve kedi gecesi
Üzerlerinden geçerken esintisini yumuşattı.

Ama onların görüşlerinde patladı
Önce çok uzakta bir bulut,
Ve baş dönmesini öyle bir patlamayla döndürdü ki
Hepsi bir mucize ve bir korkuydu,
Gece boyunca loş ufuktan sıçradı.
Adem Havva'yı kaldırdı ve ona sıkıca sarıldı
Titreyen vücudu son derece solgundu.
Kurşuni ve kükürtlü bulut geldi,
Taşan ve kırmızı ışık saçan gök gürültülü tehditlerle.
Aniden orada
Yabani otların sıcak olduğu yerde
Üzerinde sevmiş iki bedenleriyle,
Bütün gürültülü
Karanlığın öfkesi, muazzam bulut
Biraz. Ve gölgesindeki Rab Tanrı'nın sesi duyuldu,
Çiçeklerden ve gece çalılarından çıkan ateşler sıçradı;
Ve karanlığın döndüğü yerlerde,
Elinde kılıçla gösterişli melekler yükseldi;
Aslanlar kaderci göklere kükredi,
Kartallar boğuk, uğursuz çığlıklarla ölümü selamladı;
Ve suların yanında bütün palmiyeler eğildi
Aynı sert hoşnutsuzluk rüzgarı altında
Havva ve Adem'i o çimenlikte döven,
Ve engin karanlıkta onları
Eskisinden daha ateşli yeni insan dünyalarına doğru sürükledi.

* * * * *

Şimdi adam çok yönlü bir mıknatıs hissetti
Gücünü çekip her şeyle harmanladı;
Sonları sezdi ve onları neyin doğurduğunu biliyordu;
Sevgilisinin dudakları kelimelerle büyülü hale geldi;
Ve yazılmamış basit kalbi toprağı sevdi,
Ve kullanışlı suyu,
Otoriteyi elinde tutan ağaçları ve kırılmış parıldayan taşları. Meyveler onu sakin altınlarını almaya teşvik etti,
Ve yarı saydam asmanın çürük üzümleri,
Olgunlaşıp dindirmek için susuzluğunu körükledi.
Kovaladığı uluyan hayvanlar,
Ellerinde uyuyan beceriyi uyandırdı; ve gurur onu çeyizlendirdi
Köpüren ve taşan şiddetli güçlerle,
Kaderini kendisi inşa edebilsin diye.

Ve kadın, erkek tarafından daha da güzelleştirildi
Vücudundan geçen harikulade ürperti,
Altın ormanlarında, kokularla dolu
Ve şafak vakti, gözyaşlarında tüm gelecekle yaşadı.
İçinde, gururdan yapılmış ilk ruh uyandı
Ve bilinmeyen bir utançla harmanlanmış tatlı güç,
Tüm kalbinin alevler içinde döküldüğü saatte
Çıplak tarafına sığınmış çocuğa.
Ve gün görkemli bir şekilde yandığında ve bittiğinde,
Ve ormanlardaki uzun ağaçların ayakları parladığında,
Genç rüyasıyla dolu vücudunu
Batmakta olan güneşin yaldızladığı eğimli kayalara koydu;
Yükseltilmiş göğüsleri iki yuvarlak gölge gösterdi
Teninde bir kabuk kadar pembe,
Ve hamile vücudunda parlayan güneş
Görünüşe göre tüm dünyayı da olgunlaştırıyordu.
Cesur ve ciddi, yanarak, yavaşça düşündü,

Aşkıyla erkeklerin kaderinin nasıl büyüyeceğini,
Ve güzel ve şiddetli iradenin
Yeryüzünü evcilleştirmeye mahkûm. Kutsal kaygılar
Ve kederler, seni gördü, seni gördü, umutsuzluklar!
Ve insan hastalığının en karanlık derinliklerini.
Ve değişmiş yüzle ve daha görkemli tavırla
Ellerini ellerine aldı ve alnını öptü;
Ama sen de, erkeklerin ihtişamı çılgınca cüretkar,
Ruhunu kaldırdın ve nasıl gördüğünü
Zamanın sınırsız kumları senin gelgitinle
Şarkı söyleyen gurur dalgaları altında gömülecek;
Sende umut etti, arayışta hevesli fikirler,
Sevgiye ve en iyisini arzulamaya olan şevk
Cesur acı ve ızdıraplı sevinç içinde; ve böylece,
Bir akşam, akşam karanlığında dolaşırken,
Baktı ki, yosunlu bir arsaya geldi,
Cennetin kapıları ardına kadar açıldı,
Ve melek onu çağırarak, o yana döndü
Arzusu olmadan ve içeri girmedi.

KAYNAKÇA.

Bu Antolojideki çeviriler aşağıdaki şiir koleksiyonlarından alınmıştır: -- Bonmariage (Sylvain), Poemes, Societe francaise d'Editions modernes, Paris, 1909. Braun (Thomas), Le Livre des Benedictions, Brüksel, 1900. Collin (Isi-), La Vallee Heureuse, Liege ve Paris, 1903. Dominique (Jean), L'Anemone de s Mers, Mercure de France, 1906. Elskamp (Max), La Louange de la Vie, Mercure de France, 1898. ----Enluminures, Lacomblez, Brüksel, 1898. Fontainas (Andre), Crepuscules, Mercure de France, 1897. ----La Nef Desemparee, Mercure de France, 1908. Gerardy (Paul), Roseaux, Mercure de France, 1898. Gilkin (Iwan), La Nuit (_La Damnation de l'Artiste_, 1890 ve _Tenebres_,1892'nin yeniden basımı), Fischbacher, Paris, 1897. (Yeni baskı Mercure de France, 1910.) Gille (Valere), La Citha re, Fischbacher, Paris, 1897. Giraud (Albert), Hors du Siecle, Vanier, Paris, 1888. ----La Guirlande des Dieux, Lamertin, Brüksel, 1910. Kinon (Victor), L'Ame des Saisons, Larcier, Brüksel, 1909. Lerberghe (Charles van), Entrevisions, Mercure de France, 1898 ---- La Chanson d'Eve, Mercure de France, 1904. Le Roy (Gregoire), La Chanson du Pauvre, Mercure de France, 1907. ---- La Couronne des Soirs, Lamertin, Brüksel, 1911. Maeterlinck (Maurice), Serres Chaudes suivies de Quinze Chansons, Lacomblez, Brüksel, 1906. Marlow (Georges), L'Ame en Exil, Deman, Brüksel, 1895. Mockel (Albert) , Chantefable un peu naive, Liege, 1891. ----Clartes, Mercure de France, 1902. ----_Vers et Prose_, 1910. ---- La Flamme Immortelle (hazırlık aşamasında).

Ramaekers (Georges), Le Chant des Trois Regnes, Brüksel, 1906. Rency (Georges), Vie, Lacomblez, Brüksel, 1897. ----Les Heures Harmonieuses, Brüksel, 1897. Severin (Fernand), Poemes, Mercure de France , 1907. ----_Le Centaure_, 19 Kasım 1909'da La Vie intellectuelle'de yayınlandı. Verhaeren (Emile), Poemes, Mercure de France, 1900 (Les Flamandes'in yeniden basımı, 1883; Les Moines, 1886; Les Bords de la Route_, 1891).

---- Poemes, nouvelle serie, Mercure de France, 5. baskı, 1906 (Les Soirs, 1887; Les Debacles,1888; Les Flambeaux Noirs, 1890'ın yeniden basımı).

---- Poemes, iiieme serisi, Mercure de France, 5. baskı, 1907 (Les Villages illusoires'ın yeniden basımı, 1895; _Les Apparus dans mes Chemins_, 1891; _Les Vignes de ma Muraille_, 1899).

----Les Villes tentaculaires, öncül des Campagnes hallucinees, Mercure de France, 1904. ----Toute La Flandre, La Guirlande des Dunes, Deman, Brüksel, 1907. ----Les Heures Claires, suivie des Heures d 'apres-midi, Mercure de France, 1909. ---- Les Rythmes souverains, Mercure de France, 2. basım., 1910. ANTOLOJİLER.


Parnasse de la Jeune Belgique, Vanier, Paris, 1887. Poetes belges d'expression francaise (par Pol de Mont), W. Hilarius, Almelo, 1899. Anthologie des Poetes francais contemporains, ed. G. Walch, 3 cilt, Ch.
Delagrave, Paris, 1906-07.

Şairler d'Aujourd'hui, ed. Reklam. van Bever ve Paul Leautaud, 2 cilt, 18. baskı, Mercure de France, 1908. EDEBİYAT (SEÇİLMİŞ).


Bazalgette (Leon), Emile Verhaeren, Sansot, Paris, 1907. Beaunier (Andre), La Poesie Nouvelle, Mercure de France, 1902. Edwards (Osman), Emile Verhaeren, _The Savoy_, Kasım 1897. Gilbert (Eugene), Iwan Gilkin, Vanderpoorten, Ghent, 1908. Gilkin (Iwan), Quinze Annees de Litterature, _la jeune Belgique,_ Aralık 1895. ----Les Origines Estudiantines de la "jeune Belgique" a l'Universite de Louvain, Editions de la Belgique artistique etliteraire, Brüksel, 1909. Gosso (Edmund), French Profiles, Londra, 1905. ---- The Romance of Fairyland, Belçikalı bir Ariosto üzerine bir notla, The Standard, 27 Mart 1908. Harry (Gerard), Maurice Maeterlinck, çeviren: Alfred Allinson, Londra, 1910. Hauser (Otto), Die belgische Lyrik von 1880-1900, Groszenhain, 1902. Horrent (Arzu), Ecrivains belges d'aujourd'hui, Lacomblez, Brüksel, 1904. Kinon (Victor), Portraits d'auteurs, Dechenne et Cie., Brüksel, 1910. Maeterlinck ( Georgette Leblanc), Maeterlinck's Methods of Life and Work, _Contemporary Review_, Kasım 1910. Mockel (Albert), Emile Verhaeren, Mercure de Franco, 1895. ---- Charles van Lerberghe, Mercure de France, 1904. Ramaekers (George), Emile Verhaeren, Edition de "La Lutte", Brüksel, 1900. Rency (Georges) , Physionomiesliteraires, Dechenne et Cie., Brüksel, 1907. Schlaf (Johannes), Emile Verhaeren, cilt. xxxviii. "Die Dichtung", Berlin, 1905. Symons (Arthur), Şafak, Emile Verhaeren, Londra, 1898. ---- Edebiyatta Sembolist Hareket, Londra, 1908. Thompson (Vance), Fransız Portreler, Boston, 1900 . Verhaeren (Emile), Les Lettres francaises en Belgique, Lamertin, Brüksel, 1907. Visan (Tancrede de), Sur l'oeuvre d'Alfred Mockel, Vers et Prose, Nisan-Haziran 1909. Zweig (Stefan), Emile Verhaeren, Mercure de France, 1910. ----Emile Verhaeren, Insel-Verlag, Leipzig, 1910. NOTLAR.


Sayfa 3.--"Kızıl Cheshire." Hollanda peynirinin adı "roux". Braun
sıfatın "kızıl saçlı" olarak çevrilmesi gerektiğini öne sürüyor.

Sayfa 6. --"'Efendim' diye hitap ettiğimiz kişiler." "Mösyö Fromage" adı altında satılan peynir.

Sayfa 13, _seq_.--Max Elskamp'ın şiirinin biraz karanlık olduğu düşünülür ve öğrenciler aşağıdaki yardım denklemlerini bulabilirler: la Vierge = la femme pure; İsa = l'enfance delicieuse; bir gün eğlencesi = bir mutluluk sevinci; bir cesaretin gücü = bir egoist neşesi; un soldat = vahşilik; bir juif = bir yürüyüş; un oiseau = la vie sous la forme du fiile; une fleur = la vie sous la forme de la senteur.

Sayfa 13.--"Akşama Dair." Pazar hayattır, hafta içi günler ölümdür; şair pazar günüdür, dolayısıyla hafta yeniden başlamak üzere olduğundan ölmesi gerekir. Üçüncü kıta, Gerçek Aşk'ın bir daha asla
eski aile yüzüğünün ona hatırlattığı nişan veya evlilik gibi güzel günler için
ağlamayacağı anlamına gelir.

Sayfa 18.--"Sakatlarla dolu." Geceleyin, çünkü o zaman dilenciliği
yasaklayan kurallar daha kolay meydan okurlar.

Sayfa 19, satır 6.--Seghers'in, Meryem Ana'yı zambaklar, dahlialar ve hatta kardelenlerle tasvir eden
resmine bir gönderme.

Sayfa 23.--"Burada masmavi melekler esiyor." Fouquet'nin Antwerp Müzesi'ndeki tablosuna bir gönderme.

Sayfa 47.--Huysmans'ın _A Rebours_ adlı romanında likörler
müzik aletleriyle karşılaştırılır: curacao klarnete; kuemmel nazal obuaya karşılık gelir; kirsch, trompetin şiddetli patlamasına, vb.

Sayfa 100.--Şarkı vii. "Et c'est l'esclavage, n'est-ce pas? auquel
s'astreint tout etre qui se devoue." Beaunier.

Sayfa 107 .--"Akan su" insan ruhunun imgesidir,
sürekli değişir, "en devenir dans le devenir." Ve yine de
içinde sürekli, ama hareketli bir birlik, kalıcı bir _ritm_ vardır. Kendini
mekanda nesnelleştirir, ancak yalnızca zaman içinde var olur ve Mockel, onun yaşamsal işaretini
kendisine doğru yönlendiren,
onu kaderine taşıyan o _özlemlerde_ görür. Yarın dalgaları artık
olmayacak olan hareketli nehrin birliği gün, onu taşıyan sürekli
akıntıdır, sanki okyanusların sonsuzluğuna özlem duyuyormuş gibi.

Sayfa 110.--Kadeh, ister dehayı ilham etsin, ister
bedenini satsın, bizim için kendi başına daha az bizim tarafımızdan var olan kadındır; o,
bizim onu ​​yaptığımız şeydir, tıpkı renkleri kişinin neye benzediğine göre değişen bu kadeh gibi. içine döker.

Sayfa 111.--Avize, Sanat tarafından canlandırılan kalıcı dramayı sembolize eder,
aşk gülünü ayaklar altına alan anlamsız dünya ile, Doğanın ölümsüz ihtişamı arasında olduğu gibi yerleştirilmiştir, kendi
zayıflığını hissediyor.

Sayfa 113.--Melek, dehanın efsanesidir.

Sayfa 116.--Lirli Adam, lirinin daha ciddi akorlarına
vurdukça giderek daha az anlaşılan şairdir.

Sayfa 122.--Ebedi Gelin, uğruna çabaladığımız özlemdir.
çabalamak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY BELGIAN POETRY***


******* This file should be named 35524.txt or 35524.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/5/2/35524



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

